---
Title: Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen
  in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Sattler- und Feintäschner-Handwerk
jurabk: SattlFeintMstrV
layout: default
origslug: sattlfeintmstrv
slug: sattlfeintmstrv

---

# Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Sattler- und Feintäschner-Handwerk (SattlFeintMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   2008-08-15

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 1733

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 69 V v. 18.1.2022 I 39


## Eingangsformel

Auf Grund des § 51a Abs. 2 in Verbindung mit Abs. 1 der
Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. September
1998 (BGBl. I S. 3074, 2006 I S. 2095), der zuletzt durch Artikel 146
der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden
ist, verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Gliederung und Inhalt der Meisterprüfung

Die Meisterprüfung im zulassungsfreien Sattler- und Feintäschner-
Handwerk umfasst folgende selbständige Prüfungsteile:

1.  die Prüfung der meisterhaften Verrichtung der Tätigkeiten (Teil I),


2.  die Prüfung der besonderen fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II),


3.  die Prüfung der besonderen betriebswirtschaftlichen, kaufmännischen
    und rechtlichen Kenntnisse (Teil III) und


4.  die Prüfung der erforderlichen berufs- und arbeitspädagogischen
    Kenntnisse (Teil IV).





## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

(1) Durch die Meisterprüfung wird festgestellt, ob der Prüfling
befähigt ist,

1.  einen Betrieb zu führen,


2.  technische, kaufmännische und personalwirtschaftliche Leitungsaufgaben
    wahrzunehmen,


3.  die Ausbildung durchzuführen und



seine berufliche Handlungskompetenz eigenverantwortlich umzusetzen und
an neue Bedarfslagen in diesen Bereichen anzupassen.

(2) Im Sattler- und Feintäschner-Handwerk sind zum Zwecke der
Meisterprüfung folgende Fertigkeiten und Kenntnisse als ganzheitliche
Qualifikationen zu berücksichtigen:

1.  Kundenwünsche ermitteln, Kunden beraten, Serviceleistungen anbieten,
    Auftragsverhandlungen führen und Auftragsziele festlegen, Leistungen
    kalkulieren und Angebote erstellen, Verträge schließen,


2.  Aufgaben der technischen, kaufmännischen und personalwirtschaftlichen
    Betriebsführung wahrnehmen, insbesondere unter Berücksichtigung der
    Betriebsorganisation, der betrieblichen Aus- und Weiterbildung, des
    Qualitätsmanagements, des Arbeitsschutzrechtes, des Datenschutzes, des
    Umweltschutzes sowie von Informations- und Kommunikationstechniken,


3.  Auftragsabwicklungsprozesse planen, organisieren, durchführen und
    überwachen,


4.  Aufträge durchführen, insbesondere unter Berücksichtigung von
    Fertigungs- und Montagetechniken sowie gestalterischen Aspekten,
    berufsbezogenen rechtlichen Vorschriften, technischen Normen und der
    allgemein anerkannten Regeln der Technik, Personal, Material und
    Geräten sowie von Möglichkeiten zum Einsatz von Auszubildenden,


5.  Skizzen, Zeichnungen und Arbeitspläne erstellen, auch unter Einsatz
    von rechnergestützten Systemen,


6.  Maschinen, Werkzeuge, Werk- und Hilfsstoffe, Zubehör sowie
    Befestigungs- und Verschlusselemente bestimmen und Verwendungszwecken
    zuordnen,


7.  betriebsspezifische Marketingkonzepte entwickeln und umsetzen; Medien
    einsetzen,


8.  Konzepte für Betriebsstätten einschließlich Betriebs- und
    Lagerausstattung sowie für logistische Prozesse entwickeln und
    umsetzen,


9.  Arten und Eigenschaften zu be- und verarbeitender Werk- und
    Hilfsstoffe berücksichtigen,


10. Polster- und Bezugsarbeiten, insbesondere für Fahrzeugsitze, unter
    Berücksichtigung ergonomischer und technischer Anforderungen
    entwerfen, planen, herstellen und montieren,


11. Innenverkleidungen und -ausstattungen von Fahrzeugen entwerfen,
    planen, herstellen, restaurieren und montieren,


12. Verdecke und Planen entwerfen, planen, herstellen und montieren,


13. Sättel, insbesondere unter Berücksichtigung anatomischer,
    ergonomischer und technischer Anforderungen, entwerfen, planen,
    herstellen und anpassen,


14. Reit- und Fahrsportzubehör sowie Sportartikel mit Leder und
    technischen Textilien planen, herstellen und instand halten,


15. Lederwaren, insbesondere unter Berücksichtigung funktionaler und
    optischer Aspekte, entwerfen, planen, herstellen und instand halten,


16. Leistungen kontrollieren und dokumentieren, dem Kunden übergeben sowie
    Nachkalkulation durchführen.





## § 3 Gliederung des Teils I

Der Teil I der Meisterprüfung umfasst als Prüfungsbereich ein
Meisterprüfungsprojekt und ein darauf bezogenes Fachgespräch.


## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) Der Prüfling hat ein Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das
einem Kundenauftrag entspricht. Vorschläge des Prüflings für den
Kundenauftrag sollen berücksichtigt werden. Die auftragsbezogenen
Kundenanforderungen werden vom Meisterprüfungsausschuss festgelegt.
Auf dieser Grundlage erarbeitet der Prüfling ein Umsetzungskonzept
einschließlich einer Zeit- und Materialbedarfsplanung. Dieses hat er
vor der Durchführung des Meisterprüfungsprojekts dem
Meisterprüfungsausschuss zur Genehmigung vorzulegen. Der
Meisterprüfungsausschuss prüft, ob das Umsetzungskonzept den
auftragsbezogenen Kundenanforderungen entspricht.

(2) Das Meisterprüfungsprojekt besteht aus Planungs-, Durchführungs-
und Dokumentationsarbeiten.

(3) Als Meisterprüfungsprojekt ist eine Arbeit nach der Nummer 1, 2
oder 3 zu entwerfen, zu planen und zu kalkulieren. Auf dieser
Grundlage ist

1.  aus dem Bereich Fahrzeugausstattung die Herstellung und Montage

    a)  eines Verdecks, bestehend aus Verdeckbezug,
        Verdeckpolsterung und Innenhimmel, oder


    b)  einer Fahrzeuginnenausstattung, bestehend aus
        Innenverkleidung, Sitzpolster und -bezug sowie Bodenbelag, oder


    c)  einer Fahrzeugplane oder eines Verdeckbezugs sowie einer
        Innenverkleidung oder eines Sitzpolsters und -bezugs,





2.  aus dem Bereich Reitsportausrüstung die Herstellung

    a)  eines Sattels oder


    b)  eines Fahrgeschirrs,





3.  aus dem Bereich Lederwaren die Herstellung einer Lederwarengarnitur



durchzuführen. Die durchgeführten Arbeiten sind zu dokumentieren.

(4) Die Entwurfs-, Planungs- und Kalkulationsunterlagen werden mit 40
Prozent, die durchgeführten Arbeiten einschließlich Dokumentation mit
60 Prozent gewichtet.


## § 5 Fachgespräch

Nach Durchführung des Meisterprüfungsprojekts ist hierüber das
Fachgespräch zu führen. Dabei soll der Prüfling nachweisen, dass er
befähigt ist,

1.  die fachlichen Zusammenhänge, die dem Meisterprüfungsprojekt zugrunde
    liegen, aufzuzeigen,


2.  den Ablauf des Meisterprüfungsprojekts zu begründen,


3.  mit dem Meisterprüfungsprojekt verbundene berufsbezogene Probleme
    sowie deren Lösungen darzustellen und dabei neue Entwicklungen zu
    berücksichtigen.





## § 6 Prüfungsdauer und Bestehen des Teils I

(1) Die Durchführung des Meisterprüfungsprojekts soll nicht länger als
sechs Arbeitstage, das Fachgespräch nicht länger als 30 Minuten
dauern.

(2) Das Meisterprüfungsprojekt und das Fachgespräch werden gesondert
bewertet. Die Prüfungsleistungen im Meisterprüfungsprojekt und im
Fachgespräch werden im Verhältnis 3 : 1 gewichtet. Hieraus wird eine
Gesamtbewertung gebildet.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung, wobei
die Prüfung weder im Meisterprüfungsprojekt noch im Fachgespräch mit
weniger als 30 Punkten bewertet worden sein darf.


## § 7 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils II

(1) Durch die Prüfung in Teil II soll der Prüfling in den in Absatz 2
Nr. 1 bis 3 genannten Handlungsfeldern seine Handlungskompetenz
dadurch nachweisen, dass er berufsbezogene Probleme analysiert und
bewertet sowie Lösungswege aufzeigt und dokumentiert und dabei
aktuelle Entwicklungen berücksichtigt.

(2) In jedem der folgenden Handlungsfelder ist mindestens eine Aufgabe
zu bearbeiten, die fallorientiert sein muss:

1.  Fertigungs- und Montagetechnik

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, gestalterische,
    fertigungs- und montagetechnische Aufgaben unter Berücksichtigung
    wirtschaftlicher und ökologischer Aspekte in einem Sattler- und
    Feintäschnerbetrieb zu bearbeiten. Dabei soll er berufsbezogene
    Sachverhalte analysieren und bewerten. Bei der jeweiligen
    Aufgabenstellung sollen mehrere der unter den Buchstaben a bis i
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Skizzen und Zeichnungen unter Berücksichtigung von Material, Funktion
        und Gestaltung anfertigen, Präsentationskonzepte erstellen,


    b)  Arten und Eigenschaften von Werk- und Hilfsstoffen beurteilen und
        deren Verwendung unter Berücksichtigung ihrer spezifischen Eignung für
        fertigungstechnische Prozesse begründen, Materiallisten erstellen,


    c)  Zuschnittpläne und Schablonen erstellen,


    d)  Zubehörteile, Befestigungs- und Verschlusselemente sowie deren
        Montagetechniken festlegen und bewerten,


    e)  Polster- und Bezugsarbeiten planen, Polsterarten, Nähtechniken und
        Garne beurteilen, Materialmengen berechnen,


    f)  Verkleidungen und Innenausstattungen planen, dabei technische
        Anforderungen berücksichtigen,


    g)  Verdecke und Planen unter Beachtung geltender Sicherheitsnormen
        konzipieren,


    h)  Sättel, Reit- und Fahrsportzubehör entwerfen und planen, dabei
        anatomische Merkmale berücksichtigen,


    i)  Lederwaren entwerfen, Funktion und modische Gesichtspunkte
        berücksichtigen, Innenausstattung festlegen, Verarbeitungstechniken
        bewerten;





2.  Auftragsabwicklung

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,
    Auftragsabwicklungsprozesse, auch unter Anwendung branchenüblicher
    Software, erfolgs-, kunden- und qualitätsorientiert zu planen, deren
    Durchführung zu kontrollieren und sie abzuschließen. Bei der
    jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der unter den Buchstaben a
    bis h aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Möglichkeiten der Auftragsbeschaffung darstellen, Vorbereitung und
        Durchführung von Auftragsverhandlungen beschreiben, Verträge
        konzipieren,


    b)  Angebotsunterlagen erstellen und Angebote auswerten,
        Angebotskalkulation durchführen,


    c)  Methoden und Verfahren der Arbeitsplanung und -organisation unter
        Berücksichtigung der Fertigungs-, Verarbeitungs- und
        Instandhaltungstechnik, der Montage sowie des Einsatzes von Personal,
        Material und Geräten bewerten, dabei qualitätssichernde Aspekte
        darstellen sowie Schnittstellen zwischen Arbeitsbereichen
        berücksichtigen,


    d)  berufsbezogene rechtliche Vorschriften und technische Normen sowie
        allgemein anerkannte Regeln der Technik anwenden, insbesondere Haftung
        bei der Herstellung, der Instandhaltung und bei Montageleistungen
        beurteilen,


    e)  Arbeitspläne erstellen sowie vorgegebene Skizzen und Zeichnungen
        bewerten und korrigieren,


    f)  auftragsbezogenen Einsatz von Werk- und Hilfsstoffen, Werkzeugen,
        Geräten und Maschinen bestimmen und begründen,


    g)  Instandsetzungsbedarf, insbesondere an Fahrzeugausstattungen,
        Reitsportausrüstungen und Lederwaren, darstellen,
        Instandsetzungsmethoden vorschlagen und Abwicklung festlegen,


    h)  Nachkalkulation durchführen;





3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben der
    Betriebsführung und Betriebsorganisation unter Berücksichtigung der
    rechtlichen Vorschriften, auch unter Anwendung von Informations- und
    Kommunikationssystemen, wahrzunehmen. Bei der jeweiligen
    Aufgabenstellung sollen mehrere der unter den Buchstaben a bis h
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  betriebliche Kosten ermitteln, dabei betriebswirtschaftliche
        Zusammenhänge berücksichtigen,


    b)  betriebliche Kostenstrukturen überprüfen; betriebliche Kennzahlen
        ermitteln,


    c)  Marketingmaßnahmen zur Kundenpflege und zur Gewinnung neuer Kunden vor
        dem Hintergrund technischer und wirtschaftlicher Entwicklungen
        erarbeiten,


    d)  betriebliches Qualitätsmanagement planen und darstellen,


    e)  Aufgaben der Personalverwaltung wahrnehmen; den Zusammenhang zwischen
        Personalverwaltung sowie Personalführung und -entwicklung darstellen,


    f)  betriebsspezifische Maßnahmen zur Einhaltung der
        arbeitsschutzrechtlichen Bestimmungen und des Umweltschutzes
        entwickeln; Gefahrenpotenziale beurteilen und Maßnahmen zur
        Gefahrenvermeidung und -beseitigung festlegen,


    g)  Betriebs- und Lagerausstattung sowie logistische Prozesse planen und
        darstellen,


    h)  Chancen und Risiken betrieblicher Kooperation darstellen und
        beurteilen.







(3) Die Prüfung in Teil II ist schriftlich durchzuführen. Sie soll in
jedem Handlungsfeld nicht länger als drei Stunden dauern. Eine
Prüfungsdauer von sechs Stunden täglich darf nicht überschritten
werden.

(4) Die Gesamtbewertung des Teils II wird aus dem arithmetischen
Mittel der Einzelbewertungen der Handlungsfelder nach Absatz 2
gebildet.

(5) Wurden in höchstens zwei der in Absatz 2 genannten Handlungsfelder
jeweils mindestens 30 und weniger als 50 Punkte erreicht, kann in
einem dieser Handlungsfelder eine mündliche Ergänzungsprüfung
durchgeführt werden, wenn diese das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ermöglicht.

(6) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung. Die
Prüfung des Teils II ist nicht bestanden, wenn

1.  ein Handlungsfeld mit weniger als 30 Punkten bewertet worden ist oder


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung zwei Handlungsfelder jeweils mit
    weniger als 50 Punkten bewertet worden sind.





## § 8 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 9 Übergangsvorschrift

Die Regelungen des § 7 Absatz 5 und 6 gelten nicht für die bis zum 31.
Dezember 2011 begonnenen Prüfungsverfahren. Diese werden nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


## § 10 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2009 in Kraft.

