---
Title: Verordnung zur Begrenzung von Kontaminanten in Lebensmitteln
jurabk: KmV
layout: default
origslug: kmv
slug: kmv

---

# Verordnung zur Begrenzung von Kontaminanten in Lebensmitteln (KmV)

Ausfertigungsdatum
:   2010-03-19

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 286, 287

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 1.7.2020 I 1540


## § 1 Begriffsbestimmung

Im Sinne dieser Verordnung ist oder sind

1.  Kontaminanten: Kontaminanten im Sinne des Artikels 1 Absatz 1
    Unterabsatz 2 der Verordnung (EWG) Nr. 315/93 des Rates vom 8. Februar
    1993 zur Festlegung von gemeinschaftlichen Verfahren zur Kontrolle von
    Kontaminanten in Lebensmitteln (ABl. L 37 vom 13.2.1993, S. 1) in der
    jeweils geltenden Fassung,


2.  Einzelprobe: eine Probe im Sinne des Anhangs I Buchstabe A Nummer 2.3
    der Verordnung (EG) Nr. 401/2006 der Kommission vom 23. Februar 2006
    zur Festlegung der Probenahmeverfahren und Analysemethoden für die
    amtliche Kontrolle des Mykotoxingehalts von Lebensmitteln (ABl. L 70
    vom 9.3.2006, S. 12), die zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr.
    519/2014 (ABl. L 147 vom 17.5.2014, S. 29) geändert worden ist,


3.  Sammelprobe: eine Probe im Sinne des Anhangs I Buchstabe A Nummer 2.4
    der Verordnung (EG) Nr. 401/2006,


4.  Teilprobe: eine durch gleichmäßige Aufteilung einer Sammelprobe
    erhaltene Probe,


5.  Parallelprobe: ein Teil einer homogenisierten Sammel- oder Teilprobe,
    insbesondere für die amtliche Überwachung und für ein zweites
    Sachverständigengutachten.





## § 2 Höchstgehalte

(1) Es ist verboten,

1.  die in den Abschnitten 3 und 4 der Anlage bezeichneten Lebensmittel,
    deren Gehalt an Kontaminanten die dort für sie jeweils festgesetzten
    Höchstgehalte infolge einer Einwirkung durch Verunreinigungen der
    Luft, des Wassers oder des Bodens überschreitet,


2.  in anderen als den in Nummer 1 genannten Fällen die in der Anlage
    bezeichneten Lebensmittel, deren Gehalt an Kontaminanten die dort für
    sie jeweils festgesetzten Höchstgehalte überschreitet,



unvermischt oder nach Vermischung in den Verkehr zu bringen.

(2) Für andere als in Absatz 1 bezeichnete Lebensmittel, bei deren
Herstellung in der Anlage bezeichnete Lebensmittel als Zutaten
verwendet worden sind, gilt, soweit in der Anlage nichts Abweichendes
geregelt ist, Absatz 1 entsprechend, sofern

1.  der Gehalt eines Kontaminanten in einer einzelnen Zutat einen für sie
    festgesetzten Höchstgehalt überschreitet oder


2.  der Gehalt eines Kontaminanten in dem betreffenden Lebensmittel
    insgesamt den Wert überschreitet, der sich aus der Summe des für den
    Kontaminanten für die einzelnen Zutaten festgesetzten Höchstgehalts
    entsprechend dem Anteil der Zutaten am Gesamtgewicht des Lebensmittels
    ergibt.




(3) Für getrocknete und verarbeitete Lebensmittel, für die in der
Anlage nicht ausdrücklich Höchstgehalte festgelegt sind, gelten die in
der Anlage festgesetzten Höchstgehalte unter Berücksichtigung der auf
Grund des Trocknungsprozesses eingetretenen Konzentration oder der auf
Grund des Verarbeitungsprozesses eingetretenen Konzentration oder
Verdünnung, soweit in der Anlage nichts Abweichendes geregelt ist.


## § 3 Behandlung von Lebensmitteln mit überhöhten Mykotoxingehalten

(1) Das Verbot des § 2 Absatz 1 gilt in Fällen unvermischter
Erzeugnisse nicht für die Abgabe an Betriebe, die eine Behandlung
durch

1.  Sortierverfahren, durch die sichergestellt ist, dass die in Abschnitt
    1 Nummer 1.1, 1.2 und 2 der Anlage aufgeführten Höchstgehalte für
    Mykotoxine nicht überschritten werden,


2.  sonstige physikalische Behandlungsverfahren, durch die sichergestellt
    ist, dass die in Abschnitt 1 Nummer 1.1, 1.2 und 2 der Anlage
    aufgeführten Höchstgehalte für Mykotoxine nicht überschritten und
    gesundheitlich bedenkliche Abbau- oder Reaktionsprodukte der
    Mykotoxine vollständig beseitigt werden sowie diese
    Behandlungsverfahren keine sonstigen schädlichen Rückstände zur Folge
    haben,



vornehmen.

(2) Es ist verboten, die in Abschnitt 1 der Anlage genannten
Lebensmittel, deren Mykotoxingehalt die dort für sie jeweils
festgesetzten Höchstgehalte überschreitet, durch chemische Behandlung
zu entgiften.


## § 4 Lagerung und Aufbewahrung sowie Kenntlichmachung von Lebensmitteln mit überhöhten Mykotoxingehalten

(1) Der Lebensmittelunternehmer hat die in Abschnitt 1 Nummer 1.1, 1.2
und 2 der Anlage bezeichneten Lebensmittel, deren Mykotoxingehalt die
dort für sie jeweils festgesetzten Höchstgehalte überschreitet, von
Lebensmitteln, die den lebensmittelrechtlichen Vorschriften
entsprechen, getrennt zu halten.

(2) Der Lebensmittelunternehmer hat die in Abschnitt 1 Nummer 1.1, 1.2
und 2 der Anlage bezeichneten Lebensmittel, deren Mykotoxingehalt die
dort für sie jeweils festgesetzten Höchstgehalte überschreitet, ab dem
Zeitpunkt der Kenntnis der Höchstgehaltüberschreitung und bei der
Abgabe an Betriebe im Sinne des § 3 Absatz 1 mit dem Hinweis „Ware mit
überhöhtem Mykotoxingehalt – Nicht an Verbraucher abgeben“ nach
Maßgabe des Absatzes 3 Satz 1 kenntlich zu machen. Lebensmittel, die
einer Behandlung im Sinne des § 3 Absatz 1 unterzogen werden sollen,
können auch mit dem Hinweis „Das Erzeugnis muss vor seinem Verzehr
oder vor seiner Verwendung als Lebensmittelzutat einer Sortierung oder
einer anderen physikalischen Behandlung unterzogen werden, um den
Mykotoxingehalt zu reduzieren. “ kenntlich gemacht werden.

(3) Die Angaben nach Absatz 2 sind deutlich sichtbar und leicht lesbar
auf einer Außenfläche der Packungen und Behältnisse, bei der Lagerung
und Aufbewahrung loser Ware auf einem Schild auf oder neben der Ware
oder in sonstiger, eine Verwechslung mit anderen Lebensmitteln
ausschließender Weise anzubringen. Im Falle der Abgabe an Betriebe im
Sinne des § 3 Absatz 1 müssen die Angaben zusätzlich in den
Begleitpapieren vermerkt werden.


## § 5 Probenahme und Analyse bei der amtlichen Kontrolle von Lebensmitteln auf Mykotoxine

Bei der amtlichen Kontrolle des Mykotoxingehalts von Lebensmitteln,
die nicht bereits in Abschnitt 2 des Anhangs der Verordnung (EG) Nr.
1881/2006 der Kommission vom 19. Dezember 2006 zur Festsetzung der
Höchstgehalte für bestimmte Kontaminanten in Lebensmitteln (ABl. L 364
vom 20.12.2006, S. 5), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2019/1870
(ABl. L 289 vom 8.11.2019, S. 37; L 298 vom 19.11.2019, S. 12)
geändert worden ist, aufgeführt sind müssen

1.  die Proben nach den Verfahren des Anhangs I der Verordnung (EG) Nr.
    401/2006 der Kommission vom 23. Februar 2006 zur Festlegung der
    Probenahmeverfahren und Analysemethoden für die amtliche Kontrolle des
    Mykotoxingehalts von Lebensmitteln (ABl. L 70 vom 9.3.2006, S. 12)
    entnommen werden und


2.  die Probenaufbereitung und die Analysemethoden die in Anhang II der
    Verordnung (EG) Nr. 401/2006 beschriebenen Kriterien erfüllen.





## § 5a Homogenisierung und Entnahme von Parallelproben bei der amtlichen Kontrolle von Lebensmitteln auf Mykotoxine

(1) Unbeschadet der Anforderungen des § 5 und abweichend von § 43 des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches gilt bei der amtlichen
Kontrolle des Mykotoxingehalts von Lebensmitteln, dass

1.  die Sammelprobe oder die daraus hergestellten Teilproben im Labor nach
    den Vorschriften der Verordnung (EG) Nr. 401/2006 sowie unter
    Anwendung der einschlägigen Untersuchungsverfahren gemäß den
    Gliederungsnummern L 00.00-111/1 und L 00.00-111/2 der Amtlichen
    Sammlung von Untersuchungsverfahren nach § 64 Absatz 1 des
    Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches homogenisiert werden muss
    und


2.  aus jeder homogenisierten Probe mindestens zwei Parallelproben
    entnommen werden müssen.



Der Hersteller kann auf die Entnahme der Parallelproben für ein
zweites Sachverständigengutachten verzichten.

(2) Sämtliche durchgeführten Verfahrensschritte, verwendeten Geräte
und die Verfahrensdauer zur Herstellung der Parallelproben sowie der
Zeitpunkt der Einlagerung sind schriftlich zu dokumentieren.

(3) Die Parallelproben für ein zweites Sachverständigengutachten sind
amtlich zu verschließen oder zu versiegeln und sachgerecht zu lagern
und aufzubewahren. Sie sind mit dem Datum der Probenherstellung und
dem Datum des Tages zu versehen, nach dessen Ablauf der Verschluss
oder die Versiegelung als aufgehoben gilt.

(4) Die Gegenproben-Verordnung vom 11. August 2009 (BGBl. I S. 2852),
die zuletzt durch Artikel 3 der Verordnung vom 19. November 2019
(BGBl. I S. 1862) geändert worden ist, gilt für Parallelproben für ein
zweites Sachverständigengutachten entsprechend mit der Maßgabe, dass
die zuständige Behörde über die erfolgte Probenahme sowie über die
beabsichtigte Homogenisierung der gezogenen Probe und über den
Aufbewahrungsort der daraus herzustellenden Parallelproben für ein
zweites Sachverständigengutachten zu unterrichten hat.

(5) Die amtlich verschlossenen oder versiegelten Parallelproben für
ein zweites Sachverständigengutachten sowie die nach Absatz 2
dokumentierten Daten, sofern sie für die Untersuchung relevant sind,
sind von der zuständigen Behörde auf Verlangen des Herstellers auf
dessen Kosten und Gefahr an einen von ihm bestimmten, nach
lebensmittelrechtlichen Vorschriften zugelassenen privaten
Sachverständigen zur Untersuchung zu überlassen.

(6) Im Übrigen bleibt § 43 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 4 des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches unberührt.


## § 5b Probenahme und Analyse bei der amtlichen Kontrolle von Lebensmitteln auf Nitrat

Bei der amtlichen Kontrolle des Nitratgehalts der in Abschnitt 2 der
Anlage bezeichneten Lebensmittel sind Probenahme, Probenaufbereitung
und Analyse gemäß den Verfahren durchzuführen, die im Anhang der
Verordnung (EG) Nr. 1882/2006 der Kommission vom 19. Dezember 2006 zur
Festlegung der Probenahmeverfahren und Analysemethoden für die
amtliche Kontrolle des Nitratgehalts von bestimmten Lebensmitteln
(ABl. L 364 vom 20.12.2006, S. 25) aufgeführt sind.


## § 6 Straftaten

(1) Nach § 58 Absatz 1 Nummer 18, Absatz 4 bis 6 des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches wird bestraft, wer vorsätzlich oder
fahrlässig

1.  entgegen § 2 Absatz 1 Nummer 2, auch in Verbindung mit Absatz 2, ein
    Lebensmittel in den Verkehr bringt oder


2.  entgegen § 3 Absatz 2 ein Lebensmittel durch chemische Behandlung
    entgiftet.




(2) Nach § 58 Absatz 3 Nummer 1, Absatz 4 bis 6 des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches wird bestraft, wer gegen die Verordnung (EG)
Nr. 1881/2006 der Kommission vom 19. Dezember 2006 zur Festsetzung der
Höchstgehalte für bestimmte Kontaminanten in Lebensmitteln (ABl. L 364
vom 20.12.2006, S. 5), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2019/1870
(ABl. L 289 vom 8.11.2019, S. 37; L 298 vom 19.11.2019, S. 12)
geändert worden ist, verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen Artikel 1 Absatz 1 ein Lebensmittel in den Verkehr bringt.

(3) Nach § 58 Absatz 3 Nummer 2, Absatz 4 bis 6 des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches wird bestraft, wer gegen die Verordnung (EG)
Nr. 1881/2006 verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 3 Absatz 1 ein Lebensmittel als Lebensmittelzutat
    verwendet,


2.  entgegen Artikel 3 Absatz 2 ein Lebensmittel mit einem Lebensmittel
    vermischt, bei dem die Höchstgehalte überschritten werden,


3.  entgegen Artikel 3 Absatz 3 ein Lebensmittel mit einem Lebensmittel,
    das für den direkten menschlichen Verzehr oder als Lebensmittelzutat
    bestimmt ist, vermischt oder


4.  entgegen Artikel 3 Absatz 4 ein Lebensmittel durch chemische
    Behandlung entgiftet.




(4) Nach § 59 Absatz 1 Nummer 21 Buchstabe a des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches wird bestraft, wer

1.  entgegen § 4 Absatz 1 ein Lebensmittel nicht getrennt hält oder


2.  entgegen § 4 Absatz 2 Satz 1 ein Lebensmittel nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig kenntlich macht.




(5) Nach § 59 Absatz 1 Nummer 21 Buchstabe b des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches wird bestraft, wer entgegen § 2 Absatz 1
Nummer 1, auch in Verbindung mit Absatz 2, ein Lebensmittel in den
Verkehr bringt.

(6) Nach § 59 Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe b des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches wird bestraft, wer eine in Absatz 2 in
Verbindung mit Abschnitt 1, 3.1, 3.2, 3.3, 5 oder 6 des Anhangs der
Verordnung (EG) Nr. 1881/2006 bezeichnete Handlung begeht, sofern
festgestellte Verunreinigungen auf Einwirkungen der Luft, des Wassers
oder des Bodens beruhen.


## § 7 Ordnungswidrigkeiten

Wer eine in § 6 Absatz 4, 5 oder 6 bezeichnete Handlung fahrlässig
begeht, handelt nach § 60 Absatz 1 des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches ordnungswidrig.


## Anlage (zu § 2, § 3, § 4 Absatz 1 und 2 Satz 1 und § 5)

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 289 - 290
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)
## Abschnitt 1

## Mykotoxine


*    *   Lebensmittel

    *   Höchstgehalt in µg/kg


*    *   1.

    *   Aflatoxine

    *   B
        1

    *   Summe aus B
        1                     , B
        2                     , G
        1                      und G
        2

    *   M
        1


*    *   1.1

    *   Lebensmittel, ausgenommen

        –   in Abschnitt 2 Nr. 2.1 des Anhangs der Verordnung (EG) Nr. 1881/2006
            bezeichnete Lebensmittel,


        –   Enzyme und Enzymzubereitungen, die zur Herstellung von Lebensmitteln
            bestimmt sind, und


        –   diätetische Lebensmittel für Säuglinge oder Kleinkinder




    *[^F772998_02_BJNR028700010BJNE000802116]
   2,0

    *   4,0

    *   –


*    *   1.2

    *   Enzyme und Enzymzubereitungen, die zur Herstellung von Lebensmitteln
        bestimmt sind

    *   –

    *   0,05

    *   –


*    *   1.3

    *   diätetische Lebensmittel für Säuglinge oder Kleinkinder, ausgenommen
        in Abschnitt 2 Nr. 2.1.15, 2.1.16 und 2.1.17 des Anhangs der
        Verordnung (EG) Nr. 1881/2006 genannte Lebensmittel

    *   –

    *[^F772998_03_BJNR028700010BJNE000802116]
   0,05

    *   0,01


*    *   2.

    *   Ochratoxin A

    *

*    *   2.1

    *   Trockenobst, ausgenommen

        –   in Abschnitt 2 Nr. 2.2.3 des Anhangs der Verordnung (EG) Nr. 1881/2006
            genannte Lebensmittel und


        –   getrocknete Feigen




    *   2,0


*    *   2.2

    *   getrocknete Feigen

    *   8,0



## Abschnitt 2

## Nitrat


*    *   Lebensmittel

    *   Höchstgehalt in mg/kg


*    *   diätetische Lebensmittel für Säuglinge oder Kleinkinder, ausgenommen
        in Abschnitt 1 Nr. 1.6 des Anhangs der Verordnung (EG) Nr. 1881/2006
        bezeichnete Lebensmittel

    *[^F772998_04_BJNR028700010BJNE000802116]
   250



## Abschnitt 3

## Halogenierte Lösungsmittel


*    *   Lebensmittel

    *   Höchstgehalt in mg/kg


*    *   Trichlormethan

    *   Trichlorethen

    *   Tetrachlorethen

    *   Summe aus Trichlormethan,
        Trichlorethen, Tetrachlorethen


*    *[^F772998_05_BJNR028700010BJNE000802116]
   alle Lebensmittel

    *[^F772998_06_BJNR028700010BJNE000802116]
   0,1

    *   0,1

    *   0,1

    *   0,2



## Abschnitt 4

## nicht dioxinähnliche Polychlorierte Biphenyle (ndl-PCB)


*    *   Lebensmittel

    *   Höchstgehalt in mg/kg


*    *[^F777478_01_BJNR028700010BJNE000802116]
   2,4,4'-Trichlorbiphenyl (28)
        2,2',5,5'-Tetrachlorbiphenyl (52)
        2,2',4,5,5'-Pentachlorbiphenyl (101)
        2,2'3,4,4',5,5'-Heptachlorbiphenyl (180)
        jeweils

    *   2,2',3,4,4',5'-Hexachlorbiphenyl (138)
        2,2',4,4',5,5'-Hexachlorbiphenyl (153)
        jeweils


*    *   Fleisch vom Pferd, Ziege und
        Kaninchen, Federwild und Haarwild sowie von Wildschweinen
        mit einem Fettgehalt bis zu 10 %

    *[^F777478_02_BJNR028700010BJNE000802116]
   0,008

    *   0,01


*    *   Fleischerzeugnisse ausgenommen in Abschnitt 5.1 des Anhangs
        der Verordnung (EG) 1881/2006 genannte Lebensmittel
        mit einem Fettgehalt bis zu 10 %


*    *   Fleisch vom Federwild und Haarwild sowie von Wildschweinen
        mit einem Fettgehalt von mehr
        als 10 %

    *[^F777478_03_BJNR028700010BJNE000802116]
   0,08

    *   0,1


*    *   Fleischerzeugnisse ausgenommen in Abschnitt 5.1 des Anhangs
        der Verordnung (EG) 1881/2006 genannte Lebensmittel
        mit einem Fettgehalt von mehr
        als 10 %


*    *   Eier und Eiprodukte ausgenommen in Abschnitt 5.9 des Anhangs
        der Verordnung (EG) 1881/2006 genannte Lebensmittel

    *[^F777478_04_BJNR028700010BJNE000802116]
   0,02



    Der Höchstgehalt bezieht sich auf den zum Verzehr bestimmten Teil der
    Erzeugnisse.
[^F772998_02_BJNR028700010BJNE000802116]:     Der Höchstgehalt bezieht sich auf das verzehrfertige Erzeugnis.
[^F772998_03_BJNR028700010BJNE000802116]:     Der Höchstgehalt bezieht sich auf das verzehrfertige Erzeugnis.
[^F772998_04_BJNR028700010BJNE000802116]:     Ausgenommen sind alle Kategorien von Olivenölen gemäß Artikel 7 der
    Verordnung (EWG) Nr. 2568/91 der Kommission vom 11. Juli 1991 über die
    Merkmale von Olivenölen und Oliventresterölen sowie die Verfahren zu
    ihrer Bestimmung (ABl. L 248 vom 5.9.1991, S. 1), die zuletzt durch
    die Durchführungsverordnung (EU) 2019/1604 (ABl. L 250 vom 30.9.2019,
    S. 14) geändert worden ist.
[^F772998_05_BJNR028700010BJNE000802116]:     Der Höchstgehalt bezieht sich auf das Gesamtgewicht der verzehrfähigen
    Teile in der Angebotsform.
[^F772998_06_BJNR028700010BJNE000802116]:     Systematische Nummerierung der PCB-Komponenten nach den Regeln der
    Internationalen Union für reine und angewandte Chemie (IUPAC) [K.
    Ballschmiter, M. Zell, Z. Anal. Chem. (1980) 302, 20-31].
[^F777478_01_BJNR028700010BJNE000802116]:     Die angegebenen Höchstgehalte beziehen sich auf das Gesamtgewicht der
    Lebensmittel ohne Knochen. Bei Erzeugnissen ist der Berechnung der
    Anteil des zu ihrer Herstellung verwendeten Fleisches am Gesamtgewicht
    zugrunde zu legen. Der für die Einstufung der Lebensmittel maßgebende
    Fettgehalt ist analytisch zu bestimmen; bei ganzen Körpern von Pferd,
    Ziege und Kaninchen sowie von Federwild und Haarwild mit Ausnahme von
    Wildschweinen sowie bei Tierkörperhälften und -vierteln von Pferden
    ist zu unterstellen, dass der Fettgehalt jeweils 5 % beträgt.
[^F777478_02_BJNR028700010BJNE000802116]:     Die angegebenen Höchstgehalte gelten für das im Lebensmittel
    enthaltene Fett.
[^F777478_03_BJNR028700010BJNE000802116]: [^F777478_04_BJNR028700010BJNE000802116]:     Die angegebenen Höchstgehalte beziehen sich auf das Gewicht der
    verwendeten Eier ohne Schale.

