---
Title: Gesetz über die Bundespolizei
jurabk: BGSG 1994
layout: default
origslug: bgsg_1994
slug: bgsg_1994

---

# Gesetz über die Bundespolizei (BGSG 1994)

Ausfertigungsdatum
:   1994-10-19

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 2978, 2979

Zuletzt geändert durch
:   Art. 8 G v. 23.6.2021 I 1982


## Abschnitt 1 - Aufgaben und Verwendungen



### § 1 Allgemeines

(1) Die Bundespolizei wird in bundeseigener Verwaltung geführt. Sie
ist eine Polizei des Bundes im Geschäftsbereich des Bundesministeriums
des Innern, für Bau und Heimat.

(2) Der Bundespolizei obliegen die Aufgaben, die ihr entweder durch
dieses Gesetz übertragen werden oder ihr bis zum 1. November 1994
durch ein anderes Bundesgesetz oder auf Grund eines Bundesgesetzes
zugewiesen worden sind.

(3) Die Bundespolizei sichert ihre Behörden, Verbände, Einheiten und
sonstigen Einrichtungen gegen Gefahren, die die Durchführung ihrer
Aufgaben beeinträchtigen, in eigener Zuständigkeit. Die Sicherung
beschränkt sich auf die in Satz 1 bezeichneten Einrichtungen sowie auf
die Grundstücke, auf denen diese Einrichtungen untergebracht sind.

(4) Der Schutz privater Rechte obliegt der Bundespolizei im Rahmen
ihrer Aufgaben nur dann, wenn gerichtlicher Schutz nicht rechtzeitig
zu erlangen ist und ohne Hilfe der Bundespolizei die Verwirklichung
des Rechts vereitelt oder wesentlich erschwert würde.

(5) Die der Bundespolizei obliegenden Aufgaben der Gefahrenabwehr
umfassen auch die Verhütung von Straftaten nach Maßgabe dieses
Gesetzes.

(6) Werden bei der Erfüllung von Aufgaben der Bundespolizei
Zuständigkeiten anderer Behörden des Bundes oder der Länder berührt,
handeln die Bundespolizeibehörden im Benehmen mit den zuständigen
Behörden. Ist dies nicht möglich, weil Gefahr im Verzug ist, sind die
zuständigen Behörden über die getroffenen Maßnahmen unverzüglich zu
unterrichten.

(7) Die Zuständigkeit der Polizei des Landes bleibt auch in den in
Absatz 3 sowie in den in den §§ 2 bis 5 bezeichneten räumlichen
Zuständigkeitsbereichen der Bundespolizei unberührt.


### § 2 Grenzschutz

(1) Der Bundespolizei obliegt der grenzpolizeiliche Schutz des
Bundesgebietes (Grenzschutz), soweit nicht ein Land im Einvernehmen
mit dem Bund Aufgaben des grenzpolizeilichen Einzeldienstes mit
eigenen Kräften wahrnimmt.

(2) Der Grenzschutz umfaßt

1.  die polizeiliche Überwachung der Grenzen,


2.  die polizeiliche Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs
    einschließlich

    a)  der Überprüfung der Grenzübertrittspapiere und der Berechtigung zum
        Grenzübertritt,


    b)  der Grenzfahndung,


    c)  der Abwehr von Gefahren,





3.  im Grenzgebiet bis zu einer Tiefe von 30 Kilometern und von der
    seewärtigen Begrenzung an bis zu einer Tiefe von 50 Kilometern die
    Abwehr von Gefahren, die die Sicherheit der Grenze beeinträchtigen.



Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird ermächtigt,
zur Sicherung des Grenzraumes das in Satz 1 Nr. 3 bezeichnete Gebiet
von der seewärtigen Begrenzung an durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates auszudehnen, soweit die Grenzüberwachung im
deutschen Küstengebiet dies erfordert. In der Rechtsverordnung ist der
Verlauf der rückwärtigen Begrenzungslinie des erweiterten
Grenzgebietes genau zu bezeichnen. Von der seewärtigen Begrenzung an
darf diese Linie eine Tiefe von 80 Kilometern nicht überschreiten.

(3) Das Einvernehmen nach Absatz 1 ist in einer schriftlichen
Vereinbarung zwischen dem Bundesministerium des Innern, für Bau und
Heimat und dem beteiligten Land herzustellen, die im Bundesanzeiger
bekanntzugeben ist. In der Vereinbarung ist die Zusammenarbeit
zwischen der Bundespolizei und der Polizei des Landes zu regeln.

(4) Nimmt die Polizei eines Landes Aufgaben nach Absatz 1 im
Einvernehmen mit dem Bund mit eigenen Kräften wahr, richtet sich die
Durchführung der Aufgaben nach dem für die Polizei des Landes
geltenden Recht.


### § 3 Bahnpolizei

(1) Die Bundespolizei hat die Aufgabe, auf dem Gebiet der Bahnanlagen
der Eisenbahnen des Bundes Gefahren für die öffentliche Sicherheit
oder Ordnung abzuwehren, die

1.  den Benutzern, den Anlagen oder dem Betrieb der Bahn drohen oder


2.  beim Betrieb der Bahn entstehen oder von den Bahnanlagen ausgehen.




(2) Die durch die Erfüllung der Aufgaben nach Absatz 1 begünstigten
Verkehrsunternehmen sind verpflichtet, der Bundespolizei für die
erlangten Vorteile einen angemessenen Ausgleich zu leisten. Das
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur für den zu leistenden Ausgleich
einen Prozentsatz festzusetzen, der 50 Prozent des Gesamtaufwandes der
Bundespolizei für die Erfüllung der Aufgaben nach Absatz 1 nicht
überschreiten darf. Dabei sind insbesondere die erlangten Vorteile und
die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit des Verkehrsunternehmens zu
berücksichtigen. Sind mehrere Verkehrsunternehmen begünstigt, ist für
jedes Unternehmen nach Maßgabe des Satzes 3 gesondert ein Prozentsatz
festzusetzen, die Summe dieser Prozentsätze darf 50 Prozent des
Gesamtaufwandes nicht überschreiten. Die Ausgleichsbeträge werden
durch die in der Rechtsverordnung nach § 58 Abs. 1 bestimmte
Bundespolizeibehörde erhoben.


### § 4 Luftsicherheit

Der Bundespolizei obliegt der Schutz vor Angriffen auf die Sicherheit
des Luftverkehrs nach den §§ 3, 5, 9 Absatz 1a und § 10a Absatz 2 des
Luftsicherheitsgesetzes, soweit diese Aufgaben nach § 16 Absatz 3a und
3b des Luftsicherheitsgesetzes in bundeseigener Verwaltung ausgeführt
werden. In den Fällen des § 16 Absatz 3b des Luftsicherheitsgesetzes
gilt dies nur, soweit ihr die Aufgaben durch das Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat übertragen worden
sind.


### § 4a Sicherheitsmaßnahmen an Bord von Luftfahrzeugen

Die Bundespolizei kann zur Aufrechterhaltung oder Wiederherstellung
der Sicherheit oder Ordnung an Bord deutscher Luftfahrzeuge eingesetzt
werden. § 12 Abs. 1 Satz 1 des Luftsicherheitsgesetzes bleibt
unberührt. Maßnahmen nach Satz 1 müssen stets im Einklang mit den
Anforderungen an die Sicherheit des Luftfahrzeugs und der Passagiere
stehen und sind daher grundsätzlich in enger Abstimmung mit dem
Luftfahrzeugführer zu treffen.


### § 5 Schutz von Bundesorganen

(1) Die Bundespolizei kann Verfassungsorgane des Bundes und
Bundesministerien gegen Gefahren, die die Durchführung ihrer Aufgaben
beeinträchtigen, schützen, wenn diese darum ersuchen und Einvernehmen
zwischen dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat und dem
beteiligten Land besteht, daß deren angemessener Schutz anderweitig
nicht gewährleistet werden kann. Über die Übernahme des Schutzes durch
die Bundespolizei entscheidet das Bundesministerium des Innern, für
Bau und Heimat. Die Übernahme ist im Bundesanzeiger bekanntzugeben.

(2) Der Schutz durch die Bundespolizei beschränkt sich auf die
Grundstücke, auf denen die Verfassungsorgane oder die
Bundesministerien ihren Amtssitz haben.


### § 6 Aufgaben auf See

Unbeschadet der Zuständigkeit anderer Behörden oder der Streitkräfte
hat die Bundespolizei auf See außerhalb des deutschen Küstenmeers die
Maßnahmen zu treffen, zu denen die Bundesrepublik Deutschland nach dem
Völkerrecht befugt ist. Dies gilt nicht für Maßnahmen, die durch
Rechtsvorschriften des Bundes anderen Behörden oder Dienststellen
zugewiesen oder die ausschließlich Kriegsschiffen vorbehalten sind.


### § 7 Aufgaben im Notstands- und Verteidigungsfall

(1) Setzt die Bundesregierung die Bundespolizei nach Artikel 91 Abs. 2
des Grundgesetzes zur Abwehr einer drohenden Gefahr für den Bestand
oder die freiheitliche demokratische Grundordnung des Bundes oder
eines Landes ein, so hat die Bundespolizei bei diesem Einsatz Gefahren
von der Allgemeinheit oder dem einzelnen abzuwehren.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend, wenn die Bundespolizei nach Artikel
115f Abs. 1 Nr. 1 oder nach Artikel 115i Abs. 1 des Grundgesetzes
eingesetzt wird.


### § 8 Verwendung im Ausland

(1) Die Bundespolizei kann zur Mitwirkung an polizeilichen oder
anderen nichtmilitärischen Aufgaben im Rahmen von internationalen
Maßnahmen auf Ersuchen und unter Verantwortung

1.  der Vereinten Nationen


2.  einer regionalen Abmachung oder Einrichtung gemäß Kapitel VIII der
    Charta der Vereinten Nationen, der die Bundesrepublik Deutschland
    angehört,


3.  der Europäischen Union oder


4.  der Westeuropäischen Union



im Ausland verwendet werden. Die Verwendung der Bundespolizei darf
nicht gegen den Willen des Staates erfolgen, auf dessen Hoheitsgebiet
die Maßnahme stattfinden soll. Die Entscheidung über die Verwendung
nach Satz 1 trifft die Bundesregierung. Der Deutsche Bundestag ist
über die beabsichtigte Verwendung zu unterrichten. Er kann durch
Beschluß verlangen, daß die Verwendung beendet wird.

(2) Die Bundespolizei kann ferner im Einzelfall zur Rettung von
Personen aus einer gegenwärtigen Gefahr für Leib oder Leben im Ausland
verwendet werden. Die Verwendung ist nur für humanitäre Zwecke oder
zur Wahrnehmung dringender Interessen der Bundesrepublik Deutschland
und im Einvernehmen mit dem Staat, auf dessen Hoheitsgebiet die
Maßnahme stattfinden soll, zulässig. Die Entscheidung trifft der
Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat im Einvernehmen mit dem
Auswärtigen Amt.

(3) Die Wahrnehmung der in den Absätzen 1 und 2 bezeichneten Aufgaben
durch die Bundespolizei richtet sich nach den dafür geltenden
völkerrechtlichen Vereinbarungen oder den auf Grund solcher
Vereinbarungen getroffenen Regelungen.


### § 9 Verwendung zur Unterstützung anderer Bundesbehörden

(1) Die Bundespolizei unterstützt

1.  den Präsidenten des Deutschen Bundestages bei der Wahrnehmung des
    Hausrechts und der Polizeigewalt im Gebäude des Bundestages,


2.  das Auswärtige Amt bei der Wahrnehmung von Aufgaben zum Schutz
    deutscher Auslandsvertretungen,


3.  das Bundeskriminalamt bei der Wahrnehmung seiner Schutzaufgaben nach §
    5 des Bundeskriminalamtgesetzes.



Die Unterstützung durch die Bundespolizei richtet sich nach dem für
die unterstützte Stelle maßgebenden Recht.

(2) Die Entscheidung über die Unterstützung nach Absatz 1 trifft das
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat. Die
Polizeivollzugsbeamten der Bundespolizei unterliegen bei Wahrnehmung
dieser Unterstützungsaufgaben den fachlichen Weisungen der
unterstützten Stelle. Übernimmt die Bundespolizei im Rahmen des
Absatzes 1 Nr. 3 Aufgaben zur eigenständigen Wahrnehmung, richtet das
Bundeskriminalamt seine fachlichen Weisungen an die von der
Bundespolizei hierfür benannte Stelle.

(3) Die Verpflichtung zur Amtshilfe bleibt unberührt.


### § 10 Verwendung zur Unterstützung des Bundesamtes für Verfassungsschutz auf dem Gebiet der Funktechnik

(1) Die Bundespolizei nimmt für das Bundesamt für Verfassungsschutz
auf dessen Anforderung Aufgaben nach § 3 Abs. 1 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes auf dem Gebiet der Funktechnik und
funkbetrieblichen Auswertung wahr, soweit der Funkverkehr nicht dem
Fernmeldegeheimnis unterliegt, durch

1.  Erfassung des Betriebs von Funkanlagen durch fremde Nachrichtendienste
    oder die vom Bundesamt für Verfassungsschutz beobachteten
    Personenzusammenschlüsse und Einzelpersonen,


2.  funkbetriebliche Auswertung der Funkverkehre fremder
    Nachrichtendienste oder der vom Bundesamt für Verfassungsschutz
    beobachteten Personenzusammenschlüsse und Einzelpersonen,


3.  funkbetriebliche Auswertung von Unterlagen, Geräten und
    Aufzeichnungen, die bei dem Betrieb von Funkanlagen durch fremde
    Nachrichtendienste oder die vom Bundesamt für Verfassungsschutz
    beobachteten Personenzusammenschlüsse und Einzelpersonen verwendet
    werden.




(2) Die Wahrnehmung der Aufgaben nach Absatz 1 richtet sich nach dem
Bundesverfassungsschutzgesetz; sie darf nicht mit der Erfüllung
polizeilicher Aufgaben verbunden werden. Die Bundespolizei darf
Befugnisse des Bundesamtes für Verfassungsschutz nur so weit in
Anspruch nehmen, als dies zur Wahrnehmung dieser Aufgaben erforderlich
ist. Sie darf die bei der Aufgabenwahrnehmung nach Absatz 1 erlangten
personenbezogenen Daten nur für den dort bezeichneten Zweck verwenden.
Die Daten dürfen bei der Bundespolizei nur solange aufbewahrt werden,
wie dies zur Aufgabenwahrnehmung nach Absatz 1 erforderlich ist.

(3) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat regelt die
Einzelheiten der Aufgabenwahrnehmung nach Absatz 1, insbesondere Art
und Umfang der Aufgaben sowie die erforderliche technische und
organisatorische Abgrenzung zu den sonstigen Aufgabenbereichen der
Bundespolizei, in einer Dienstanweisung und unterrichtet hierüber
sowie über erforderliche Änderungen das Parlamentarische
Kontrollgremium.


### § 11 Verwendung zur Unterstützung eines Landes

(1) Die Bundespolizei kann zur Unterstützung eines Landes verwendet
werden

1.  zur Aufrechterhaltung oder Wiederherstellung der öffentlichen
    Sicherheit oder Ordnung in Fällen von besonderer Bedeutung nach
    Artikel 35 Abs. 2 Satz 1 des Grundgesetzes,


2.  zur Hilfe bei einer Naturkatastrophe oder bei einem besonders schweren
    Unglücksfall nach Artikel 35 Abs. 2 Satz 2 und Abs. 3 des
    Grundgesetzes,


3.  zur Abwehr einer drohenden Gefahr für den Bestand oder die
    freiheitliche demokratische Grundordnung des Bundes oder eines Landes
    nach Artikel 91 Abs. 1 des Grundgesetzes,



soweit das Land ohne diese Unterstützung eine Aufgabe nicht oder nur
unter erheblichen Schwierigkeiten erfüllen kann.

(2) Die Unterstützung eines Landes durch die Bundespolizei nach Absatz
1 richtet sich nach dem für das Land geltenden Recht. Vorbehaltlich
des Artikels 35 Abs. 3 des Grundgesetzes unterliegt die Bundespolizei
dabei den fachlichen Weisungen des Landes.

(3) Die Entscheidung über eine Verwendung der Bundespolizei nach
Absatz 1 trifft im Fall des Artikels 35 Abs. 3 des Grundgesetzes die
Bundesregierung, im übrigen das Bundesministerium des Innern, für Bau
und Heimat auf Anforderung des Landes. Das Bundesministerium des
Innern, für Bau und Heimat kann seine Entscheidungsbefugnis in
bestimmten Fällen durch Verwaltungsvorschrift auf eine
Bundespolizeibehörde übertragen.

(4) Einer Anforderung der Bundespolizei ist zu entsprechen, soweit
nicht eine Verwendung der Bundespolizei für Bundesaufgaben dringender
ist als die Unterstützung des Landes. Die Anforderung soll alle für
die Entscheidung wesentlichen Merkmale des Einsatzauftrages enthalten.
Die durch eine Unterstützung eines Landes nach Absatz 1 entstehenden
Mehrkosten trägt das Land, sofern nicht im Einzelfall aus besonderen
Gründen in einer Verwaltungsvereinbarung etwas anderes bestimmt wird.

(5) Die Verpflichtung zur Amtshilfe bleibt unberührt.


### § 12 Verfolgung von Straftaten

(1) Die Bundespolizei nimmt die polizeilichen Aufgaben auf dem Gebiet
der Strafverfolgung (§§ 161, 163 der Strafprozeßordnung) wahr, soweit
der Verdacht eines Vergehens (§ 12 Abs. 2 des Strafgesetzbuches)
besteht, das

1.  gegen die Sicherheit der Grenze oder die Durchführung ihrer Aufgaben
    nach § 2 gerichtet ist,


2.  nach den Vorschriften des Paßgesetzes, des Aufenthaltsgesetzes oder
    des Asylgesetzes zu verfolgen ist, soweit es durch den Grenzübertritt
    oder in unmittelbarem Zusammenhang mit diesem begangen wurde,


3.  einen Grenzübertritt mittels Täuschung, Drohung, Gewalt oder auf sonst
    rechtswidrige Weise ermöglichen soll, soweit es bei der Kontrolle des
    grenzüberschreitenden Verkehrs festgestellt wird,


4.  das Verbringen einer Sache über die Grenze ohne behördliche Erlaubnis
    als gesetzliches Tatbestandsmerkmal der Strafvorschrift verwirklicht,
    sofern der Bundespolizei durch oder auf Grund eines Gesetzes die
    Aufgabe der Überwachung des Verbringungsverbotes zugewiesen ist,


5.  auf dem Gebiet der Bahnanlagen der Eisenbahnen des Bundes begangen
    wurde und gegen die Sicherheit eines Benutzers, der Anlagen oder des
    Betriebes der Bahn gerichtet ist oder das Vermögen der Bahn oder ihr
    anvertrautes Vermögen betrifft,


6.  dem deutschen Strafrecht unterliegt und Strafverfolgungsmaßnahmen auf
    See außerhalb des deutschen Küstenmeers im Rahmen des § 6 erforderlich
    macht,



darüber hinaus, soweit der Verdacht eines Verbrechens nach Nummer 2
oder nach § 315 Abs. 3 Nr. 1 des Strafgesetzbuches besteht sowie in
Fällen der Nummer 6. Das Bundesministerium des Innern, für Bau und
Heimat bestimmt das Nähere über die unter Satz 1 fallenden Straftaten
durch Rechtsverordnung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der
Justiz und für Verbraucherschutz und mit Zustimmung des Bundesrates.
Soweit Satz 1 Nr. 4 betroffen ist, ist auch das Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen herzustellen.

(2) Die Bundespolizei ist vorbehaltlich besonderer gesetzlicher
Zuständigkeitsregelungen für die polizeilichen Aufgaben auf dem Gebiet
der Strafverfolgung in den Fällen des Absatzes 1 örtlich zuständig,
wenn die Straftat in ihrem räumlichen Zuständigkeitsbereich (§ 1 Abs.
7) begangen wurde. Im übrigen bleibt die Zuständigkeit anderer
Polizeibehörden für die Strafverfolgung auch in den Fällen des
Absatzes 1 unberührt. Die Staatsanwaltschaft kann im Benehmen mit der
Bundespolizei die Ermittlungen einer anderen sonst zuständigen
Polizeibehörde übertragen.

(3) Bei Straftaten, die nicht dem Absatz 1 unterfallen, ist die Sache
unverzüglich an die zuständige Strafverfolgungsbehörde abzugeben. Die
Verpflichtung der Bundespolizei nach § 163 Abs. 1 der
Strafprozeßordnung, alle keinen Aufschub gestattenden Anordnungen zu
treffen, um die Verdunkelung der Sache zu verhüten, bleibt unberührt.
Die Sätze 1 und 2 gelten für Straftaten im Sinne des Absatzes 1
entsprechend, wenn diese im Zusammenhang mit weiteren Straftaten
stehen und das Schwergewicht der Straftaten insgesamt außerhalb der
Zuständigkeit der Bundespolizei liegt oder wenn bei Straftaten
außerhalb des Küstenmeers nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 6 oder Absatz 1
Satz 1 letzter Halbsatz Ermittlungshandlungen im deutschen
Hoheitsgebiet erforderlich sind. Die Staatsanwaltschaft kann in
Zweifelsfällen die zuständige Polizeibehörde bestimmen.

(4) Sind Ermittlungshandlungen außerhalb der in § 1 Abs. 7
bezeichneten Bereiche erforderlich, trifft die Bundespolizei ihre
Maßnahmen im Benehmen mit der Polizei des Landes.

(5) Die Beamten im Polizeivollzugsdienst der Bundespolizei, die
mindestens vier Jahre dem Polizeivollzugsdienst angehören, sind
Ermittlungspersonen der Staatsanwaltschaft (§ 152 des
Gerichtsverfassungsgesetzes) und haben die Rechte und Pflichten der
Polizeibeamten nach der Strafprozeßordnung. In den Fällen des Absatzes
1 Satz 1 Nr. 6 und des Absatzes 1 Satz 1 letzter Halbsatz gelten auf
See außerhalb des deutschen Küstenmeers bei der Verfolgung von
Straftaten zur Erfüllung völkerrechtlicher Verpflichtungen oder zur
Wahrnehmung völkerrechtlicher Befugnisse die Vorschriften der
Strafprozeßordnung entsprechend.


### § 13 Verfolgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten

(1) Die Bundespolizei nimmt im Rahmen der ihr obliegenden Aufgaben die
polizeilichen Aufgaben nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten wahr.
§ 12 Abs. 2 Satz 1 und 2 sowie Abs. 4 gilt entsprechend.

(2) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist für Ordnungswidrigkeiten nach den §§ 111
und 113 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten, die im Aufgabenbereich
der Bundespolizei begangen wurden, die in der Rechtsverordnung nach §
58 Abs. 1 bestimmte Bundespolizeibehörde.

(3) Die durch oder auf Grund anderer Bundesgesetze übertragene
Zuständigkeit von Bundespolizeibehörden für die Verfolgung und Ahndung
von Ordnungswidrigkeiten als Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs.
1 Nr. 1 und 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten bleibt unberührt.

(4) Die Beamten im Polizeivollzugsdienst der Bundespolizei, die
mindestens vier Jahre dem Polizeivollzugsdienst angehören, sind im
Rahmen ihrer Aufgaben ermächtigt, Verwarnungen zu erteilen und
Verwarnungsgelder zu erheben.


## Abschnitt 2 - Befugnisse



### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Befugnisse und allgemeine Vorschriften



#### § 14 Allgemeine Befugnisse

(1) Die Bundespolizei kann zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach den §§ 1
bis 7 die notwendigen Maßnahmen treffen, um eine Gefahr abzuwehren,
soweit nicht dieses Gesetz die Befugnisse der Bundespolizei besonders
regelt.

(2) Gefahr im Sinne dieses Abschnitts ist eine im Einzelfall
bestehende Gefahr für die öffentliche Sicherheit oder Ordnung im
Bereich der Aufgaben, die der Bundespolizei nach den §§ 1 bis 7
obliegen. Eine erhebliche Gefahr im Sinne dieses Abschnitts ist eine
Gefahr für ein bedeutsames Rechtsgut, wie Bestand des Staates, Leben,
Gesundheit, Freiheit, wesentliche Vermögenswerte oder andere
strafrechtlich geschützte Güter von erheblicher Bedeutung für die
Allgemeinheit.

(3) Zur Erfüllung der Aufgaben, die der Bundespolizei durch andere
Rechtsvorschriften des Bundes zugewiesen sind, hat sie die dort
vorgesehenen Befugnisse. Soweit solche Rechtsvorschriften Befugnisse
nicht oder nicht abschließend regeln, hat die Bundespolizei die
Befugnisse, die ihr nach diesem Gesetz zustehen. Satz 2 gilt auch für
die Befugnisse der Bundespolizei im Rahmen der Aufgaben zum Schutz vor
Angriffen auf die Sicherheit des Luftverkehrs nach § 4, soweit § 5 des
Luftsicherheitsgesetzes keine Regelungen enthält.


#### § 15 Grundsatz der Verhältnismäßigkeit

(1) Von mehreren möglichen und geeigneten Maßnahmen ist diejenige zu
treffen, die den einzelnen und die Allgemeinheit voraussichtlich am
wenigsten beeinträchtigt.

(2) Eine Maßnahme darf nicht zu einem Nachteil führen, der zu dem
erstrebten Erfolg erkennbar außer Verhältnis steht.

(3) Eine Maßnahme ist nur solange zulässig, bis ihr Zweck erreicht ist
oder sich zeigt, daß er nicht erreicht werden kann.


#### § 16 Ermessen, Wahl der Mittel

(1) Die Bundespolizei trifft ihre Maßnahmen nach pflichtgemäßem
Ermessen.

(2) Kommen zur Abwehr einer Gefahr mehrere Mittel in Betracht, so
genügt es, wenn eines davon bestimmt wird. Dem Betroffenen ist auf
Antrag zu gestatten, ein anderes ebenso wirksames Mittel anzuwenden,
sofern die Allgemeinheit dadurch nicht stärker beeinträchtigt wird.


#### § 17 Verantwortlichkeit für das Verhalten von Personen

(1) Verursacht eine Person eine Gefahr, so sind die Maßnahmen gegen
sie zu richten.

(2) Ist die Person noch nicht vierzehn Jahre alt, so können die
Maßnahmen auch gegen die Person gerichtet werden, die zur Aufsicht
über sie verpflichtet ist. Ist für die Person ein Betreuer bestellt,
so können die Maßnahmen auch gegen den Betreuer im Rahmen seines
Aufgabenbereichs gerichtet werden.

(3) Verursacht eine Person, die zu einer Verrichtung bestellt ist, die
Gefahr in Ausführung der Verrichtung, so können Maßnahmen auch gegen
die Person gerichtet werden, die andere zu der Verrichtung bestellt
hat.


#### § 18 Verantwortlichkeit für das Verhalten von Tieren oder den Zustand von Sachen

(1) Geht von einem Tier oder einer Sache eine Gefahr aus, so sind die
Maßnahmen gegen den Inhaber der tatsächlichen Gewalt zu richten. Die
nachfolgenden für Sachen geltenden Vorschriften sind auf Tiere
entsprechend anzuwenden.

(2) Maßnahmen können auch gegen den Eigentümer oder einen anderen
Berechtigten gerichtet werden. Dies gilt nicht, wenn der Inhaber der
tatsächlichen Gewalt diese ohne den Willen des Eigentümers oder
Berechtigten ausübt.

(3) Geht die Gefahr von einer herrenlosen Sache aus, so können die
Maßnahmen gegen denjenigen gerichtet werden, der das Eigentum an der
Sache aufgegeben hat.


#### § 19 Unmittelbare Ausführung einer Maßnahme

Die Bundespolizei kann eine Maßnahme selbst oder durch einen
Beauftragten unmittelbar ausführen, wenn der Zweck der Maßnahme durch
Inanspruchnahme der nach § 17 oder § 18 Verantwortlichen nicht oder
nicht rechtzeitig erreicht werden kann. Der von der Maßnahme
Betroffene ist unverzüglich zu unterrichten.


#### § 20 Inanspruchnahme nicht verantwortlicher Personen

(1) Die Bundespolizei kann Maßnahmen gegen andere Personen als die
nach § 17 oder § 18 Verantwortlichen richten, wenn

1.  eine gegenwärtige erhebliche Gefahr abzuwehren ist,


2.  Maßnahmen gegen die nach § 17 oder § 18 Verantwortlichen nicht oder
    nicht rechtzeitig möglich sind oder keinen Erfolg versprechen,


3.  die Bundespolizei die Gefahr nicht oder nicht rechtzeitig selbst oder
    durch einen Beauftragten abwehren kann und


4.  die Personen ohne erhebliche eigene Gefährdung und ohne Verletzung
    höherwertiger Pflichten in Anspruch genommen werden können.



Die Maßnahmen dürfen nur aufrechterhalten werden, solange die Abwehr
der Gefahr nicht auf andere Weise möglich ist.

(2) Die Bundespolizei kann ferner Maßnahmen gegen andere Personen als
die nach § 17 oder § 18 Verantwortlichen richten, soweit sich dies aus
den nachfolgenden Vorschriften dieses Abschnitts ergibt.


### Unterabschnitt 2 - Besondere Befugnisse



#### Teil 1 - Datenerhebung



##### § 21 Erhebung personenbezogener Daten

(1) Die Bundespolizei kann, sofern in diesem Abschnitt nichts anderes
bestimmt ist, personenbezogene Daten erheben, soweit dies zur
Erfüllung einer ihr obliegenden Aufgabe erforderlich ist.

(2) Zur Verhütung von Straftaten ist eine Erhebung personenbezogener
Daten nur zulässig, soweit Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß

1.  die Person Straftaten im Sinne des § 12 Abs. 1 mit erheblicher
    Bedeutung begehen will und die Daten zur Verhütung solcher Straftaten
    erforderlich sind oder


2.  die Person mit einer in Nummer 1 genannten Person in einer Weise in
    Verbindung steht oder eine solche Verbindung hergestellt wird, die
    erwarten läßt, daß die Maßnahme zur Verhütung von Straftaten im Sinne
    der Nummer 1 führen wird und dies auf andere Weise aussichtslos oder
    wesentlich erschwert wäre.




(3) Personenbezogene Daten sind offen und beim Betroffenen zu erheben.
Sie können bei anderen öffentlichen oder bei nicht-öffentlichen
Stellen erhoben werden, wenn die Erhebung beim Betroffenen nicht
möglich ist oder durch sie die Erfüllung der der Bundespolizei
obliegenden Aufgaben gefährdet oder erheblich erschwert würde. Eine
Datenerhebung, die nicht als Maßnahme der Bundespolizei erkennbar sein
soll, ist nur zulässig, wenn auf andere Weise die Erfüllung der der
Bundespolizei obliegenden Aufgaben erheblich gefährdet wird oder wenn
anzunehmen ist, daß dies dem überwiegenden Interesse der betroffenen
Person entspricht.

(4) Werden personenbezogene Daten beim Betroffenen oder bei nicht-
öffentlichen Stellen erhoben, sind diese auf Verlangen auf den Umfang
ihrer Auskunftspflicht und auf die Rechtsgrundlage der Datenerhebung
hinzuweisen. Der Hinweis kann unterbleiben, wenn durch ihn die
Erfüllung der Aufgaben der Bundespolizei gefährdet oder erheblich
erschwert würde. Sofern eine Auskunftspflicht nicht besteht, ist auf
die Freiwilligkeit der Auskunft hinzuweisen.


##### § 22 Befragung und Auskunftspflicht

(1) Die Bundespolizei kann eine Person befragen, wenn Tatsachen die
Annahme rechtfertigen, daß die Person sachdienliche Angaben für die
Erfüllung einer bestimmten der Bundespolizei obliegenden Aufgabe
machen kann. Zum Zwecke der Befragung kann die Person angehalten
werden. Auf Verlangen hat die Person mitgeführte Ausweispapiere zur
Prüfung auszuhändigen.

(1a) Zur Verhinderung oder Unterbindung unerlaubter Einreise in das
Bundesgebiet kann die Bundespolizei in Zügen und auf dem Gebiet der
Bahnanlagen der Eisenbahnen des Bundes (§ 3), soweit auf Grund von
Lageerkenntnissen oder grenzpolizeilicher Erfahrung anzunehmen ist,
daß diese zur unerlaubten Einreise genutzt werden, sowie in einer dem
Luftverkehr dienenden Anlage oder Einrichtung eines Verkehrsflughafens
(§ 4) mit grenzüberschreitendem Verkehr jede Person kurzzeitig
anhalten, befragen und verlangen, daß mitgeführte Ausweispapiere oder
Grenzübertrittspapiere zur Prüfung ausgehändigt werden, sowie
mitgeführte Sachen in Augenschein nehmen.

(2) Die befragte Person ist verpflichtet, Namen, Vornamen, Tag und Ort
der Geburt, Wohnanschrift und Staatsangehörigkeit anzugeben, soweit
dies zur Erfüllung der Aufgaben der Bundespolizei erforderlich ist.
Eine weitergehende Auskunftspflicht besteht nur für die nach den §§ 17
und 18 Verantwortlichen und unter den Voraussetzungen des § 20 Abs. 1
für die dort bezeichneten Personen sowie für die Personen, für die
gesetzliche Handlungspflichten bestehen, soweit die Auskunft zur
Abwehr einer Gefahr erforderlich ist.

(3) Unter den in den §§ 52 bis 55 der Strafprozeßordnung bezeichneten
Voraussetzungen ist der Betroffene zur Verweigerung der Auskunft
berechtigt. Dies gilt nicht, soweit die Auskunft zur Abwehr einer
Gefahr für Leib, Leben oder Freiheit einer Person erforderlich ist.
Die betroffene Person ist über ihr Recht zur Verweigerung der Auskunft
zu belehren. Auskünfte, die gemäß Satz 2 erlangt wurden, dürfen nur
für den dort bezeichneten Zweck verwendet werden.

(4) § 136a der Strafprozeßordnung gilt entsprechend. § 12 des
Verwaltungsvollstreckungsgesetzes findet keine Anwendung.


##### § 22a Bestandsdatenauskunft

(1) Die Bundespolizei darf Auskunft verlangen

1.  über Bestandsdaten gemäß § 3 Nummer 6 des Telekommunikationsgesetzes
    und über die nach § 172 des Telekommunikationsgesetzes erhobenen Daten
    (§ 174 Absatz 1 Satz 1 des Telekommunikationsgesetzes) von demjenigen,
    der geschäftsmäßig Telekommunikationsdienste erbringt oder daran
    mitwirkt, und


2.  über Bestandsdaten gemäß § 2 Absatz 2 Nummer 2 des Telekommunikation-
    Telemedien-Datenschutz-Gesetzes (§ 22 Absatz 1 Satz 1 und § 23 Absatz
    1 Satz 1 des Telekommunikation-Telemedien-Datenschutz-Gesetzes) von
    demjenigen, der geschäftsmäßig eigene oder fremde Telemedien zur
    Nutzung bereithält oder den Zugang zur Nutzung vermittelt.



Die Auskunft nach Satz 1 darf nur verlangt werden, soweit die zu
erhebenden Daten im Einzelfall erforderlich sind

1.  zur Abwehr einer Gefahr für die öffentliche Sicherheit oder


2.  zum Schutz von Leib, Leben, Freiheit sowie sexueller Selbstbestimmung
    der Person, dem Bestand und der Sicherheit des Bundes oder eines
    Landes, der freiheitlich demokratischen Grundordnung, Gütern der
    Allgemeinheit, deren Bedrohung die Grundlagen der Existenz der
    Menschen berührt sowie nicht unerheblichen Sachwerten, wenn Tatsachen
    den Schluss auf ein wenigstens seiner Art nach konkretisiertes und
    zeitlich absehbares Geschehen zulassen, an dem bestimmte Personen
    beteiligt sein werden, oder


3.  zum Schutz von Leib, Leben, Freiheit sowie sexueller Selbstbestimmung
    der Person, dem Bestand und der Sicherheit des Bundes oder eines
    Landes, der freiheitlich demokratischen Grundordnung sowie Gütern der
    Allgemeinheit, deren Bedrohung die Grundlagen der Existenz der
    Menschen berührt, wenn das individuelle Verhalten einer Person die
    konkrete Wahrscheinlichkeit begründet, dass sie eine Straftat gegen
    ein solches Rechtsgut in einem übersehbaren Zeitraum begehen wird.




(2) Bezieht sich das Auskunftsverlangen nach Absatz 1 auf Daten nach §
174 Absatz 1 Satz 2 des Telekommunikationsgesetzes, mittels derer der
Zugriff auf Endgeräte oder auf Speichereinrichtungen, die in diesen
Endgeräten oder hiervon räumlich getrennt eingesetzt werden, geschützt
wird, darf die Auskunft nur verlangt werden, wenn im Einzelfall die
gesetzlichen Voraussetzungen für die Nutzung der Daten vorliegen.
Bezieht sich das Auskunftsverlangen nach Absatz 1 auf nach als
Bestandsdaten erhobene Passwörter oder auf andere Daten, mittels derer
der Zugriff auf Endgeräte oder auf Speichereinrichtungen, die in
diesen Endgeräten oder hiervon räumlich getrennt eingesetzt werden,
geschützt wird (§ 23 Absatz 1 Satz 1 des Telekommunikation-Telemedien-
Datenschutz-Gesetzes), darf die Auskunft nur verlangt werden zur
Abwehr einer konkreten Gefahr für Leib, Leben, Freiheit oder die
sexuelle Selbstbestimmung einer Person oder für den Bestand des Bundes
oder eines Landes sowie Güter der Allgemeinheit, deren Bedrohung die
Grundlagen der Existenz der Menschen berührt, und wenn die
gesetzlichen Voraussetzungen für die Nutzung der Daten vorliegen.
Auskunftsverlangen nach den Sätzen 1 und 2 dürfen nur auf Antrag des
Präsidenten des Bundespolizeipräsidiums, seines Vertreters oder des
Leiters einer Abteilung des Bundespolizeipräsidiums durch das Gericht
angeordnet werden. Bei Gefahr im Verzug kann die Anordnung durch die
Präsidentin oder den Präsidenten des Bundespolizeipräsidiums oder ihre
oder seine Vertretung getroffen werden. In diesem Fall ist die
gerichtliche Entscheidung unverzüglich nachzuholen. In den Fällen des
Satzes 1 ist Satz 3 nicht anzuwenden, wenn

1.  die betroffene Person vom Auskunftsverlangen bereits Kenntnis hat oder
    haben muss oder


2.  die Verarbeitung der Daten bereits durch eine gerichtliche
    Entscheidung gestattet wird.



Das Vorliegen der Voraussetzungen nach Satz 4 ist aktenkundig zu
machen. Zuständig ist das Amtsgericht, in dessen Bezirk das
Bundespolizeipräsidium seinen Sitz hat. Für das Verfahren gelten die
Vorschriften des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in
den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit entsprechend.
Werden der Bundespolizei aufgrund eines Auskunftsersuchens nach Satz 2
Passwörter oder andere Daten unverschlüsselt beauskunftet, so
informiert die Bundespolizei hierüber die jeweils zuständige
Datenschutzaufsichtsbehörde.

(3) Die Auskunft nach den Absätzen 1 und 2 darf auch anhand einer zu
einem bestimmten Zeitpunkt zugewiesenen Internetprotokoll-Adresse
verlangt werden (§ 174 Absatz 1 Satz 3, § 177 Absatz 1 Nummer 3 des
Telekommunikationsgesetzes und § 22 Absatz 1 Satz 3 und 4 des
Telekommunikation-Telemedien-Datenschutz-Gesetzes) in den Fällen von

1.  Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 zum Schutz von Leib, Leben, Freiheit oder
    sexueller Selbstbestimmung der Person, dem Bestand und der Sicherheit
    des Bundes oder eines Landes, der freiheitlich demokratischen
    Grundordnung, Gütern der Allgemeinheit, deren Bedrohung die Grundlagen
    der Existenz der Menschen berührt, sowie nicht unerheblicher Sachwerte
    oder zur Verhütung einer Straftat oder


2.  Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 und 3 zum Schutz von Leib, Leben, Freiheit
    oder sexueller Selbstbestimmung der Person, dem Bestand und der
    Sicherheit des Bundes oder eines Landes, der freiheitlich
    demokratischen Grundordnung sowie Gütern der Allgemeinheit, deren
    Bedrohung die Grundlagen der Existenz der Menschen berührt.



Absatz 2 Satz 2 bleibt unberührt. Die Auskunft nach den Absätzen 1 und
2 anhand einer zu einem bestimmten Zeitpunkt zugewiesenen
Internetprotokoll-Adresse nach § 22 Absatz 1 Satz 3 und 4 des
Telekommunikation-Telemedien-Datenschutz-Gesetzes darf darüber hinaus
nur verlangt werden, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen,
dass die betroffene Person Nutzer des Telemediendienstes ist, bei dem
die Daten erhoben werden sollen. Die rechtlichen und tatsächlichen
Grundlagen des Auskunftsverlangens sind aktenkundig zu machen.

(4) Die betroffene Person ist in den Fällen der Absätze 2 und 3 über
die Auskunftserteilung zu benachrichtigen. Die Benachrichtigung
erfolgt, soweit und sobald hierdurch der Zweck der Auskunft nicht
vereitelt wird. Die Benachrichtigung unterbleibt, wenn ihr
überwiegende schutzwürdige Belange Dritter oder der betroffenen Person
selbst entgegenstehen. Wird die Benachrichtigung nach Satz 2
zurückgestellt oder nach Satz 3 von ihr abgesehen, sind die Gründe
aktenkundig zu machen.

(5) Der auf Grund eines Auskunftsverlangens Verpflichtete hat die zur
Auskunftserteilung erforderlichen Daten unverzüglich und vollständig
zu übermitteln.

(6) Die Bundespolizei hat den Verpflichteten für ihr erteilte
Auskünfte eine Entschädigung zu gewähren. Der Umfang der Entschädigung
bemisst sich nach § 23 und Anlage 3 des Justizvergütungs-und
-entschädigungsgesetzes; die Vorschriften über die Verjährung in § 2
Absatz 1 und 4 des Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetzes
finden entsprechend Anwendung.


##### § 23 Identitätsfeststellung und Prüfung von Berechtigungsscheinen

(1) Die Bundespolizei kann die Identität einer Person feststellen

1.  zur Abwehr einer Gefahr,


2.  zur polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs,


3.  im Grenzgebiet bis zu einer Tiefe von dreißig Kilometern zur
    Verhinderung oder Unterbindung unerlaubter Einreise in das
    Bundesgebiet oder zur Verhütung von Straftaten im Sinne des § 12 Abs.
    1 Nr. 1 bis 4,


4.  wenn die Person sich in einer Einrichtung der Bundespolizei (§ 1 Abs.
    3), einer Anlage oder Einrichtung der Eisenbahnen des Bundes (§ 3),
    einer dem Luftverkehr dienenden Anlage oder Einrichtung eines
    Verkehrsflughafens (§ 4), dem Amtssitz eines Verfassungsorgans oder
    eines Bundesministeriums (§ 5) oder an einer Grenzübergangsstelle (§
    61) oder in unmittelbarer Nähe hiervon aufhält und Tatsachen die
    Annahme rechtfertigen, daß dort Straftaten begangen werden sollen,
    durch die in oder an diesen Objekten befindliche Personen oder diese
    Objekte selbst unmittelbar gefährdet sind, und die Feststellung der
    Identität auf Grund der Gefährdungslage oder auf die Person bezogener
    Anhaltspunkte erforderlich ist, oder


5.  zum Schutz privater Rechte.




(1a) Das in Absatz 1 Nr. 3 genannte Grenzgebiet erstreckt sich im
Küstengebiet von der seewärtigen Begrenzung an bis zu einer Tiefe von
50 Kilometern; darüber hinaus nur nach Maßgabe der Rechtsverordnung zu
§ 2 Abs. 2 Satz 2.

(2) Zur Erfüllung der Aufgaben nach § 7 kann die Bundespolizei ferner
die Identität einer Person feststellen, wenn sie

1.  sich an einem Ort aufhält, in bezug auf den Tatsachen die Annahme
    rechtfertigen, daß dort

    a)  Personen Straftaten verabreden, vorbereiten oder verüben oder


    b)  sich Straftäter verbergen,





2.  sich in einer Verkehrs- oder Versorgungsanlage oder -einrichtung,
    einem öffentlichen Verkehrsmittel, Amtsgebäude oder einem anderen
    besonders gefährdeten Objekt oder in unmittelbarer Nähe hiervon
    aufhält und Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß dort Straftaten
    begangen werden sollen, durch die in oder an diesen Objekten
    befindliche Personen oder diese Objekte selbst unmittelbar gefährdet
    sind, und die Feststellung der Identität auf Grund der Gefährdungslage
    oder auf die Person bezogener Anhaltspunkte erforderlich ist, oder


3.  an einer Kontrollstelle angetroffen wird, die von der Bundespolizei
    eingerichtet worden ist, um

    a)  Straftaten von erheblicher Bedeutung oder


    b)  Straftaten im Sinne des § 27 des Versammlungsgesetzes




    zu verhindern, für deren Begehung Tatsachen sprechen.




(3) Die Bundespolizei kann zur Feststellung der Identität die
erforderlichen Maßnahmen treffen. Sie kann den Betroffenen
insbesondere anhalten, ihn nach seinen Personalien befragen und
verlangen, daß er Ausweispapiere zur Prüfung aushändigt. Bei der
polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs kann die
Bundespolizei ferner verlangen, daß der Betroffene
Grenzübertrittspapiere vorlegt. Der Betroffene kann festgehalten und
zur Dienststelle mitgenommen werden, wenn seine Identität oder seine
Berechtigung zum Grenzübertritt auf andere Weise nicht oder nur unter
erheblichen Schwierigkeiten festgestellt werden kann. Unter den
Voraussetzungen des Satzes 4 können der Betroffene sowie die von ihm
mitgeführten Sachen nach Gegenständen, die der Identitätsfeststellung
dienen, durchsucht werden.

(4) Die Bundespolizei kann, soweit es zur Erfüllung ihrer Aufgaben
erforderlich ist, verlangen, daß Berechtigungsscheine,
Bescheinigungen, Nachweise oder sonstige Urkunden zur Prüfung
ausgehändigt werden, wenn der Betroffene auf Grund einer
Rechtsvorschrift verpflichtet ist, diese Urkunden mitzuführen.

(5) Die Bundespolizei kann verlangen, daß sich Personen ausweisen, die
eine Einrichtung der Bundespolizei (§ 1 Abs. 3) oder den Amtssitz
eines Verfassungsorganes oder eines Bundesministeriums (§ 5) betreten
wollen oder darin angetroffen werden. Von den in Satz 1 bezeichneten
Personen mitgeführte Sachen können bei der Einlaßkontrolle durchsucht
werden, wenn dies auf Grund der Gefährdungslage oder auf die Person
bezogener Anhaltspunkte erforderlich ist.


##### § 24 Erkennungsdienstliche Maßnahmen

(1) Die Bundespolizei kann erkennungsdienstliche Maßnahmen vornehmen,
wenn

1.  eine nach § 23 Abs. 1 oder 2 zulässige Identitätsfeststellung auf
    andere Weise nicht oder nur unter erheblichen Schwierigkeiten möglich
    ist oder


2.  dies zur Verhütung von Straftaten im Sinne des § 12 Abs. 1
    erforderlich ist, weil der Betroffene verdächtig ist, eine solche
    Straftat begangen zu haben und wegen der Art oder Ausführung der Tat
    die Gefahr einer Wiederholung besteht.




(2) Ist in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 die Identität festgestellt,
sind die im Zusammenhang mit der Feststellung angefallenen Unterlagen
zu vernichten, es sei denn, ihre weitere Aufbewahrung ist nach Absatz
1 Nr. 2 erforderlich oder nach anderen Rechtsvorschriften zulässig.
Sind die Unterlagen an andere Stellen übermittelt worden, sind diese
über die erfolgte Vernichtung zu unterrichten.

(3) Erkennungsdienstliche Maßnahmen sind insbesondere

1.  die Abnahme von Finger- und Handflächenabdrücken,


2.  die Aufnahme von Lichtbildern einschließlich Bildaufzeichnungen,


3.  die Feststellungen äußerer körperlicher Merkmale,


4.  Messungen und


5.  mit Wissen des Betroffenen erfolgte Stimmaufzeichnungen.





##### § 25 Vorladung

(1) Die Bundespolizei kann eine Person schriftlich oder mündlich
vorladen, wenn

1.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß die Person sachdienliche
    Angaben machen kann, die für die Erfüllung einer bestimmten der
    Bundespolizei obliegenden Aufgabe erforderlich sind, oder


2.  dies zur Durchführung erkennungsdienstlicher Maßnahmen erforderlich
    ist.




(2) Bei der Vorladung ist deren Grund anzugeben. Bei der Festsetzung
des Zeitpunkts soll auf den Beruf und die sonstigen Lebensverhältnisse
des Betroffenen Rücksicht genommen werden.

(3) Leistet ein Betroffener der Vorladung ohne hinreichenden Grund
keine Folge, kann sie zwangsweise durchgesetzt werden, wenn

1.  die Angaben zur Abwehr einer Gefahr für Leib, Leben oder Freiheit
    einer Person erforderlich sind, oder


2.  dies zur Durchführung erkennungsdienstlicher Maßnahmen erforderlich
    ist.




(4) Für die Entschädigung oder Vergütung von Personen, die auf
Vorladung als Zeugen erscheinen oder die als Sachverständige
herangezogen werden, gilt das Justizvergütungs- und
-entschädigungsgesetz entsprechend.


##### § 26 Datenerhebung bei öffentlichen Veranstaltungen oder Ansammlungen

(1) Die Bundespolizei kann bei oder im Zusammenhang mit öffentlichen
Veranstaltungen oder Ansammlungen an der Grenze oder den in § 23 Abs.
1 Nr. 4 bezeichneten Objekten personenbezogene Daten auch durch
Anfertigung von Bild- und Tonaufzeichnungen von Teilnehmern erheben,
wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß bei oder im Zusammenhang
mit einer solchen Veranstaltung oder Ansammlung erhebliche Gefahren
für die öffentliche Sicherheit an der Grenze oder die Sicherheit der
in § 23 Abs. 1 Nr. 4 bezeichneten Objekten entstehen. Die Erhebung
kann auch durchgeführt werden, wenn Dritte unvermeidbar betroffen
werden.

(2) In den Fällen des § 7 hat die Bundespolizei die in Absatz 1
bezeichneten Befugnisse bei oder im Zusammenhang mit öffentlichen
Veranstaltungen oder Ansammlungen auch außerhalb der in Absatz 1 Satz
1 bezeichneten Örtlichkeiten und Objekte, wenn Tatsachen die Annahme
rechtfertigen, daß bei oder im Zusammenhang mit öffentlichen
Veranstaltungen oder Ansammlungen Ordnungswidrigkeiten von erheblicher
Bedeutung oder Straftaten begangen werden.

(3) Nach den Absätzen 1 und 2 entstandene Aufzeichnungen sowie daraus
gefertigte Unterlagen sind unverzüglich nach Beendigung der
Veranstaltung oder Ansammlung zu vernichten, soweit sie nicht benötigt
werden

1.  zur Verfolgung einer Ordnungswidrigkeit von erheblicher Bedeutung oder
    einer Straftat oder


2.  zur Verhütung von Straftaten bei oder im Zusammenhang mit
    Versammlungen, öffentlichen Veranstaltungen oder Ansammlungen, weil
    die betroffene Person verdächtig ist, solche Straftaten vorbereitet
    oder begangen zu haben und deshalb Grund zu der Annahme besteht, daß
    sie auch künftig solche Straftaten begehen wird.



Die Vernichtung kann ferner unterbleiben, wenn eine Störung der
öffentlichen Sicherheit bei oder im Zusammenhang mit der Veranstaltung
oder Ansammlung eingetreten ist und die Aufzeichnungen ausschließlich
zum Zwecke der polizeilichen Aus- und Fortbildung oder zur befristeten
Dokumentation des polizeilichen Handelns verwendet werden.
Personenbezogene Daten sind zum frühestmöglichen Zeitpunkt zu
anonymisieren. Sofern eine Anonymisierung nicht möglich ist, sind
Aufzeichnungen, die ausschließlich zum Zweck der Dokumentation
verwendet werden, nach spätestens zwei Monaten zu vernichten.

(4) Die §§ 12a und 19a des Versammlungsgesetzes bleiben unberührt.


##### § 27 Selbsttätige Bildaufnahme- und Bildaufzeichnungsgeräte

Die Bundespolizei kann selbsttätige Bildaufnahme- und
Bildaufzeichnungsgeräte einsetzen, um

1.  unerlaubte Grenzübertritte oder Gefahren für die Sicherheit an der
    Grenze oder


2.  Gefahren für die in § 23 Abs. 1 Nr. 4 bezeichneten Objekte oder für
    dort befindliche Personen oder Sachen



zu erkennen. In den Fällen des Satzes 1 Nr. 2 muß der Einsatz
derartiger Geräte erkennbar sein. Werden auf diese Weise
personenbezogene Daten aufgezeichnet, sind diese Aufzeichnungen in den
Fällen des Satzes 1 Nr. 1 spätestens nach zwei Tagen und in den Fällen
des Satzes 1 Nr. 2 spätestens nach 30 Tagen zu vernichten, soweit sie
nicht zur Abwehr einer gegenwärtigen Gefahr oder zur Verfolgung einer
Straftat oder Ordnungswidrigkeit benötigt werden.


##### § 27a Mobile Bild- und Tonaufzeichnungsgeräte

(1) Die Bundespolizei kann an öffentlich zugänglichen Orten
personenbezogene Daten durch die offene Anfertigung von Bild- und
Tonaufzeichnungen mittels körpernah getragener Bild- und
Tonaufzeichnungsgeräte erheben, wenn tatsächliche Anhaltspunkte
bestehen, dass dies erforderlich ist

1.  zum Schutz von Beamtinnen und Beamten der Bundespolizei oder Dritten
    gegen eine Gefahr für Leib, Leben, Freiheit oder Eigentum oder


2.  zur Verfolgung von

    a)  Straftaten oder


    b)  Ordnungswidrigkeiten von auch im Einzelfall erheblicher Bedeutung.







(2) Die Erhebung personenbezogener Daten kann auch dann erfolgen, wenn
Dritte unvermeidbar betroffen sind. Auf Maßnahmen nach Absatz 1 ist in
geeigneter Form hinzuweisen; bei Gefahr im Verzug kann der Hinweis
unterbleiben.

(3) Die Bild- und Tonaufzeichnungsgeräte dürfen im
Bereitschaftsbetrieb in ihrem Zwischenspeicher kurzzeitig Daten
erfassen. Diese Daten sind automatisch nach höchstens 30 Sekunden
spurenlos zu löschen, es sei denn, es erfolgt eine Aufnahme nach
Absatz 1. In diesem Fall dürfen die nach Satz 1 erfassten Daten bis zu
einer Dauer von 30 Sekunden vor dem Beginn der Aufzeichnung nach
Absatz 1 gespeichert werden.

(4) Werden nach Absatz 1 personenbezogene Daten aufgezeichnet, sind
die Bild- und Tonaufzeichnungen 30 Tage aufzubewahren. Im Anschluss
sind die Aufzeichnungen unverzüglich zu vernichten, soweit sie nicht
benötigt werden

1.  für die Verfolgung von

    a)  Straftaten oder


    b)  Ordnungswidrigkeiten von auch im Einzelfall erheblicher Bedeutung,





2.  im Einzelfall zur Gefahrenabwehr oder


3.  im Einzelfall, insbesondere auf Verlangen des Betroffenen, für die
    Überprüfung der Rechtmäßigkeit von aufgezeichneten polizeilichen
    Maßnahmen.



Aufzeichnungen, die aus den in Satz 2 Nummer 2 aufgeführten Gründen
nicht vernichtet wurden, sind in jedem Fall spätestens nach Ablauf von
sechs Monaten nach ihrer Entstehung zu vernichten, es sei denn, sie
werden inzwischen für Zwecke des Satzes 2 Nummer 1 Buchstabe a oder
Nummer 3 benötigt.


##### § 27b Anlassbezogene automatische Kennzeichenerfassung

(1) Die Bundespolizei kann zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 2
Absatz 2 im öffentlichen Verkehrsraum vorübergehend und nicht
flächendeckend die Kennzeichen von Fahrzeugen ohne Wissen der Person
durch den Einsatz technischer Mittel automatisch erheben, wenn

1.  dies zur Abwehr einer gegenwärtigen Gefahr für Leib, Leben oder
    Freiheit einer Person erforderlich ist,


2.  dies auf Grund von tatsächlichen Anhaltspunkten für Straftaten von
    erheblicher Bedeutung, die gegen die Sicherheit der Grenze gerichtet
    sind, erfolgt oder


3.  eine Person oder ein Fahrzeug durch die Bundespolizei oder eine andere
    Behörde ausgeschrieben wurde und die Begehung einer Straftat von
    erheblicher Bedeutung durch diese Person oder mittels des
    ausgeschriebenen Fahrzeugs unmittelbar bevorsteht oder andauert.




(2) Die nach Absatz 1 erhobenen Daten können mit dem Fahndungsbestand
nach § 34 Absatz 1 Satz 2 automatisch abgeglichen werden.

(3) Im Trefferfall ist unverzüglich die Übereinstimmung zwischen den
erfassten Daten und den Daten aus dem Fahndungsbestand zu überprüfen.
Die übereinstimmenden Daten können verarbeitet und zusammen mit den
gewonnenen Erkenntnissen an die ausschreibende Stelle übermittelt
werden.

(4) Liegt kein Treffer vor, sind die Daten sofort und spurenlos zu
löschen.

(5) Sofern der Abgleich der erhobenen Daten mit dem Fahndungsbestand
nach § 34 Absatz 1 Satz 2 zwar einen Treffer ergibt, die Ausschreibung
im Fahndungsbestand jedoch nicht im Zusammenhang mit der Verfolgung
der Zwecke des Absatzes 1 Nummer 1 bis 3 steht, sind die Daten sofort
und spurenlos zu löschen, es sei denn, sie werden benötigt, um die
Begehung einer Straftat von erheblicher Bedeutung zu verfolgen.


##### § 27c Gesprächsaufzeichnung

(1) Die Bundespolizei kann bei Einsatzleitstellen eingehende
Telefonanrufe aufzeichnen, soweit dies zur Erfüllung ihrer Aufgaben
notwendig ist.

(2) Die Aufzeichnungen sind sofort und spurenlos zu löschen, sobald
sie nicht mehr zur Aufgabenerfüllung erforderlich sind, spätestens
jedoch nach 30 Tagen, es sei denn, sie werden im Einzelfall zur
Verfolgung von Straftaten oder zur Gefahrenabwehr weiter benötigt.


##### § 28 Besondere Mittel der Datenerhebung

(1) Die Bundespolizei kann unter Beachtung des § 70 Satz 2
personenbezogene Daten mit den besonderen Mitteln nach Absatz 2
erheben über

1.  die nach § 17 oder § 18 Verantwortlichen oder unter den
    Voraussetzungen des § 20 Abs. 1 über die dort bezeichneten Personen
    zur Abwehr einer Gefahr für den Bestand oder die Sicherheit des
    Staates oder für Leib, Leben oder Freiheit einer Person oder für
    Sachen von erheblichem Wert, deren Erhaltung im öffentlichen Interesse
    geboten ist, oder


2.  die in § 21 Abs. 2 bezeichneten Personen zur Verhütung von Straftaten
    im Sinne des § 12 Abs. 1 mit erheblicher Bedeutung, wenn Tatsachen die
    Annahme rechtfertigen, daß eine solche Straftat gewerbs-,
    gewohnheits-, bandenmäßig oder von einer kriminellen Vereinigung
    begangen werden soll,



und die Abwehr der Gefahr oder die Verhütung der Straftat auf andere
Weise aussichtslos ist oder wesentlich erschwert würde. Die Erhebung
kann auch durchgeführt werden, wenn Dritte unvermeidbar betroffen
werden.

(2) Besondere Mittel der Datenerhebung sind

1.  die planmäßig angelegte Beobachtung einer Person, die durchgehend
    länger als vierundzwanzig Stunden dauern oder an mehr als zwei Tagen
    stattfinden soll (längerfristige Observation),


2.  der Einsatz technischer Mittel in einer für den Betroffenen nicht
    erkennbaren Weise

    a)  zur Anfertigung von Bildaufnahmen oder -aufzeichnungen,


    b)  zum Abhören oder Aufzeichnen des nicht öffentlich gesprochenen Wortes,





3.  der Einsatz von Personen, die nicht der Bundespolizei angehören und
    deren Zusammenarbeit mit der Bundespolizei Dritten nicht bekannt ist
    und


4.  der Einsatz von Polizeivollzugsbeamten unter einer ihnen auf Dauer
    angelegten Legende (Verdeckter Ermittler).




(3) Der Einsatz von besonderen Mitteln nach Absatz 2 darf, außer bei
Gefahr im Verzug, nur durch den Leiter der in der Rechtsverordnung
nach § 58 Abs. 1 bestimmte Bundespolizeibehörde oder seinen Vertreter
angeordnet werden. Die Anordnung ist unter Angabe der maßgeblichen
Gründe aktenkundig zu machen und auf höchstens einen Monat zu
befristen. Die Verlängerung der Maßnahme bedarf einer neuen Anordnung.
Die Entscheidung über die Verlängerung der Maßnahme darf in Fällen des
Absatzes 2 Nr. 1 und 2 Buchstabe b nur durch den Richter getroffen
werden. Zuständig ist das Amtsgericht, in dessen Bezirk die
Bundespolizeibehörde nach Satz 1 ihren Sitz hat. Für das Verfahren
gelten die Vorschriften des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit entsprechend.

(3a) Maßnahmen nach Absatz 2 Nummer 4, die sich gegen eine bestimmte
Person richten oder bei denen der Verdeckte Ermittler eine Wohnung
betritt, die nicht allgemein zugänglich ist, dürfen nur durch das
Gericht angeordnet werden. Bei Gefahr im Verzug dürfen Maßnahmen nach
Satz 1 durch den Präsidenten des Bundespolizeipräsidiums, seinen
Vertreter oder durch den Leiter einer Abteilung des
Bundespolizeipräsidiums angeordnet werden. In diesem Fall ist die
gerichtliche Entscheidung unverzüglich nachzuholen. Soweit die
Anordnung nicht binnen drei Tagen durch das Gericht bestätigt wird,
tritt sie außer Kraft. Die Anordnung ist unter Angabe der maßgeblichen
Gründe aktenkundig zu machen und auf höchstens drei Monate zu
befristen. Die Verlängerung einer Maßnahme um jeweils einen Monat ist
bei erneuter Anordnung durch ein Gericht möglich. Zuständig ist das
Amtsgericht, in dessen Bezirk das Bundespolizeipräsidium seinen Sitz
hat. Absatz 3 Satz 6 gilt entsprechend.

(4) Unterlagen, die durch Maßnahmen der in Absatz 2 genannten Art
erlangt worden sind, sind unverzüglich zu vernichten, soweit sie für
den der Anordnung zugrunde liegenden Zweck oder nach Maßgabe der
Strafprozeßordnung zur Verfolgung einer Straftat nicht oder nicht mehr
erforderlich sind.

(5) Nach Abschluß der in Absatz 2 Nr. 1 und 2 Buchstabe b bezeichneten
Maßnahmen ist die Person, gegen die die Maßnahme angeordnet worden
ist, zu unterrichten, sobald dies ohne Gefährdung des Zwecks der
Maßnahme oder der öffentlichen Sicherheit geschehen kann. Die
Unterrichtung durch die Bundespolizei unterbleibt, wenn wegen des
auslösenden Sachverhalts ein strafrechtliches Ermittlungsverfahren
gegen den Betroffenen durchgeführt wird und durch die Unterrichtung
der Untersuchungszweck gefährdet würde; die Entscheidung trifft die
Staatsanwaltschaft.

(6) Verdeckte Ermittler dürfen unter einer Legende

1.  zur Erfüllung ihres Auftrages am Rechtsverkehr teilnehmen und


2.  mit Einverständnis des Berechtigten dessen Wohnung betreten; das
    Einverständnis darf nicht durch ein über die Nutzung der Legende
    hinausgehendes Vortäuschen eines Zutrittsrechts herbeigeführt werden.



Soweit es für den Aufbau und die Aufrechterhaltung der Legende von
Verdeckten Ermittlern unerlässlich ist, dürfen entsprechende Urkunden
hergestellt, verändert oder gebraucht werden.

(7) Über eine Maßnahme nach Absatz 2 Nummer 4 sind zu benachrichtigen

1.  die Zielperson,


2.  die erheblich mitbetroffenen Personen sowie


3.  die Personen, deren nicht allgemein zugängliche Wohnung der Verdeckte
    Ermittler betreten hat.



Die Benachrichtigung unterbleibt, wenn ihr überwiegende schutzwürdige
Belange einer betroffenen Person entgegenstehen. Nachforschungen zur
Feststellung der Identität einer in Satz 1 bezeichneten Person sind
nur vorzunehmen, wenn dies unter Berücksichtigung der
Eingriffsintensität der Maßnahme gegenüber dieser Person, des Aufwands
für die Feststellung ihrer Identität sowie der daraus für diese oder
andere Personen folgenden Beeinträchtigungen geboten ist.

(8) Die Benachrichtigung über eine Maßnahme nach Absatz 2 Nummer 4
erfolgt, sobald dies möglich ist ohne Gefährdung

1.  des Zwecks der Maßnahme,


2.  des Bestandes des Staates,


3.  von Leib, Leben oder Freiheit einer Person,


4.  von Sachen von bedeutendem Wert, deren Erhaltung im öffentlichen
    Interesse geboten ist, oder


5.  der Möglichkeit der weiteren Verwendung des Verdeckten Ermittlers.



Wird wegen des zugrunde liegenden Sachverhaltes ein strafrechtliches
Ermittlungsverfahren geführt, erfolgt die Benachrichtigung durch die
Strafverfolgungsbehörde entsprechend den Vorschriften des
Strafverfahrensrechts. Wird die Benachrichtigung aus einem der
vorgenannten Gründe zurückgestellt, ist dies aktenkundig zu machen.

(9) Erfolgt die nach Absatz 8 zurückgestellte Benachrichtigung nicht
binnen zwölf Monaten nach Beendigung der Maßnahme, bedarf die weitere
Zurückstellung der gerichtlichen Zustimmung. Das Gericht bestimmt die
Dauer der weiteren Zurückstellung, jedoch nicht länger als zwölf
Monate. Verlängerungen der Zurückstellungsdauer sind zulässig. Fünf
Jahre nach Beendigung der Maßnahme kann mit gerichtlicher Zustimmung
endgültig von der Benachrichtigung abgesehen werden, wenn die
Voraussetzungen für die Benachrichtigung mit an Sicherheit grenzender
Wahrscheinlichkeit auch in Zukunft nicht eintreten werden.


##### § 28a Einsatz technischer Mittel zur Eigensicherung

(1) Werden Verdeckte Ermittler im Rahmen der Gefahrenabwehr nach § 28
Absatz 2 Nummer 4 oder aus Gründen der Strafverfolgung tätig, dürfen,
soweit dies zur Abwehr von Gefahren für deren Leib, Leben oder
Freiheit unerlässlich ist, ohne Wissen der Betroffenen im Beisein oder
in unmittelbarem zeitlichen Zusammenhang mit dem Einsatz des
Verdeckten Ermittlers das innerhalb oder außerhalb einer Wohnung nicht
öffentlich gesprochene Wort mit technischen Mitteln abgehört,
aufgezeichnet und Lichtbilder sowie Bildaufzeichnungen hergestellt
werden.

(2) Ist der Kernbereich privater Lebensgestaltung betroffen, ist die
Maßnahme unverzüglich zu unterbrechen, sobald dies ohne Gefährdung des
Verdeckten Ermittlers möglich ist. Bereits erfasste Daten, die den
Kernbereich privater Lebensgestaltung betreffen, sind unverzüglich zu
löschen. Erkenntnisse über solche Vorgänge dürfen nicht verwertet
werden. Die Tatsache der Erfassung der Daten und ihrer Löschung ist
aktenkundig zu machen. Diese Daten dürfen ausschließlich zu Zwecken
der Datenschutzkontrolle verwendet werden. Sie sind zu löschen, wenn
sie für diese Zwecke nicht mehr erforderlich sind, spätestens jedoch
am Ende des zweiten Kalenderjahres, das dem Jahr der Dokumentierung
folgt.

(3) Maßnahmen nach Absatz 1 dürfen nur durch den Präsidenten des
Bundespolizeipräsidiums, seinen Vertreter oder durch den Leiter einer
Abteilung des Bundespolizeipräsidiums angeordnet werden. Bei Gefahr im
Verzug dürfen Maßnahmen auch durch Beamte des höheren Dienstes des
Bundespolizeipräsidiums angeordnet werden.

(4) Die Zulässigkeit der Verwendung von personenbezogenen Daten, die
durch den Einsatz technischer Mittel zur Eigensicherung erlangt
werden, richtet sich für Zwecke der Strafverfolgung nach der
Strafprozessordnung. Im Übrigen dürfen diese Daten außer für die in
Absatz 1 genannten Zwecke nur zur Gefahrenabwehr verwendet werden.
Wurden diese Daten in oder aus einer Wohnung erlangt, so ist die
Verwendung zur Gefahrenabwehr nur zulässig nach Feststellung der
Rechtmäßigkeit der Maßnahme durch das Amtsgericht, in dessen Bezirk
das Bundespolizeipräsidium seinen Sitz hat; bei Gefahr im Verzug ist
die gerichtliche Entscheidung unverzüglich nachzuholen.

(5) Nach Abschluss der Maßnahme sind die nach Absatz 1 hergestellten
Aufzeichnungen unverzüglich zu löschen, es sei denn, sie werden für
die in Absatz 4 genannten Zwecke noch benötigt. § 28 Absatz 7 bis 9
gilt entsprechend.


#### Teil 2 - Datenverarbeitung und Datennutzung



##### § 29 Speicherung, Veränderung und Nutzung personenbezogener Daten

(1) Die Bundespolizei kann personenbezogene Daten speichern, verändern
und nutzen, soweit dies zur Erfüllung ihrer jeweiligen Aufgabe
erforderlich ist. Sie kann ferner personenbezogene Daten speichern,
verändern und nutzen, soweit dies zur Erledigung besonderer Ersuchen
nach § 17 Abs. 2 des Bundesverfassungsschutzgesetzes erforderlich ist.
Die Speicherung, Veränderung und Nutzung darf nur für den Zweck
erfolgen, für den die Daten erlangt worden sind. Die Speicherung,
Veränderung und Nutzung für einen anderen Zweck ist zulässig, soweit
die Bundespolizei die Daten für diesen Zweck nach diesem Gesetz oder
einer anderen Rechtsvorschrift erheben dürfte. Sind personenbezogene
Daten mit den besonderen Mitteln des § 28 Abs. 2 erhoben worden, ist
ihre Verwendung für einen anderen Zweck nur zulässig, soweit dies zur
Abwehr einer erheblichen Gefahr erforderlich ist; die Vorschriften der
Strafprozeßordnung bleiben unberührt.

(2) Die Bundespolizei kann, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt
ist, personenbezogene Daten, die sie bei Wahrnehmung der polizeilichen
Aufgaben auf dem Gebiet der Strafverfolgung über eine einer Straftat
verdächtige Person erlangt hat, in Dateien speichern, verändern und
nutzen, soweit dies zur Abwehr von Gefahren im Rahmen der der
Bundespolizei obliegenden Aufgaben oder für Zwecke künftiger
Strafverfahren wegen Straftaten im Sinne des § 12 Abs. 1 erforderlich
ist. Nach Maßgabe des Satzes 1 kann die Bundespolizei

1.  die Personendaten und, soweit erforderlich, andere zur Identifizierung
    geeignete Merkmale,


2.  die kriminalaktenführende Dienststelle der Bundespolizei und die
    Kriminalaktennummer,


3.  die Tatzeiten und Tatorte und


4.  die Tatvorwürfe durch Angabe der gesetzlichen Vorschriften und die
    nähere Bezeichnung der Straftaten



in Dateien speichern, verändern und nutzen. Weitere personenbezogene
Daten kann die Bundespolizei nach Satz 1 nur speichern, verändern und
nutzen, soweit dies erforderlich ist,

1.  zur Eigensicherung von Beamten oder zum Schutz des Betroffenen oder


2.  weil wegen der Art oder Ausführung der Tat, der Persönlichkeit des
    Betroffenen oder sonstiger Erkenntnisse Grund zu der Annahme besteht,
    daß weitere Strafverfahren gegen ihn wegen Straftaten im Sinne des §
    12 Abs. 1 zu führen sind.



Wird der Beschuldigte rechtskräftig freigesprochen, die Eröffnung des
Hauptverfahrens gegen ihn unanfechtbar abgelehnt oder das Verfahren
nicht nur vorläufig eingestellt, ist die Speicherung, Veränderung und
Nutzung unzulässig, wenn sich aus den Gründen der Entscheidung ergibt,
daß er die Tat nicht oder nicht rechtswidrig begangen hat.

(3) Die Bundespolizei kann personenbezogene Daten solcher Personen,
die bei einer künftigen Strafverfolgung als Zeugen in Betracht kommen,
sowie von den in § 21 Abs. 2 Nr. 2 bezeichneten Personen,
Hinweisgebern und sonstigen Auskunftspersonen außer zur Abwehr einer
Gefahr nur dann in Dateien speichern, verändern und nutzen, wenn
Anhaltspunkte dafür vorliegen, daß dies zur Verhütung von Straftaten
im Sinne des § 12 Abs. 1 mit erheblicher Bedeutung oder für Zwecke
künftiger Strafverfahren wegen solcher Straftaten erforderlich ist.
Die Speicherung nach Satz 1 ist zu beschränken auf die in Absatz 2
Satz 2 Nr. 1 und 2 bezeichneten Daten sowie auf die Angabe, in welcher
Eigenschaft der Person und in bezug auf welchen Sachverhalt die
Speicherung der Daten erfolgt. Personenbezogene Daten über Zeugen nach
Satz 1 dürfen nur mit Einwilligung des Betroffenen gespeichert werden.

(4) Werden Bewertungen in Dateien gespeichert, muß feststellbar sein,
bei welcher Stelle die Unterlagen geführt werden, die der Bewertung
zugrunde liegen.

(5) Die Bundespolizei kann personenbezogene Daten zur
Vorgangsverwaltung oder zur befristeten Dokumentation des
polizeilichen Handelns speichern und ausschließlich zu diesem Zweck
nutzen. Die Absätze 1 bis 3 finden keine Anwendung.

(6) Die Bundespolizei kann nach den Absätzen 1 und 5 gespeicherte
personenbezogene Daten zur polizeilichen Aus- und Fortbildung nutzen.
Die Daten sind zum frühestmöglichen Zeitpunkt zu anonymisieren. Die
Anonymisierung kann unterbleiben, wenn sie nur mit unverhältnismäßigem
Aufwand möglich ist oder der Aus- und Fortbildungszweck mit
anonymisierten Daten nicht erreicht werden kann und jeweils die
berechtigten Interessen des Betroffenen an der Geheimhaltung der Daten
nicht offensichtlich überwiegen.


##### § 30 Ausschreibung zur Fahndung

(1) Die Bundespolizei kann personenbezogene Daten, insbesondere die
Personalien einer Person, das amtliche Kennzeichen des von ihr
benutzten oder eingesetzten Kraftfahrzeuges und, soweit gesetzlich
nichts anderes bestimmt ist, die Seriennummer des von ihr verwendeten
Ausweisdokuments oder Sichtvermerks ausschreiben und hierfür in einer
für die Grenzfahndung geführten Datei speichern (Ausschreibung zur
Grenzfahndung). Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
bestimmt das Nähere über die Art der Daten, die nach Satz 1 bei der
Ausschreibung zur Grenzfahndung gespeichert werden dürfen, durch
Rechtsverordnung.

(2) Die Ausschreibung zur Grenzfahndung ist zulässig zum Zwecke

1.  der Ingewahrsamnahme, wenn die Person nach § 39 in Gewahrsam genommen
    werden kann, ihr Aufenthalt nicht bekannt ist und angenommen werden
    kann, daß sie bei der Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs
    angetroffen wird,


2.  der grenzpolizeilichen Überprüfung, wenn Tatsachen die Annahme
    rechtfertigen, daß die Überprüfung der Person bei der Kontrolle des
    grenzüberschreitenden Verkehrs erforderlich ist, um

    a)  eine erhebliche Gefahr abzuwehren,


    b)  begründete Zweifel an der Berechtigung der Person zum Grenzübertritt
        auszuräumen oder zu bestätigen oder


    c)  das Antreffen der als vermißt geltenden Person festzustellen, oder





3.  der Zurückweisung oder Ausreiseuntersagung, sofern diese Maßnahmen auf
    Grund ausländerrechtlicher Rechtsvorschriften zulässig sind.




(3) Die Bundespolizei kann auf Veranlassung einer anderen öffentlichen
Stelle eine Person oder eine Sache zur Grenzfahndung zu den in Absatz
2 bezeichneten Zwecken ausschreiben, wenn die veranlassende Stelle
nach dem für sie geltenden Recht befugt ist, die mit der Ausschreibung
bezweckte Maßnahme vorzunehmen oder durch eine Polizeibehörde
vornehmen zu lassen. Die veranlassende Stelle trägt die Verantwortung
für die Zulässigkeit der Maßnahme. Sie hat die bezweckte Maßnahme
sowie Umfang und Dauer der Ausschreibung zu bezeichnen.

(4) Die Speicherung in der für die Grenzfahndung geführten Datei
erfolgt durch die in der Rechtsverordnung nach § 58 Abs. 1 bestimmte
Bundespolizeibehörde. Die Berechtigung zum Abruf von Daten im
automatisierten Verfahren aus der für die Grenzfahndung geführten
Datei darf nur den mit der Wahrnehmung der polizeilichen Kontrollen
des grenzüberschreitenden Verkehrs beauftragten Behörden eingeräumt
werden.

(5) Die Bundespolizei kann ferner personenbezogene Daten der in Absatz
1 bezeichneten Art im automatisierten Verfahren in den
Fahndungsbestand des polizeilichen Informationssystems zum Zwecke der
Einreiseverweigerung, Ingewahrsamnahme, Aufenthaltsermittlung oder
Überprüfung der Person eingeben, wenn sie nach den Vorschriften dieses
Gesetzes befugt ist, die mit der Ausschreibung bezweckte Maßnahme
selbst vorzunehmen oder durch eine zum Abruf der Daten im
automatisierten Verfahren berechtigte Stelle vornehmen zu lassen.


##### § 31 Ausschreibung zur grenzpolizeilichen Beobachtung

(1) Die Bundespolizei kann personenbezogene Daten der in § 30 Abs. 1
Satz 1 bezeichneten Art ausschreiben und hierfür in der für die
Grenzfahndung geführten Datei speichern, damit die mit der Wahrnehmung
der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs
beauftragten Behörden Erkenntnisse über Ort und Zeit des Antreffens
der Person, etwaiger Begleiter, des Kraftfahrzeugs und des Führers des
Kraftfahrzeugs sowie über Reiseweg und Reiseziel, mitgeführte Sachen
und Umstände des Antreffens melden, wenn diese bei Gelegenheit der
grenzpolizeilichen Kontrolle festgestellt werden (Ausschreibung zur
grenzpolizeilichen Beobachtung). Das Bundesministerium des Innern, für
Bau und Heimat bestimmt das Nähere über die Art der Daten, die nach
Satz 1 bei der Ausschreibung zur grenzpolizeilichen Beobachtung
gespeichert werden dürfen, durch Rechtsverordnung.

(2) Die Ausschreibung zur grenzpolizeilichen Beobachtung ist nur
zulässig, wenn

1.  die Gesamtwürdigung der Person und ihrer bisher begangenen Straftaten
    erwarten läßt, daß sie auch künftig Straftaten im Sinne des § 12 Abs.
    1 mit erheblicher Bedeutung begehen wird, oder


2.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß die Person solche Straftaten
    begehen wird,



und die grenzpolizeiliche Beobachtung zur Verhütung dieser Straftaten
erforderlich ist.

(3) Die Ausschreibung zur grenzpolizeilichen Beobachtung darf nur
durch den Leiter der in der Rechtsverordnung nach § 58 Abs. 1
bestimmten Bundespolizeibehörde oder seinen Vertreter angeordnet
werden. Die Anordnung ist unter Angabe der maßgeblichen Gründe
aktenkundig zu machen.

(4) Die Anordnung ist auf höchstens sechs Monate zu befristen.
Spätestens nach Ablauf von drei Monaten ist zu prüfen, ob die
Voraussetzungen für die Anordnung noch bestehen. Das Ergebnis dieser
Prüfung ist aktenkundig zu machen. Die Verlängerung der Laufzeit über
insgesamt sechs Monate hinaus bedarf einer richterlichen Anordnung.
Zuständig ist das Amtsgericht, in dessen Bezirk die
Bundespolizeibehörde nach Absatz 3 Satz 1 ihren Sitz hat. § 28 Abs. 3
Satz 6 findet Anwendung.

(5) Liegen die Voraussetzungen für die Anordnung nicht mehr vor, ist
der Zweck der Maßnahme erreicht oder zeigt sich, daß er nicht mehr
erreicht werden kann, ist die Ausschreibung unverzüglich zu löschen.

(6) § 30 Abs. 4 findet Anwendung.

(7) Soweit in besonderen Ersuchen nach § 17 Abs. 2 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes Personen benannt sind, können deren
Daten entsprechend Absatz 1 für Meldungen an die ersuchende Behörde
durch die in der Rechtsverordnung nach § 58 Abs. 1 bestimmte
Bundespolizeibehörde ausgeschrieben und hierfür in der für die
Grenzfahndung geführten Datei gespeichert werden; § 30 Abs. 4 Satz 2
findet Anwendung. Die Ausschreibungen sind auf höchstens sechs Monate
zu befristen. Die Verlängerung der Laufzeit bedarf eines erneuten
Ersuchens.


##### § 31a Übermittlung von Fluggastdaten

(1) Zum Zwecke der Erfüllung der Aufgaben nach § 2 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2
und § 12 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 bis 3 haben Luftfahrtunternehmen, die
Fluggäste über die Schengen-Außengrenzen in das Bundesgebiet
befördern, auf Anordnung der in der Rechtsverordnung nach § 58 Abs. 1
bestimmten Bundespolizeibehörde die in Absatz 3 genannten Daten in den
von den Fluggästen mitgeführten Dokumenten zu erheben. Sobald die
Annahme der Fluggäste für den betreffenden Flug geschlossen ist, haben
die Luftfahrtunternehmen die erhobenen Daten unverzüglich an die in
der Rechtsverordnung nach § 58 Abs. 1 bestimmte Bundespolizeibehörde
zu übermitteln.

(2) Anordnung und Übermittlung erfolgen mittels Datenfernübertragung;
das Datenformat legt die in der Rechtsverordnung nach § 58 Abs. 1
bestimmte Bundespolizeibehörde fest. Eine Übermittlung auf anderem Weg
ist ausnahmsweise nur zulässig, wenn eine Datenfernübertragung im
Einzelfall nicht gelingt.

(3) Für den betreffenden Flug ist die Gesamtzahl der beförderten
Fluggäste zu übermitteln. Ferner sind für jeden Fluggast folgende
Daten zu erheben und zu übermitteln:

1.  der Familienname und die Vornamen,


2.  das Geburtsdatum,


3.  das Geschlecht,


4.  die Staatsangehörigkeit,


5.  die Nummer und die Art des mitgeführten Reisedokuments,


6.  die Nummer und der ausstellende Staat des erforderlichen
    Aufenthaltstitels oder Flughafentransitvisums,


7.  die für die Einreise in das Bundesgebiet vorgesehene
    Grenzübergangsstelle,


8.  die Flugnummer,


9.  die planmäßige Abflug- und Ankunftszeit und


10. der ursprüngliche Abflugort sowie die gebuchte Flugroute, soweit sich
    dies aus den vorgelegten oder vorhandenen Buchungsunterlagen ergibt.




(4) Bei der Annahme haben die Luftfahrtunternehmen die Fluggäste
jeweils darüber zu informieren, dass die vorgenannten Daten zum Zwecke
der Grenzkontrolle der in der Rechtsverordnung nach § 58 Abs. 1
bestimmten Bundespolizeibehörde vorab elektronisch übermittelt und
nach Maßgabe des Absatzes 5 gespeichert werden.

(5) Die Daten werden bei den Luftfahrtunternehmen 24 Stunden nach
ihrer Übermittlung gelöscht. Die bei der in der Rechtsverordnung nach
§ 58 Abs. 1 bestimmten Bundespolizeibehörde eingegangenen Daten werden
24 Stunden nach der Einreise der Fluggäste des betreffenden Fluges
gelöscht, sofern sie nicht zur Erfüllung von Aufgaben nach § 2 Abs. 2
Satz 1 Nr. 2 und § 12 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 bis 3 benötigt werden.

(6) Die §§ 63 und 64 des Aufenthaltsgesetzes bleiben unberührt.


##### § 32 Übermittlung personenbezogener Daten

(1) Die Bundespolizei kann Behörden des Polizeivollzugsdienstes und,
wenn sie Aufgaben nach § 2 Abs. 2 oder Aufgaben auf dem Gebiet der
Strafverfolgung wahrnehmen, Behörden der Zollverwaltung
personenbezogene Daten übermitteln, soweit dies zur Erfüllung
polizeilicher Aufgaben erforderlich ist. Dies gilt auch für die
Übermittlung personenbezogener Daten zwischen den Behörden der
Bundespolizei.

(2) Die Bundespolizei kann personenbezogene Daten an andere
inländische öffentliche Stellen übermitteln, soweit dies erforderlich
ist zur

1.  Erfüllung einer ihr obliegenden Aufgabe,


2.  Abwehr von Gefahren,


3.  Abwehr einer schwerwiegenden Beeinträchtigung der Rechte einzelner,


4.  Verfolgung von Straftaten oder Ordnungswidrigkeiten, zur
    Strafvollstreckung und zum Strafvollzug oder


5.  Erledigung besonderer Ersuchen nach § 17 Abs. 2 des
    Bundesverfassungsschutzgesetzes.




(3) Die Bundespolizei kann personenbezogene Daten an öffentliche
Stellen anderer Staaten sowie an über- oder zwischenstaatliche Stellen
übermitteln, soweit dies erforderlich ist zur

1.  Erfüllung einer ihr obliegenden Aufgabe oder


2.  Abwehr einer erheblichen Gefahr oder zur Verhütung von Straftaten mit
    erheblicher Bedeutung durch den Empfänger.




(4) Die Bundespolizei kann personenbezogene Daten an nicht-öffentliche
Stellen übermitteln, soweit dies unerläßlich ist zur

1.  Erfüllung einer ihr obliegenden Aufgabe oder


2.  Abwehr einer schwerwiegenden Beeinträchtigung der Rechte einzelner.




(5) Besondere Rechtsvorschriften über die Übermittlung
personenbezogener Daten bleiben unberührt.


##### § 32a Übermittlung personenbezogener Daten an Mitgliedstaaten der Europäischen Union

(1) Auf ein Ersuchen einer Polizeibehörde oder einer sonstigen für die
Verhütung und Verfolgung von Straftaten zuständigen öffentlichen
Stelle eines Mitgliedstaates der Europäischen Union kann die
Bundespolizei personenbezogene Daten zum Zweck der Verhütung von
Straftaten übermitteln. Für die Übermittlung dieser Daten gelten die
Vorschriften über die Datenübermittlung im innerstaatlichen Bereich
entsprechend.

(2) Die Übermittlung personenbezogener Daten nach Absatz 1 ist nur
zulässig, wenn das Ersuchen mindestens folgende Angaben enthält:

1.  die Bezeichnung und die Anschrift der ersuchenden Behörde,


2.  die Bezeichnung der Straftat, zu deren Verhütung die Daten benötigt
    werden,


3.  die Beschreibung des Sachverhalts, der dem Ersuchen zugrunde liegt,


4.  die Benennung des Zwecks, zu dem die Daten erbeten werden,


5.  den Zusammenhang zwischen dem Zweck, zu dem die Informationen oder
    Erkenntnisse erbeten werden, und der Person, auf die sich diese
    Informationen beziehen,


6.  Einzelheiten zur Identität der betroffenen Person, sofern sich das
    Ersuchen auf eine bekannte Person bezieht, und


7.  Gründe für die Annahme, dass sachdienliche Informationen und
    Erkenntnisse im Inland vorliegen.




(3) Die Bundespolizei kann auch ohne Ersuchen personenbezogene Daten
an eine Polizeibehörde oder eine sonstige für die Verhütung und
Verfolgung von Straftaten zuständige öffentliche Stelle eines
Mitgliedstaates der Europäischen Union übermitteln, wenn im Einzelfall
die Gefahr der Begehung einer Straftat im Sinne des Artikels 2 Absatz
2 des Rahmenbeschlusses 2002/584/JI des Rates vom 13. Juni 2002 über
den Europäischen Haftbefehl und die Übergabeverfahren zwischen den
Mitgliedstaaten (ABl. L 190 vom 18.7.2002, S. 1), der zuletzt durch
den Rahmenbeschluss 2009/299/JI (ABl. L 81 vom 27.3.2009, S. 24)
geändert worden ist, besteht und konkrete Anhaltspunkte dafür
vorliegen, dass die Übermittlung dieser personenbezogenen Daten dazu
beitragen könnte, eine solche Straftat zu verhindern. Für die
Übermittlung dieser Daten gelten die Vorschriften über die
Datenübermittlung im innerstaatlichen Bereich entsprechend.

(4) Die Zulässigkeit der Übermittlung personenbezogener Daten durch
die Bundespolizei an eine Polizeibehörde oder eine sonstige für die
Verhütung und Verfolgung von Straftaten zuständige öffentliche Stelle
eines Mitgliedstaates der Europäischen Union auf der Grundlage von §
32 Absatz 3 oder besonderer völkerrechtlicher Vereinbarungen bleibt
unberührt.

(5) Als Polizeibehörde oder sonstige für die Verhütung und Verfolgung
von Straftaten zuständige öffentliche Stelle eines Mitgliedstaates der
Europäischen Union im Sinne der Absätze 1 und 3 gilt jede Stelle, die
von diesem Staat gemäß Artikel 2 Buchstabe a des Rahmenbeschlusses
2006/960/JI des Rates vom 18. Dezember 2006 über die Vereinfachung des
Austauschs von Informationen und Erkenntnissen zwischen den
Strafverfolgungsbehörden der Mitgliedstaaten der Europäischen Union
(ABl. L 386 vom 29.12.2006, S. 89, L 75 vom 15.3.2007, S. 26) benannt
wurde.

(6) Die Absätze 1 bis 5 finden auch Anwendung auf die Übermittlung von
personenbezogenen Daten an Polizeibehörden oder sonstige für die
Verhütung und Verfolgung von Straftaten zuständige öffentliche Stellen
eines Schengen-assoziierten Staates im Sinne von § 91 Absatz 3 des
Gesetzes über die internationale Rechtshilfe in Strafsachen.


##### § 33 Ergänzende Regelungen für die Übermittlung

(1) Die Verantwortung für die Zulässigkeit der Übermittlung trägt die
Bundespolizei. Erfolgt die Übermittlung auf Grund eines Ersuchens
einer öffentlichen Stelle der Bundesrepublik Deutschland, trägt diese
die Verantwortung. In diesem Fall prüft die Bundespolizei nur, ob das
Ersuchen im Rahmen der Aufgaben des Empfängers liegt, es sei denn, daß
besonderer Anlaß zur Prüfung der Zulässigkeit der Übermittlung
besteht.

(2) Die Bundespolizei hat Anlaß, Inhalt, Empfänger und Tag der
Übermittlung festzuhalten. In Fällen des § 32 Abs. 4 hat die
Bundespolizei einen Nachweis zu führen, aus dem die in Satz 1
bezeichneten Angaben sowie die Aktenfundstelle ersichtlich sind. Die
Nachweise sind gesondert aufzubewahren, gegen unberechtigten Zugriff
zu sichern und am Ende des Kalenderjahres, das dem Jahr ihrer
Erstellung folgt, zu vernichten. Die Vernichtung unterbleibt, solange
der Nachweis für Zwecke der Datenschutzkontrolle benötigt wird oder
Grund zu der Annahme besteht, daß im Fall einer Vernichtung
schutzwürdige Interessen des Betroffenen beeinträchtigt würden. § 35
Abs. 6 Satz 2 gilt entsprechend.

(3) Die Übermittlung unterbleibt, wenn für die Bundespolizei erkennbar
ist, daß unter Berücksichtigung der Art der Daten und ihrer Erhebung
die schutzwürdigen Interessen des Betroffenen das Allgemeininteresse
an der Übermittlung überwiegen. Die Übermittlung in den in § 32 Absatz
3 bezeichneten Fällen unterbleibt ferner, soweit, auch unter
Berücksichtigung des besonderen öffentlichen Interesses an der
Datenübermittlung, im Einzelfall schutzwürdige Interessen der
betroffenen Person an dem Ausschluss der Übermittlung überwiegen. Zu
den schutzwürdigen Interessen der betroffenen Person gehört auch das
Vorhandensein eines angemessenen Datenschutzniveaus im Empfängerstaat.
Die schutzwürdigen Interessen der betroffenen Person können auch
dadurch gewahrt werden, dass der Empfängerstaat oder die empfangende
zwischen- oder überstaatliche Stelle im Einzelfall einen angemessenen
Schutz der übermittelten Daten garantiert. Werden Bewertungen
übermittelt, muß für den Empfänger feststellbar sein, bei welcher
Stelle die Unterlagen geführt werden, die der Bewertung zugrunde
liegen.

(3a) Die Datenübermittlung nach § 32a Absatz 1 und 3 unterbleibt über
die in Absatz 3 genannten Gründe hinaus auch dann, wenn

1.  hierdurch wesentliche Sicherheitsinteressen des Bundes oder der Länder
    beeinträchtigt würden,


2.  die Übermittlung der Daten zu den in Artikel 6 des Vertrages über die
    Europäische Union enthaltenen Grundsätzen in Widerspruch stünde,


3.  die zu übermittelnden Daten bei der ersuchten Behörde nicht vorhanden
    sind und nur durch das Ergreifen von Zwangsmaßnahmen erlangt werden
    können oder


4.  die Übermittlung der Daten unverhältnismäßig wäre oder die Daten für
    die Zwecke, für die sie übermittelt werden sollen, nicht erforderlich
    sind.




(3b) Die Datenübermittlung nach § 32a Absatz 1 und 3 kann darüber
hinaus auch dann unterbleiben, wenn

1.  die zu übermittelnden Daten bei der Bundespolizei nicht vorhanden
    sind, jedoch ohne das Ergreifen von Zwangsmaßnahmen erlangt werden
    können,


2.  hierdurch der Erfolg laufender Ermittlungen oder Leib, Leben oder
    Freiheit einer Person gefährdet würde oder


3.  die Tat, zu deren Verhütung die Daten übermittelt werden sollen, nach
    deutschem Recht mit einer Freiheitsstrafe von im Höchstmaß einem Jahr
    oder weniger bedroht ist.




(4) Sind mit personenbezogenen Daten, die nach § 32 Abs. 1 und 2
übermittelt werden dürfen, weitere personenbezogene Daten des
Betroffenen oder eines Dritten in Akten so verbunden, daß eine
Trennung nicht oder nur mit unverhältnismäßigem Aufwand möglich ist,
so ist die Übermittlung auch dieser Daten zulässig, soweit nicht
berechtigte Interessen des Betroffenen oder eines Dritten an der
Geheimhaltung offensichtlich überwiegen. Eine Verwendung dieser Daten
ist unzulässig.

(5) In den Fällen des § 32 Abs. 2 bis 4 darf die Übermittlung von
Daten, die § 41 oder § 61 des Bundeszentralregistergesetzes
unterfallen, nicht zu einer Erweiterung des Kreises der dort
bezeichneten Stellen führen. Die Verwertungsverbote nach den §§ 51, 52
und 63 des Bundeszentralregistergesetzes sind zu beachten.

(6) Der Empfänger darf die übermittelten personenbezogenen Daten nur
für den Zweck verwenden, zu dessen Erfüllung sie ihr übermittelt
worden sind. Die Bundespolizei hat bei Übermittlungen nach § 32 Abs. 3
und 4 den Empfänger darauf hinzuweisen. In den in § 32 Abs. 3
bezeichneten Fällen ist ihm der bei der Bundespolizei vorgesehene
Löschungszeitpunkt mitzuteilen. Eine Verwendung für einen anderen
Zweck ist zulässig, soweit die Daten auch für diesen Zweck hätten
übermittelt werden dürfen und in den in § 32 Abs. 3 und 4 bezeichneten
Fällen die Bundespolizei zugestimmt hat.

(7) Die Einrichtung eines automatisierten Verfahrens, das die
Übermittlung personenbezogener Daten aus einer von der Bundespolizei
geführten Datei durch Abruf ermöglicht, ist nach Maßgabe des § 10 Abs.
2 bis 4 des Bundesdatenschutzgesetzes zulässig, soweit diese Form der
Datenübermittlung unter Berücksichtigung der schutzwürdigen Interessen
der Betroffenen wegen der Vielzahl der Übermittlungen oder wegen ihrer
besonderen Eilbedürftigkeit angemessen ist. Die Berechtigung zum Abruf
darf, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, nur den in § 32
Abs. 1 bezeichneten Stellen eingeräumt werden.

(8) Erfolgt die Einrichtung eines automatisierten Abrufverfahrens nach
Absatz 7 für eine Laufzeit von mehr als drei Monaten, hat die
Bundespolizei bei durchschnittlich jedem zehnten Abruf für Zwecke der
Datenschutzkontrolle den Zeitpunkt, die Angaben, die die Feststellung
der abgerufenen Datensätze ermöglichen, sowie die für den Abruf
verantwortliche Dienststelle zu protokollieren. Die protokollierten
Daten dürfen nur für Zwecke der Datenschutzkontrolle, der
Datensicherung oder zur Sicherstellung eines ordnungsgemäßen Betriebs
der Datenverarbeitungsanlage verwendet werden, es sei denn, es liegen
Anhaltspunkte dafür vor, daß ohne ihre Verwendung die Verhinderung
oder Verfolgung einer schwerwiegenden Straftat gegen Leib, Leben oder
Freiheit einer Person aussichtslos oder wesentlich erschwert wäre. Die
Protokolldaten sind nach zwölf Monaten zu löschen. Die Bundespolizei
trifft die technischen und organisatorischen Maßnahmen nach § 9 des
Bundesdatenschutzgesetzes.


##### § 33a Verwendung von nach dem Rahmenbeschluss 2006/960/JI des Rates übermittelten Daten

(1) Daten, die nach dem Rahmenbeschluss 2006/960/JI an die
Bundespolizei übermittelt worden sind, dürfen nur für die Zwecke, für
die sie übermittelt wurden, oder zur Abwehr einer gegenwärtigen und
erheblichen Gefahr für die öffentliche Sicherheit verwendet werden.
Für einen anderen Zweck oder als Beweismittel in einem gerichtlichen
Verfahren dürfen sie nur verwendet werden, wenn der übermittelnde
Staat zugestimmt hat. Von dem übermittelnden Staat für die Verwendung
der Daten gestellte Bedingungen sind zu beachten.

(2) Die Bundespolizei erteilt dem übermittelnden Staat auf dessen
Ersuchen zu Zwecken der Datenschutzkontrolle Auskunft darüber, wie die
übermittelten Daten verwendet wurden.


##### § 34 Abgleich personenbezogener Daten

(1) Die Bundespolizei kann personenbezogene Daten mit dem Inhalt von
Dateien abgleichen, die sie zur Erfüllung der ihr obliegenden Aufgaben
führt oder für die sie Berechtigung zum Abruf hat,

1.  zur polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs oder,


2.  wenn Grund zu der Annahme besteht, daß dies zur Erfüllung einer
    sonstigen Aufgabe der Bundespolizei erforderlich ist.



Die Bundespolizei kann ferner im Rahmen ihrer Aufgabenerfüllung
erlangte personenbezogene Daten mit dem Fahndungsbestand abgleichen.
Der Betroffene kann für die Dauer des Abgleichs angehalten werden.

(2) Rechtsvorschriften über den Datenabgleich in anderen Fällen
bleiben unberührt.


##### § 35 Berichtigung, Löschung und Sperrung personenbezogener Daten

(1) Die Bundespolizei hat in Dateien gespeicherte personenbezogene
Daten zu berichtigen, wenn sie unrichtig sind. Stellt sie die
Unrichtigkeit personenbezogener Daten in Akten fest, ist dies in der
Akte zu vermerken oder auf sonstige Weise festzuhalten. Bestreitet der
Betroffene die Richtigkeit gespeicherter Daten und läßt sich weder die
Richtigkeit noch die Unrichtigkeit feststellen, sind die Daten
entsprechend zu kennzeichnen.

(2) Die Bundespolizei hat in Dateien gespeicherte personenbezogene
Daten zu löschen, wenn

1.  die Speicherung der Daten unzulässig ist oder


2.  bei der nach bestimmten Fristen vorzunehmenden Überprüfung oder aus
    Anlaß einer Einzelfallbearbeitung festgestellt wird, daß die Kenntnis
    der Daten zur Erfüllung der der Bundespolizei obliegenden Aufgaben
    nicht mehr erforderlich ist.




(3) Die in Absatz 2 Nr. 2 bezeichneten Fristen sind in der
Errichtungsanordnung (§ 36) festzulegen. Sie dürfen bei Erwachsenen
zehn Jahre, bei Jugendlichen fünf Jahre und bei Kindern zwei Jahre
nicht überschreiten, wobei nach Zweck der Speicherung sowie Art und
Schwere des Sachverhalts zu unterscheiden ist. Die Fristen beginnen
mit dem Tag, an dem das letzte Ereignis eingetreten ist, das zur
Speicherung geführt hat, jedoch nicht vor Entlassung des Betroffenen
aus einer Justizvollzugsanstalt oder Beendigung einer mit
Freiheitsentziehung verbundenen Maßregel der Besserung und Sicherung.

(4) Personenbezogene Daten der in § 21 Abs. 2 Nr. 2 bezeichneten
Personen, Hinweisgeber und sonstiger Auskunftspersonen können nur für
die Dauer eines Jahres gespeichert werden. Die Speicherung für jeweils
ein weiteres Jahr ist zulässig, soweit die Voraussetzungen des § 29
Abs. 3 weiterhin vorliegen. Die maßgeblichen Gründe für die
Aufrechterhaltung der Speicherung sind aktenkundig zu machen. Die
Speicherung darf insgesamt drei Jahre nicht überschreiten.

(5) Stellt die Bundespolizei einen Löschungsgrund gemäß Absatz 2 bei
personenbezogenen Daten in Akten fest, hat sie die Daten durch
Anbringen eines entsprechenden Vermerks zu sperren. Die Akte ist zu
vernichten, wenn sie insgesamt zur Erfüllung der Aufgaben der
Bundespolizei nicht mehr erforderlich ist.

(6) Die Löschung und Vernichtung unterbleiben, wenn

1.  Grund zu der Annahme besteht, daß anderenfalls schutzwürdige
    Interessen des Betroffenen beeinträchtigt würden,


2.  die Daten für laufende Forschungsarbeiten benötigt werden oder


3.  eine Löschung wegen der besonderen Art der Speicherung oder eine
    Vernichtung der Akte nicht oder nur mit unverhältnismäßigem Aufwand
    möglich ist.



In diesen Fällen sind die Daten zu sperren und die Unterlagen mit
einem entsprechenden Sperrvermerk zu versehen. Für Fälle des Satzes 1
Nr. 2 gilt § 29 Abs. 6 Satz 2 entsprechend.

(7) Gesperrte Daten dürfen nur für den Zweck verwendet werden, für den
sie gesperrt worden sind oder soweit dies zur Behebung einer
bestehenden Beweisnot oder zur Abwehr einer erheblichen Gefahr
unerläßlich ist.

(8) Wird festgestellt, daß unrichtige, wegen Unzulässigkeit der
Speicherung zu löschende oder zu sperrende personenbezogene Daten
übermittelt worden sind, ist dem Empfänger die Berichtigung, Löschung
oder Sperrung mitzuteilen, wenn dies zur Wahrung schutzwürdiger
Interessen des Betroffenen erforderlich ist.

(9) Anstelle der Löschung und Vernichtung nach Absatz 2 Nr. 2 und
Absatz 5 Satz 2 sind die Datenträger an das zuständige Archiv
abzugeben, sofern diesen Unterlagen bleibender Wert im Sinne des § 1
Nummer 10 des Bundesarchivgesetzes zukommt.


##### § 36 Errichtungsanordnung

(1) Die Bundespolizei hat für jede zur Erfüllung der Aufgaben nach den
§§ 1 bis 7 geführte automatisierte Datei mit personenbezogenen Daten
in einer Errichtungsanordnung, die der Zustimmung des
Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat bedarf, festzulegen:

1.  Bezeichnung der Datei,


2.  Rechtsgrundlage und Zweck der Datei,


3.  Personenkreis, über den Daten gespeichert werden,


4.  Arten der zu speichernden personenbezogenen Daten,


5.  Arten der personenbezogenen Daten, die der Erschließung der Datei
    dienen,


6.  Anlieferung oder Eingabe der zu speichernden Daten,


7.  Voraussetzungen, unter denen gespeicherte personenbezogene Daten an
    welche Empfänger und in welchem Verfahren übermittelt werden,


8.  Prüffristen und Speicherungsdauer,


9.  Protokollierung.




(2) Vor Erlaß der Errichtungsanordnung ist der Bundesbeauftragte für
den Datenschutz anzuhören. Die Errichtungsanordnung kann vorläufig
ergehen, wenn wegen der Dringlichkeit der Aufgabenerfüllung die
vorherige Anhörung nicht möglich ist.

(3) In angemessenen Abständen ist die Notwendigkeit der Weiterführung
oder Änderung der Dateien zu überprüfen.


##### § 37 Geltung des Bundesdatenschutzgesetzes

Bei der Erfüllung der der Bundespolizei nach den §§ 1 bis 7
obliegenden Aufgaben finden § 3 Abs. 2 und 8 Satz 1, § 4 Abs. 2 und 3,
§§ 4b, 4c, 10 Abs. 1, §§ 13, 14 Abs. 1, 2 und 5, §§ 15, 16, 18 Abs. 2
Satz 2 und 3 sowie §§ 19a und 20 des Bundesdatenschutzgesetzes keine
Anwendung.


#### Teil 3 - Platzverweisung, Gewahrsam, Durchsuchung



##### § 38 Platzverweisung

Die Bundespolizei kann zur Abwehr einer Gefahr eine Person
vorübergehend von einem Ort verweisen oder ihr vorübergehend das
Betreten eines Ortes verbieten.


##### § 39 Gewahrsam

(1) Die Bundespolizei kann eine Person in Gewahrsam nehmen, wenn dies

1.  zum Schutz der Person gegen eine Gefahr für Leib oder Leben
    erforderlich ist, insbesondere weil die Person sich erkennbar in einem
    die freie Willensbestimmung ausschließenden Zustand oder sonst in
    hilfloser Lage befindet,


2.  unerläßlich ist, um eine Platzverweisung nach § 38 durchzusetzen, oder


3.  unerläßlich ist, um die unmittelbar bevorstehende Begehung oder
    Fortsetzung einer Straftat oder einer Ordnungswidrigkeit von
    erheblicher Bedeutung für die Allgemeinheit zu verhindern.




(2) Die Bundespolizei kann Minderjährige, die der Obhut des
Personensorgeberechtigten widerrechtlich entzogen wurden oder sich
dieser entzogen haben, in Gewahrsam nehmen, damit sie dem
Sorgeberechtigten oder dem Jugendamt zugeführt werden können.

(3) Die Bundespolizei kann eine Person, die aus dem Vollzug von
Untersuchungshaft, Freiheitsstrafen, Jugendstrafen oder
freiheitsentziehenden Maßregeln der Besserung und Sicherung entwichen
ist oder sich sonst ohne Erlaubnis außerhalb der Justizvollzugsanstalt
oder einer Anstalt nach den §§ 63 und 64 des Strafgesetzbuches
aufhält, in Gewahrsam nehmen, damit sie in die Anstalt zurückgebracht
werden kann.

(4) Die Bundespolizei kann eine Person in Gewahrsam nehmen, um einem
Ersuchen, das eine Freiheitsentziehung zum Inhalt hat, nachzukommen.


##### § 40 Richterliche Entscheidung

(1) Wird eine Person auf Grund des § 23 Abs. 3 Satz 4, § 25 Abs. 3, §
39 Abs. 1 oder 2 oder § 43 Abs. 5 festgehalten, hat die Bundespolizei
unverzüglich eine richterliche Entscheidung über Zulässigkeit und
Fortdauer der Freiheitsentziehung herbeizuführen, es sei denn, die
Herbeiführung der richterlichen Entscheidung würde voraussichtlich
längere Zeit in Anspruch nehmen, als zur Durchführung der Maßnahme
notwendig wäre.

(2) Für die Entscheidung nach Absatz 1 ist das Amtsgericht zuständig,
in dessen Bezirk die Person festgehalten wird. Das Verfahren richtet
sich nach Buch 7 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und
in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit.

(3) Im Fall des § 39 Abs. 4 hat die ersuchende Behörde der
Bundespolizei mit dem Ersuchen auch die richterliche Entscheidung über
die Zulässigkeit der Freiheitsentziehung vorzulegen. Ist eine
vorherige richterliche Entscheidung nicht ergangen, hat die
Bundespolizei die festgehaltene Person zu entlassen, wenn die
ersuchende Behörde diese nicht übernimmt oder die richterliche
Entscheidung nicht unverzüglich nachträglich beantragt.


##### § 41 Behandlung festgehaltener Personen

(1) Wird eine Person auf Grund des § 23 Abs. 3 Satz 4, § 25 Abs. 3, §
39 oder § 43 Abs. 5 festgehalten, sind ihr unverzüglich der Grund
dieser Maßnahme und die zulässigen Rechtsbehelfe bekanntzugeben.

(2) Der festgehaltenen Person ist unverzüglich Gelegenheit zu geben,
einen Angehörigen oder eine Person ihres Vertrauens zu
benachrichtigen, soweit dadurch der Zweck der Freiheitsentziehung
nicht gefährdet wird. Die Bundespolizei hat die Benachrichtigung zu
übernehmen, wenn die festgehaltene Person nicht in der Lage ist, von
dem Recht nach Satz 1 Gebrauch zu machen und die Benachrichtigung
ihrem mutmaßlichen Willen nicht widerspricht. Ist die festgehaltene
Person minderjährig oder ist für sie ein Betreuer bestellt, so ist in
jedem Falle unverzüglich derjenige zu benachrichtigen, dem die Sorge
für die Person oder die Betreuung der Person nach dem ihm übertragenen
Aufgabenkreis obliegt. Die Benachrichtigungspflicht bei einer
richterlichen Freiheitsentziehung bleibt unberührt.

(3) Die festgehaltene Person soll gesondert, insbesondere ohne ihre
Einwilligung nicht in demselben Raum mit Straf- oder
Untersuchungsgefangenen untergebracht werden. Männer und Frauen sollen
getrennt untergebracht werden. Der festgehaltenen Person dürfen nur
solche Beschränkungen auferlegt werden, die der Zweck der
Freiheitsentziehung oder die Ordnung im Gewahrsam erfordert.


##### § 42 Dauer der Freiheitsentziehung

(1) Die festgehaltene Person ist zu entlassen,

1.  sobald der Grund für die Maßnahme weggefallen ist,


2.  wenn die Fortdauer der Freiheitsentziehung durch richterliche
    Entscheidung für unzulässig erklärt wird,


3.  in jedem Falle spätestens bis zum Ende des Tages nach dem Ergreifen,
    wenn nicht vorher die Fortdauer der Freiheitsentziehung durch
    richterliche Entscheidung angeordnet ist.



Die Fortdauer der Freiheitsentziehung kann auf Grund dieses Gesetzes
nur in den Fällen des § 39 Abs. 1 Nr. 3 durch richterliche
Entscheidung angeordnet werden, wenn eine Straftat nach den §§ 125,
125a des Strafgesetzbuches oder eine gemeinschaftlich begangene
Nötigung nach § 240 des Strafgesetzbuches begangen worden ist und
Anhaltspunkte dafür vorliegen, daß der Betroffene sich an einer
solchen Straftat beteiligt hat oder beteiligen wollte und ohne die
Freiheitsentziehung eine Fortsetzung dieser Verhaltensweise zu
erwarten ist. In der Entscheidung ist die höchstzulässige Dauer der
Freiheitsentziehung zu bestimmen; sie darf nicht mehr als vier Tage
betragen.

(2) Eine Freiheitsentziehung zum Zwecke der Feststellung der Identität
darf die Dauer von insgesamt zwölf Stunden nicht überschreiten.


##### § 43 Durchsuchung von Personen

(1) Die Bundespolizei kann außer in den Fällen des § 23 Abs. 3 Satz 5
eine Person durchsuchen, wenn

1.  sie nach diesem Gesetz oder anderen Rechtsvorschriften festgehalten
    werden kann,


2.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß sie Sachen mit sich führt,
    die sichergestellt werden dürfen,


3.  sie sich erkennbar in einem die freie Willensbestimmung
    ausschließenden Zustand oder sonst in hilfloser Lage befindet oder


4.  sie sich in einem Objekt im Sinne des § 23 Abs. 1 Nr. 4 oder in dessen
    unmittelbarer Nähe aufhält und Tatsachen die Annahme rechtfertigen,
    daß dort Straftaten begangen werden sollen, durch die in oder an
    diesen Objekten befindliche Personen oder diese Objekte selbst
    unmittelbar gefährdet sind, und die Durchsuchung auf Grund der
    Gefährdungslage oder auf die Person bezogener Anhaltspunkte
    erforderlich ist.




(2) Zur Erfüllung der Aufgaben nach § 7 kann die Bundespolizei ferner
eine Person durchsuchen, wenn sie

1.  sich an einem der in § 23 Abs. 2 Nr. 1 bezeichneten Orte aufhält oder


2.  sich in einem Objekt im Sinne des § 23 Abs. 2 Nr. 2 oder in dessen
    unmittelbarer Nähe aufhält und Tatsachen die Annahme rechtfertigen,
    daß in oder an diesen Objekten Straftaten begangen werden sollen,
    durch die in oder an diesen Objekten befindliche Personen oder diese
    Objekte selbst unmittelbar gefährdet sind, und die Durchsuchung auf
    Grund der Gefährdungslage oder auf die Person bezogener Anhaltspunkte
    erforderlich ist.




(3) Die Bundespolizei kann eine Person, deren Identität nach diesem
Gesetz oder anderen Rechtsvorschriften festgestellt werden soll, nach
Waffen, Explosionsmitteln und anderen gefährlichen Gegenständen
durchsuchen, wenn dies nach den Umständen zum Schutz des Beamten der
Bundespolizei, der Person selbst oder eines Dritten gegen eine Gefahr
für Leib oder Leben erforderlich ist.

(4) Personen dürfen nur von Personen gleichen Geschlechts oder von
Ärzten durchsucht werden; dies gilt nicht, wenn die sofortige
Durchsuchung zum Schutz gegen eine Gefahr für Leib oder Leben
erforderlich ist.

(5) Die Person kann festgehalten und zur Dienststelle mitgenommen
werden, wenn die Durchsuchung auf andere Weise nicht oder nur unter
erheblichen Schwierigkeiten durchgeführt werden kann.


##### § 44 Durchsuchung von Sachen

(1) Die Bundespolizei kann außer in den Fällen des § 23 Abs. 3 Satz 5
und Abs. 5 Satz 2 eine Sache durchsuchen, wenn

1.  sie von einer Person mitgeführt wird, die nach § 43 durchsucht werden
    darf,


2.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß sich in ihr eine Person
    befindet, die

    a)  in Gewahrsam genommen werden darf,


    b)  widerrechtlich festgehalten wird oder


    c)  hilflos ist,





3.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß sich in ihr eine andere Sache
    befindet, die sichergestellt werden darf, oder


4.  sie sich in einem Objekt im Sinne des § 23 Abs. 1 Nr. 4 oder in dessen
    unmittelbarer Nähe befindet und Tatsachen die Annahme rechtfertigen,
    daß in oder an diesen Objekten Straftaten begangen werden sollen,
    durch die in oder an diesen Objekten befindliche Personen oder diese
    Objekte selbst unmittelbar gefährdet sind, und die Durchsuchung auf
    Grund der Gefährdungslage oder auf die Sache bezogener Anhaltspunkte
    erforderlich ist.




(2) Im Grenzgebiet bis zu einer Tiefe von dreißig Kilometern kann die
Bundespolizei eine Sache auch zur Verhinderung oder Unterbindung
unerlaubter Einreise in das Bundesgebiet oder zur Verhütung von
Straftaten im Sinne des § 12 Abs. 1 Nr. 1 bis 4 durchsuchen. Das in
Satz 1 genannte Grenzgebiet erstreckt sich im Küstengebiet von der
seewärtigen Begrenzung an bis zu einer Tiefe von 50 Kilometern;
darüber hinaus nur nach Maßgabe der Rechtsverordnung zu § 2 Abs. 2
Satz 2.

(3) Zur Erfüllung der Aufgaben nach § 7 kann die Bundespolizei ferner
eine Sache durchsuchen, wenn

1.  sie sich an einem der in § 23 Abs. 2 Nr. 1 bezeichneten Orte befindet,


2.  sie sich in einem Objekt im Sinne des § 23 Abs. 2 Nr. 2 oder in dessen
    unmittelbarer Nähe befindet und Tatsachen die Annahme rechtfertigen,
    daß dort Straftaten begangen werden sollen, durch die in oder an
    diesen Objekten befindliche Personen oder diese Objekte selbst
    unmittelbar gefährdet sind, und die Durchsuchung auf Grund der
    Gefährdungslage oder auf die Sache bezogener Anhaltspunkte
    erforderlich ist, oder


3.  es sich um ein Land-, Wasser- oder Luftfahrzeug handelt, in dem sich
    eine Person befindet, deren Identität nach § 23 Abs. 2 Nr. 3
    festgestellt werden darf; die Durchsuchung kann sich auch auf die in
    dem Fahrzeug enthaltenen Sachen erstrecken.




(4) Bei der Durchsuchung von Sachen hat der Inhaber der tatsächlichen
Gewalt das Recht, anwesend zu sein. Ist er abwesend, so soll sein
Vertreter oder ein anderer Zeuge hinzugezogen werden. Dem Inhaber der
tatsächlichen Gewalt ist auf Verlangen eine Bescheinigung über die
Durchsuchung und ihren Grund zu erteilen.


##### § 45 Betreten und Durchsuchung von Wohnungen

(1) Die Bundespolizei kann eine Wohnung ohne Einwilligung des Inhabers
betreten und durchsuchen, wenn

1.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß sich in ihr eine Person
    befindet, die nach § 25 Abs. 3 vorgeführt oder nach § 39 in Gewahrsam
    genommen werden darf,


2.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß sich in ihr eine Sache
    befindet, die nach § 47 Nr. 1 sichergestellt werden darf, oder


3.  dies zur Abwehr einer gegenwärtigen Gefahr für Leib, Leben oder
    Freiheit einer Person oder für Sachen von bedeutendem Wert
    erforderlich ist.



Die Wohnung umfaßt die Wohn- und Nebenräume, Arbeits-, Betriebs- und
Geschäftsräume sowie anderes befriedetes Besitztum.

(2) Während der Nachtzeit (§ 104 Abs. 3 der Strafprozeßordnung) ist
das Betreten und Durchsuchen einer Wohnung nur in den Fällen des
Absatzes 1 Nr. 3 zulässig.

(3) Wohnungen dürfen jedoch zur Verhütung oder Unterbindung
unerlaubter Einreise in das Bundesgebiet jederzeit betreten werden,
wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß dort erfahrungsgemäß

1.  Personen Straftaten im Sinne des § 12 Abs. 1 Nr. 2 und 3 verabreden,
    vorbereiten oder verüben,


2.  sich Personen verbergen, die solche Straftaten begangen haben, oder


3.  sich Personen ohne erforderlichen Aufenthaltstitel treffen.




(4) Zur Erfüllung der Aufgaben nach § 7 kann die Bundespolizei
Wohnungen zur Abwehr dringender Gefahren jederzeit betreten, wenn
Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß dort erfahrungsgemäß

1.  Personen Straftaten verabreden, vorbereiten, verüben oder


2.  sich Straftäter verbergen.




(5) Arbeits-, Betriebs- und Geschäftsräume sowie andere Räume und
Grundstücke, die der Öffentlichkeit zugänglich sind, dürfen zum Zwecke
der Gefahrenabwehr im Rahmen der der Bundespolizei zugewiesenen
Aufgaben während der Arbeits-, Geschäfts- oder Aufenthaltszeit
betreten werden.


##### § 46 Verfahren bei der Durchsuchung von Wohnungen

(1) Durchsuchungen dürfen, außer bei Gefahr im Verzug, nur durch den
Richter angeordnet werden. Zuständig ist das Amtsgericht, in dessen
Bezirk die Wohnung liegt. Für das Verfahren gelten die Vorschriften
des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit entsprechend.

(2) Bei der Durchsuchung einer Wohnung hat der Wohnungsinhaber das
Recht, anwesend zu sein. Ist er abwesend, so ist, wenn möglich, sein
Vertreter oder ein erwachsener Angehöriger, Hausgenosse oder Nachbar
hinzuzuziehen.

(3) Dem Wohnungsinhaber oder seinem Vertreter ist der Grund der
Durchsuchung unverzüglich bekanntzugeben, soweit dadurch der Zweck der
Maßnahmen nicht gefährdet wird.

(4) Über die Durchsuchung ist eine Niederschrift zu fertigen. Sie muß
die verantwortliche Dienststelle, Grund, Zeit und Ort der Durchsuchung
enthalten. Die Niederschrift ist von einem durchsuchenden Beamten und
dem Wohnungsinhaber oder der zugezogenen Person zu unterzeichnen. Wird
die Unterschrift verweigert, so ist hierüber ein Vermerk aufzunehmen.
Dem Wohnungsinhaber oder seinem Vertreter ist auf Verlangen eine
Abschrift der Niederschrift auszuhändigen.

(5) Ist die Anfertigung der Niederschrift oder die Aushändigung einer
Abschrift nach den besonderen Umständen des Falles nicht möglich oder
würde sie den Zweck der Durchsuchung gefährden, so sind dem
Wohnungsinhaber oder der hinzugezogenen Person lediglich die
Durchsuchung unter Angabe der verantwortlichen Dienststelle sowie Zeit
und Ort der Durchsuchung schriftlich zu bestätigen.


#### Teil 4 - Ergänzende Vorschriften



##### § 47 Sicherstellung

Die Bundespolizei kann eine Sache sicherstellen,

1.  um eine gegenwärtige Gefahr abzuwehren,


2.  um den Eigentümer oder den rechtmäßigen Inhaber der tatsächlichen
    Gewalt vor Verlust oder Beschädigung einer Sache zu schützen oder


3.  wenn sie von einer Person mitgeführt wird, die nach diesem Gesetz oder
    anderen Rechtsvorschriften festgehalten wird, und die Sache verwendet
    werden kann, um

    a)  sich zu töten oder zu verletzen,


    b)  Leben oder Gesundheit anderer zu schädigen,


    c)  fremde Sachen zu beschädigen oder


    d)  sich oder einem anderen die Flucht zu ermöglichen oder zu erleichtern.








##### § 48 Verwahrung

(1) Sichergestellte Sachen sind in Verwahrung zu nehmen. Läßt die
Beschaffenheit der Sachen das nicht zu oder erscheint die Verwahrung
bei der Bundespolizei unzweckmäßig, sind die Sachen auf andere
geeignete Weise aufzubewahren oder zu sichern. In diesem Falle kann
die Verwahrung auch einem Dritten übertragen werden.

(2) Dem Betroffenen ist eine Bescheinigung auszustellen, die den Grund
der Sicherstellung erkennen läßt und die sichergestellten Sachen
bezeichnet. Kann nach den Umständen des Falles eine Bescheinigung
nicht ausgestellt werden, so ist über die Sicherstellung eine
Niederschrift aufzunehmen, die auch erkennen läßt, warum eine
Bescheinigung nicht ausgestellt worden ist. Der Eigentümer oder der
rechtmäßige Inhaber der tatsächlichen Gewalt ist unverzüglich zu
unterrichten.

(3) Wird eine sichergestellte Sache verwahrt, so hat die Bundespolizei
nach Möglichkeit Wertminderungen vorzubeugen. Das gilt nicht, wenn die
Sache durch den Dritten auf Verlangen eines Berechtigten verwahrt
wird.

(4) Die verwahrten Sachen sind zu verzeichnen und so zu kennzeichnen,
daß Verwechslungen vermieden werden.


##### § 49 Verwertung, Vernichtung

(1) Die Verwertung einer sichergestellten Sache ist zulässig, wenn

1.  ihr Verderb oder eine wesentliche Wertminderung droht,


2.  ihre Verwahrung, Pflege oder Erhaltung mit unverhältnismäßig hohen
    Kosten oder Schwierigkeiten verbunden ist,


3.  sie infolge ihrer Beschaffenheit nicht so verwahrt werden kann, daß
    weitere Gefahren für die öffentliche Sicherheit oder Ordnung
    ausgeschlossen sind,


4.  sie nach einer Frist von einem Jahr nicht an einen Berechtigten
    herausgegeben werden kann, ohne daß die Voraussetzungen der
    Sicherstellung erneut eintreten würden, oder


5.  der Berechtigte sie nicht innerhalb einer ausreichend bemessenen Frist
    abholt, obwohl ihm eine Mitteilung über die Frist mit dem Hinweis
    zugestellt worden ist, daß die Sache verwertet wird, wenn sie nicht
    innerhalb der Frist abgeholt wird.




(2) Der Betroffene, der Eigentümer und andere Personen, denen ein
Recht an der Sache zusteht, sollen vor der Verwertung gehört werden.
Die Anordnung sowie Zeit und Ort der Verwertung sind ihnen
mitzuteilen, soweit die Umstände und der Zweck der Maßnahmen es
erlauben.

(3) Die Sache wird durch öffentliche Versteigerung verwertet; § 979
Abs. 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gilt entsprechend. Bleibt die
Versteigerung erfolglos, erscheint sie von vornherein aussichtslos
oder würden die Kosten der Versteigerung voraussichtlich den zu
erwartenden Erlös übersteigen, so kann die Sache freihändig verkauft
werden. Der Erlös tritt an die Stelle der verwerteten Sache. Läßt sich
innerhalb angemessener Frist kein Käufer finden, so kann die Sache
einem gemeinnützigen Zweck zugeführt werden.

(4) Sichergestellte Sachen können unbrauchbar gemacht oder vernichtet
werden, wenn

1.  im Falle einer Verwertung die Gründe, die zu ihrer Sicherstellung
    berechtigten, fortbestehen oder Sicherstellungsgründe erneut entstehen
    würden oder


2.  die Verwertung aus anderen Gründen nicht möglich ist.



Absatz 2 gilt entsprechend.


##### § 50 Herausgabe sichergestellter Sachen oder des Erlöses, Gebühren und Auslagen

(1) Sobald die Voraussetzungen für die Sicherstellung weggefallen
sind, sind die Sachen an denjenigen herauszugeben, bei dem sie
sichergestellt worden sind. Ist die Herausgabe an ihn nicht möglich,
können sie an einen anderen herausgegeben werden, der seine
Berechtigung glaubhaft macht. Die Herausgabe ist ausgeschlossen, wenn
dadurch erneut die Voraussetzungen für eine Sicherstellung eintreten
würden.

(2) Sind die Sachen verwertet worden, ist der Erlös herauszugeben. Ist
ein Berechtigter nicht vorhanden oder nicht zu ermitteln, ist der
Erlös nach den Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu
hinterlegen. Der Anspruch auf Herausgabe des Erlöses erlischt drei
Jahre nach Ablauf des Jahres, in dem die Sache verwertet worden ist.

(3) Die Herausgabe der Sache kann davon abhängig gemacht werden, ob
die Gebühren und Auslagen gezahlt worden sind, die für die
Sicherstellung und Verwahrung der Sache erhoben werden. Ist eine Sache
verwertet worden, können die Gebühren und Auslagen aus dem Erlös
gedeckt werden.

(4) § 983 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bleibt unberührt.


## Abschnitt 3 - Schadensausgleich



### § 51 Zum Ausgleich verpflichtende Tatbestände

(1) Erleidet jemand

1.  infolge einer rechtmäßigen Inanspruchnahme nach § 20 Abs. 1 oder


2.  durch eine Maßnahme auf Grund des § 62 Abs. 1



einen Schaden, so ist ihm ein angemessener Ausgleich zu gewähren.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend, wenn jemand

1.  infolge einer rechtswidrigen Maßnahme oder


2.  als unbeteiligter Dritter



bei der Erfüllung von Aufgaben der Bundespolizei einen Schaden
erleidet.

(3) Der Ausgleich des Schadens wird auch Personen gewährt,

1.  die mit Zustimmung der zuständigen Behörde freiwillig bei der
    Erfüllung von Aufgaben der Bundespolizei mitgewirkt oder Sachen zur
    Verfügung gestellt haben,


2.  die nach § 63 Abs. 2 zu Hilfspolizeibeamten bestellt worden sind



und dadurch einen Schaden erlitten haben.

(4) Weitergehende Ersatzansprüche, insbesondere aus
Amtspflichtverletzung, bleiben unberührt.


### § 52 Inhalt, Art und Umfang des Ausgleichs

(1) Der Ausgleich nach § 51 wird grundsätzlich nur für
Vermögensschaden gewährt. Für entgangenen Gewinn, der über den Ausfall
des gewöhnlichen Verdienstes oder Nutzungsentgeltes hinausgeht, und
für Nachteile, die nicht in unmittelbarem Zusammenhang mit der
behördlichen Maßnahme stehen, ist ein Ausgleich nur zu gewähren, wenn
und soweit dies zur Abwendung unbilliger Härten geboten erscheint.

(2) Bei einer Verletzung des Körpers, der Gesundheit oder der Freiheit
ist auch der Schaden, der nicht Vermögensschaden ist, durch eine
billige Entschädigung auszugleichen.

(3) Der Ausgleich wird in Geld gewährt. Hat die zum Ausgleich
verpflichtende Maßnahme die Aufhebung oder Minderung der
Erwerbsfähigkeit oder eine Vermehrung der Bedürfnisse oder den Verlust
oder die Beeinträchtigung eines Rechtes auf Unterhalt zur Folge, so
ist der Ausgleich durch Entrichtung einer Rente zu gewähren. § 760 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs ist anzuwenden. Statt der Rente kann eine
Abfindung in Kapital verlangt werden, wenn ein wichtiger Grund
vorliegt. Der Anspruch wird nicht dadurch ausgeschlossen, daß ein
anderer dem Geschädigten Unterhalt zu gewähren hat.

(4) Stehen dem Geschädigten Ansprüche gegen Dritte zu, so ist, soweit
diese Ansprüche nach dem Inhalt und Umfang dem Ausgleichsanspruch
entsprechen, der Ausgleich nur gegen Abtretung dieser Ansprüche zu
gewähren.

(5) Bei der Bemessung des Ausgleichs sind alle Umstände zu
berücksichtigen, insbesondere Art und Vorhersehbarkeit des Schadens
und ob der Geschädigte oder sein Vermögen durch die Maßnahme der
Behörde geschützt worden ist. Haben Umstände, die der Geschädigte zu
vertreten hat, auf die Entstehung oder Verschlimmerung des Schadens
eingewirkt, so hängt die Verpflichtung zum Ausgleich sowie der Umfang
des Ausgleichs insbesondere davon ab, inwieweit der Schaden vorwiegend
von dem Geschädigten oder durch die Behörde verursacht worden ist.


### § 53 Ausgleich im Todesfall

(1) Im Falle der Tötung sind im Rahmen des § 52 Abs. 5 die Kosten der
Bestattung demjenigen auszugleichen, dem die Verpflichtung obliegt,
diese Kosten zu tragen.

(2) Stand der Getötete zur Zeit der Verletzung zu einem Dritten in
einem Verhältnis, auf Grund dessen er diesem gegenüber kraft Gesetzes
unterhaltspflichtig war oder unterhaltspflichtig werden konnte, und
ist dem Dritten infolge der Tötung das Recht auf den Unterhalt
entzogen, so kann der Dritte im Rahmen des § 52 Abs. 5 insoweit einen
angemessenen Ausgleich verlangen, als der Getötete während der
mutmaßlichen Dauer seines Lebens zur Gewährung des Unterhalts
verpflichtet gewesen wäre. § 52 Abs. 3 Satz 3 bis 5 ist entsprechend
anzuwenden. Der Ausgleich kann auch dann verlangt werden, wenn der
Dritte zur Zeit der Verletzung gezeugt, aber noch nicht geboren war.


### § 54 Verjährung des Ausgleichsanspruchs

Der Anspruch auf den Ausgleich verjährt in drei Jahren von dem
Zeitpunkt an, in welchem der Geschädigte, im Falle des § 53 der
Anspruchsberechtigte, von dem Schaden und dem zum Ausgleich
Verpflichteten Kenntnis erlangt, ohne Rücksicht auf diese Kenntnis in
dreißig Jahren von dem Eintritt des schädigenden Ereignisses an.


### § 55 Ausgleichspflichtiger, Ersatzansprüche

(1) Ausgleichspflichtig ist die Bundesrepublik Deutschland. Dies gilt
auch für Amtshandlungen eines Beamten der Polizei des Landes gemäß §
64 Abs. 1.

(2) Die Bundesrepublik Deutschland kann von den nach den §§ 17 und 18
verantwortlichen Personen Ersatz ihrer Aufwendungen verlangen, wenn
sie auf Grund des § 51 Abs. 1, Abs. 2 Nr. 2 oder Abs. 3 einen
Ausgleich gewährt hat. Sind mehrere Personen nebeneinander
verantwortlich, so haften sie als Gesamtschuldner.

(3) Wurde ein Ausgleich auf Grund einer Amtshandlung eines Beamten der
Polizei des Landes gemäß § 64 Abs. 1 nur wegen der Art und Weise der
Durchführung einer Maßnahme gewährt, so kann die Bundesrepublik
Deutschland von dem Land, in dessen Dienst der Beamte steht, Ersatz
ihrer Aufwendungen verlangen, es sei denn, daß sie selbst die
Verantwortung für die Art und Weise der Durchführung trägt.


### § 56 Rechtsweg

Für Ansprüche auf Schadensausgleich ist der ordentliche Rechtsweg, für
Ansprüche auf Aufwendungsersatz nach § 55 Abs. 2 und 3 der
Verwaltungsrechtsweg gegeben.


## Abschnitt 4 - Organisation und Zuständigkeiten



### § 57 Bundespolizeibehörden

(1) Bundespolizeibehörden sind das Bundespolizeipräsidium, die
Bundespolizeidirektionen und die Bundespolizeiakademie.

(2) Dem Bundespolizeipräsidium als Oberbehörde unterstehen die
Bundespolizeidirektionen als Unterbehörden und die
Bundespolizeiakademie. Das Bundespolizeipräsidium untersteht dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat unmittelbar.

(3) (weggefallen)

(4) Die Bundespolizeiakademie ist die zentrale Aus- und
Fortbildungsstätte der Bundespolizei.

(5) Zahl und Sitz der Bundespolizeibehörden bestimmt das
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat, den Sitz nach
Anhörung des beteiligten Landes.

(6) Die zahlenmäßige Stärke der Bundespolizei ergibt sich aus dem
Haushaltsplan.


### § 58 Sachliche und örtliche Zuständigkeit

(1) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat regelt durch
Rechtsverordnung die sachliche und örtliche Zuständigkeit der
einzelnen Bundespolizeibehörden.

(2) Beamte der Bundespolizei können Amtshandlungen im gesamten
Zuständigkeitsbereich der Bundespolizei vornehmen. Sie sollen in der
Regel im Zuständigkeitsbereich ihrer Behörde tätig werden.

(3) Beamte der Bundespolizei können die Verfolgung eines Flüchtigen
auch über die in § 1 Abs. 7 und § 6 bezeichneten räumlichen
Zuständigkeitsbereiche der Bundespolizei hinaus fortsetzen und den
Flüchtigen ergreifen.


### § 59 Verbandspolizeiliche Aufgabenwahrnehmung

(1) Die Bundespolizei setzt Kräfte der Verbände und Einheiten der
Bundespolizei vornehmlich für Maßnahmen ein, die den Einsatz
geschlossener Verbände oder Einheiten erfordern.

(2) Erfordert die Abwehr einer Gefahr im Zuständigkeitsbereich der
Bundespolizei den Einsatz geschlossener Verbände oder Einheiten, sind
die erforderlichen Maßnahmen im Benehmen mit der Polizei des Landes zu
treffen.


### § 60 Einsatz von Hubschraubern

Die Bundespolizei verfügt nach Maßgabe des Haushaltsplans über
Hubschrauber als polizeiliches Einsatz- und Transportmittel sowie zur
Beförderung von Mitgliedern der Verfassungsorgane des Bundes,
Angehörigen der Bundesregierung und deren Gästen. Das
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat bestimmt durch
Verwaltungsvorschrift Voraussetzungen und Verfahren für die
Beförderung von Personen durch Hubschrauber der Bundespolizei, soweit
es sich nicht um die Verwendung von Hubschraubern als polizeiliches
Einsatz- und Transportmittel handelt.


### § 61 Grenzübergangsstellen, Grenzerlaubnis

(1) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat entscheidet
im Benehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen über die Zulassung
und Schließung von Grenzübergangsstellen. Es gibt diese Entscheidungen
im Bundesanzeiger bekannt.

(2) Die Bundespolizei setzt im Benehmen mit dem Hauptzollamt die
Verkehrsstunden für die einzelnen Grenzübergangsstellen entsprechend
dem Verkehrsbedürfnis fest und machen sie durch Aushang an der
Grenzübergangsstelle bekannt.

(3) Die Bundespolizei kann Personen oder Personengruppen die Erlaubnis
erteilen, die Grenze außerhalb der zugelassenen Grenzübergangsstellen,
außerhalb der festgesetzten Verkehrsstunden oder mit anderen als den
zugelassenen Verkehrsarten zu überschreiten, wenn ein besonderes
Bedürfnis dafür besteht und öffentliche Belange nicht entgegenstehen.
Die Grenzerlaubnis kann unter Bedingungen erteilt und auch
nachträglich mit Auflagen versehen und befristet werden; sie kann
jederzeit widerrufen werden.

(4) Soweit ein Land im Einvernehmen mit dem Bund Aufgaben des
grenzpolizeilichen Einzeldienstes mit eigenen Kräften wahrnimmt, kann
in der Vereinbarung gemäß § 2 Abs. 3 bestimmt werden, daß Behörden
oder Dienststellen der Polizei des Landes anstelle der Bundespolizei
nach den Absätzen 2 und 3 tätig werden.

(5) Soweit der Zollverwaltung Aufgaben nach § 2 durch Rechtsverordnung
nach § 68 Satz 1 zur Ausübung übertragen sind, kann in der
Rechtsverordnung bestimmt werden, daß Behörden der Zollverwaltung
anstelle der Bundespolizei nach Absatz 3 tätig werden.


### § 62 Unterstützungspflichten

(1) Die Bundespolizei kann, soweit es zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben
nach § 2 erforderlich ist,

1.  Grundstücke mit Ausnahme von Gebäuden betreten und befahren,


2.  verlangen, daß Grundstückseigentümer und -besitzer einen Grenzpfad
    freilassen, an Einfriedungen Durchlässe oder Übergänge einrichten,
    Wassergräben überbrücken oder das Anbringen von Grenzmarkierungen oder
    Warnhinweisen dulden,


3.  auf eigene Kosten Grenzmarkierungen oder Warnhinweise setzen,
    Grenzpfade, Durchlässe, Übergänge oder Brücken einrichten oder
    verbessern.




(2) Die im grenzüberschreitenden Reiseverkehr tätigen
Verkehrsunternehmen sowie die Betreiber von Unternehmen, auf deren
Betriebsgelände die Bundespolizei Aufgaben nach den §§ 2 bis 4a
wahrzunehmen hat, sind verpflichtet,

1.  den mit der Wahrnehmung dieser Aufgaben betrauten Beamten den Zutritt
    zu ihren Anlagen und Beförderungsmitteln unentgeltlich zu gestatten,


2.  sie bei der Wahrnehmung dieser Aufgaben unentgeltlich zu befördern,


3.  den für die Wahrnehmung dieser Aufgaben zuständigen Dienststellen
    Fahr- und Flugpläne sowie die tatsächlichen Verkehrsbewegungen
    rechtzeitig und unentgeltlich mitzuteilen.




(3) Die in Absatz 2 genannten Unternehmen stellen den für die
Wahrnehmung der Aufgaben nach den §§ 2 bis 4a zuständigen
Dienststellen der Bundespolizei die erforderlichen Diensträume sowie
Parkplätze für die Dienstkraftfahrzeuge zur Verfügung und halten diese
Einrichtungen in gutem Zustand. Die Bundespolizei vergütet den
Unternehmen auf Antrag ihre Selbstkosten, soweit sie diese
Einrichtungen nicht ohnehin benötigen. Soweit ein Aufwand über das Maß
hinausgeht, das für Einrichtungen der Bundespolizei üblich ist, wird
sie nicht vergütet.

(4) Die Bundespolizei kann von den in Absatz 2 genannten Unternehmen
weitere Einrichtungen und Leistungen verlangen, die mit der
Wahrnehmung von Aufgaben der Bundespolizei nach den §§ 2 bis 4a
zusammenhängen und die ihnen nach den Umständen zugemutet werden
können. § 8 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 zweiter Halbsatz des
Luftsicherheitsgesetzes bleibt unberührt. Die in Absatz 2 genannten
Unternehmen können dafür Vergütung ihrer Selbstkosten verlangen.

(5) Für die von der Bundespolizei zu zahlende Vergütung kann eine
Pauschale vereinbart werden.

(6) Verkehrsverwaltungen des Bundes gelten als Unternehmen im Sinne
der vorstehenden Absätze.


### § 63 Vollzugsdienst, Hilfspolizeibeamte

(1) Tätigkeiten des Vollzugsdienstes in der Bundespolizei sind in der
Regel Polizeivollzugsbeamten zu übertragen.

(2) Die Bundespolizei kann geeignete Personen zur Wahrnehmung
bestimmter Aufgaben

1.  bei der Überwachung der Grenzen und bei der Kontrolle des
    grenzüberschreitenden Verkehrs (§ 2 Abs. 2 Nr. 1 und 2),


2.  bei der Abwehr von Gefahren auf dem Gebiet der Bahnanlagen der
    Eisenbahnen des Bundes (§ 3),


3.  zum Schutz vor Angriffen auf die Sicherheit des Luftverkehrs (§ 4)
    oder


4.  zum Schutz von Verfassungsorganen des Bundes und Bundesministerien (§
    5) sowie zur Sicherung von Einrichtungen der Bundespolizei (§ 1 Abs.
    3)



zu Hilfspolizeibeamten bestellen, soweit hierfür ein Bedürfnis
besteht. Die Bestellung kann jederzeit widerrufen werden.

(3) Die Hilfspolizeibeamten haben im Rahmen der ihnen übertragenen
Aufgaben die Befugnisse von Beamten der Bundespolizei. Sie sind jedoch
nicht befugt, unmittelbaren Zwang nach den §§ 9 bis 14 des Gesetzes
über den unmittelbaren Zwang bei Ausübung öffentlicher Gewalt durch
Vollzugsbeamte des Bundes anzuwenden.

(4) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat bestimmt die
für die Aufsicht über die Hilfspolizeibeamten und ihre Bestellung
zuständigen Bundespolizeibehörden.


### § 64 Amtshandlungen von Polizeivollzugsbeamten der Länder sowie von Vollzugsbeamten anderer Bundesbehörden oder anderer Staaten im Zuständigkeitsbereich der Bundespolizei

(1) Polizeivollzugsbeamte eines Landes können Amtshandlungen zur
Wahrnehmung von Aufgaben der Bundespolizei vornehmen

1.  auf Anforderung oder mit Zustimmung der zuständigen
    Bundespolizeibehörde,


2.  zur Abwehr einer gegenwärtigen Gefahr, zur Verfolgung von Straftaten
    im Sinne des § 12 Abs. 1 auf frischer Tat sowie zur Verfolgung und
    Wiederergreifung von aus dem Gewahrsam der Bundespolizei Entwichenen,
    wenn die zuständige Bundespolizeibehörde die erforderlichen Maßnahmen
    nicht rechtzeitig treffen kann.



In den Fällen der Nummer 2 ist die zuständige Bundespolizeibehörde
unverzüglich zu unterrichten.

(2) Werden Polizeivollzugsbeamte eines Landes nach Absatz 1 tätig, so
richten sich ihre Befugnisse nach dem für die Polizei des Landes
geltenden Recht.

(3) Absatz 1 gilt für Vollzugsbeamte anderer Bundesbehörden
entsprechend. Die Vollzugsbeamten haben insoweit dieselben Befugnisse
wie die Bundespolizei. Ihre Maßnahmen gelten als Maßnahmen der
Bundespolizei. Sie unterliegen insoweit den Weisungen der zuständigen
Bundespolizeibehörde.

(4) Vollzugsbeamte anderer Staaten mit polizeilichen Aufgaben können
im Zuständigkeitsbereich der Bundespolizei Amtshandlungen vornehmen,
soweit völkerrechtliche Vereinbarungen oder der Beschluss des Rates
2008/615/JI vom 23. Juni 2008 zur Vertiefung der grenzüberschreitenden
Kriminalität (ABl. L 210 vom 6.8.2008, S. 1) dies vorsehen. Die
Ausübung hoheitlicher Befugnisse durch Vollzugsbeamte anderer Staaten
nach Satz 1 ist nur auf Grund eines völkerrechtlichen Vertrages, der
der Mitwirkung der gesetzgebenden Körperschaften gemäß Artikel 59 Abs.
2 des Grundgesetzes bedarf oder auf Grund des Beschlusses des Rates
2008/615/JI vom 23. Juni 2008 (ABl. L 210 vom 6.8.2008, S. 1),
zulässig. Vollzugsbeamte anderer Staaten der Europäischen Union können
im Einvernehmen mit den zuständigen Stellen des anderen Staates nach
Maßgabe der für die Bestellung von Hilfspolizeibeamten geltenden
Vorschriften des § 63 Abs. 2 bis 4 mit Aufgaben des Vollzugsdienstes
in der Bundespolizei betraut werden.


### § 65 Amtshandlungen von Beamten der Bundespolizei im Zuständigkeitsbereich eines Landes oder Tätigkeiten in anderen Staaten

(1) Polizeivollzugsbeamte der Bundespolizei dürfen im
Zuständigkeitsbereich eines Landes tätig werden, wenn das jeweilige
Landesrecht es vorsieht.

(2) Polizeivollzugsbeamte der Bundespolizei dürfen außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland tätig werden, soweit völkerrechtliche
Vereinbarungen oder der Beschluss des Rates 2008/615/JI vom 23. Juni
2008 (ABl. L 210 vom 6.8.2008, S. 1) dies vorsehen oder das
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat im Einvernehmen mit
den zuständigen Stellen des anderen Staates einer Tätigkeit von
Beamten der Bundespolizei im Ausland allgemein oder im Einzelfall
zustimmt.


### § 66 Amtshandlungen von Beamten der Zollverwaltung im Zuständigkeitsbereich der Bundespolizei

(1) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat kann im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen Beamte der
Zollverwaltung mit der Wahrnehmung von Aufgaben der polizeilichen
Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs (§ 2 Abs. 2 Nr. 2) an
einzelnen Grenzübergangsstellen betrauen, soweit dadurch die
Abfertigung des grenzüberschreitenden Reiseverkehrs vereinfacht wird.

(2) Nehmen Beamte der Zollverwaltung Aufgaben nach Absatz 1 wahr, so
haben sie dieselben Befugnisse wie Beamte der Bundespolizei. Ihre
Maßnahmen gelten als Maßnahmen der Bundespolizei. Das
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat und die
nachgeordneten Bundespolizeibehörden üben ihnen gegenüber insoweit die
Fachaufsicht aus.


### § 67 Amtshandlungen von Beamten der Bundespolizei im Zuständigkeitsbereich der Zollverwaltung

(1) Das Bundesministerium der Finanzen kann im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat Beamte der
Bundespolizei mit der Wahrnehmung von Aufgaben der Zollverwaltung an
einzelnen Grenzzollstellen betrauen, soweit dadurch die Abfertigung
des grenzüberschreitenden Reiseverkehrs vereinfacht wird.

(2) Nehmen Beamte der Bundespolizei Aufgaben nach Absatz 1 wahr, so
haben sie dieselben Befugnisse wie Beamte der Zollverwaltung. Ihre
Maßnahmen gelten als Maßnahmen der Zollverwaltung. Das
Bundesministerium der Finanzen und die nachgeordneten
Zolldienststellen üben ihnen gegenüber insoweit die Fachaufsicht aus.


### § 68 Wahrnehmung von Aufgaben durch die Zollverwaltung

Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat kann im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen durch
Rechtsverordnung auf die Zollverwaltung zur Ausübung übertragen

1.  die polizeiliche Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs (§ 2
    Abs. 2 Nr. 2) an einzelnen Grenzübergangsstellen,


2.  sonstige Aufgaben nach § 2.



Nimmt die Zollverwaltung Aufgaben nach Satz 1 wahr, gilt § 66 Abs. 2
entsprechend.


## Abschnitt 5 - Schlußbestimmungen



### § 69 Verwaltungsvorschriften

Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat erläßt die zur
Durchführung dieses Gesetzes im Bereich der Bundesverwaltung
erforderlichen allgemeinen Verwaltungsvorschriften.


### § 69a Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig einer
vollziehbaren Anordnung nach § 31a Abs. 1 zuwiderhandelt.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
fünfzigtausend Euro geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist die in der Rechtsverordnung nach § 58
Abs. 1 bestimmte Bundespolizeibehörde. Sie teilt dem Luftfahrt-
Bundesamt die Verhängung eines Bußgeldes nach Absatz 1 mit.


### § 70 Einschränkung von Grundrechten

Die Grundrechte der körperlichen Unversehrtheit (Artikel 2 Abs. 2 Satz
1 des Grundgesetzes), der Freiheit der Person (Artikel 2 Abs. 2 Satz 2
des Grundgesetzes), des Fernmeldegeheimnisses (Artikel 10 des
Grundgesetzes) und der Freizügigkeit (Artikel 11 Abs. 1 des
Grundgesetzes) werden nach Maßgabe dieses Gesetzes eingeschränkt. Das
Grundrecht der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des
Grundgesetzes) wird durch die §§ 28a, 45 und 46 eingeschränkt.

