---
Title: Gesetz über die Sicherstellung von Leistungen auf dem Gebiet der gewerblichen
  Wirtschaft sowie des Geld- und Kapitalverkehrs
jurabk: WiSiG 1965
layout: default
origslug: wisig_1965
slug: wisig_1965

---

# Gesetz über die Sicherstellung von Leistungen auf dem Gebiet der gewerblichen Wirtschaft sowie des Geld- und Kapitalverkehrs (WiSiG 1965)

Ausfertigungsdatum
:   1965-08-24

Fundstelle
:   BGBl I: 1965, 920

Neugefasst durch
:   Bek. v. 3.10.1968 I 1069;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 262 V v. 31.8.2015 I 1474


## § 1 Maßnahmen zur Sicherstellung

(1) Um die für Zwecke der Verteidigung, insbesondere zur Deckung des
Bedarfs der Zivilbevölkerung und der Streitkräfte erforderliche
Versorgung mit Gütern und Leistungen sicherzustellen, können durch
Rechtsverordnung Vorschriften erlassen werden über

1.  die Gewinnung und Herstellung von Waren der gewerblichen Wirtschaft,


2.  die Bearbeitung, die Verarbeitung, die Zuteilung, die Lieferung, den
    Bezug und die Verwendung

    a)  von Waren der gewerblichen Wirtschaft,


    b)  von Erzeugnissen der Ernährungs- und Landwirtschaft, die
        ausschließlich zur Herstellung von Waren der gewerblichen Wirtschaft
        dienen oder zu diesem Zweck von den nach dem Gesetz über die
        Sicherstellung der Versorgung mit Erzeugnissen der Ernährungs- und
        Landwirtschaft sowie der Forst- und Holzwirtschaft zuständigen
        Behörden freigegeben worden sind,





3.  die Verarbeitung und die gewerbliche Verwendung von Erzeugnissen der
    Forst- und Holzwirtschaft sowie die Zuteilung und den Bezug solcher
    Erzeugnisse zum Zweck der Verarbeitung oder gewerblichen Verwendung,


4.  die Erzeugung, die Weiterleitung, die Umwandlung, die Umspannung, die
    Zuteilung, die Abgabe, den Bezug und die Verwendung von elektrischer
    Energie,


5.  Werkleistungen von Unternehmen der gewerblichen Wirtschaft zu
    Instandsetzungen aller Art sowie zur Instandhaltung, Herstellung und
    Veränderung von Bauwerken und technischen Anlagen,


6.  die Weiterleitung von Waren der gewerblichen Wirtschaft in
    Rohrleitungen,


7.  die Herstellung, die Instandhaltung, die Abgabe, die Verbringung und
    die Verwendung von Produktionsmitteln der gewerblichen Wirtschaft,


8.  die Fertigung in Betrieben der gewerblichen Wirtschaft.



Waren der gewerblichen Wirtschaft im Sinne des Satzes 1 sind auch
Rohtabak, Tabakerzeugnisse, Kaffee sowie Kaffeemittel und Kaffee-
Essenzen mit einem Gehalt an Kaffee oder Koffein.

(2) Um die für Zwecke der Verteidigung, insbesondere zur Deckung des
Bedarfs der Zivilbevölkerung und der Streitkräfte erforderliche
Versorgung mit Geld und Kredit sicherzustellen, können durch
Rechtsverordnung Vorschriften erlassen werden über

1.  die Vornahme von Bank- und Börsengeschäften durch Kreditinstitute und
    die Geschäftstätigkeit an den Wertpapierbörsen,


2.  die vorübergehende Schließung von Kreditinstituten und
    Wertpapierbörsen.





## § 2 Voraussetzungen und Grenzen der Sicherstellung

(1) Rechtsverordnungen nach § 1 dürfen nur nach Maßgabe des Artikels
80a des Grundgesetzes angewandt werden.

(2) Rechtsverordnungen nach § 1 dürfen nur erlassen werden,

1.  um eine Gefährdung der Versorgung zu beheben oder zu verhindern, und


2.  wenn ihr Zweck durch marktgerechte Maßnahmen nicht, nicht rechtzeitig
    oder nur mit unverhältnismäßigen Mitteln erreicht werden kann.




(3) Die Rechtsverordnungen sind auf das unerläßliche Maß zu
beschränken. Sie sind inhaltlich so zu gestalten, daß in die Freiheit
der wirtschaftlichen Betätigung so wenig wie möglich eingegriffen und
die Leistungsfähigkeit der Gesamtwirtschaft möglichst wenig
beeinträchtigt wird.


## § 3 Buchführungs- und Meldepflichten

Durch Rechtsverordnungen können zu den in § 1 genannten Zwecken
Buchführungs- und Meldepflichten hinsichtlich der Güter und
Leistungen, über die nach § 1 Vorschriften erlassen werden können,
sowie hinsichtlich der Leistungsfähigkeit von Betrieben der
gewerblichen Wirtschaft begründet werden.


## § 4 Vorratshaltung

(1) Durch Rechtsverordnung können für Betriebe der gewerblichen
Wirtschaft Vorschriften über die Lagerung und Vorratshaltung der in §
1 Abs. 1 bezeichneten Waren und Erzeugnisse erlassen werden, soweit
dies erforderlich ist, um eine ausreichende Versorgung im
Verteidigungsfall sicherzustellen. § 2 Abs. 3 ist anzuwenden.

(2) In Rechtsverordnungen nach Absatz 1 kann vorgesehen werden, daß
den Betroffenen für die Kosten der Bevorratung Kredite, Bürgschaften
oder sonstige Gewährleistungen bis zu einer im jährlichen
Haushaltsgesetz festzusetzenden Höhe sowie im Rahmen der verfügbaren
Mittel Zuschüsse zu den Kosten der Lagerhaltung und -wälzung und zur
Zinsverbilligung gewährt werden, soweit dies erforderlich ist, um eine
unzumutbare Belastung der Betroffenen auszuschließen.

(3) Für Wirtschaftsgüter des Umlaufvermögens, die auf Grund der nach
Absatz 1 zu erlassenden Rechtsverordnung bevorratet sind, kann die
Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates an Stelle der
Finanzierungshilfen nach Absatz 2 durch Rechtsverordnung zulassen, daß
sie statt mit dem sich nach § 6 Abs. 1 Nr. 2 des
Einkommensteuergesetzes ergebenden Wert von dem Steuerpflichtigen mit
einem Wert angesetzt werden können, der bis zu 30 vom Hundert unter
den Anschaffungs- oder Herstellungskosten oder dem niedrigeren Börsen-
oder Marktpreis (Wiederbeschaffungspreis) des Bilanzstichtages liegt.
Voraussetzung für den Abschlag ist, daß die Wirtschaftsgüter sich im
Geltungsbereich des Grundgesetzes befinden und für ihre Bevorratung
nicht nach anderen Vorschriften oder auf Grund vertraglicher
Vereinbarungen eine Körperschaft des öffentlichen Rechts oder eine
öffentliche Dienststelle Zuschüsse gewährt oder das Preisrisiko
übernommen hat.

(4) Wirtschaftsgüter, bei denen nach Absatz 3 ein Bewertungsabschlag
vorgenommen worden ist, sind bei der Feststellung des Einheitswertes
des gewerblichen Betriebs mit dem für die Vermögensbesteuerung
maßgebenden Wert, vermindert um den nach Absatz 3 vorgenommenen
Bewertungsabschlag, anzusetzen.


## § 5 Rechtsverordnungen

(1) Rechtsverordnungen nach den §§ 1, 3 und 4 erläßt die
Bundesregierung. Die Bundesregierung kann diese Befugnis durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates, soweit der Geld- und
Kapitalverkehr betroffen ist, auf das Bundesministerium der Finanzen,
im übrigen auf das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
übertragen.

(2) Rechtsverordnungen nach den §§ 1, 3 und 4 erläßt, soweit der Geld-
und Kapitalverkehr betroffen ist, das Bundesministerium der Finanzen,
im übrigen das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie, wenn die
Voraussetzung des § 2 Abs. 1 vorliegt. Das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie kann diese Befugnis durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates

1.  auf das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA),


2.  auf die Landesregierungen, auch mit der Ermächtigung zur

    auf die Landesregierungen, auch mit der Ermächtigung zur
    Weiterübertragung der Befugnis,



übertragen; das Bundesministerium der Finanzen kann die Befugnis nach
Satz 1 durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates auf die
Landesregierungen, auch mit der Ermächtigung zur Weiterübertragung der
Befugnis, übertragen.


## § 6 Zustimmungsbedürftigkeit der Rechtsverordnungen

(1) Rechtsverordnungen der Bundesregierung, des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Energie und des Bundesministeriums der Finanzen nach §
1 bedürfen nicht der Zustimmung des Bundesrates, wenn ihre Geltung auf
längstens sechs Monate befristet wird. Eine Verlängerung der
Geltungsdauer ist nur mit Zustimmung des Bundesrates möglich.

(2) Nach Eintritt der Voraussetzung des § 2 Abs. 1 bedürfen
Rechtsverordnungen nach den §§ 1, 3 und 4 nicht der Zustimmung des
Bundesrates.


## § 7 Geltungsdauer der Rechtsverordnungen

(1) Befristete Rechtsverordnungen nach den §§ 1, 3 und 4, die bei
Eintritt der Voraussetzung des § 2 Abs. 1 in Kraft sind, gelten
unbefristet weiter.

(2) Rechtsverordnungen auf Grund der §§ 1, 3 und 4 sind aufzuheben,
soweit ihre Fortgeltung für die Zwecke des § 1 nicht mehr erforderlich
ist. Rechtsverordnungen der Bundesregierung, des Bundesministeriums
für Wirtschaft und Energie und des Bundesministeriums der Finanzen
sind ferner aufzuheben, wenn Bundestag und Bundesrat dies verlangen.

(3) Rechtsverordnungen des Bundesamtes für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA), der Landesregierungen oder der von diesen
ermächtigten Stellen, die auf Grund einer Rechtsverordnung nach § 5
Abs. 2 Satz 2 erlassen werden, treten spätestens mit dieser
Rechtsverordnung außer Kraft.


## § 8 Ausführung des Gesetzes

(1) Rechtsverordnungen nach den §§ 1, 3 und 4 werden von den Ländern
einschließlich der Gemeinden und Gemeindeverbände im Auftrag des
Bundes ausgeführt. Die Rechtsverordnungen können vorsehen, daß sie in
bundeseigener Verwaltung ausgeführt werden, soweit dies für Zwecke des
§ 1 erforderlich ist.

(2) Die Landesregierungen können bestimmen, daß die nach diesem Gesetz
oder auf Grund dieses Gesetzes

a)  Landkreisen zugewiesenen Aufgaben ganz oder teilweise von
    kreisangehörigen Gemeinden,


b)  kreisangehörigen Gemeinden zugewiesenen Aufgaben von kommunalen
    Zusammenschlüssen oder Gemeindeverbänden



wahrgenommen werden.

(3) Absatz 1 Satz 1 gilt auch für die §§ 11 und 14 bis 16 dieses
Gesetzes, soweit auf Grund dieser Vorschriften von den Behörden der
Länder, Gemeinden oder Gemeindeverbände Maßnahmen für Zwecke des § 1
ergriffen werden sollen.

(4) Soweit dieses Gesetz oder die auf Grund dieses Gesetzes ergangenen
Rechtsverordnungen nach den Absätzen 1 bis 3 von den Ländern
einschließlich der Gemeinden und Gemeindeverbände im Auftrag des
Bundes ausgeführt werden, übt, soweit der Geld- und Kapitalverkehr
betroffen ist, das Bundesministerium der Finanzen, im übrigen das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie die Befugnisse der
Bundesregierung nach Artikel 85 des Grundgesetzes aus. Das danach
zuständige Bundesministerium kann diese Befugnisse sowie seine
Weisungsbefugnis nach Artikel 85 Abs. 3 des Grundgesetzes auf
Bundesoberbehörden übertragen. Allgemeine Verwaltungsvorschriften nach
Artikel 85 Abs. 2 Satz 1 des Grundgesetzes bedürfen nicht der
Zustimmung des Bundesrates, wenn die Voraussetzung des § 2 Abs. 1
vorliegt oder die Verwaltungsvorschriften die Ausführung von
Rechtsverordnungen betreffen, die ohne Zustimmung des Bundesrates
erlassen worden sind.

(5) In Ländern, in denen in den Gemeinden und Gemeindeverbänden für
Auftragsangelegenheiten ein kollegiales Organ zuständig ist, tritt an
dessen Stelle der Hauptverwaltungsbeamte der Gemeinde oder des
Gemeindeverbandes.

(6) In Rechtsverordnungen nach den §§ 1, 3 und 4 kann die
Zuständigkeit zur Ausführung dieser Verordnungen geregelt und dabei
bestimmt werden, daß für die Aufgaben zur Ausführung dieser
Verordnungen besondere Stellen einzurichten sind.


## § 9 Verfügungen

Die Rechtsverordnungen der Bundesregierung, des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Energie und des Bundesministeriums der Finanzen können
vorsehen, daß das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie oder
das Bundesministerium der Finanzen zu ihrer Ausführung Verfügungen
erläßt, wenn sich der zu erforschende Sachverhalt oder die
Auswirkungen der zu regelnden Angelegenheit auf mehr als ein Land
erstrecken und der Zweck der Rechtsverordnungen mittels einer Weisung
nach Artikel 85 Abs. 3 des Grundgesetzes und durch Verfügung der
Landesbehörden nicht oder nicht rechtzeitig erreicht werden kann.


## § 10 Mitwirkung von Vereinigungen

(1) In Rechtsverordnungen nach den §§ 1, 3 und 4 kann bestimmt werden,
daß

1.  Verbände und Zusammenschlüsse oder Körperschaften und Anstalten des
    öffentlichen Rechts, die Aufgaben der gewerblichen Wirtschaft
    wahrnehmen, bei der Ausführung der Rechtsverordnungen beratend
    mitwirken, soweit Interessen der gewerblichen Wirtschaft betroffen
    sind,


2.  die Ausführung der Rechtsverordnungen ganz oder teilweise auf
    Körperschaften und Anstalten des öffentlichen Rechts, die Aufgaben der
    gewerblichen Wirtschaft wahrnehmen, übertragen wird. Die
    Körperschaften und Anstalten des öffentlichen Rechts unterstehen
    insoweit den Weisungen der in der Rechtsverordnung bestimmten Behörde.




(2) Die zuständige Behörde kann sich bei der Durchführung von
einzelnen Aufgaben, die sie für Zwecke der §§ 1, 3 und 4 auf Grund
dieses Gesetzes oder auf Grund dieses Gesetzes erlassener
Rechtsverordnungen zu erfüllen hat, der in Absatz 1 genannten Stellen
mit deren Zustimmung bedienen. Diese Stellen unterstehen insoweit den
Weisungen der zuständigen Behörden, die Verbände und Zusammenschlüsse
insoweit auch deren Aufsicht.

(3)


## § 11 Vorbereitung des Vollzugs

Der Bund, die Länder, die Gemeinden und Gemeindeverbände haben die
personellen, organisatorischen und materiellen Voraussetzungen zur
Durchführung der Maßnahmen zu schaffen, die für die in § 1
bezeichneten Zwecke erforderlich sind.


## § 12 Rechtsmittelbeschränkung

In einem verwaltungsgerichtlichen Verfahren über Maßnahmen nach diesem
Gesetz oder einer auf diesem Gesetz beruhenden Rechtsverordnung sind
die Berufung gegen ein Urteil und die Beschwerde gegen eine andere
Entscheidung des Gerichts ausgeschlossen, wenn die Voraussetzung des §
2 Abs. 1 vorliegt. Dies gilt nicht, wenn das Urteil oder die andere
Entscheidung des Verwaltungsgerichts vor Eintritt der Voraussetzung
des § 2 Abs. 1 verkündet oder zugestellt worden ist.


## § 13 Kosten

(1) Der Bund trägt die Kosten der Maßnahmen, die den Ländern,
Gemeinden und Gemeindeverbänden durch dieses Gesetz, durch die auf
Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen und allgemeinen
Verwaltungsvorschriften und durch Weisungen der zuständigen
Bundesbehörden für Zwecke des § 1 vorgeschrieben werden; persönliche
und sächliche Verwaltungskosten werden nicht übernommen. Die Kosten
einer Enteignung zugunsten eines Landes, einer Gemeinde oder eines
Gemeindeverbandes sind vom Bund nicht zu erstatten.

(2) Die Ausgaben für die nach Absatz 1 vom Bund zu tragenden Kosten
sind für Rechnung des Bundes zu leisten. Die damit zusammenhängenden
Einnahmen sind an den Bund abzuführen.

(3) Auf die für Rechnung des Bundes zu leistenden Ausgaben und die mit
ihnen zusammenhängenden Einnahmen sind die Vorschriften über das
Haushaltsrecht des Bundes anzuwenden. Die für die Durchführung des
Haushalts verantwortlichen Bundesbehörden können ihre Befugnisse auf
die zuständigen obersten Landesbehörden übertragen und zulassen, daß
auf die für Rechnung des Bundes zu leistenden Ausgaben und die mit
ihnen zusammenhängenden Einnahmen die landesrechtlichen Vorschriften
über die Kassen- und Buchführung der zuständigen Landes- und
Gemeindebehörden angewendet werden.


## § 14 Auskünfte

(1) Zur Durchführung der Rechtsverordnungen auf Grund dieses Gesetzes
haben alle natürlichen und juristischen Personen und
nichtrechtsfähigen Personenvereinigungen den zuständigen Behörden auf
Verlangen die erforderlichen Auskünfte zu erteilen.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für die Wirtschaftsbehörden des Bundes
und der Länder zur Vorbereitung der auf Grund der §§ 1, 3 und 4 zu
erlassenden Rechtsverordnungen.

(3) Die von den zuständigen Behörden mit der Einholung von Auskünften
beauftragten Personen sind befugt, Grundstücke und Geschäftsräume des
Auskunftspflichtigen zu betreten, dort Prüfungen und Besichtigungen
vorzunehmen, Proben zu entnehmen und in die geschäftlichen Unterlagen
des Auskunftspflichtigen Einsicht zu nehmen.

(4) Der zur Erteilung einer Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft
auf solche Fragen verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen
der in § 383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozeßordnung bezeichneten
Angehörigen der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines
Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.

(5) Die nach den Absätzen 1 bis 3 erlangten Kenntnisse und Unterlagen
dürfen nicht für ein Besteuerungsverfahren, ein Strafverfahren wegen
einer Steuerstraftat oder ein Bußgeldverfahren wegen einer
Steuerordnungswidrigkeit verwendet werden. Die Vorschriften der §§ 93,
97, 105 Abs. 1, § 111 Abs. 5 in Verbindung mit § 105 Abs. 1 sowie §
116 Abs. 1 der Abgabenordnung gelten insoweit nicht.


## § 15 Entschädigung

(1) Stellt eine Maßnahme auf Grund dieses Gesetzes oder einer nach
diesem Gesetz erlassenen Rechtsverordnung eine Enteignung dar, ist
eine Entschädigung in Geld zu leisten. Die Entschädigung bemißt sich
nach dem für eine vergleichbare Leistung im Wirtschaftsverkehr
üblichen Entgelt. Fehlt es an einer vergleichbaren Leistung oder ist
ein übliches Entgelt nicht zu ermitteln, ist die Entschädigung unter
gerechter Abwägung der Interessen der Allgemeinheit und der
Beteiligten zu bemessen.

(2) Zur Leistung der Entschädigung ist derjenige verpflichtet, der in
einer auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung oder in
der auf Grund dieses Gesetzes oder einer nach diesem Gesetz erlassenen
Rechtsverordnung ergangenen Verfügung als Begünstigter bezeichnet ist.
Ist kein Begünstigter bezeichnet, so ist die Entschädigung vom Träger
der Aufgabe zu leisten. Kann die Entschädigung von demjenigen, der als
Begünstigter bezeichnet ist, nicht erlangt werden, haftet der Träger
der Aufgabe; soweit dieser den Entschädigungsberechtigten befriedigt,
geht dessen Anspruch gegen den Begünstigten auf den Träger der Aufgabe
über. Der Übergang kann nicht zum Nachteil des
Entschädigungsberechtigten geltend gemacht werden.

(3) Auf die Festsetzung einer Entschädigung und die Verjährung eines
Anspruchs nach Absatz 1 sind die §§ 34, 49 bis 63 und 65 des
Bundesleistungsgesetzes entsprechend anzuwenden. Dabei treten an die
Stelle der Anforderungsbehörden die Behörden, welche die Maßnahmen im
Sinne des Absatzes 1 angeordnet haben.


## § 16 Härteausgleich

(1) Wird durch eine Maßnahme auf Grund dieses Gesetzes oder einer nach
diesem Gesetz erlassenen Rechtsverordnung dem Betroffenen ein
Vermögensnachteil zugefügt, der nicht nach § 15 abzugelten ist, ist
eine Entschädigung in Geld zu gewähren, wenn und soweit dies zur
Abwendung oder zum Ausgleich unbilliger Härten geboten erscheint.

(2) Zur Leistung der Entschädigung ist der Träger der Aufgabe
verpflichtet.

(3) § 15 Abs. 3 ist entsprechend anzuwenden.


## § 17 Zustellungen

Für Zustellungen durch die Verwaltungsbehörde gelten die Vorschriften
des Verwaltungszustellungsgesetzes mit folgender Maßgabe:

1.  In dringenden Fällen kann, soweit eine Zustellung gemäß den §§ 3 bis 5
    des Verwaltungszustellungsgesetzes nicht möglich ist, die Zustellung
    auch durch schriftliche oder fernschriftliche, mündliche oder
    fernmündliche Mitteilung oder - auch wenn die Voraussetzungen für eine
    öffentliche Zustellung nach § 10 des Verwaltungszustellungsgesetzes
    nicht vorliegen - durch öffentliche Bekanntmachung in der Presse, im
    Rundfunk oder in einer sonstigen ortsüblichen und geeigneten Weise
    erfolgen. In diesen Fällen gilt die Zustellung mit dem auf die
    Bekanntgabe folgenden Tag als bewirkt.


2.  Zustellungen an Führer von Seeschiffen, Binnenschiffen und
    Luftfahrzeugen können auch durch Funkspruch vorgenommen werden. Eine
    Ausfertigung der Verfügung ist gleichzeitig dem Eigentümer oder
    Besitzer zu übermitteln.





## § 18 Zuwiderhandlung gegen Sicherstellungsmaßnahmen

Wer vorsätzlich oder fahrlässig gegen eine Vorschrift einer auf Grund
der §§ 1, 3 oder 4 erlassenen Rechtsverordnung oder gegen eine auf
Grund einer solchen Rechtsverordnung ergangene vollziehbare Verfügung
verstößt, begeht eine Zuwiderhandlung im Sinne des
Wirtschaftsstrafgesetzes 1954, soweit die Rechtsverordnung für einen
bestimmten Tatbestand auf diese Vorschrift verweist.


## § 19 Verletzung der Auskunftspflicht

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen §
14

1.  eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig erteilt oder


2.  die Duldung von Prüfungen oder Besichtigungen, die Einsicht in
    geschäftliche Unterlagen oder die Entnahme von Proben verweigert.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
zwanzigtausend Deutsche Mark geahndet werden.


## § 20

-


## § 21 Zuständige Verwaltungsbehörde

Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten ist

1.  bei Zuwiderhandlungen gegen Verfügungen nach § 14 Abs. 1 bis 3,

    a)  sofern sie von einer Bundesbehörde erlassen worden sind und der Geld-
        und Kapitalverkehr betroffen ist, das Bundesministerium der Finanzen,
        im übrigen das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie,


    b)  sofern sie von einer Landesbehörde erlassen worden sind, die
        zuständige oberste Landesbehörde oder die von der Landesregierung
        bestimmte Stelle;





2.  bei Zuwiderhandlungen gegen eine nach den §§ 1, 3 oder 4 erlassene
    Rechtsverordnung oder gegen eine auf Grund einer solchen
    Rechtsverordnung ergangene Verfügung,

    a)  soweit Bundesbehörden zur Durchführung zuständig sind und der Geld-
        und Kapitalverkehr betroffen ist, das Bundesministerium der Finanzen,
        im übrigen das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie oder die
        in der Rechtsverordnung bestimmte Behörde,


    b)  soweit Landesbehörden zur Durchführung zuständig sind, die zuständige
        oberste Landesbehörde oder die in der Rechtsverordnung bestimmte
        Behörde.








## § 22

-


## § 23 Einschränkung der Grundrechte

Das Grundrecht der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des
Grundgesetzes) wird nach Maßgabe dieses Gesetzes eingeschränkt.


## § 24 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am 1. Juli 1965 in Kraft.

