---
Title: Verordnung über Anforderungen an die Behandlung von Elektro- und Elektronik-Altgeräten
jurabk: EAG-BehandV
layout: default
origslug: eag-behandv
slug: eag-behandv

---

# Verordnung über Anforderungen an die Behandlung von Elektro- und Elektronik-Altgeräten (EAG-BehandV)

Ausfertigungsdatum
:   2021-06-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 1841

[^F817032_01_BJNR184100021]:     Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 2012/19/EU des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012 über Elektro-
    und Elektronik-Altgeräte (ABl. L 197 vom 24.7.2012, S. 38).
    Notifiziert gemäß der Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 9. September 2015 über ein
    Informationsverfahren auf dem Gebiet der technischen Vorschriften und
    der Vorschriften für die Dienste der Informationsgesellschaft (ABl. L
    241 vom 17.9.2015, S. 1).


## Eingangsformel

Auf Grund des § 24 Nummer 2 des Elektro- und Elektronikgerätegesetzes
vom 20. Oktober 2015 (BGBl. I S. 1739) verordnet die Bundesregierung:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung regelt die Anforderungen an die Behandlung von
Altgeräten im Sinne des § 3 Nummer 3 des Elektro- und
Elektronikgerätegesetzes. Sie gilt für die folgenden Tätigkeiten nach
der Übergabe von Altgeräten an eine Erstbehandlungsanlage:

1.  Entfrachtung von Schadstoffen,


2.  Separierung von Wertstoffen,


3.  Demontage,


4.  Zerkleinern,


5.  Recycling,


6.  sonstige Verwertung und


7.  Vorbereitung zur Beseitigung.




(2) Diese Verordnung gilt nicht für die Tätigkeit der Vorbereitung zur
Wiederverwendung ganzer Altgeräte.

(3) Rechtsvorschriften, die besondere Anforderungen an die
Bewirtschaftung von Altgeräten oder an aus diesen Altgeräten entfernte
Bauteile, Gemische und Stoffe enthalten, bleiben unberührt.

(4) Die Vorschriften des Arbeitsschutz- und des Chemikaliengesetzes
sowie der nach diesen erlassenen Rechtsverordnungen, insbesondere der
Gefahrstoffverordnung und der Betriebssicherheitsverordnung, bleiben
unberührt.


### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Mechanische Zerkleinerung ist die Zerkleinerung von Feststoffen
unter mechanischer Einwirkung in oder mit Hilfe von Maschinen auf eine
Korngröße von höchstens 900 Millimetern.

(2) Feinste nichtmetallische Restfraktion ist die leichteste
Behandlungsfraktion, die nicht aus der Stauberfassung stammt und deren
Metallanteil unter zehn Prozent liegt.


## Abschnitt 2 - Anforderungen an die Behandlung von Altgeräten, Bauteilen, Gemischen und Stoffen


### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Behandlungsanforderungen


#### § 3 Schadstoffentfrachtung und Wertstoffseparierung

(1) Vor einer mechanischen Zerkleinerung von getrennt erfassten
Altgeräten müssen aus diesen Altgeräten mindestens folgende Bauteile,
Gemische und Stoffe entfernt werden:

1.  Tonerkartuschen für flüssige oder pastöse Toner und Tintenpatronen,
    Farbtoner und Resttonerauffangbehälter;


2.  cadmium- oder selenhaltige Fotoleitertrommeln;


3.  berylliumoxidhaltige Bauteile;


4.  Batterien und Akkumulatoren, wenn diese mit allgemein verfügbaren
    Werkzeugen entfernt werden können;


5.  Leiterplatten mit besonders hohen Wertstoffgehalten, insbesondere aus
    den in der Anlage aufgeführten Altgeräten;


6.  quecksilberhaltige Bauteile, wenn diese ohne Zerstörung des Altgerätes
    zugänglich sind und der Zustand des Altgeräts nicht auf eine
    Zerstörung der quecksilberhaltigen Bauteile schließen lässt;


7.  quecksilberhaltige Lampen für die Hintergrundbeleuchtung und
    quecksilberhaltige Gasentladungslampen, wenn der Zustand des Altgeräts
    nicht auf eine Zerstörung der quecksilberhaltigen Lampen schließen
    lässt;


8.  mit Quecksilber verunreinigte Bauteile aus dentalmedizinischen
    Geräten;


9.  Kältemittel, die Fluorchlorkohlenwasserstoffe (FCKW), teilhalogenierte
    Fluorchlorkohlenwasserstoffe (H-FCKW) oder teilhalogenierte
    Fluorkohlenwasserstoffe (HFKW) oder Kohlenwasserstoffe (KW) enthalten;


10. Chrom-VI-haltige Ammoniaklösung bei Absorberkühlgeräten;


11. Polymethylmethacrylat- und Polycarbonat-Scheiben aus
    Flachbildschirmgeräten;


12. Flüssigkeiten und Gase;


13. Asbest und Bauteile, die Asbest enthalten;


14. Kathodenstrahlröhren;


15. Bauteile, die radioaktive Stoffe enthalten, ausgenommen Bauteile, die
    die Freigrenzen gemäß Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 2 und 3 der Verordnung
    zum Schutz vor der schädlichen Wirkung ionisierender Strahlung
    (Strahlenschutzverordnung – StrlSchV) vom 29. November 2018 (BGBl. I
    S. 2034, 2036), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 20.
    November 2020 (BGBl. I S. 2502) geändert worden ist, unterschreiten.




(2) Nach einer mechanischen Zerkleinerung von getrennt erfassten
Altgeräten müssen mindestens folgende Bauteile, Gemische und Stoffe
aus getrennt erfassten Altgeräten entfernt werden:

1.  quecksilberhaltige Bauteile, wenn diese nicht bereits nach Absatz 1
    Nummer 6 entfernt wurden;


2.  quecksilberhaltige Lampen für die Hintergrundbeleuchtung und
    quecksilberhaltige Gasentladungslampen, wenn diese nicht bereits nach
    Absatz 1 Nummer 7 entfernt wurden;


3.  Batterien und Akkumulatoren, wenn diese nicht bereits nach Absatz 1
    Nummer 4 entfernt wurden;


4.  Leiterplatten mit einer Oberfläche von mehr als zehn
    Quadratzentimetern, wenn die Leiterplatten nicht bereits nach Absatz 1
    Nummer 5 entfernt wurden;


5.  Kunststoffe, die bromierte Flammschutzmittel enthalten;


6.  Fluorchlorkohlenwasserstoffe (FCKW), teilhalogenierte
    Fluorchlorkohlenwasserstoffe (H-FCKW) oder teilhalogenierte
    Fluorkohlenwasserstoffe (HFKW), Kohlenwasserstoffe (KW), wenn diese
    nicht bereits nach Absatz 1 Nummer 9 entfernt wurden;


7.  Flüssigkristallanzeigen, gegebenenfalls zusammen mit dem Gehäuse, mit
    einer Oberfläche von mehr als 100 Quadratzentimetern sowie
    hintergrundbeleuchtete Anzeigen mit Gasentladungslampen;


8.  externe elektrische Leitungen;


9.  Bauteile, die feuerfeste Keramikfasern gemäß Anhang VI der Verordnung
    (EG) Nr. 1272/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16.
    Dezember 2008 über die Einstufung, Kennzeichnung und Verpackung von
    Stoffen und Gemischen, zur Änderung und Aufhebung der Richtlinien
    67/548/EWG und 1999/45/EG und zur Änderung der Verordnung (EG) Nr.
    1907/2006 (ABl. L 353 vom 31.12.2008, S. 1), die zuletzt durch die
    Delegierte Verordnung (EU) Nr. 2020/217 (ABl. L 44 vom 18.2.2020, S.
    1) geändert worden ist, enthalten;


10. Elektrolyt-Kondensatoren, die bedenkliche Stoffe enthalten und eine
    Höhe größer als 25 Millimeter oder einen Durchmesser größer als 25
    Millimeter oder ein proportional ähnliches Volumen haben;


11. Kondensatoren, die polychlorierte Biphenyle enthalten.




(3) Batterien und Akkumulatoren sind so zu entfernen, dass sie nicht
beschädigt werden und nach der Entfernung identifizierbar sind, so
dass eine anschließende Untergliederung nach chemischen Systemen und
Typengruppen möglich ist. In der feinsten nichtmetallischen
Restfraktion von mechanisch zerkleinerten Altgeräten darf ein Gehalt
von 100 Milligramm Cadmium je Kilogramm nicht überschritten werden.

(4) Bei der Entfernung von Elektrolyt-Kondensatoren und Kondensatoren,
die polychlorierte Biphenyle enthalten, ist sicherzustellen, dass
keine Flüssigkeiten austreten. Bei der Behandlung von gemäß Absatz 2
Nummer 11 entnommenen Kondensatoren darf ein Gehalt an polychlorierten
Biphenylen von 50 Milligramm je Kilogramm in der feinsten
nichtmetallischen Restfraktion der Altgeräte und in der Staubfraktion
nicht überschritten werden. Für Kondensatoren, die polychlorierte
Biphenyle enthalten, gilt § 2 Absatz 2 Nummer 2 der PCB/PCT-
Abfallverordnung.

(5) Es ist sicherzustellen, dass schadstoffhaltige Bauteile und
Materialien bei der Behandlung nicht in einer Weise beschädigt werden,
dass Schadstoffe in die zu verwertenden Materialströme eingetragen
werden oder wertstoffhaltige Materialien mit den Restfraktionen
verloren gehen. Die Vermischung, einschließlich der Verdünnung von
gefährlichen Bauteilen, Gemischen und Stoffen aus Altgeräten mit
anderen Bauteilen, Gemischen und Stoffen ist nicht zulässig. Bei
Behandlungsprozessen mit erhöhter Staubentwicklung oder
Schadstofffreisetzungsgefahr ist die Freisetzung und diffuse
Verteilung von staubförmigen Emissionen zu vermeiden.


#### § 4 Allgemeine Anforderungen an die weitere Behandlung von entfernten Stoffen, Gemischen und Bauteilen

(1) Die nach § 3 entfernten Bauteile, Gemische und Stoffe sind der
Vorbereitung zur Wiederverwendung zuzuführen oder zu recyceln.

(2) Wenn eine Behandlung nach Absatz 1 nicht möglich oder zulässig
ist, sind die entfernten Bauteile, Gemische und Stoffe in sonstiger
Weise zu verwerten oder zu beseitigen, sofern diese Verordnung, das
Batteriegesetz vom 25. Juni 2009 (BGBl. I S. 1582), das zuletzt durch
Artikel 1 des Gesetzes vom 3. November 2020 (BGBl. I S. 2280) geändert
worden ist, in der jeweils geltenden Fassung oder andere
Rechtsvorschriften keine anderslautenden Anforderungen an die
selektive Behandlung von diesen Bauteilen, Gemischen oder Stoffen
stellen.


### Unterabschnitt 2 - Selektive Behandlungsanforderungen


#### § 5 Anforderungen an die Behandlung von radioaktiven Bauteilen

(1) Bauteile aus Konsumgütern, die radioaktive Stoffe enthalten und

1.  die unter einer Genehmigung nach § 40 Absatz 1 des
    Strahlenschutzgesetzes hergestellt oder nach § 42 des
    Strahlenschutzgesetzes verbracht wurden und


2.  für die kein Rücknahmekonzept nach § 41 Absatz 1 Nummer 3 des
    Strahlenschutzgesetzes und entsprechend § 43 des
    Strahlenschutzgesetzes erforderlich ist,



dürfen ohne weitere selektive Behandlung gemäß § 15 Absatz 2 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes beseitigt oder verwertet werden.

(2) Bauteile nach Absatz 1, für die ein Rücknahmekonzept nach § 41
Absatz 1 Nummer 3 des Strahlenschutzgesetzes und nach § 43 des
Strahlenschutzgesetzes gefordert ist, sind vom Letztverbraucher nach §
44 Satz 2 des Strahlenschutzgesetzes an die in der Information nach §
41 Absatz 1 Nummer 5 des Strahlenschutzgesetzes angegebene Stelle
zurückzugeben.

(3) Alle übrigen Bauteile, die radioaktive Stoffe enthalten, sind nach
Maßgabe des Strahlenschutzgesetzes und der auf dessen Grundlage
erlassenen Rechtsverordnungen zu entsorgen.


#### § 6 Anforderungen an die Behandlung von Leiterplatten

Aluminium-Kühlkörper ab einer Masse von 100 Gramm aus den gemäß § 3
Absatz 1 Nummer 5 und Absatz 2 Nummer 4 entfernten Leiterplatten sind
vor dem metallurgischen Prozess zu entfernen und einem Recycling
zuzuführen, sofern durch die Entfernung nur geringfügige
Edelmetallverluste entstehen.


#### § 7 Anforderungen an die Behandlung von Kunststoffen

(1) Wenn bei gemäß § 3 Absatz 2 Nummer 5 entfernten Kunststoffen nicht
ausgeschlossen werden kann, dass die jeweiligen Konzentrationsgrenzen
nach Anhang IV der Verordnung (EU) 2019/1021 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 über persistente organische
Schadstoffe (ABl. L 169 vom 25.6.2019, S. 45), die zuletzt durch die
Delegierte Verordnung (EU) 2020/784 (ABl. L 188I vom 15.6.2020, S. 1)
geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung erreicht oder
überschritten werden, dürfen diese Kunststoffe nur dann einem
Recycling zugeführt werden, wenn die persistenten organischen
Schadstoffe zuvor von der zu verwertenden Fraktion getrennt wurden.
Die Anforderungen des Artikels 7 der Verordnung (EU) 2019/1021 und der
Verordnung über die Getrenntsammlung und Überwachung von nicht
gefährlichen Abfällen mit persistenten organischen Schadstoffen vom
17\. Juli 2017 (BGBl. I S. 2644) bleiben unberührt.

(2) Die nach § 3 Absatz 1 Nummer 11 entfernten Polymethylmethacrylat-
und Polycarbonat-Scheiben aus Flachbildschirm-Geräten sind einer
Vorbereitung zur Wiederverwendung oder einem Recycling zuzuführen.


#### § 8 Anforderungen an die Behandlung von Flachbildschirm-Geräten mit quecksilberhaltiger Hintergrundbeleuchtung und von Gasentladungslampen sowie deren Fraktionen

(1) Bei Flachbildschirm-Geräten mit quecksilberhaltiger
Hintergrundbeleuchtung ist die Lampenfraktion von den anderen zu
verwertenden Fraktionen zu trennen. Die Trennung ist in der weiteren
Behandlung aufrecht zu erhalten. Der Quecksilbergehalt der anderen zu
verwertenden Fraktionen darf ein halbes Milligramm Quecksilber je
Kilogramm Fraktion nicht überschreiten. Satz 1 gilt nicht, sofern
Regelungen des Arbeits- und Gesundheitsschutzes in Bezug auf die
zulässigen Arbeitsplatzgrenzwerte der Anforderung entgegenstehen.

(2) Aus der gemäß Absatz 1 getrennten Lampenfraktion und aus den
Gasentladungslampen, die gemäß § 3 Absatz 1 Nummer 7 und Absatz 2
Nummer 2 entfernt wurden, sind Quecksilber und Leuchtpulver zu
entfernen.

(3) Bei der Aufbereitung der getrennten Lampenfraktionen und der
entfernten Gasentladungslampen zur Verwertung darf folgender
Quecksilbergehalt nicht überschritten werden:

1.  für Altglas ein Quecksilbergehalt von höchstens fünf Milligramm je
    Kilogramm Altglas,


2.  für Aluminium-Endkappen ein Quecksilbergehalt von 20 Milligramm je
    Kilogramm Aluminium-Endkappen sowie


3.  für die sonstigen Fraktionen zur Verwertung ein Quecksilbergehalt von
    80 Milligramm je Kilogramm Fraktion.





#### § 9 Anforderungen an die Behandlung von Kathodenstrahlröhren

(1) Von gemäß § 3 Absatz 1 Nummer 14 entfernten Kathodenstrahlröhren
ist die fluoreszierende Beschichtung zu entfernen.

(2) Bei der Behandlung von Kathodenstrahlröhren sind Schirm- und
Konusglas zu trennen. Die Trennung ist im weiteren Behandlungsprozess
aufrecht zu erhalten.

(3) Glasfraktionen aus der Behandlung von Kathodenstrahlröhren, die
aufgrund ihres Gehaltes an Blei, an anderen Schwermetallen oder an
Arsen als gefährlich einzustufen sind, sind grundsätzlich einer
sonstigen Verwertung zuzuführen oder zu beseitigen. Abweichend von
Satz 1 ist ein Recycling von Glasfraktionen nur in metallurgischen
Prozessen zur Schwermetallgewinnung und bei der Herstellung von
bleihaltigem Strahlenschutzglas zulässig.


#### § 10 Anforderungen an die Behandlung von Photovoltaikmodulen

(1) Siliziumbasierte und nicht-siliziumbasierte Photovoltaikmodule
sind getrennt voneinander zu behandeln. Photovoltaikmodule aus Tandem-
oder Mehrfach-Solarzellen gelten als nicht-siliziumbasierte
Photovoltaikmodule.

(2) Bei der Behandlung von siliziumbasierten Photovoltaikmodulen
dürfen folgende Schadstoffgehalte in den Fraktionen nicht
überschritten werden:

1.  in der Glasfraktion:

    a)  ein Bleigehalt von 100 Milligramm je Kilogramm sowie


    b)  ein Selen- und Cadmiumgehalt von jeweils einem Milligramm je
        Kilogramm;





2.  in den weiteren Fraktionen zur Verwertung:

    a)  ein Bleigehalt von 200 Milligramm je Kilogramm sowie


    b)  ein Selen- und Cadmiumgehalt von jeweils einem Milligramm je
        Kilogramm.







(3) Bei der Behandlung von nicht-siliziumbasierten Photovoltaikmodulen
darf folgender Schadstoffgehalt in der Glasfraktion sowie in den
weiteren Fraktionen zur Verwertung nicht überschritten werden:

1.  ein Bleigehalt von zehn Milligramm je Kilogramm sowie


2.  ein Selen- und Cadmiumgehalt von jeweils einem Milligramm je
    Kilogramm.



Satz 1 gilt nicht für die Halbleiterfraktion.

(4) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 sind Verfahren für die gemeinsame
Behandlung von siliziumbasierten und nicht-siliziumbasierten
Photovoltaikmodulen zulässig, wenn folgender Schadstoffgehalt in der
Glasfraktion sowie in den weiteren Fraktionen zur Verwertung nicht
überschritten wird:

1.  ein Bleigehalt von zehn Milligramm je Kilogramm sowie


2.  ein Selen- und Cadmiumgehalt von jeweils einem Milligramm je
    Kilogramm.



Satz 1 gilt nicht für die Halbleiterfraktion.

(5) Bei der Behandlung von Photovoltaikmodulen sind Aluminium und
Cadmium-Tellurid zu trennen und einem Recycling zuzuführen.


#### § 11 Anforderungen an die Behandlung von Wärmeüberträgern

(1) Bei der Behandlung von Wärmeüberträgern sind Gase, die
ozonabbauend sind oder ein Erderwärmungspotenzial (GWP100) über 15
haben, ordnungsgemäß zu entfernen und zu behandeln. Ozonabbauende Gase
sind gemäß Artikel 22 der Verordnung (EG) Nr. 1005/2009 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. September 2009 über
Stoffe, die zum Abbau der Ozonschicht führen (ABl. L 286 vom
31\.10.2009, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2017/605
(ABl. L 84 vom 30.3.2017, S. 3) geändert worden ist, zu behandeln.

(2) Bei der Behandlung ammoniakhaltiger Absorberkühlgeräte ist die
Chrom-VI-haltige Ammoniaklösung in einer gekapselten Anlage zu
isolieren. Wenn ein Kältekreislauf nicht vollständig von
chromathaltigen Lösungen gereinigt werden kann, sind eisenhaltige
Bauteile des Kältekreislaufes aufgrund ihres Chromatgehaltes zur
Sicherstellung der Anforderung nach § 3 Absatz 5 Satz 1 vor einer
mechanischen Zerkleinerung zu entfernen und ohne weitere Behandlung
einer dafür geeigneten Verwertungsanlage zuzuführen. Die entnommenen
ammoniak- und Chrom-VI-haltigen Flüssigkeiten sind einer chemisch-
physikalischen Behandlungsanlage zuzuführen.


## Abschnitt 3 - Eigenüberwachung, Inkrafttreten


### § 12 Eigenüberwachung

(1) Der Betreiber einer Erstbehandlungsanlage ist verpflichtet,

1.  eine Eigenüberwachung durchzuführen, die der Einhaltung des
    Kontrollplans dient, insbesondere der Wirksamkeit des
    Behandlungskonzepts, seiner Anwendung in der betrieblichen Praxis,
    sowie der Einhaltung von Grenzwerten und Zielvorgaben,


2.  einen Kontrollplan zu erstellen, anhand dessen sich die Einhaltung der
    maximal zulässigen Werte nach § 3 Absatz 3 Satz 2 und Absatz 4 Satz 2,
    § 7 Absatz 1 Satz 1, § 8 Absatz 1 Satz 3 und Absatz 3 sowie § 10
    Absatz 2, 3 und 4 überprüfen lässt, und


3.  die Ergebnisse der Überprüfung im Betriebstagebuch gemäß Anlage 5a des
    Elektro- und Elektronikgerätegesetzes zu dokumentieren.




(2) Bei einer Überschreitung der maximal zulässigen Werte nach § 3
Absatz 3 Satz 2 und Absatz 4 Satz 2, § 7 Absatz 1 Satz 1, § 8 Absatz 1
Satz 3 und Absatz 3 sowie § 10 Absatz 2, 3 und 4 hat der Betreiber
einer Erstbehandlungsanlage

1.  unverzüglich eine Defizitanalyse durchzuführen und einen Maßnahmenplan
    zu erstellen sowie


2.  die Arbeitsanweisungen im Behandlungskonzept gemäß Anlage 5 des
    Elektro- und Elektronikgerätegesetzes entsprechend anzupassen.





### § 13 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2022 in Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

(zu § 3 Absatz 1 Nummer 5)

### Anlage Nicht abschließende Liste der Altgeräte mit besonders hohen Wertstoffgehalten in Leiterplatten

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 1846)


**Kategorie 1 (Wärmeüberträger), Kategorie 4 (Großgeräte)**

–   Wärmeüberträger und Großgeräte mit kabelgebundenem oder kabellosem
    Internet- oder Netzwerkanschluss




**Kategorie 2 (Bildschirme, Monitore und Geräte, die Bildschirme mit
einer Oberfläche von mehr als 100 Quadratzentimetern enthalten)**

–   Flachbildschirme


–   Laptops, Notebooks, Tablets und Tablet-PCs




**Kategorie 4 (Großgeräte), Kategorie 6 (kleine IT- und
Telekommunikationsgeräte)**

–   Server


–   PCs


–   Laserdrucker




**Kategorie 5 (Kleingeräte), Kategorie 6 (kleine IT- und
Telekommunikationsgeräte)**

–   Mobiltelefone, Smartphones


–   Digital-/Videokameras


–   mobile DVD/CD-Player


–   Videospielkonsolen


–   Navigationssysteme


–   Router


–   Festplatten (auch in PCs oder Servern), wenn nicht aus
    Datenschutzgründen komplett zerkleinert




