---
Title: Gesetz über einen nationalen Zertifikatehandel für Brennstoffemissionen
jurabk: BEHG
layout: default
origslug: behg
slug: behg

---

# Gesetz über einen nationalen Zertifikatehandel für Brennstoffemissionen (BEHG)

Ausfertigungsdatum
:   2019-12-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2019, 2728

Geändert durch
:   Art. 1 G v. 3.11.2020 I 2291

Stand: § 11 Abs. 1 u. 2 tritt gem. § 24 Abs. 2 dieses G am ersten Tag des Monats in Kraft, der auf den Tag folgt, an dem die Europäische Kommission die zu § 11 Abs. 1 und 2 erforderliche beihilferechtliche Genehmigung erteilt hat. Frühestens jedoch am Tag nach der Verkündung dieses G.

## Eingangsformel

Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Zweck des Gesetzes

Zweck dieses Gesetzes ist es, die Grundlagen für den Handel mit
Zertifikaten für Emissionen aus Brennstoffen zu schaffen und für eine
Bepreisung dieser Emissionen zu sorgen, soweit diese Emissionen nicht
vom EU-Emissionshandel erfasst sind, um damit zur Erreichung der
nationalen Klimaschutzziele, einschließlich des langfristigen Ziels
der Treibhausgasneutralität bis 2050, und zur Erreichung der
Minderungsziele nach der EU-Klimaschutzverordnung sowie zur
Verbesserung der Energieeffizienz beizutragen. Zweck des nationalen
Emissionshandelssystems ist die Bepreisung fossiler
Treibhausgasemissionen.


### § 2 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für die Emission von Treibhausgasen aus den in
Anlage 1 genannten Brennstoffen, die gemäß Absatz 2 in Verkehr
gebracht werden.

(2) Brennstoffe gelten mit dem Entstehen der Energiesteuer nach § 8
Absatz 1, § 9 Absatz 1, § 9a Absatz 4, § 14 Absatz 2, § 15 Absatz 1
oder Absatz 2, § 18 Absatz 2, § 18a Absatz 1, § 19b Absatz 1, § 22
Absatz 1, § 23 Absatz 1 und 1a, § 30 Absatz 1, § 32 Absatz 1, den §§
34, 35, 36 Absatz 1, § 37 Absatz 2 Satz 5 und 6, Absatz 3 Satz 2,
Absatz 4 Satz 1, § 38 Absatz 1, § 40 Absatz 1, § 41 Absatz 1, § 43
Absatz 1 oder § 44 Absatz 4 Satz 2 des Energiesteuergesetzes als in
Verkehr gebracht. Brennstoffe gelten ebenfalls als in Verkehr
gebracht, wenn sich an das Entstehen der Energiesteuer ein Verfahren
der Steuerbefreiung nach § 37 Absatz 2 Nummer 3 oder Nummer 4 des
Energiesteuergesetzes anschließt.

(3) Dieses Gesetz gilt auch für Aufgaben im Zusammenhang mit Maßnahmen
nach diesem Gesetz zur Kompensation der Doppelerfassung von Emissionen
im EU-Emissionshandel und mit Maßnahmen zum Erhalt der internationalen
Wettbewerbsfähigkeit sowie zum Ausgleich unzumutbarer Härten.


### § 3 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes ist oder sind:

1.  Brennstoffemission:

    die Menge Kohlendioxid in Tonnen, die bei einer Verbrennung von
    Brennstoffen nach Anlage 1 freigesetzt werden kann und dem
    Verantwortlichen infolge des Inverkehrbringens nach § 2 Absatz 2
    zugerechnet wird;


2.  Emissionszertifikat:

    das Zertifikat, das zur Emission einer Tonne Treibhausgase in Tonnen
    Kohlendioxidäquivalent in einem bestimmten Zeitraum berechtigt;


3.  Verantwortlicher:

    die natürliche oder juristische Person oder Personengesellschaft, die
    für die Tatbestände nach § 2 Absatz 2 als Steuerschuldner definiert
    ist, auch wenn sich ein Verfahren der Steuerbefreiung anschließt; in
    den Fällen des § 7 Absatz 4 Satz 1 des Energiesteuergesetzes tritt der
    Dritte (Einlagerer) als Verantwortlicher an die Stelle des
    Steuerlagerinhabers;


4.  EU-Emissionshandel:

    das unionsweite System zur Erfassung und Begrenzung von
    Treibhausgasemissionen, geregelt durch die Richtlinie 2003/87/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Oktober 2003 über ein
    System für den Handel mit Treibhausgasemissionszertifikaten in der
    Gemeinschaft und zur Änderung der Richtlinie 96/61/EG des Rates (ABl.
    L 275 vom 25.10.2003, S. 32; L 140 vom 14.5.2014, S. 177), die zuletzt
    durch die Richtlinie (EU) 2018/410 (ABl. L 76 vom 19.3.2018, S. 3)
    geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung;


5.  EU-Klimaschutzverordnung:

    die Verordnung (EU) 2018/842 des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 30. Mai 2018 zur Festlegung verbindlicher nationaler Jahresziele
    für die Reduzierung der Treibhausgasemissionen im Zeitraum 2021 bis
    2030 als Beitrag zu Klimaschutzmaßnahmen zwecks Erfüllung der
    Verpflichtungen aus dem Übereinkommen von Paris sowie zur Änderung der
    Verordnung (EU) Nr. 525/2013 (ABl. L 156 vom 19.6.2018, S. 26) in der
    jeweils geltenden Fassung;


6.  Handelsperiode:

    der Zeitraum, der dem in der EU-Klimaschutzverordnung festgelegten
    Zeitraum entspricht;


7.  Kombinierte Nomenklatur:

    die Warennomenklatur nach Artikel 1 der Verordnung (EWG) Nr. 2658/87
    des Rates vom 23. Juli 1987 über die zolltarifliche und statistische
    Nomenklatur sowie den Gemeinsamen Zolltarif (ABl. L 256 vom 7.9.1987,
    S. 1; L 341 vom 3.12.1987, S. 38; L 378 vom 31.12.1987, S. 120; L 130
    vom 26.5.1988, S. 42; L 151 vom 8.6.2016, S. 22) in der durch die
    Durchführungsverordnung (EU) 2017/1925 (ABl. L 282 vom 31.10.2017, S.
    1) geänderten, am 1. Januar 2018 geltenden Fassung;


8.  Überwachungsplan:

    eine Darstellung der Methode, die ein Verantwortlicher anwendet, um
    seine Brennstoffemissionen zu ermitteln und darüber Bericht zu
    erstatten;


9.  Treibhausgase:

    die in § 3 Nummer 16 des Treibhausgas-Emissionshandelsgesetzes
    aufgeführten Treibhausgase;


10. Energiesteuergesetz:

    das Energiesteuergesetz vom 15. Juli 2006 (BGBl. I S. 1534; 2008 I S.
    660, 1007), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 22. Juni 2019
    (BGBl. I S. 856, 908) geändert worden ist.





## Abschnitt 2 - Mengenplanung


### § 4 Jährliche Emissionsmengen

(1) Für jedes Kalenderjahr innerhalb einer Handelsperiode wird eine
Menge an Brennstoffemissionen in Deutschland festgelegt, welche
hinsichtlich der Brennstoffemissionen die Einhaltung der
Minderungsverpflichtung der Bundesrepublik Deutschland nach Artikel 4
Absatz 1 in Verbindung mit Anhang 1 der EU-Klimaschutzverordnung
gewährleistet (jährliche Emissionsmenge). Die jährliche Emissionsmenge
wird aus den jährlichen Emissionszuweisungen für die Bundesrepublik
Deutschland nach Artikel 4 Absatz 3 der EU-Klimaschutzverordnung,
multipliziert mit dem prozentualen Anteil der nicht vom EU-
Emissionshandel erfassten Brennstoffemissionen an den nicht vom EU-
Emissionshandel erfassten gesamten Treibhausgasemissionen in
Deutschland im Durchschnitt des fünften bis dritten Jahres vor Beginn
der jeweiligen Handelsperiode, gebildet.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die
nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die jährlichen
Emissionsmengen nach Maßgabe des Absatzes 1 festzulegen.

(3) Die jährliche Emissionsmenge nach Absatz 1 ist jeweils um die
Menge an Brennstoffemissionen zu erhöhen, für die sowohl nach diesem
Gesetz Emissionszertifikate als auch nach dem Treibhausgas-
Emissionshandelsgesetz Berechtigungen für direkte Emissionen abgegeben
werden müssen. Sofern sich nachträglich Abweichungen des geschätzten
vom tatsächlichen Umfang der Brennstoffemissionen ergeben, für die
sowohl nach diesem Gesetz Zertifikate als auch nach dem Treibhausgas-
Emissionshandelsgesetz Berechtigungen abgegeben werden müssen, ist
dies bei der Erhöhung der Menge in den Folgejahren zu berücksichtigen.

(4) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die
nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, Einzelheiten zur
Berechnung der jährlichen Erhöhung nach Absatz 3 festzulegen.

(5) Die zuständige Behörde bestimmt die jährliche Erhöhungsmenge nach
den Vorgaben des Absatzes 3 sowie nach den Vorgaben der
Rechtsverordnung nach Absatz 4 und macht diese im Bundesanzeiger
bekannt.


### § 5 Flexibilisierungsinstrumente nach der EU-Klimaschutzverordnung

(1) Soweit während der Einführungsphase nach § 10 Absatz 2 Satz 1 und
2 und für die Dauer der Anwendung eines Preiskorridors die jährliche
Emissionsmenge nach § 4 Absatz 1 und 3 für ein Kalenderjahr innerhalb
der Handelsperiode überschritten wird und die Jahresmengen der EU-
Klimaschutzverordnung nicht eingehalten werden, wird der darüber
hinausgehende Bedarf an Emissionszertifikaten durch Nutzung von
Flexibilisierungsmöglichkeiten nach der EU-Klimaschutzverordnung,
einschließlich des Zukaufs einer entsprechenden Menge an
Emissionszuweisungen aus anderen Mitgliedstaaten, gedeckt.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die
nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, Einzelheiten zur
Berechnung des zusätzlichen Bedarfs nach Absatz 1 zu regeln,
insbesondere zur Berücksichtigung

1.  der Anrechnung möglicher Überschüsse an Emissionszuweisungen durch
    Minderungen in anderen Sektoren,


2.  der Menge der ausgegebenen, aber nicht abgegebenen
    Emissionszertifikate in einem Jahr und


3.  der tatsächlichen Schnittmenge, die sich nach § 4 Absatz 3 ergibt.





## Abschnitt 3 - Grundpflichten der Verantwortlichen


### § 6 Überwachungsplan, vereinfachter Überwachungsplan

(1) Der Verantwortliche ist verpflichtet, bei der zuständigen Behörde
für jede Handelsperiode einen Überwachungsplan für die Ermittlung von
Brennstoffemissionen und die Berichterstattung nach § 7 Absatz 1
einzureichen. Soweit der Verantwortliche die Brennstoffemissionen
ausschließlich unter Anwendung von Standardemissionsfaktoren für die
in Verkehr gebrachten Brennstoffe ermittelt, ist es ausreichend, wenn
der Verantwortliche einen vereinfachten Überwachungsplan einreicht.
Der Überwachungsplan und der vereinfachte Überwachungsplan bedürfen
einer Genehmigung der zuständigen Behörde.

(2) Die Genehmigung für den Überwachungsplan ist zu erteilen, wenn der
Überwachungsplan den Vorgaben der Rechtsverordnung nach Absatz 5
entspricht. Entspricht ein vorgelegter Überwachungsplan nicht diesen
Vorgaben, ist der Verantwortliche verpflichtet, die von der
zuständigen Behörde festgestellten Mängel innerhalb einer von der
zuständigen Behörde festzusetzenden Frist zu beseitigen und den
geänderten Überwachungsplan vorzulegen. Die zuständige Behörde kann
die Genehmigung mit Auflagen für die Überwachung von und
Berichterstattung über Brennstoffemissionen verbinden.

(3) Die Genehmigung für den vereinfachten Überwachungsplan ist zu
erteilen, wenn der Verantwortliche erklärt, die Brennstoffemissionen
nur unter Anwendung von Standardemissionsfaktoren zu ermitteln und die
vom Verantwortlichen vorgesehene Methodik zur Erfassung von Art und
Menge der in Verkehr gebrachten Brennstoffe den Vorgaben der
Rechtsverordnung nach Absatz 5 entspricht. Absatz 2 Satz 2 und 3 gilt
entsprechend. Die Genehmigung für den vereinfachten Überwachungsplan
gilt als erteilt, wenn die zuständige Behörde den Verantwortlichen
nicht innerhalb von zwei Monaten nach Einreichung des vereinfachten
Überwachungsplans auffordert, festgestellte Mängel zu beseitigen oder
fehlende Erläuterungen nachzureichen.

(4) Der Verantwortliche ist verpflichtet, den Überwachungsplan oder
den vereinfachten Überwachungsplan innerhalb einer Handelsperiode
unverzüglich anzupassen und bei der zuständigen Behörde einzureichen,
wenn

1.  sich die Vorgaben in der Rechtsverordnung nach Absatz 5 ändern,


2.  der Verantwortliche plant, andere Arten von Brennstoffen in Verkehr zu
    bringen, die eine Änderung der Überwachungsmethodik erfordern, oder


3.  ein Verantwortlicher mit vereinfachtem Überwachungsplan entscheidet,
    seine Brennstoffemissionen im Folgejahr nicht mehr ausschließlich
    durch Anwendung von Standardemissionsfaktoren zu ermitteln.



Für den angepassten Überwachungsplan nach Satz 1 gelten die Absätze 1
bis 3 entsprechend.

(5) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die
nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, Fristen zur Einreichung
des Überwachungsplans oder des vereinfachten Überwachungsplans
festzulegen sowie Anforderungen an den Mindestinhalt des
Überwachungsplans oder des vereinfachten Überwachungsplans zu
bestimmen, insbesondere an

1.  die Dokumentation der Methodik zur Ermittlung der Brennstoffemissionen
    sowie von Art und Menge der vom Verantwortlichen in Verkehr gebrachten
    Brennstoffe sowie


2.  Einzelheiten zur Methodik der Berichterstattung über
    Brennstoffemissionen der Verantwortlichen.





### § 7 Ermittlung und Bericht über Brennstoffemissionen

(1) Der Verantwortliche hat die Brennstoffemissionen für die in einem
Kalenderjahr in Verkehr gebrachten Brennstoffe auf Grundlage des
Überwachungsplans zu ermitteln und der zuständigen Behörde bis zum 31.
Juli des Folgejahres über die Brennstoffemissionen zu berichten.

(2) Die Berichtspflicht nach Absatz 1 gilt erstmals für das
Kalenderjahr 2021. Für die Kalenderjahre 2021 und 2022 ist die
Berichtspflicht nach Absatz 1 auf die Brennstoffe nach Anlage 2
beschränkt.

(3) Die Angaben im Emissionsbericht nach Absatz 1 müssen von einer
Prüfstelle nach § 15 verifiziert worden sein.

(4) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die
nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die Anforderungen an die
Ermittlung der Brennstoffemissionen und die Berichterstattung zu
regeln, insbesondere kann sie

1.  Vorgaben an die Emissionsermittlung, die Berichterstattung und die
    Verifizierung machen,


2.  Standardwerte für Emissionsfaktoren von Brennstoffen festlegen; dabei
    sollen die biogenen Brennstoffemissionen bei entsprechendem
    Nachhaltigkeitsnachweis sowie Klärschlämme mit dem Emissionsfaktor
    Null belegt werden,


3.  Erleichterungen für die Berichterstattung und für die Verifizierung
    bei ausschließlicher Ermittlung und Berichterstattung nach
    Standardemissionsfaktoren vorsehen,


4.  für die ersten beiden Berichtsjahre anordnen, dass die Ermittlung der
    Brennstoffemissionen ausschließlich unter Anwendung der
    Standardemissionsfaktoren vorgenommen wird,


5.  Einzelheiten regeln zur Vermeidung von Doppelerfassungen durch
    Freistellung von der Berichtspflicht für Brennstoffemissionen, die
    bereits nachweislich Gegenstand der Emissionsberichterstattung waren.




(5) Doppelbelastungen infolge des Einsatzes von Brennstoffen in einer
dem EU-Emissionshandel unterliegenden Anlage sind möglichst vorab zu
vermeiden. Die Bundesregierung wird bis zum 31. Dezember 2020 durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
Anforderungen und Verfahren festlegen, wie der Verantwortliche
insbesondere im Falle einer Direktlieferung von Brennstoffen an ein
Unternehmen und deren Einsatzes in einer dem EU-Emissionshandel
unterliegenden Anlage eine entsprechende Menge an Brennstoffemissionen
von den nach Absatz 1 zu berichtenden Brennstoffemissionen abziehen
kann, soweit durch den Emissionsbericht nach § 5 des Treibhausgas-
Emissionshandelsgesetzes der Einsatz dieser Brennstoffe nachgewiesen
ist.


### § 8 Abgabe von Emissionszertifikaten

Der Verantwortliche hat jährlich bis zum 30. September an die
zuständige Behörde eine Anzahl von Emissionszertifikaten abzugeben,
die der nach § 7 berichteten Gesamtmenge an Brennstoffemissionen im
vorangegangenen Kalenderjahr entspricht.


## Abschnitt 4 - Emissionszertifikate, Veräußerung und Register


### § 9 Emissionszertifikate

(1) Auf den Emissionszertifikaten ist die Zuordnung zu einer
Handelsperiode sowie zu einem Kalenderjahr innerhalb dieser
Handelsperiode erkennbar. Die Emissionszertifikate für
Brennstoffemissionen sind ab dem ersten Jahr der jeweiligen
Handelsperiode gültig. Abweichend von den Sätzen 1 und 2 sind
Emissionszertifikate, die während der Einführungsphase nach § 10
Absatz 2 Satz 2 veräußert werden, nur für das auf dem
Emissionszertifikat erkennbare Kalenderjahr für die Abdeckung der
Brennstoffemissionen dieses Kalenderjahres oder des Vorjahres gültig.
Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die nicht
der Zustimmung des Bundesrates bedarf, für die Dauer der Anwendung des
Preiskorridors nach § 10 Absatz 2 Satz 4 die Gültigkeit der
Emissionszertifikate abweichend von Satz 2 zu beschränken. Der Inhaber
von Emissionszertifikaten kann jederzeit auf sie verzichten und ihre
Löschung verlangen.

(2) Emissionszertifikate sind übertragbar. Die Übertragung von
Emissionszertifikaten erfolgt durch Einigung und Eintragung auf dem
Konto des Erwerbers im nationalen Emissionshandelsregister nach § 12.
Die Eintragung erfolgt auf Anweisung des Veräußerers an die zuständige
Behörde, Emissionszertifikate von seinem Konto auf das Konto des
Erwerbers zu übertragen.

(3) Soweit für jemanden ein Emissionszertifikat auf seinem Konto im
nationalen Emissionshandelsregister eingetragen ist, gilt der Inhalt
des Emissionshandelsregisters als richtig. Dies gilt nicht, wenn die
Unrichtigkeit dem Empfänger von Emissionszertifikaten bei der
Übertragung im Zeitpunkt der Eintragung auf dem Konto bekannt ist.


### § 10 Veräußerung von Emissionszertifikaten

(1) Die nach § 4 Absatz 1 und 3 festgelegte Menge an
Emissionszertifikaten sowie der zusätzliche Bedarf, der sich in der
Einführungsphase nach Absatz 2 ergeben kann, werden durch die
zuständige Behörde veräußert. Die Emissionszertifikate werden zum
Festpreis verkauft und ab 2026 versteigert. Im Falle der Versteigerung
wird die in einem Kalenderjahr zur Verfügung stehende
Versteigerungsmenge in regelmäßigen Abständen in gleichen Teilmengen
angeboten. Die zuständige Behörde stellt sicher, dass die
Versteigerungstermine nach Absatz 3 spätestens zwei Monate im Voraus
bekannt gemacht werden.

(2) In der Einführungsphase werden die Emissionszertifikate zunächst
zum Festpreis verkauft. Für die Dauer des Verkaufs beträgt der
Festpreis pro Emissionszertifikat

1.  im Zeitraum vom 1. Januar 2021 bis zum 31. Dezember 2021: 25 Euro,


2.  im Zeitraum vom 1. Januar 2022 bis zum 31. Dezember 2022: 30 Euro,


3.  im Zeitraum vom 1. Januar 2023 bis zum 31. Dezember 2023: 35 Euro,


4.  im Zeitraum vom 1. Januar 2024 bis zum 31. Dezember 2024: 45 Euro,


5.  im Zeitraum vom 1. Januar 2025 bis zum 31. Dezember 2025: 55 Euro.



Verantwortliche können bis zu 10 Prozent der in einem der Jahre 2021
bis 2025 erworbenen Emissionszertifikate bis zum 30. September des
jeweiligen Folgejahres zur Erfüllung der Abgabepflicht nach § 8 für
das Vorjahr zu dem für dieses Jahr festgelegten Festpreis erwerben.
Für das Jahr 2026 wird ein Preiskorridor mit einem Mindestpreis von 55
Euro pro Emissionszertifikat und einem Höchstpreis von 65 Euro pro
Emissionszertifikat festgelegt.

(3) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die
nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, das
Versteigerungsverfahren sowie Einzelheiten zum Verkauf zum Festpreis
zu regeln. In der Rechtsverordnung sind insbesondere

1.  die zuständige Stelle festzulegen und


2.  die Regeln für die Durchführung des Versteigerungsverfahrens
    festzulegen; diese müssen objektiv, nachvollziehbar und
    diskriminierungsfrei sein und Vorkehrungen gegen die Beeinflussung der
    Preisbildung durch das Verhalten einzelner Bieter treffen.



Im Falle des Verkaufs zum Festpreis kann in der Rechtsverordnung die
Beauftragung einer anderen Stelle durch die zuständige Behörde
vorgesehen werden.

(4) Die Erlöse aus der Veräußerung stehen dem Bund zu. Die Kosten, die
dem Bund durch die Wahrnehmung der ihm im Rahmen dieses Gesetzes
zugewiesenen Aufgaben, einschließlich der gemäß § 11 entstehenden
Ausgaben, entstehen und nicht durch Gebühren nach § 16 gedeckt sind,
werden aus den Erlösen nach Satz 1 gedeckt, mit Ausnahme der Kosten
nach § 5.


### § 11 Ausgleich indirekter Belastungen

(1) Entsteht durch die Einführung des Brennstoffemissionshandels nach
diesem Gesetz eine unzumutbare Härte für ein betroffenes Unternehmen
und ein mit diesem verbundenes Unternehmen, das mit seinem Kapital aus
handels- oder gesellschaftsrechtlichem Rechtsgrund für die Risiken des
Geschäftsbetriebes des betroffenen Unternehmens einstehen muss,
gewährt die zuständige Behörde auf Antrag eine finanzielle
Kompensation in der zur Vermeidung der unzumutbaren Härte
erforderlichen Höhe. Dies gilt nicht für Verantwortliche im Sinne des
§ 3 Nummer 3. Von einer unzumutbaren Härte ist in der Regel nicht
auszugehen, sofern die Brennstoffkosten eines Unternehmens, auch unter
Berücksichtigung der durch die Einführung des
Brennstoffemissionshandels verursachten direkten und indirekten
zusätzlichen Kosten, nicht mehr als 20 Prozent der
betriebswirtschaftlichen Gesamtkosten ausmachen oder wenn der Anteil
der Zusatzkosten durch die Einführung des Brennstoffemissionshandels
an der Bruttowertschöpfung nicht mehr als 20 Prozent beträgt. Die
Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedarf,

1.  Einzelheiten zur Antragstellung und zu erbringenden Nachweisen zu
    regeln und


2.  die in den Sätzen 2 und 3 genannten Schwellenwerte anzupassen.




(2) Die Bundesregierung wird durch Rechtsverordnung, die nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, Einzelheiten regeln über die
vollständige finanzielle Kompensation für Anlagenbetreiber im Sinne
des § 3 Nummer 2 des Treibhausgas-Emissionshandelsgesetzes, die
Brennstoffe nach Anlage 1 einsetzen, für die nach diesem Gesetz
Emissionszertifikate abgegeben wurden und aufgrund deren Einsatz in
der emissionshandelspflichtigen Anlage auch nach dem Treibhausgas-
Emissionshandelsgesetz Berechtigungen abgegeben werden müssen. Die
Rechtsverordnung bedarf der Zustimmung des Deutschen Bundestages. Hat
sich der Deutsche Bundestag nach Ablauf von drei Sitzungswochen seit
Eingang der Rechtsverordnung nicht mit ihr befasst, gilt seine
Zustimmung zu der unveränderten Rechtsverordnung als erteilt.

(3) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die
nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die erforderlichen
Maßnahmen zur Vermeidung von Carbon-Leakage und zum Erhalt der
grenzüberschreitenden Wettbewerbsfähigkeit betroffener Unternehmen zu
regeln. Die Maßnahmen sollen vorrangig durch finanzielle Unterstützung
für klimafreundliche Investitionen erfolgen. Die Rechtsverordnung
bedarf der Zustimmung des Deutschen Bundestages. Hat sich der Deutsche
Bundestag nach Ablauf von sechs Sitzungswochen seit Eingang der
Rechtsverordnung nicht mit ihr befasst, gilt seine Zustimmung zu der
unveränderten Rechtsverordnung als erteilt.


### § 12 Nationales Emissionshandelsregister

(1) Die zuständige Behörde führt ein nationales
Emissionshandelsregister in der Form einer elektronischen Datenbank.
Das Emissionshandelsregister enthält Konten für Emissionszertifikate
und weist Verfügungsbeschränkungen aus. Es enthält ein Verzeichnis der
berichteten und geprüften Brennstoffemissionen der Verantwortlichen.
Bei der Einrichtung und beim Betrieb des Emissionshandelsregisters
sind dem jeweiligen Stand der Technik entsprechende Maßnahmen zur
Sicherstellung von Datenschutz und Datensicherheit zu treffen.

(2) Jeder Verantwortliche erhält ein Konto, in dem die Ausgabe, der
Besitz, die Übertragung, die Löschung und die Abgabe von
Emissionszertifikaten verzeichnet werden. Abgegebene
Emissionszertifikate werden von der zuständigen Behörde gelöscht. Jede
Person erhält auf Antrag ein Konto, in dem der Besitz, die Löschung
und die Übertragung von Emissionszertifikaten verzeichnet werden.

(3) Jeder Kontoinhaber hat freien Zugang zu den auf seinen Konten
gespeicherten Informationen.

(4) Die im Emissionshandelsregister verfügbaren Daten über die
berichteten und geprüften Brennstoffemissionen der Verantwortlichen
sowie über die von den Verantwortlichen zur Erfüllung der
Abgabepflicht nach § 8 abgegebenen Mengen an Emissionszertifikaten
werden von der zuständigen Behörde öffentlich zugänglich gemacht. Die
zuständige Behörde macht die Daten zu den von den Verantwortlichen
vorgenommenen Übertragungen von Emissionszertifikaten nach Ablauf von
fünf Jahren nach der Übertragung öffentlich zugänglich.

(5) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, Einzelheiten zur Einrichtung, zum
Betrieb und zur Führung des Emissionshandelsregisters zu regeln.


## Abschnitt 5 - Gemeinsame Vorschriften


### § 13 Zuständigkeiten

(1) Zuständige Behörde ist das Umweltbundesamt.

(2) Ist für Streitigkeiten nach diesem Gesetz der Verwaltungsrechtsweg
gegeben, ist für Klagen, die sich gegen eine Handlung oder
Unterlassung des Umweltbundesamtes richten, das Verwaltungsgericht
örtlich zuständig, in dessen Bezirk die Deutsche
Emissionshandelsstelle im Umweltbundesamt ihren Sitz hat.


### § 14 Überwachung, Datenübermittlung

(1) Die zuständige Behörde hat die Durchführung dieses Gesetzes und
der auf dieses Gesetz gestützten Rechtsverordnungen zu überwachen.

(2) Die Verantwortlichen sind verpflichtet, den Angehörigen der
zuständigen Behörde und deren Beauftragten unverzüglich

1.  den Zutritt zu den Betriebsräumen oder Grundstücken zu den
    Geschäftszeiten zu gestatten,


2.  die Vornahme von Prüfungen zu den Geschäftszeiten zu gestatten sowie


3.  auf Anforderung die Auskünfte zu erteilen und die Unterlagen
    vorzulegen, die zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich sind.



Im Rahmen der Pflichten nach Satz 1 haben die Verantwortlichen
Arbeitskräfte sowie Hilfsmittel bereitzustellen.

(3) Für die zur Auskunft verpflichtete Person gilt § 55 der
Strafprozessordnung entsprechend.

(4) Im Rahmen der Überprüfung der von Verantwortlichen nach § 7
übermittelten Daten durch die zuständige Behörde übermittelt die
Generalzolldirektion auf Ersuchen der zuständigen Behörde die im
Rahmen des Besteuerungsverfahrens nach dem Energiesteuergesetz
gemachten Angaben der Verantwortlichen, soweit diese Daten und Angaben
für die Prüfung der Emissionsberichterstattung dieser Verantwortlichen
von Bedeutung sind. Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
Einzelheiten zur Datenübermittlung zu regeln, insbesondere das Nähere
über den Umfang und die Form der erforderlichen Daten, die
Festlegungen zur Auskunftsfrequenz und zur Bearbeitungsfrist, die
Anforderung an das Verfahren zur Datenübermittlung einschließlich der
Art und Weise der Übermittlung der Daten. Im Falle eines
automatisierten Abrufverfahrens oder eines automatisierten Anfrage-
und Auskunftsverfahrens haben die beteiligten Stellen zu
gewährleisten, dass dem jeweiligen Stand der Technik entsprechende
Maßnahmen zur Sicherstellung von Datenschutz und Datensicherheit
getroffen werden, die insbesondere die Vertraulichkeit und Integrität
der Daten gewährleisten; im Falle der Nutzung allgemein zugänglicher
Netze sind dem jeweiligen Stand der Technik entsprechende
Verschlüsselungsverfahren anzuwenden.


### § 15 Prüfstellen

(1) Zur Prüfung von Emissionsberichten nach § 7 Absatz 1 sind
berechtigt:

1.  die für die Tätigkeitsgruppen nach den Nummern 1a bis 2 des Anhangs I
    der Durchführungsverordnung (EU) 2018/2067 der Kommission vom 19.
    Dezember 2018 über die Prüfung von Daten und die Akkreditierung von
    Prüfstellen gemäß der Richtlinie 2003/87/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates (ABl. L 334 vom 31.12.2018, S. 94)
    akkreditierten Prüfstellen für Berichte über Brennstoffemissionen in
    ihrem jeweiligen Tätigkeitsbereich,


2.  die nach dem Umweltauditgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom
    4\. September 2002 (BGBl. I S. 3490), das zuletzt durch Artikel 13 des
    Gesetzes vom 27. Juni 2017 (BGBl. I S. 1966) geändert worden ist, in
    der jeweiligen Fassung zugelassenen Umweltgutachter für Berichte über
    Brennstoffemissionen von Verantwortlichen in dem Bereich, für den die
    Umweltgutachter zugelassen sind, sowie


3.  weitere Prüfstellen nach Maßgabe einer Rechtsverordnung nach Absatz 2.



Die Prüfstelle nimmt die ihr zugewiesenen Aufgaben nur im öffentlichen
Interesse wahr.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die
nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, weiteren sachverständigen
Stellen oder Berufsgruppen die Berechtigung zur Prüfung von
Emissionsberichten nach Absatz 1 zu erteilen. In der Rechtsverordnung
kann diese Berechtigung von einer vorherigen Bekanntgabe durch die
zuständige Behörde abhängig gemacht werden; in diesem Falle regelt die
Verordnung auch Voraussetzungen und das Verfahren der
Zulassungsprüfung sowie die Voraussetzungen und das Verfahren der
Bekanntgabe von Prüfstellen.


### § 16 Gebühren für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen

(1) Für die Eröffnung eines Personen- oder Händlerkontos im nationalen
Emissionshandelsregister erhebt die zuständige Behörde von dem
Kontoinhaber eine Gebühr von 170 Euro, für die Verwaltung eines
Personen- oder Händlerkontos eine Gebühr von 600 Euro pro
Handelsperiode sowie für die Umfirmierung eines Kontos oder für die
Änderung eines Kontobevollmächtigten eine Gebühr von jeweils 60 Euro.

(2) Wird ein Widerspruch gegen Entscheidungen nach diesem Gesetz
vollständig oder teilweise zurückgewiesen, beträgt die Gebühr
entsprechend dem entstandenen Verwaltungsaufwand 50 bis 4 000 Euro.
Dies gilt nicht, wenn der Widerspruch nur deshalb keinen Erfolg hat,
weil die Verletzung einer Verfahrens- oder Formvorschrift nach § 45
des Verwaltungsverfahrensgesetzes unbeachtlich ist. Wird der
Widerspruch nach Beginn der sachlichen Bearbeitung jedoch vor deren
Beendigung zurückgenommen, ermäßigt sich die Gebühr um mindestens 25
Prozent.


### § 17 Elektronische Kommunikation

(1) Die zuständige Behörde kann für Überwachungspläne, Berichte und
Anträge, für die Bekanntgabe von Entscheidungen und für die sonstige
Kommunikation die Verwendung der Schriftform oder der elektronischen
Form vorschreiben. Wird die elektronische Form vorgeschrieben, kann
die zuständige Behörde eine bestimmte Verschlüsselung sowie die
Eröffnung eines Zugangs für die Übermittlung elektronischer Dokumente
vorschreiben. Die zuständige Behörde kann auch vorschreiben, dass
Verantwortliche oder Prüfstellen zur Erstellung von Überwachungsplänen
oder Berichten oder zur Stellung von Anträgen nur die auf ihrer
Internetseite zur Verfügung gestellten elektronischen Formularvorlagen
zu benutzen und die ausgefüllten Formularvorlagen in elektronischer
Form sowie unter Verwendung einer qualifizierten Signatur zu
übermitteln haben. Wenn die Benutzung elektronischer Formatvorlagen
vorgeschrieben ist, ist die Übermittlung zusätzlicher Dokumente als
Ergänzung der Formatvorlagen unter Beachtung der Formvorschriften des
Satzes 3 möglich. Anordnungen nach den Sätzen 1 bis 3 werden im
Bundesanzeiger bekannt gemacht.

(2) Für Verfahren für Maßnahmen im Sinne von § 2 Absatz 3 gilt Absatz
1 entsprechend.


### § 18 Änderung der Identität oder Rechtsform des Verantwortlichen

(1) Ändert sich die Identität oder die Rechtsform eines
Verantwortlichen, so hat der neue Verantwortliche dies unverzüglich
nach der Änderung der zuständigen Behörde anzuzeigen. Der neue
Verantwortliche übernimmt die noch nicht erfüllten Pflichten des
ursprünglichen Verantwortlichen nach den §§ 6 bis 8.

(2) Wird über das Vermögen eines Verantwortlichen das
Insolvenzverfahren eröffnet, hat der Insolvenzverwalter die zuständige
Behörde unverzüglich darüber zu unterrichten. Alle Verpflichtungen des
Verantwortlichen aus diesem Gesetz bestehen während des
Insolvenzverfahrens fort. Der Insolvenzverwalter teilt der zuständigen
Behörde die natürlichen Personen mit, die während des
Insolvenzverfahrens berechtigt sind, Übertragungen nach § 9 Absatz 2
vorzunehmen. Die Sätze 1 bis 3 gelten entsprechend für den vorläufigen
Insolvenzverwalter mit Verfügungsbefugnis über das Vermögen des
Verantwortlichen sowie für den Verantwortlichen als eigenverwaltenden
Schuldner.


### § 19 Ausschluss der aufschiebenden Wirkung

Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Entscheidungen nach § 6 Absatz
2 Satz 3, § 20 Satz 1 oder § 21 Absatz 2 Satz 1 haben keine
aufschiebende Wirkung.


## Abschnitt 6 - Sanktionen


### § 20 Durchsetzung der Berichtspflicht

Kommt ein Verantwortlicher nach Ende der Einführungsphase nach § 10
Absatz 2 Satz 1 und 2 seiner Berichtspflicht nach § 7 Absatz 1 nicht
nach, so verfügt die zuständige Behörde die Sperrung seines Kontos im
nationalen Emissionshandelsregister. Die Sperrung ist aufzuheben,
sobald der Verantwortliche der zuständigen Behörde einen
Emissionsbericht vorlegt und die zuständige Behörde diesen Bericht als
den Anforderungen nach § 7 genügend anerkennt oder eine Schätzung der
Emissionen nach § 21 Absatz 2 Satz 1 erfolgt.


### § 21 Durchsetzung der Abgabepflicht

(1) Kommt ein Verantwortlicher seiner Abgabepflicht nach § 8 nicht
nach, so setzt die zuständige Behörde für jede Tonne
Kohlendioxidäquivalent, für die der Verantwortliche kein
Emissionszertifikat abgegeben hat, eine Zahlungspflicht fest. Die Höhe
der Zahlungspflicht entspricht

1.  in der Einführungsphase nach § 10 Absatz 2 Satz 1 und 2 für die Jahre
    mit einem Verkauf zum Festpreis für jedes nicht abgegebene
    Emissionszertifikat dem Doppelten des jeweiligen Festpreises,


2.  ansonsten der Höhe der für das entsprechende Jahr festzusetzenden
    Zahlungspflicht nach § 30 Absatz 1 Satz 1 und 2 des Treibhausgas-
    Emissionshandelsgesetzes.



Von einem Leistungsbescheid nach Satz 1 kann abgesehen werden, wenn
der Verantwortliche seiner Abgabepflicht nach § 8 aufgrund höherer
Gewalt nicht nachkommen konnte. Hat der Verantwortliche über die
Brennstoffemissionen nach § 7 berichtet, ist die Festsetzung der
Zahlungspflicht nur zulässig, soweit die Menge der abgegebenen
Emissionszertifikate geringer ist als die Höhe der verifizierten
Brennstoffemissionen im Emissionsbericht.

(2) Soweit ein Verantwortlicher nicht ordnungsgemäß über die
Brennstoffemissionen berichtet hat, schätzt die zuständige Behörde die
dem Verantwortlichen zuzurechnenden Brennstoffemissionen. Die
Schätzung ist Basis für die Abgabepflicht nach § 8. Die Schätzung
unterbleibt, wenn der Verantwortliche im Rahmen der Anhörung zum
Leistungsbescheid nach Absatz 1 seiner Berichtspflicht ordnungsgemäß
nachkommt.

(3) Der Verantwortliche bleibt ungeachtet geleisteter Zahlungen nach
Absatz 1 verpflichtet, die fehlenden Emissionszertifikate bis zum 30.
September des Jahres abzugeben, das dem Verstoß gegen die Abgabe- oder
Berichtspflicht folgt; sind die Brennstoffemissionen nach Absatz 2
geschätzt worden, so sind die Emissionszertifikate nach Maßgabe der
erfolgten Schätzung abzugeben.


### § 22 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer entgegen § 7 Absatz 1 einen Bericht
nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
erstattet.

(2) Ordnungswidrig handelt, wer eine in Absatz 1 bezeichnete Handlung
fahrlässig begeht.

(3) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 6 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 4 Satz 1 einen
    Überwachungsplan nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig einreicht,


2.  entgegen § 14 Absatz 2 eine dort genannte Handlung nicht gestattet,
    eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig erteilt, eine Unterlage nicht, nicht richtig oder nicht
    rechtzeitig vorlegt oder eine Arbeitskraft oder ein Hilfsmittel nicht
    oder nicht rechtzeitig bereitstellt,


3.  einer Rechtsverordnung nach § 11 Absatz 1 Satz 3 oder einer
    vollziehbaren Anordnung aufgrund einer solchen Rechtsverordnung
    zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten
    Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist,


4.  entgegen § 18 Absatz 1 Satz 1 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet.




(4) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 mit einer
Geldbuße bis zu fünfhunderttausend Euro und in den Fällen der Absätze
2 und 3 mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro geahndet werden.


## Abschnitt 7 - Evaluierung


### § 23 Erfahrungsbericht

(1) Die Bundesregierung evaluiert dieses Gesetz und legt dem Bundestag
bis zum 30. November 2022 sowie bis zum 30. November 2024 und dann
alle vier Jahre einen Erfahrungsbericht vor. In dem Bericht berichtet
sie insbesondere über den Stand der Implementierung und die
Wirksamkeit des nationalen Emissionshandelssystems, über Auswirkungen
der Festpreise und Preiskorridore nach § 10 Absatz 2 und macht auf
dieser Basis erforderlichenfalls Vorschläge für gesetzliche Änderungen
zur Anpassung und Fortentwicklung des Emissionshandelssystems. Dabei
berücksichtigt sie die jährlichen Klimaschutzberichte nach § 10 des
Bundes-Klimaschutzgesetzes. Die Möglichkeit zur gesetzlichen Anpassung
der Festpreise und Preiskorridore bleibt unberührt. Sofern die
Bundesregierung auf Grundlage des bis zum 30. November 2024
vorzulegenden Berichts eine Fortführung des Preiskorridors bei der
Versteigerung für sinnvoll und erforderlich erachtet, macht sie im
Jahr 2025 einen Vorschlag für die rechtliche Umsetzung.

(2) Das Umweltbundesamt unterstützt das Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit bei der Erstellung des
Erfahrungsberichts. Die betroffenen Bundesministerien werden durch das
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
frühzeitig beteiligt und unterstützen das Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit bei der Erarbeitung des
Erfahrungsberichts.


## Abschnitt 8 - Schlussvorschriften


### § 24 Inkrafttreten

(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich des Absatzes 2 am Tag nach der
Verkündung in Kraft.

(2) § 11 Absatz 1 und 2 tritt

1.  am ersten Tag des Monats in Kraft, der auf den Tag folgt, an dem die
    Europäische Kommission die zu § 11 Absatz 1 und 2 erforderliche
    beihilferechtliche Genehmigung erteilt hat,


2.  frühestens jedoch am Tag nach der Verkündung dieses Gesetzes.



Der Tag des Inkrafttretens ist vom Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit im Bundesgesetzblatt gesondert
bekannt zu geben.

(zu § 2 Absatz 1)

### Anlage 1 Brennstoffe

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2736)

Brennstoffe im Sinne dieses Gesetzes sind:

1.  Waren der Positionen 1507 bis 1518 der Kombinierten Nomenklatur, die
    dazu bestimmt sind, als Kraft- oder Heizstoff verwendet zu werden,


2.  Waren der Positionen 2701, 2702 und 2704 bis 2715 der Kombinierten
    Nomenklatur,


3.  Waren der Positionen 2901 und 2902 der Kombinierten Nomenklatur,


4.  Waren der Unterposition 2905 11 00 der Kombinierten Nomenklatur, die
    nicht von synthetischer Herkunft sind und die dazu bestimmt sind, als
    Kraft- oder Heizstoff verwendet zu werden,


5.  Waren der Positionen 3403, 3811 und 3817 der Kombinierten Nomenklatur,


6.  Waren der Unterpositionen

    a)  3824 99 86, 3824 99 93,


    b)  3824 99 92 und 3824 99 96 (jeweils ausgenommen zubereitete
        Rostschutzmittel, Amine als wirksame Bestandteile enthaltend, sowie
        zusammengesetzte anorganische Löse- und Verdünnungsmittel für Lacke
        und ähnliche Erzeugnisse),


    c)  3826 00 10 und 3826 00 90 der Kombinierten Nomenklatur,



    die dazu bestimmt sind, als Kraft- oder Heizstoff verwendet zu werden.




Als Brennstoffe im Sinne dieses Gesetzes gelten mit Ausnahme von Torf
und Waren der Positionen 4401 und 4402 der Kombinierten Nomenklatur
auch

1.  andere als die in Satz 1 genannten Waren, die zur Verwendung als
    Kraftstoff oder als Zusatz oder Verlängerungsmittel von Kraftstoffen
    bestimmt sind oder als solche zum Verkauf angeboten oder verwendet
    werden,


2.  andere als die in Satz 1 genannten Waren, ganz oder teilweise aus
    Kohlenwasserstoffen, die zur Verwendung als Heizstoff bestimmt sind
    oder als solche zum Verkauf angeboten oder verwendet werden.



Satz 2 gilt nicht für Waren, die sich in einem
Steueraussetzungsverfahren nach den Vorschriften des
Alkoholsteuergesetzes befinden.

(zu § 7 Absatz 2)

### Anlage 2 Brennstoffe für die Emissionsberichterstattung in den Jahren 2021 und 2022

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2737)

Für die Emissionsberichterstattung für die Kalenderjahre 2021 und 2022
sind Brennstoffe im Sinne dieses Gesetzes:

1.  Benzin der Unterpositionen 2710 12 41, 2710 12 45 und 2710 12 49 und
    der Unterpositionen 2710 12 31, 2710 12 51 und 2710 12 59 der
    Kombinierten Nomenklatur;


2.  Gasöle der Unterpositionen 2710 19 43 bis 2710 19 48 und der
    Unterpositionen 2710 20 11 bis 2710 20 19 der Kombinierten
    Nomenklatur;


3.  Heizöle der Unterpositionen 2710 19 62 bis 2710 19 68 und der
    Unterpositionen 2710 20 31 bis 2710 20 39 der Kombinierten
    Nomenklatur;


4.  Erdgas: Waren der Unterpositionen 2711 11 (verflüssigtes Erdgas) und
    2711 21 der Kombinierten Nomenklatur und gasförmige
    Energieerzeugnisse, die beim Kohleabbau aufgefangen werden, ohne
    gasförmige Biokraft- und Bioheizstoffe;


5.  Flüssiggase: Waren der Unterpositionen 2711 12 bis 2711 19 der
    Kombinierten Nomenklatur.




