---
Title: Verordnung über die Preismeldung bei Schlachtkörpern und deren Kennzeichnung
jurabk: FlGDV 1
layout: default
origslug: flgdv_1
slug: flgdv_1

---

# Verordnung über die Preismeldung bei Schlachtkörpern und deren Kennzeichnung (FlGDV 1)

Ausfertigungsdatum
:   2008-11-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 2186

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 16.4.2021 I 814


## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Schlachtnummer

(1) Schlachtbetriebe sind verpflichtet, die Schlachtkörper von
Rindern, Schweinen und Schafen unmittelbar nach der Schlachtung des
jeweiligen Tieres spätestens zum Zeitpunkt der Verwiegung und
Klassifizierung mit einer wöchentlich fortlaufenden Schlachtnummer so
zu kennzeichnen, dass der Lieferant der Schlachttiere jederzeit
festgestellt werden kann.

(2) Die Kennzeichnung ist deutlich lesbar auf beiden Körperhälften
anzubringen und bis zur Zerlegung zu belassen. Abweichend von Satz 1
ist die Kennzeichnung bei Rindern auf jedem Viertel anzubringen.


### § 2 Verwiegung, Schnittführung

(1) Schlachtbetriebe, die unter Berücksichtigung des Schlachtgewichts
abrechnen, sind verpflichtet, das Schlachtgewicht von ganzen, halben
und viertel Schlachtkörpern von Rindern, Schweinen und Schafen
unmittelbar nach der Schlachtung im Anschluss an die
Fleischuntersuchung vor Beginn des Kühlprozesses nach Maßgabe der
Absätze 2 und 3 feststellen zu lassen. Bei Schweinen muss die
Verwiegung spätestens 45 Minuten, bei den übrigen Tierarten spätestens
eine Stunde nach dem Stechen erfolgen.

(2) Schlachtgewicht ist das Warmgewicht des geschlachteten
ausgeweideten Tieres

1.  bei Rinder, die bei der Schlachtung mindestens acht Monate alt waren,
    ausschließlich der Haut, des zwischen Hinterhauptbein und erstem
    Halswirbel abgetrennten Kopfes, der im Karpal- und Tarsalgelenk
    abgetrennten Gliedmaßen, der Organe in der Brust- und Bauchhöhle, der
    Nieren, des Nierenfettgewebes sowie des Beckenfettgewebes, der
    Geschlechtsorgane und der dazugehörigen Muskeln, des Saumfleisches,
    der Nierenzapfen, des zwischen dem letzten Kreuzbein und dem ersten
    Schwanzwirbel rechtwinklig zum Wirbel abgetrennten Schwanzes, des
    Rückenmarks, des Sackfettes, des Euters, des Euterfettes, des
    Oberschalenkranzfettes sowie der Halsvene und des daran anhaftenden
    Fettgewebes,


2.  bei Rinder, die bei der Schlachtung jünger als acht Monate waren,
    ausschließlich der Haut, des zwischen Hinterhauptbein und erstem
    Halswirbel abgetrennten Kopfes, der im Karpal- und Tarsalgelenk
    abgetrennten Gliedmaßen, der Organe in der Brust- und Bauchhöhle, der
    Nieren, des Nierenfettgewebes sowie des Beckenfettgewebes, der
    Geschlechtsorgane und der dazugehörigen Muskeln, des Saumfleisches,
    der Nierenzapfen und des Euterfettes,


3.  bei Schweinen ausschließlich der Zunge, der Geschlechtsorgane, des
    Rückenmarks, der Organe in der Brust- und Bauchhöhle, der Flomen, der
    Nieren, des Zwerchfells, des Zwerchfellpfeilers, des Gehirns; bei
    Sauen, die mindestens einmal geferkelt haben, zur Zucht benutzten
    Ebern und Altschneidern zusätzlich ohne die im Karpal- und
    Tarsalgelenk abgetrennten Spitzbeine sowie bei Sauen, die mindestens
    einmal geferkelt haben, ohne die Gesäugeleiste und


4.  bei Schafen ausschließlich der Haut, des zwischen Hinterhauptbein und
    erstem Halswirbel abgetrennten Kopfes, der im Karpal- und Tarsalgelenk
    abgetrennten Gliedmaßen, des zwischen dem sechsten und siebten
    Schwanzwirbel abgetrennten Schwanzes sowie der Organe in der Brust-
    und Bauchhöhle, jedoch einschließlich der Nieren und des
    Nierenfettgewebes.




(3) Andere als die nach Absatz 2 Nr. 1 bis 4 bei der Feststellung des
Schlachtgewichts nicht zu berücksichtigenden Teile dürfen vor der
Feststellung des Schlachtgewichts nicht vom Schlachtkörper abgetrennt
werden. Die nach Landesrecht zuständige Behörde kann eine Abweichung
von der Schnittführung nach Absatz 2 Nr. 1 bis 4 genehmigen oder
anordnen, soweit technische Erfordernisse dies rechtfertigen. In die
Genehmigung oder Anordnung ist der Korrekturfaktor aufzunehmen, der
bei der Feststellung des Schlachtgewichts zu berücksichtigen ist. Bei
Schlachtkörpern von mindestens 8 Monate alten Rindern ist eine
Genehmigung oder Anordnung nach Satz 2 nur für die Schlachtkörperteile
zulässig, die im Anhang der Durchführungsverordnung (EU) 2017/1184 der
Kommission vom 20. April 2017 mit Durchführungsbestimmungen zur
Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 des Europäischen Parlaments und des
Rates in Bezug auf die Handelsklassenschemata der Union für
Schlachtkörper von Rindern, Schweinen und Schafen und auf die Meldung
der Marktpreise für bestimmte Kategorien von Schlachtkörpern und
lebenden Tieren (ABl. L 171 vom 4.7.2017, S. 103) enthalten sind.
Dabei sind die dort genannten Korrekturfaktoren zu verwenden. Die
Bestimmungen des Lebensmittelhygienerechts und des Tierseuchenrechts
bleiben unberührt.

(4) In Schlachtbetrieben, in denen Schlachtkörper nach den
Bestimmungen des Handelsklassenrechts zu klassifizieren sind oder
freiwillig klassifiziert werden, ist die Verwiegung durch als
Klassifizierer zugelassene Mitarbeiter eines nach § 3 des
Fleischgesetzes zugelassenen Klassifizierungsunternehmens vorzunehmen.
In anderen Schlachtbetrieben darf auch der Schlachtbetrieb die
Verwiegung vornehmen.

(5) Die Landesregierungen können durch Rechtsverordnung bestimmen,
dass die Verwiegung auch in Schlachtbetrieben, in denen Schlachtkörper
weder zu klassifizieren sind noch freiwillig klassifiziert werden, nur
von als Klassifizierer zugelassenen Mitarbeitern eines nach § 3 des
Fleischgesetzes zugelassenen Klassifizierungsunternehmens vorgenommen
werden darf.


### § 3 Protokoll

(1) Das Klassifizierungsunternehmen hat unverzüglich nach der
Feststellung des Schlachtgewichts ein schriftliches und ein
elektronisches Protokoll zu erstellen. Das Protokoll hat neben dem
Schlachtgewicht mindestens Name und Anschrift oder Kennzeichen der
Lieferanten sowie der Herkunftsbetriebe der Tiere, die Schlachtnummer,
das Datum des Schlachttages und bei einer Klassifizierung der
Schlachtkörper auch die Handelsklasse und den Namen oder das
Kennzeichen des Klassifizierers zu enthalten. Im Falle einer
Klassifizierung von Schlachtkörpern von Rindern und Schafen hat das
Protokoll zusätzlich die Ohrmarkennummer und die Kategorie zu
enthalten. Im Falle einer genehmigten oder angeordneten Abweichung von
der Schnittführung nach § 2 Absatz 3 Satz 2 ist im Protokoll auf diese
Abweichung und den erforderlichen Korrekturfaktor hinzuweisen. Das
schriftliche Protokoll ist vom Klassifizierer zu unterschreiben. Das
Protokoll ist mindestens ein Jahr lang geordnet aufzubewahren. Die
Frist beginnt mit Ablauf des Jahres, in dem das jeweilige Tier
geschlachtet worden ist.

(2) Im Falle einer Verwiegung durch den Schlachtbetrieb nach § 2 Abs.
4 Satz 2 ist das Protokoll vom Schlachtbetrieb zu erstellen und
aufzubewahren.


## Abschnitt 2 - Preismeldungen


### § 4 Preismeldepflicht

(1) Schlachtbetriebe haben für Schlachtkörper von Rindern, Schweinen
und Schafen nach Maßgabe der folgenden Vorschriften Meldungen zu
erstatten.

(2) Schlachtkörper, die nach den lebensmittelrechtlichen Vorschriften
als ganz oder teilweise untauglich für den menschlichen Genuss
befunden worden sind, sowie Schlachtkörper im Sinne des Anhanges III
Abschnitt 1 Kapitel IV Nummer 2 Buchstabe c oder Kapitel VI der
Verordnung (EG) Nr. 853/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 29. April 2004 mit spezifischen Hygienevorschriften für
Lebensmittel tierischen Ursprungs (ABl. L 139 vom 30.4.2004, S. 55),
die zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr. 517/2013 des Rates vom 13.
Mai 2013 (ABl. L 158 vom 10.6.2013, S. 1) geändert worden ist, von
notgeschlachteten Tieren dürfen nicht in die Preismeldung einbezogen
werden, wenn bei ihnen ein niedrigerer Preis als bei vollständig für
den menschlichen Genuss tauglichen Schlachtkörpern gleicher
Handelsklasse ausbezahlt wird.


### § 5 Ausnahmen

(1) Von der Meldepflicht nach § 4 Absatz 1 sind Betriebe ausgenommen,
die pro Woche durchschnittlich höchstens 500 Schweine oder höchstens
150 Rinder oder höchstens 75 Schafe schlachten. Die durchschnittliche
wöchentliche Schlachtzahl wird auf der Grundlage der im
Jahresdurchschnitt des vorangegangenen Kalenderjahres geschlachteten
Menge errechnet.

(2) Die Landesregierungen können durch Rechtsverordnung die
Meldegrenze nach Absatz 1 auf bis zu 1 000 Schweine oder 200 Rinder
pro Woche erhöhen. Dabei muss sichergestellt sein, dass mindestens 60
Prozent der in diesem Land gewerblich geschlachteten Tiere der
betreffenden Tierart erfasst werden.


### § 6 Inhalt der Preismeldung

(1) Die Meldungen haben für den jeweiligen Berichtszeitraum folgende
Angaben zu enthalten:

1.  für die Schlachtkörper von konventionell erzeugten Rindern sowie allen
    Schweinen und Schafen:

    a)  die geschlachtete Gesamtmenge nach Stückzahl und nach Schlachtgewicht
        und


    b)  die mit den Schlachtgewichten gewogenen Durchschnitte der
        Auszahlungspreise pro 100 Kilogramm sowie





2.  für die Schlachtkörper der Rinder, bei deren Aufzucht und Haltung die
    Produktionsvorschriften nach den Artikeln 11 und 14 der Verordnung
    (EG) Nr. 834/2007 des Rates vom 28. Juni 2007 über die
    ökologische/biologische Produktion und die Kennzeichnung von
    ökologischen/biologischen Erzeugnissen und zur Aufhebung der
    Verordnung (EWG) Nr. 2092/91 (ABl. L 189 vom 20.7.2007, S. 1; L 300
    vom 18.10.2014, S. 72), die zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr.
    517/2013 (ABl. L 158 vom 10.6.2013, S. 1) geändert worden ist in der
    jeweils geltenden Fassung, eingehalten worden sind, zusätzlich und in
    separater Form:

    a)  die geschlachtete Gesamtmenge nach Stückzahl und nach Schlachtgewicht
        sowie


    b)  die repräsentativen Verkaufspreise nach Anhang II Nummer 9 der
        Durchführungsverordnung (EU) 2019/1746 der Kommission vom 1. Oktober
        2019 zur Änderung der Durchführungsverordnung (EU) 2017/1185 mit
        Durchführungsbestimmungen zu den Verordnungen (EU) Nr. 1307/2013 und
        (EU) Nr. 1308/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates in Bezug
        auf die Übermittlung von Informationen und Dokumenten an die
        Kommission (ABl. L 268 vom 22.10.2019, S. 6). Die repräsentativen
        Verkaufspreise sind die mit den Schlachtgewichten gewogenen
        Durchschnitte der Auszahlungspreise an die Lieferanten.



    Die Preismeldungen sind wie folgt zu unterteilen:

    1.  bei Rindern

        a)  nach den gesetzlichen Kategorien für Rinderschlachtkörper und


        b)  nach den gesetzlichen Handelsklassen für Rinderschlachtkörper,





    2.  bei Schweinen nach den gesetzlichen Handelsklassen für
        Schweineschlachtkörper und


    3.  bei Schafen nach den gesetzlichen Kategorien für Schafschlachtkörper.







(2) Schweine mit einem Zweihälftengewicht von weniger als 80 Kilogramm
und mehr als 110 Kilogramm sind bei den Meldungen nach Absatz 1 Satz 1
Nr. 2 nicht zu berücksichtigen. Satz 1 gilt nicht für die
Handelsklassen M und V. Auf Verlangen der nach Landesrecht zuständigen
Behörden ist der Muskelfleischanteil jedes Schweineschlachtkörpers zu
übermitteln.

(3) Die nach Landesrecht zuständigen Behörden können bestimmen, dass
bei Meldungen über Preise von Schweinen zusätzlich die für
Schlachtkörper mit bestimmten Muskelfleischanteilen zu zahlenden
Auszahlungspreise pro Kilogramm gemäß Absatz 4 anzugeben sind.

(4) Der Auszahlungspreis ist der an den Lieferanten frei Eingang
Schlachtstätte zu zahlende Preis ohne Umsatzsteuer. Dieser Preis ist
ausgedrückt je 100 Kilogramm Schlachtgewicht des nach § 2 Abs. 2
zugeschnittenen Schlachtkörpers.

(5) Wird der Kaufpreis im Wege der pauschalen Abrechnung für mehrere
geschlachtete Rinder, Schweine oder Schafe einheitlich für die gesamte
Anlieferungsmenge festgelegt und auf das Schlachtgewicht bezogen, so
ist die Gesamtstückzahl der im Berichtszeitraum gelieferten Tiere, bei
Rindern und Schafen für jede Kategorie, zu melden. Bei Rindern und
Schafen ist zusätzlich das Gesamtschlachtgewicht der Tiere und der
dafür zu zahlende gewogene Auszahlungspreis pro Kilogramm ohne
Umsatzsteuer in Euro/Kilogramm Schlachtgewicht für jede Kategorie zu
melden. Wird bei Schafen der Kaufpreis auf das Lebendgewicht bezogen,
gelten die Sätze 1 und 2 entsprechend. Der zur Berechnung des
gewogenen Auszahlungspreises pro Kilogramm herangezogene
Gesamtauszahlungsbetrag ist die Summe der an die Lieferanten zu
zahlenden Auszahlungspreise frei Eingang Schlachtstätte ohne
Umsatzsteuer.

(6) Der Inhaber des Schlachtbetriebs ist verpflichtet, die Unterlagen
über die Preismeldungen zwei Jahre lang aufzubewahren. Die Frist
beginnt mit Ablauf des Jahres, in dem das jeweilige Tier geschlachtet
worden ist.


### § 7 Verfahren der Preismeldung

(1) Die Meldungen sind nach vorgeschriebenem Muster schriftlich oder
elektronisch an die nach Landesrecht zuständige Behörde (Meldebehörde)
zu erstatten. Sie sind wöchentlich für die Zeit von Montag bis
einschließlich Sonntag zu erstatten. Die Meldebehörde kann bestimmen,
dass zusätzlich zu der nach den Sätzen 1 und 2 zu erstattenden
Wochenmeldung bis zu zwei Zwischenmeldungen über jeweils einen Tag
oder mehrere Tage abgegeben werden müssen, soweit dies aus Gründen der
Marktbeobachtung erforderlich ist. Die Verpflichtung zur Abgabe der
Zwischenmeldung kann auf bestimmte Tierarten, Kategorien und
Handelsklassen beschränkt werden. Von ihr können Betriebe ausgenommen
werden, deren Meldungen unter Berücksichtigung der umgesetzten Mengen
keine Bedeutung haben. Die Meldebehörde kann festlegen, dass die
Zwischenmeldung nur die Preise zu enthalten hat.

(2) Die Meldebehörde legt den Zeitpunkt fest, bis zu dem die Meldungen
eingegangen sein müssen. Sie kann bestimmen, dass die Meldung
ausschließlich schriftlich oder ausschließlich elektronisch zu
erfolgen hat.

(3) Die Meldungen sind vorab fernmündlich oder fernschriftlich zu
erstatten, wenn der Eingang der schriftlichen oder elektronischen
Meldungen nach vorgeschriebenem Muster zu dem nach Absatz 2 bestimmten
Zeitpunkt nicht gewährleistet ist.

(4) Erhält ein Schlachtbetrieb nach Abgabe der Preismeldung Kenntnis
von einer Unrichtigkeit oder Unvollständigkeit einer gemeldeten
Angabe, hat er die Änderung der gemeldeten Angaben unverzüglich der
Meldebehörde zu melden. Für die Korrekturmeldung ist das Muster nach
§ 10 Absatz 1 zu verwenden.


### § 8 Preisfeststellung

(1) Die Meldebehörde trifft auf der Grundlage der eingegangenen
Meldungen Feststellungen über die in jeder Handelsklasse gezahlten
Preise, die Zahl der Betriebe, deren Meldungen ausgewertet werden, und
die Gesamtzahl der Tiere oder Schlachtkörper, über die Preismeldungen
erstattet wurden. Sie kann ferner Feststellungen über die Preise, die
nach § 6 Abs. 5 einheitlich je Anlieferungsmenge gezahlt worden sind,
treffen. Es können die Preise von jeweils bis zu 10 Prozent an der
Obergrenze und an der Untergrenze unberücksichtigt bleiben. Der
Prozentsatz, der unberücksichtigt gelassen wird, muss auf die Anzahl
der Tiere bezogen an der Obergrenze und an der Untergrenze jeweils
gleich sein. Die Feststellungen werden als amtliche Preisfeststellung
bekannt gegeben, soweit datenschutzrechtliche Bestimmungen nicht
entgegenstehen. Die Bekanntgabe als amtliche Preisfeststellung kann
auch für mehrere Länder gemeinsam erfolgen, soweit die nach
Landesrecht dafür zuständigen Behörden hierüber jeweils Einvernehmen
erzielen.

(2) Die Meldebehörde erstellt auf der Grundlage der bei ihr
eingegangenen Meldungen den „Wochenbericht über die Preisfeststellung
von Schlachtkörpern“ nach vorgeschriebenem Muster und übersendet ihn
der Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung (Bundesanstalt).
Die Bundesanstalt kann bestimmen, dass die Meldung ausschließlich
schriftlich oder ausschließlich elektronisch zu erfolgen hat. Im Falle
der Erhebung von Zwischenmeldungen nach § 7 Abs. 1 Satz 3 sind der
Bundesanstalt unverzüglich Zwischenberichte zu erstatten.

(3) Die Bundesanstalt fasst die eingegangenen Meldungen der
Meldebehörden zusammen und gibt das Ergebnis unverzüglich als
bundesweite amtliche Preisfeststellung bekannt.

(4) Die Bekanntgabe der in einzelnen Handelsklassen oder für einzelne
Tier- oder Fleischkategorien gezahlten Preise nach den Absätzen 1 und
3 kann ganz oder teilweise unterbleiben, wenn sie in Anbetracht der
Umsatzmenge ohne Aussagekraft sind.


### § 9 Festlegung der Meldegebiete

Meldegebiet ist das jeweilige Land. Die Bekanntgabe der in den
einzelnen Ländern ermittelten Preise durch die Bundesanstalt kann im
Benehmen mit den nach Landesrecht zuständigen Behörden für mehrere
Länder gemeinsam erfolgen.


### § 10 Muster

(1) Soweit in dieser Verordnung vorgesehen ist, dass Meldungen oder
sonstige Mitteilungen nach vorgeschriebenem Muster zu erstatten oder
zu erstellen sind, werden die Muster von der Bundesanstalt festgelegt.
Die festgelegten Muster werden von der Bundesanstalt im Bundesanzeiger
bekannt gegeben.

(2) Die zuständige Meldebehörde kann im Einvernehmen mit der
Bundesanstalt die vorgeschriebenen Muster ändern. Die geänderten
Muster werden von der Bundesanstalt im Bundesanzeiger bekannt gegeben.


## Abschnitt 3 - Auskunftspflichten


### § 11 Auskunftspflichten

(1) Schlachtbetriebe sind verpflichtet, die Informationen nach § 10
Abs. 2 Nr. 1 des Fleischgesetzes den Klassifizierungsunternehmen
unmittelbar nach Erfassung der Schlachttiere elektronisch zur
Verfügung zu stellen. Auf Verlangen des Klassifizierungsunternehmens
sind die Informationen auch schriftlich zur Verfügung zu stellen.

(2) Schlachtbetriebe sind verpflichtet, ihren Lieferanten die
Informationen nach § 10 Abs. 2 Nr. 2 des Fleischgesetzes innerhalb von
15 Tagen nach der Schlachtung elektronisch zur Verfügung zu stellen.
Auf Verlangen des Lieferanten sind die Informationen auch oder nur
schriftlich zur Verfügung zu stellen. Die Informationen sind vom
Schlachtbetrieb mindestens ein Jahr lang geordnet aufzubewahren. Die
Frist nach Satz 3 beginnt mit Ablauf des Jahres, in dem das jeweilige
Tier geschlachtet worden ist. Die Informationen sind der zuständigen
Behörde auf Verlangen zur Verfügung zu stellen, soweit dies für die
Überwachung erforderlich ist.

(3) Die Auskunft nach § 10 Abs. 1 des Fleischgesetzes ist spätestens
innerhalb von 15 Tagen nach Bekundung des Verlangens zu erteilen.
Soweit das Verlangen schon vor Schlachtung der Tiere bekundet worden
ist, ist die Auskunft innerhalb von 15 Tagen nach der Schlachtung zu
erteilen.


## Abschnitt 4 - Ordnungswidrigkeiten


### § 12 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 16 Abs. 1 Nr. 3 des Fleischgesetzes
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 1 Schlachtkörper von Rindern, Schweinen oder Schafen nicht,
    nicht richtig oder nicht rechtzeitig kennzeichnet,


2.  entgegen § 2 Abs. 1 das Schlachtgewicht nicht, nicht richtig oder
    nicht rechtzeitig feststellt,


3.  entgegen § 2 Abs. 3 Satz 1 vor der Feststellung des Schlachtgewichts
    andere als die in Satz 1 genannten Teile abtrennt,


4.  entgegen § 3 oder § 6 Abs. 6 Unterlagen nicht oder nicht in der
    vorgeschriebenen Weise erstellt oder nicht für die vorgeschriebene
    Dauer aufbewahrt,


5.  entgegen § 4 Abs. 1, § 6 Abs. 1, 4 Satz 1 oder Abs. 5 Satz 1 oder 2
    oder § 7 Abs. 1 Satz 1 und 2 und Abs. 2 Meldungen nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet oder


6.  entgegen § 7 Absatz 4 Satz 1 eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht.





### § 13 Überwachung, Duldungs- und Auskunftspflichten

(1) Soweit es zur Überwachung der Einhaltung der nach dieser
Verordnung geltenden Vorschriften über Kennzeichnung, Verwiegung und
Schnittführung von Schlachtkörpern von Rindern, Schweinen oder Schafen
erforderlich ist, können die Beauftragten der zuständigen Stellen bei
Betrieben, die Rinder, Schweine oder Schafe schlachten oder schlachten
lassen, oder die Rind-, Schweine- oder Schaffleisch zum Verkauf
vorrätig halten, anbieten, feilhalten, liefern, verkaufen oder sonst
in den Verkehr bringen oder in den Geltungsbereich oder aus dem
Geltungsbereich dieser Verordnung verbringen, während der
Geschäftszeit

1.  Geschäftsräume und Grundstücke, Verkaufseinrichtungen und
    Transportmittel betreten und dort Besichtigungen vornehmen,


2.  Geschäftsunterlagen einsehen und prüfen,


3.  Auskunft verlangen.




(2) Inhaber oder Leiter von Betrieben sowie
Klassifizierungsunternehmen sind verpflichtet, das Betreten der
Geschäftsräume und Grundstücke, Verkaufseinrichtungen und
Transportmittel sowie die dort vorzunehmenden Besichtigungen zu
gestatten, das zu besichtigende Rind-, Schweine- oder Schaffleisch
selbst oder durch andere so darzulegen, dass die Besichtigung
ordnungsgemäß vorgenommen werden kann, selbst oder durch andere die
erforderliche Hilfe bei der Besichtigung zu leisten, die
geschäftlichen Unterlagen vorzulegen, prüfen zu lassen und Auskünfte
zu erteilen.

