---
Title: Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie 2000/52/EG der Kommission vom 26. Juli
  2000 zur Änderung der Richtlinie 80/723/EWG über die Transparenz der finanziellen
  Beziehungen zwischen den Mitgliedstaaten und den öffentlichen Unternehmen
jurabk: TranspRLG
layout: default
origslug: transprlg
slug: transprlg

---

# Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie 2000/52/EG der Kommission vom 26. Juli 2000 zur Änderung der Richtlinie 80/723/EWG über die Transparenz der finanziellen Beziehungen zwischen den Mitgliedstaaten und den öffentlichen Unternehmen (TranspRLG)

Ausfertigungsdatum
:   2001-08-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 2141

Geändert durch
:   Art. 1 G v. 21.12.2006 I 3364

Änderung durch
:   Art. 53 G v. 10.8.2021 I 3436 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Die Vorschriften dieses Gesetzes gelten für Unternehmen,

1.  denen zur Ausübung bestimmter Tätigkeiten besondere oder
    ausschließliche Rechte im Sinne des Artikels 86 Abs. 1 des Vertrages
    zur Gründung der Europäischen Gemeinschaft gewährt werden, oder


2.  die mit Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse im
    Sinne des Artikels 86 Abs. 2 des Vertrages zur Gründung der
    Europäischen Gemeinschaft betraut sind und in Bezug auf diese
    Dienstleistungen staatliche Ausgleichsleistungen in jedweder Form
    erhalten, die nicht für einen angemessenen Zeitraum im Rahmen eines
    offenen, transparenten und nicht diskriminierenden Verfahrens
    festgesetzt wurden.




(2) Die Vorschriften dieses Gesetzes gelten nicht für Unternehmen,

1.  die neben den Tätigkeiten im Sinne des Absatzes 1 keine weiteren
    Geschäftstätigkeiten ausüben,


2.  deren Tätigkeit nach Art und Umfang nicht geeignet ist, den Handel
    zwischen den Mitgliedstaaten der Europäischen Union merklich zu
    beeinträchtigen, oder


3.  die in den letzten beiden abgeschlossenen Geschäftsjahren Umsatzerlöse
    von jeweils weniger als 40 Millionen Euro erzielt haben. Für die
    Ermittlung der Umsatzerlöse gilt § 277 Abs. 1 des Handelsgesetzbuchs.
    Bei Kreditinstituten tritt an die Stelle des Merkmals der Umsatzerlöse
    eine Bilanzsumme von 800 Millionen Euro.





## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  ausschließliche Rechte:

    Rechte zur Ausübung einer Dienstleistung oder sonstigen Tätigkeit in
    einem bestimmten Gebiet, die aufgrund von Rechts- oder
    Verwaltungsvorschriften einem einzigen Unternehmen vorbehalten sind;


2.  besondere Rechte:

    a)  Rechte zur Ausübung einer Dienstleistung oder sonstigen Tätigkeit in
        einem bestimmten Gebiet, die aufgrund von Rechts- oder
        Verwaltungsvorschriften einer auf zwei oder mehr begrenzten Anzahl von
        Unternehmen vorbehalten sind, ohne dass die zahlenmäßige Begrenzung
        oder die Auswahl der berechtigten Unternehmen auf objektiven,
        angemessenen und nicht diskriminierenden Kriterien beruht.


    b)  Vorteile, die einem oder mehreren Unternehmen nach anderen als solchen
        Kriterien durch Rechts- oder Verwaltungsvorschriften eingeräumt werden
        und die Fähigkeit anderer Unternehmen, die gleiche Tätigkeit in
        demselben Gebiet unter im Wesentlichen gleichen Bedingungen zu
        leisten, wesentlich beeinträchtigen.








## § 3 Rechnungsmäßige Trennung nach Geschäftsbereichen

(1) Die Unternehmen sind verpflichtet, intern getrennte Konten zur
Erfassung der Kosten und Erlöse einerseits für alle Geschäftsbereiche
im Sinne des § 1 Abs. 1 und andererseits für jeden weiteren
Geschäftsbereich zu führen. Alle Kosten und Erlöse sind den jeweiligen
Bereichen nach objektiv gerechtfertigten und einheitlich angewandten
Kostenrechnungsgrundsätzen zuzuordnen. Die zugrunde gelegten
Kostenrechnungsgrundsätze müssen eindeutig bestimmt sein. Über die
Zuordnung der Kosten und Erlöse zu den jeweiligen Bereichen und über
die dabei angewandten Kostenrechnungsgrundsätze, insbesondere über die
Maßstäbe für die Schlüsselung solcher Kosten und Erlöse, die auf zwei
oder mehr Bereiche entfallen, haben die Unternehmen Aufzeichnungen zu
führen. Die §§ 145 und 146 Abs. 1 bis 5 der Abgabenordnung gelten
entsprechend.

(2) Die Bestimmungen des Absatzes 1 gelten nicht für
Geschäftsbereiche, für deren gesonderte rechnungsmäßige Erfassung das
von den Organen der Europäischen Gemeinschaften erlassene
Gemeinschaftsrecht besondere Regelungen vorsieht.


## § 4 Aufbewahrungspflichten

Die Unternehmen haben die Konten und sonstigen Aufzeichnungen nach § 3
Abs. 1 Satz 1 und 4 fünf Jahre geordnet aufzubewahren. Die
Aufbewahrungsfrist beginnt mit dem Ende des Geschäftsjahres, auf das
sich die Angaben beziehen. Soweit die nach Satz 1 aufzubewahrenden
Aufzeichnungen nicht zu den in § 147 Abs. 1 der Abgabenordnung
genannten Unterlagen gehören, findet § 147 Abs. 2 der Abgabenordnung
entsprechende Anwendung.


## § 5 Vorlage- und Auskunftspflichten

(1) Soweit es zur Beantwortung eines Auskunftsverlangens der
Kommission der Europäischen Gemeinschaften nach Artikel 5 Abs. 3 der
Richtlinie 80/723/EWG der Kommission vom 25. Juni 1980 über die
Transparenz der finanziellen Beziehungen zwischen den Mitgliedstaaten
und den öffentlichen Unternehmen sowie über die finanzielle
Transparenz innerhalb bestimmter Unternehmen (ABl. EG Nr. L 195 S.
35), zuletzt geändert durch die Richtlinie 2000/52/EG der Kommission
vom 26. Juli 2000 (ABl. EG Nr. L 193 S. 75), erforderlich ist, kann
die nach Landesrecht zuständige Behörde von den Unternehmen Angaben zu
den nach § 3 Abs. 1 Satz 1 und 2 aufzuzeichnenden Kosten und Erlösen
und den zugrunde gelegten Kostenrechnungsgrundsätzen, die Herausgabe
diesbezüglicher Aufzeichnungen und ergänzende Auskünfte zur
Beurteilung dieser Aufzeichnungen verlangen. § 147 Abs. 5 der
Abgabenordnung gilt entsprechend.

(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, die zuständigen Behörden
durch Rechtsverordnung zu bestimmen. Sie können die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf eine oberste Landesbehörde übertragen.


## § 6 Persönliche Verantwortlichkeit

(1) Für die Erfüllung der Pflichten nach § 3 Abs. 1, §§ 4 und 5 haben
der Rechtsträger des Unternehmens und die Personen einzustehen, die
als Mitglieder des vertretungsberechtigten Organs einer juristischen
Person, als vertretungsberechtigte Gesellschafter einer
Personengesellschaft oder in sonstiger Weise unmittelbar oder
mittelbar zur gesetzlichen oder organschaftlichen Vertretung des
Rechtsträgers des Unternehmens berufen sind.

(2) Wer nach Absatz 1 in Verbindung mit § 5 zur Auskunft verpflichtet
ist, kann die Auskunft auf solche Fragen verweigern, deren
Beantwortung ihm selbst oder Angehörigen, die in § 383 Abs. 1 Nr. 1
bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichnet sind, die Gefahr zuziehen
würde, wegen einer Straftat oder einer Ordnungswidrigkeit verfolgt zu
werden.


## § 7 Verhältnis zu anderen Vorschriften

Rechnungs-, Buchführungs-, Aufzeichnungs-, Aufbewahrungs-, Vorlage-
und Auskunftspflichten nach anderen Vorschriften bleiben unberührt.


## § 8 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  entgegen § 3 Abs. 1 Satz 1 ein Konto nicht oder nicht in der
    vorgeschriebenen Weise führt,


2.  entgegen § 3 Abs. 1 Satz 4 eine Aufzeichnung nicht, nicht richtig oder
    nicht vollständig führt,


3.  entgegen § 4 Satz 1 eine Aufzeichnung nicht oder nicht mindestens fünf
    Jahre aufbewahrt oder


4.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 5 Satz 1 zuwiderhandelt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
zwanzigtausend Euro geahndet werden.


## § 9 Zeitlicher Anwendungsbereich

Die Verpflichtungen nach § 3 Abs. 1, §§ 4 und 5 sind vom 1. Januar
2002 an zu erfüllen. Unternehmen, deren erstes nach dem 31. Dezember
2001 endendes Geschäftsjahr vor dem 23. August 2001 begonnen hat,
haben die Verpflichtungen vom Beginn des darauf folgenden
Geschäftsjahres an zu erfüllen.


## § 10 Geschäftsweg

Der Verkehr mit der Kommission der Europäischen Gemeinschaften obliegt
der Bundesregierung. § 50 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen
bleibt unberührt.


## § 11 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

