---
Title: Gesetz zur Sicherstellung des Embryonenschutzes im Zusammenhang mit Einfuhr
  und Verwendung menschlicher embryonaler Stammzellen
jurabk: StZG
layout: default
origslug: stzg
slug: stzg

---

# Gesetz zur Sicherstellung des Embryonenschutzes im Zusammenhang mit Einfuhr und Verwendung menschlicher embryonaler Stammzellen (StZG)

Ausfertigungsdatum
:   2002-06-28

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 2277

Zuletzt geändert durch
:   Art. 50 G v. 29.3.2017 I 626


## § 1 Zweck des Gesetzes

Zweck dieses Gesetzes ist es, im Hinblick auf die staatliche
Verpflichtung, die Menschenwürde und das Recht auf Leben zu achten und
zu schützen und die Freiheit der Forschung zu gewährleisten,

1.  die Einfuhr und die Verwendung embryonaler Stammzellen grundsätzlich
    zu verbieten,


2.  zu vermeiden, dass von Deutschland aus eine Gewinnung embryonaler
    Stammzellen oder eine Erzeugung von Embryonen zur Gewinnung
    embryonaler Stammzellen veranlasst wird, und


3.  die Voraussetzungen zu bestimmen, unter denen die Einfuhr und die
    Verwendung embryonaler Stammzellen ausnahmsweise zu Forschungszwecken
    zugelassen sind.





## § 2 Anwendungsbereich

Dieses Gesetz gilt für die Einfuhr von embryonalen Stammzellen und für
die Verwendung von embryonalen Stammzellen, die sich im Inland
befinden.


## § 3 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes

1.  sind Stammzellen alle menschlichen Zellen, die die Fähigkeit besitzen,
    in entsprechender Umgebung sich selbst durch Zellteilung zu vermehren,
    und die sich selbst oder deren Tochterzellen sich unter geeigneten
    Bedingungen zu Zellen unterschiedlicher Spezialisierung, jedoch nicht
    zu einem Individuum zu entwickeln vermögen (pluripotente Stammzellen),


2.  sind embryonale Stammzellen alle aus Embryonen, die extrakorporal
    erzeugt und nicht zur Herbeiführung einer Schwangerschaft verwendet
    worden sind oder einer Frau vor Abschluss ihrer Einnistung in der
    Gebärmutter entnommen wurden, gewonnenen pluripotenten Stammzellen,


3.  sind embryonale Stammzell-Linien alle embryonalen Stammzellen, die in
    Kultur gehalten werden oder im Anschluss daran kryokonserviert
    gelagert werden,


4.  ist Embryo bereits jede menschliche totipotente Zelle, die sich bei
    Vorliegen der dafür erforderlichen weiteren Voraussetzungen zu teilen
    und zu einem Individuum zu entwickeln vermag,


5.  ist Einfuhr das Verbringen embryonaler Stammzellen in den
    Geltungsbereich dieses Gesetzes.





## § 4 Einfuhr und Verwendung embryonaler Stammzellen

(1) Die Einfuhr und die Verwendung embryonaler Stammzellen ist
verboten.

(2) Abweichend von Absatz 1 sind die Einfuhr und die Verwendung
embryonaler Stammzellen zu Forschungszwecken unter den in § 6
genannten Voraussetzungen zulässig, wenn

1.  zur Überzeugung der Genehmigungsbehörde feststeht, dass

    a)  die embryonalen Stammzellen in Übereinstimmung mit der Rechtslage im
        Herkunftsland dort vor dem 1. Mai 2007 gewonnen wurden und in Kultur
        gehalten werden oder im Anschluss daran kryokonserviert gelagert
        werden (embryonale Stammzell-Linie),


    b)  die Embryonen, aus denen sie gewonnen wurden, im Wege der medizinisch
        unterstützten extrakorporalen Befruchtung zum Zwecke der Herbeiführung
        einer Schwangerschaft erzeugt worden sind, sie endgültig nicht mehr
        für diesen Zweck verwendet wurden und keine Anhaltspunkte dafür
        vorliegen, dass dies aus Gründen erfolgte, die an den Embryonen selbst
        liegen,


    c)  für die Überlassung der Embryonen zur Stammzellgewinnung kein Entgelt
        oder sonstiger geldwerter Vorteil gewährt oder versprochen wurde und





2.  der Einfuhr oder Verwendung der embryonalen Stammzellen sonstige
    gesetzliche Vorschriften, insbesondere solche des
    Embryonenschutzgesetzes, nicht entgegenstehen.




(3) Die Genehmigung ist zu versagen, wenn die Gewinnung der
embryonalen Stammzellen offensichtlich im Widerspruch zu tragenden
Grundsätzen der deutschen Rechtsordnung erfolgt ist. Die Versagung
kann nicht damit begründet werden, dass die Stammzellen aus
menschlichen Embryonen gewonnen wurden.


## § 5 Forschung an embryonalen Stammzellen

Forschungsarbeiten an embryonalen Stammzellen dürfen nur durchgeführt
werden, wenn wissenschaftlich begründet dargelegt ist, dass

1.  sie hochrangigen Forschungszielen für den wissenschaftlichen
    Erkenntnisgewinn im Rahmen der Grundlagenforschung oder für die
    Erweiterung medizinischer Kenntnisse bei der Entwicklung
    diagnostischer, präventiver oder therapeutischer Verfahren zur
    Anwendung bei Menschen dienen und


2.  nach dem anerkannten Stand von Wissenschaft und Technik

    a)  die im Forschungsvorhaben vorgesehenen Fragestellungen so weit wie
        möglich bereits in In-vitro-Modellen mit tierischen Zellen oder in
        Tierversuchen vorgeklärt worden sind und


    b)  der mit dem Forschungsvorhaben angestrebte wissenschaftliche
        Erkenntnisgewinn sich voraussichtlich nur mit embryonalen Stammzellen
        erreichen lässt.








## § 6 Genehmigung

(1) Jede Einfuhr und jede Verwendung embryonaler Stammzellen bedarf
der Genehmigung durch die zuständige Behörde.

(2) Der Antrag auf Genehmigung bedarf der Schriftform. Der
Antragsteller hat in den Antragsunterlagen insbesondere folgende
Angaben zu machen:

1.  den Namen und die berufliche Anschrift der für das Forschungsvorhaben
    verantwortlichen Person,


2.  eine Beschreibung des Forschungsvorhabens einschließlich einer
    wissenschaftlich begründeten Darlegung, dass das Forschungsvorhaben
    den Anforderungen nach § 5 entspricht,


3.  eine Dokumentation der für die Einfuhr oder Verwendung vorgesehenen
    embryonalen Stammzellen darüber, dass die Voraussetzungen nach § 4
    Abs. 2 Nr. 1 erfüllt sind; der Dokumentation steht ein Nachweis
    gleich, der belegt, dass

    a)  die vorgesehenen embryonalen Stammzellen mit denjenigen identisch
        sind, die in einem wissenschaftlich anerkannten, öffentlich
        zugänglichen und durch staatliche oder staatlich autorisierte Stellen
        geführten Register eingetragen sind, und


    b)  durch diese Eintragung die Voraussetzungen nach § 4 Abs. 2 Nr. 1
        erfüllt sind.







(3) Die zuständige Behörde hat dem Antragsteller den Eingang des
Antrags und der beigefügten Unterlagen unverzüglich schriftlich oder
elektronisch zu bestätigen. Sie holt zugleich die Stellungnahme der
Zentralen Ethik-Kommission für Stammzellenforschung ein. Nach Eingang
der Stellungnahme teilt sie dem Antragsteller die Stellungnahme und
den Zeitpunkt der Beschlussfassung der Zentralen Ethik-Kommission für
Stammzellenforschung mit.

(4) Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn

1.  die Voraussetzungen nach § 4 Abs. 2 erfüllt sind,


2.  die Voraussetzungen nach § 5 erfüllt sind und das Forschungsvorhaben
    in diesem Sinne ethisch vertretbar ist und


3.  eine Stellungnahme der Zentralen Ethik-Kommission für
    Stammzellenforschung nach Beteiligung durch die zuständige Behörde
    vorliegt.




(5) Liegen die vollständigen Antragsunterlagen sowie eine
Stellungnahme der Zentralen Ethik-Kommission für Stammzellenforschung
vor, so hat die Behörde über den Antrag innerhalb von zwei Monaten
schriftlich zu entscheiden. Die Behörde hat bei ihrer Entscheidung die
Stellungnahme der Zentralen Ethik-Kommission für Stammzellenforschung
zu berücksichtigen. Weicht die zuständige Behörde bei ihrer
Entscheidung von der Stellungnahme der Zentralen Ethik-Kommission für
Stammzellenforschung ab, so hat sie die Gründe hierfür schriftlich
darzulegen.

(6) Die Genehmigung kann unter Auflagen und Bedingungen erteilt und
befristet werden, soweit dies zur Erfüllung oder fortlaufenden
Einhaltung der Genehmigungsvoraussetzungen nach Absatz 4 erforderlich
ist. Treten nach Erteilung der Genehmigung Tatsachen ein, die der
Genehmigung entgegenstehen, kann die Genehmigung mit Wirkung für die
Zukunft ganz oder teilweise widerrufen oder von der Erfüllung von
Auflagen abhängig gemacht oder befristet werden, soweit dies zur
Erfüllung oder fortlaufenden Einhaltung der
Genehmigungsvoraussetzungen nach Absatz 4 erforderlich ist.
Widerspruch und Anfechtungsklage gegen die Rücknahme oder den Widerruf
der Genehmigung haben keine aufschiebende Wirkung.


## § 7 Zuständige Behörde

(1) Zuständige Behörde ist eine durch Rechtsverordnung des
Bundesministeriums für Gesundheit zu bestimmende Behörde aus seinem
Geschäftsbereich. Sie führt die ihr nach diesem Gesetz übertragenen
Aufgaben als Verwaltungsaufgaben des Bundes durch und untersteht der
Fachaufsicht des Bundesministeriums für Gesundheit.

(2) Die bei der Erfüllung von Auskunftspflichten im Rahmen des
Genehmigungsverfahrens entstehenden eigenen Aufwendungen des
Antragstellers sind nicht zu erstatten.


## § 8 Zentrale Ethik-Kommission für Stammzellenforschung

(1) Bei der zuständigen Behörde wird eine interdisziplinär
zusammengesetzte, unabhängige Zentrale Ethik-Kommission für
Stammzellenforschung eingerichtet, die sich aus neun Sachverständigen
der Fachrichtungen Biologie, Ethik, Medizin und Theologie
zusammensetzt. Vier der Sachverständigen werden aus den Fachrichtungen
Ethik und Theologie, fünf der Sachverständigen aus den Fachrichtungen
Biologie und Medizin berufen. Die Kommission wählt aus ihrer Mitte
Vorsitz und Stellvertretung.

(2) Die Mitglieder der Zentralen Ethik-Kommission für
Stammzellenforschung werden von der Bundesregierung für die Dauer von
drei Jahren berufen. Die Wiederberufung ist zulässig. Für jedes
Mitglied wird in der Regel ein stellvertretendes Mitglied bestellt.

(3) Die Mitglieder und die stellvertretenden Mitglieder sind
unabhängig und an Weisungen nicht gebunden. Sie sind zur
Verschwiegenheit verpflichtet. Die §§ 20 und 21 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes gelten entsprechend.

(4) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung das
Nähere über die Berufung und das Verfahren der Zentralen Ethik-
Kommission für Stammzellenforschung, die Heranziehung externer
Sachverständiger sowie die Zusammenarbeit mit der zuständigen Behörde
einschließlich der Fristen zu regeln.


## § 9 Aufgaben der Zentralen Ethik-Kommission für Stammzellenforschung

Die Zentrale Ethik-Kommission für Stammzellenforschung prüft und
bewertet anhand der eingereichten Unterlagen, ob die Voraussetzungen
nach § 5 erfüllt sind und das Forschungsvorhaben in diesem Sinne
ethisch vertretbar ist.


## § 10 Vertraulichkeit von Angaben

(1) Die Antragsunterlagen nach § 6 sind vertraulich zu behandeln.

(2) Abweichend von Absatz 1 können für die Aufnahme in das Register
nach § 11 verwendet werden

1.  die Angaben über die embryonalen Stammzellen nach § 4 Abs. 2 Nr. 1,


2.  der Name und die berufliche Anschrift der für das Forschungsvorhaben
    verantwortlichen Person,


3.  die Grunddaten des Forschungsvorhabens, insbesondere eine
    zusammenfassende Darstellung der geplanten Forschungsarbeiten
    einschließlich der maßgeblichen Gründe für ihre Hochrangigkeit, die
    Institution, in der sie durchgeführt werden sollen, und ihre
    voraussichtliche Dauer.




(3) Wird der Antrag vor der Entscheidung über die Genehmigung
zurückgezogen, hat die zuständige Behörde die über die
Antragsunterlagen gespeicherten Daten zu löschen und die
Antragsunterlagen zurückzugeben.


## § 11 Register

Die Angaben über die embryonalen Stammzellen und die Grunddaten der
genehmigten Forschungsvorhaben werden durch die zuständige Behörde in
einem öffentlich zugänglichen Register geführt.


## § 12 Anzeigepflicht

Die für das Forschungsvorhaben verantwortliche Person hat wesentliche
nachträglich eingetretene Änderungen, die die Zulässigkeit der Einfuhr
oder der Verwendung der embryonalen Stammzellen betreffen,
unverzüglich der zuständigen Behörde anzuzeigen. § 6 bleibt unberührt.


## § 13 Strafvorschriften

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer ohne Genehmigung nach § 6 Abs. 1

1.  embryonale Stammzellen einführt oder


2.  embryonale Stammzellen, die sich im Inland befinden, verwendet.



Ohne Genehmigung im Sinne des Satzes 1 handelt auch, wer auf Grund
einer durch vorsätzlich falsche Angaben erschlichenen Genehmigung
handelt. Der Versuch ist strafbar.

(2) Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer einer vollziehbaren Auflage nach § 6 Abs. 6 Satz 1 oder
2 zuwiderhandelt.


## § 14 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  entgegen § 6 Abs. 2 Satz 2 eine dort genannte Angabe nicht richtig
    oder nicht vollständig macht oder


2.  entgegen § 12 Satz 1 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
fünfzigtausend Euro geahndet werden.


## § 15 Bericht

Die Bundesregierung übermittelt dem Deutschen Bundestag im Abstand von
zwei Jahren, erstmals zum Ablauf des Jahres 2003, einen
Erfahrungsbericht über die Durchführung des Gesetzes. Der Bericht
stellt auch die Ergebnisse der Forschung an anderen Formen
menschlicher Stammzellen dar.


## § 16 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am ersten Tag des auf die Verkündung folgenden
Monats in Kraft.

