---
Title: Gesetz über das Kreditwesen
jurabk: KredWG
layout: default
origslug: kredwg
slug: kredwg

---

# Gesetz über das Kreditwesen (KredWG)

Ausfertigungsdatum
:   1961-07-10

Fundstelle
:   BGBl I: 1961, 881

Neugefasst durch
:   Bek. v. 9.9.1998 I 2776;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 G v. 9.12.2020 I 2773

Änderung durch
:   Art. 2 G v. 12.5.2021 I 990 (Nr. 23) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 6 G v. 3.6.2021 I 1423 (Nr. 29) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 14 G v. 3.6.2021 I 1498 (Nr. 30) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 5 G v. 3.6.2021 I 1534 (Nr. 30) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 10 G v. 3.6.2021 I 1568 (Nr. 30) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 11 G v. 3.6.2021 I 1568 (Nr. 30) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 12 G v. 3.6.2021 I 1568 (Nr. 30) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 13 G v. 3.6.2021 I 1568 (Nr. 30) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 14 G v. 3.6.2021 I 1568 (Nr. 30) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 3 G v. 25.6.2021 I 2083 (Nr. 37) ist berücksichtigt

Änderung durch
:   Art. 28 G v. 5.7.2021 I 3338 (Nr. 52) mWv 1.8.2022 noch nicht berücksichtigt

Änderung durch
:   Art. 90 G v. 10.8.2021 I 3436 (Nr. 53) mWv 1.1.2024 noch nicht berücksichtigt


## Erster Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



### 1. - Kreditinstitute, Finanzdienstleistungsinstitute, Finanzholding-Gesellschaften, gemischte Finanzholding-Gesellschaften und gemischte Holdinggesellschaften sowie Finanzunternehmen



#### § 1 Begriffsbestimmungen

(1) Kreditinstitute sind Unternehmen, die Bankgeschäfte gewerbsmäßig
oder in einem Umfang betreiben, der einen in kaufmännischer Weise
eingerichteten Geschäftsbetrieb erfordert. Bankgeschäfte sind

1.  die Annahme fremder Gelder als Einlagen oder anderer unbedingt
    rückzahlbarer Gelder des Publikums, sofern der Rückzahlungsanspruch
    nicht in Inhaber- oder Orderschuldverschreibungen verbrieft wird, ohne
    Rücksicht darauf, ob Zinsen vergütet werden (Einlagengeschäft),


1a. die in § 1 Abs. 1 Satz 2 des Pfandbriefgesetzes bezeichneten Geschäfte
    (Pfandbriefgeschäft),


2.  die Gewährung von Gelddarlehen und Akzeptkrediten (Kreditgeschäft);


3.  der Ankauf von Wechseln und Schecks (Diskontgeschäft),


4.  die Anschaffung und die Veräußerung von Finanzinstrumenten im eigenen
    Namen für fremde Rechnung (Finanzkommissionsgeschäft),


5.  die Verwahrung und die Verwaltung von Wertpapieren für andere
    (Depotgeschäft),


6.  die Tätigkeit als Zentralverwahrer im Sinne des Absatzes 6,


7.  die Eingehung der Verpflichtung, zuvor veräußerte Darlehensforderungen
    vor Fälligkeit zurückzuerwerben,


8.  die Übernahme von Bürgschaften, Garantien und sonstigen
    Gewährleistungen für andere (Garantiegeschäft),


9.  die Durchführung des bargeldlosen Scheckeinzugs
    (Scheckeinzugsgeschäft), des Wechseleinzugs (Wechseleinzugsgeschäft)
    und die Ausgabe von Reiseschecks (Reisescheckgeschäft),


10. die Übernahme von Finanzinstrumenten für eigenes Risiko zur Plazierung
    oder die Übernahme gleichwertiger Garantien (Emissionsgeschäft),


11. (weggefallen)


12. die Tätigkeit als zentrale Gegenpartei im Sinne von Absatz 31.




(1a) Finanzdienstleistungsinstitute sind Unternehmen, die
Finanzdienstleistungen für andere gewerbsmäßig oder in einem Umfang
erbringen, der einen in kaufmännischer Weise eingerichteten
Geschäftsbetrieb erfordert, und die keine Kreditinstitute sind.
Finanzdienstleistungen sind

1.  die Vermittlung von Geschäften über die Anschaffung und die
    Veräußerung von Finanzinstrumenten (Anlagevermittlung),


1a. die Abgabe von persönlichen Empfehlungen an Kunden oder deren
    Vertreter, die sich auf Geschäfte mit bestimmten Finanzinstrumenten
    beziehen, sofern die Empfehlung auf eine Prüfung der persönlichen
    Umstände des Anlegers gestützt oder als für ihn geeignet dargestellt
    wird und nicht ausschließlich über Informationsverbreitungskanäle oder
    für die Öffentlichkeit bekannt gegeben wird (Anlageberatung),


1b. der Betrieb eines multilateralen Systems, das die Interessen einer
    Vielzahl von Personen am Kauf und Verkauf von Finanzinstrumenten
    innerhalb des Systems und nach festgelegten Bestimmungen in einer
    Weise zusammenbringt, die zu einem Vertrag über den Kauf dieser
    Finanzinstrumente führt (Betrieb eines multilateralen Handelssystems),


1c. das Platzieren von Finanzinstrumenten ohne feste
    Übernahmeverpflichtung (Platzierungsgeschäft),


1d. der Betrieb eines multilateralen Systems, bei dem es sich nicht um
    einen organisierten Markt oder ein multilaterales Handelssystem
    handelt und das die Interessen einer Vielzahl Dritter am Kauf und
    Verkauf von Schuldverschreibungen, strukturierten Finanzprodukten,
    Emissionszertifikaten oder Derivaten innerhalb des Systems auf eine
    Weise zusammenführt, die zu einem Vertrag über den Kauf dieser
    Finanzinstrumente führt (Betrieb eines organisierten Handelssystems),


2.  die Anschaffung und die Veräußerung von Finanzinstrumenten im fremden
    Namen für fremde Rechnung (Abschlußvermittlung),


3.  die Verwaltung einzelner in Finanzinstrumenten angelegter Vermögen für
    andere mit Entscheidungsspielraum (Finanzportfolioverwaltung),


4.  der Eigenhandel durch das

    a)  kontinuierliche Anbieten des An- und Verkaufs von Finanzinstrumenten
        zu selbst gestellten Preisen für eigene Rechnung unter Einsatz des
        eigenen Kapitals,


    b)  häufige organisierte und systematische Betreiben von Handel für eigene
        Rechnung in erheblichem Umfang außerhalb eines organisierten Marktes
        oder eines multilateralen oder organisierten Handelssystems, wenn
        Kundenaufträge außerhalb eines geregelten Marktes oder eines
        multilateralen oder organisierten Handelssystems ausgeführt werden,
        ohne dass ein multilaterales Handelssystem betrieben wird
        (systematische Internalisierung),


    c)  Anschaffen oder Veräußern von Finanzinstrumenten für eigene Rechnung
        als Dienstleistung für andere oder


    d)  Kaufen oder Verkaufen von Finanzinstrumenten für eigene Rechnung als
        unmittelbarer oder mittelbarer Teilnehmer eines inländischen
        organisierten Marktes oder eines multilateralen oder organisierten
        Handelssystems mittels einer hochfrequenten algorithmischen
        Handelstechnik, die gekennzeichnet ist durch

        aa) eine Infrastruktur zur Minimierung von Netzwerklatenzen und anderen
            Verzögerungen bei der Orderübertragung (Latenzen), die mindestens eine
            der folgenden Vorrichtungen für die Eingabe algorithmischer Aufträge
            aufweist: Kollokation, Proximity Hosting oder direkter elektronischer
            Hochgeschwindigkeitszugang,


        bb) die Fähigkeit des Systems, einen Auftrag ohne menschliche Intervention
            im Sinne des Artikels 18 der Delegierten Verordnung (EU) 2017/565 der
            Kommission vom 25. April 2016 zur Ergänzung der Richtlinie 2014/65/EU
            des Europäischen Parlaments und des Rates in Bezug auf die
            organisatorischen Anforderungen an Wertpapierfirmen und die
            Bedingungen für die Ausübung ihrer Tätigkeit sowie in Bezug auf die
            Definition bestimmter Begriffe für die Zwecke der genannten Richtlinie
            (ABl. L 87 vom 31.3.2017, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung,
            einzuleiten, zu erzeugen, weiterzuleiten oder auszuführen und


        cc) ein hohes untertägiges Mitteilungsaufkommen im Sinne des Artikels 19
            der Delegierten Verordnung (EU) 2017/565 in Form von Aufträgen,
            Kursangaben oder Stornierungen



        auch ohne dass eine Dienstleistung für andere vorliegt
        (Hochfrequenzhandel),





5.  die Vermittlung von Einlagengeschäften mit Unternehmen mit Sitz
    außerhalb des Europäischen Wirtschaftsraums
    (Drittstaateneinlagenvermittlung),


6.  die Verwahrung, die Verwaltung und die Sicherung von Kryptowerten oder
    privaten kryptografischen Schlüsseln, die dazu dienen, Kryptowerte für
    andere zu halten, zu speichern oder darüber zu verfügen, sowie die
    Sicherung von privaten kryptografischen Schlüsseln, die dazu dienen,
    Kryptowertpapiere für andere nach § 4 Absatz 3 des Gesetzes über
    elektronische Wertpapiere zu halten, zu speichern oder darüber zu
    verfügen (Kryptoverwahrgeschäft),


7.  der Handel mit Sorten (Sortengeschäft),


8.  die Führung eines Kryptowertpapierregisters nach § 16 des Gesetzes
    über elektronische Wertpapiere (Kryptowertpapierregisterführung),


9.  der laufende Ankauf von Forderungen auf der Grundlage von
    Rahmenverträgen mit oder ohne Rückgriff (Factoring),


10. der Abschluss von Finanzierungsleasingverträgen als Leasinggeber und
    die Verwaltung von Objektgesellschaften im Sinne des § 2 Absatz 6 Satz
    1 Nummer 17 außerhalb der Verwaltung eines Investmentvermögens im
    Sinne des § 1 Absatz 1 des Kapitalanlagegesetzbuchs
    (Finanzierungsleasing),


11. die Anschaffung und die Veräußerung von Finanzinstrumenten außerhalb
    der Verwaltung eines Investmentvermögens im Sinne des § 1 Absatz 1 des
    Kapitalanlagegesetzbuchs für eine Gemeinschaft von Anlegern, die
    natürliche Personen sind, mit Entscheidungsspielraum bei der Auswahl
    der Finanzinstrumente, sofern dies ein Schwerpunkt des angebotenen
    Produktes ist und zu dem Zweck erfolgt, dass diese Anleger an der
    Wertentwicklung der erworbenen Finanzinstrumente teilnehmen
    (Anlageverwaltung),


12. die Verwahrung und die Verwaltung von Wertpapieren ausschließlich für
    alternative Investmentfonds (AIF) im Sinne des § 1 Absatz 3 des
    Kapitalanlagegesetzbuchs (eingeschränktes Verwahrgeschäft).



Die Anschaffung und die Veräußerung von Finanzinstrumenten für eigene
Rechnung, die nicht Eigenhandel im Sinne des § 1 Absatz 1a Satz 2
Nummer 4 ist (Eigengeschäft), gilt als Finanzdienstleistung, wenn das
Eigengeschäft von einem Unternehmen betrieben wird, das

1.  dieses Geschäft, ohne bereits aus anderem Grunde Institut oder
    Wertpapierinstitut zu sein, gewerbsmäßig oder in einem Umfang
    betreibt, der einen in kaufmännischer Weise eingerichteten
    Geschäftsbetrieb erfordert, und


2.  einer Instituts-, einer Finanzholding- oder gemischten Finanzholding-
    Gruppe oder einem Finanzkonglomerat angehört, der oder dem ein CRR-
    Kreditinstitut angehört.



Ein Unternehmen, das als Finanzdienstleistung geltendes Eigengeschäft
nach Satz 3 betreibt, gilt als Finanzdienstleistungsinstitut. Die
Sätze 3 und 4 gelten nicht für Abwicklungsanstalten nach § 8a Absatz 1
Satz 1 des Stabilisierungsfondsgesetzes. Ob ein häufiger
systematischer Handel im Sinne des Satzes 2 Nummer 4 Buchstabe b
vorliegt, bemisst sich nach der Zahl der Geschäfte außerhalb eines
Handelsplatzes im Sinne des § 2 Absatz 22 des
Wertpapierhandelsgesetzes (OTC-Handel) mit einem Finanzinstrument zur
Ausführung von Kundenaufträgen, die für eigene Rechnung durchgeführt
werden. Ob ein Handel in erheblichem Umfang im Sinne des Satzes 2
Nummer 4 Buchstabe b vorliegt, bemisst sich entweder nach dem Anteil
des OTC-Handels an dem Gesamthandelsvolumen des Unternehmens in einem
bestimmten Finanzinstrument oder nach dem Verhältnis des OTC-Handels
des Unternehmens zum Gesamthandelsvolumen in einem bestimmten
Finanzinstrument in der Europäischen Union. Die Voraussetzungen der
systematischen Internalisierung sind erst dann erfüllt, wenn sowohl
die in den Artikeln 12 bis 17 der Delegierten Verordnung (EU) 2017/565
bestimmte Obergrenze für häufigen systematischen Handel als auch die
in der vorgenannten Delegierten Verordnung bestimmte einschlägige
Obergrenze für den Handel in erheblichem Umfang überschritten werden
oder wenn ein Unternehmen sich freiwillig den für die systematische
Internalisierung geltenden Regelungen unterworfen und einen
entsprechenden Erlaubnisantrag bei der Bundesanstalt gestellt hat.

(1b) Institute im Sinne dieses Gesetzes sind Kreditinstitute und
Finanzdienstleistungsinstitute.

(2) Geschäftsleiter im Sinne dieses Gesetzes sind diejenigen
natürlichen Personen, die nach Gesetz, Satzung oder
Gesellschaftsvertrag zur Führung der Geschäfte und zur Vertretung
eines Instituts oder eines Unternehmens in der Rechtsform einer
juristischen Person oder einer Personenhandelsgesellschaft berufen
sind.

(3) Finanzunternehmen sind Unternehmen, die keine Institute und keine
Kapitalverwaltungsgesellschaften oder extern verwaltete
Investmentgesellschaften sind und deren Haupttätigkeit darin besteht,

1.  Beteiligungen zu erwerben und zu halten,


2.  Geldforderungen entgeltlich zu erwerben,


3.  Leasing-Objektgesellschaft im Sinne des § 2 Abs. 6 Satz 1 Nr. 17 zu
    sein,


4.  (weggefallen)


5.  mit Finanzinstrumenten für eigene Rechnung zu handeln,


6.  andere bei der Anlage in Finanzinstrumenten zu beraten,


7.  Unternehmen über die Kapitalstruktur, die industrielle Strategie und
    die damit verbundenen Fragen zu beraten sowie bei Zusammenschlüssen
    und Übernahmen von Unternehmen diese zu beraten und ihnen
    Dienstleistungen anzubieten oder


8.  Darlehen zwischen Kreditinstituten zu vermitteln
    (Geldmaklergeschäfte).



Das Bundesministerium der Finanzen kann nach Anhörung der Deutschen
Bundesbank durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, weitere Unternehmen als Finanzunternehmen
bezeichnen, deren Haupttätigkeit in einer Tätigkeit besteht, um welche
die Liste in Anhang I zu der Richtlinie 2013/36/EU des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über den Zugang zur
Tätigkeit von Kreditinstituten und die Beaufsichtigung von
Kreditinstituten und Wertpapierfirmen, zur Änderung der Richtlinie
2002/87/EG und zur Aufhebung der Richtlinien 2006/48/EG und 2006/49/EG
(ABl. L 176 vom 27.6.2013, S. 338; L 208 vom 2.8.2013, S. 73; L 20 vom
25\.1.2017, S. 1; L 203 vom 26.6.2020, S. 95), die zuletzt durch die
Richtlinie (EU) 2019/2034 (ABl. L 314 vom 5.12.2019, S. 64) geändert
worden ist.

(3a) Datenbereitstellungsdienste im Sinne dieses Gesetzes sind
genehmigte Veröffentlichungssysteme und genehmigte Meldemechanismen im
Sinne des § 2 Absatz 37 und 39 des Wertpapierhandelsgesetzes.

(3b) (weggefallen)

(3c) Ein Institut ist bedeutend, wenn seine Bilanzsumme im
Durchschnitt zu den jeweiligen Stichtagen der letzten vier
abgeschlossenen Geschäftsjahre 15 Milliarden Euro überschritten hat.
Als bedeutende Institute gelten stets

1.  Institute, die eine der Bedingungen gemäß Artikel 6 Absatz 4
    Unterabsatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 1024/2013 des Rates vom 15.
    Oktober 2013 zur Übertragung besonderer Aufgaben im Zusammenhang mit
    der Aufsicht über Kreditinstitute auf die Europäische Zentralbank
    (ABl. L 287 vom 29.10.2013, S. 63; L 218 vom 19.8.2015, S. 82)
    erfüllen,


2.  Institute, die als potentiell systemrelevant im Sinne des § 12
    eingestuft wurden, und


3.  Finanzhandelsinstitute gemäß § 25f Absatz 1.




(3d) CRR-Kreditinstitute im Sinne dieses Gesetzes sind Kreditinstitute
im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 1 der Verordnung (EU) Nr.
575/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013
über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und zur Änderung der
Verordnung (EU) Nr. 648/2012 (ABl. L 176 vom 27.6.2013, S. 1; L 208
vom 2.8.2013, S. 68; L 321 vom 30.11.2013, S. 6; L 193 vom 21.7.2015,
S. 166; L 20 vom 25.1.2017, S. 3; L 13 vom 17.1.2020, S. 58), die
zuletzt durch die Verordnung (EU) 2020/873 (ABl. L 204 vom 26.6.2020,
S. 4) geändert worden ist; ein Unternehmen, das CRR-Kreditinstitut
ist, ist auch Kreditinstitut im Sinne dieses Gesetzes.
Wertpapierinstitute sind Unternehmen im Sinne des § 2 Absatz 1 des
Wertpapierinstitutsgesetzes. E-Geld-Institute sind Unternehmen im
Sinne des § 1 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes.

(3e) Wertpapier- oder Terminbörsen im Sinne dieses Gesetzes sind
Wertpapier- oder Terminmärkte, die von den zuständigen staatlichen
Stellen geregelt und überwacht werden, regelmäßig stattfinden und für
das Publikum unmittelbar oder mittelbar zugänglich sind,
einschließlich

1.  ihrer Betreiber, wenn deren Haupttätigkeit im Betreiben von
    Wertpapier- oder Terminmärkten besteht, und


2.  ihrer Systeme zur Sicherung der Erfüllung der Geschäfte an diesen
    Märkten (Clearingstellen), die von den zuständigen staatlichen Stellen
    geregelt und überwacht werden.




(4) Herkunftsstaat ist der Staat, in dem die Hauptniederlassung eines
Instituts zugelassen ist.

(5) Als Aufsichtsbehörde im Sinne dieses Gesetzes gilt

1.  die Europäische Zentralbank, soweit sie in Ausübung ihrer gemäß
    Artikel 4 Absatz 1 Buchstabe a bis i und Artikel 4 Absatz 2 der
    Verordnung (EU) Nr. 1024/2013 des Rates vom 15. Oktober 2013 zur
    Übertragung besonderer Aufgaben im Zusammenhang mit der Aufsicht über
    Kreditinstitute auf die Europäische Zentralbank (ABl. L 287 vom
    29\.10.2013, S. 63) übertragenen Aufgaben handelt und diese Aufgaben
    nicht gemäß Artikel 6 Absatz 6 dieser Verordnung durch die
    Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (Bundesanstalt)
    wahrgenommen werden,


2.  die Bundesanstalt, soweit nicht die Europäische Zentralbank nach
    Nummer 1 als Aufsichtsbehörde im Sinne dieses Gesetzes gilt.




(5a) Der Europäische Wirtschaftsraum im Sinne dieses Gesetzes umfaßt
die Mitgliedstaaten der Europäischen Union sowie die anderen
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum.
Drittstaaten im Sinne dieses Gesetzes sind alle anderen Staaten.

(5b) (weggefallen)

(6) Ein Zentralverwahrer im Sinne dieses Gesetzes ist ein Unternehmen
im Sinne des Artikels 2 Absatz 1 Nummer 1 der Verordnung (EU) Nr.
909/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Juli 2014
zur Verbesserung der Wertpapierlieferungen und -abrechnungen in der
Europäischen Union und über Zentralverwahrer sowie zur Änderung der
Richtlinien 98/26/EG und 2014/65/EU und der Verordnung (EU) Nr.
236/2012 (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S. 1).

(7) Schwesterunternehmen sind Unternehmen, die ein gemeinsames
Mutterunternehmen haben.

(7a) (weggefallen)

(7b) (weggefallen)

(7c) (weggefallen)

(7d) (weggefallen)

(7e) (weggefallen)

(7f) (weggefallen)

(8) (weggefallen)

(9) Eine bedeutende Beteiligung im Sinne dieses Gesetzes ist eine
qualifizierte Beteiligung gemäß Artikel 4 Absatz 1 Nummer 36 der
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in der jeweils geltenden Fassung. Für die
Berechnung des Anteils der Stimmrechte gelten § 33 Absatz 1 in
Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach Absatz 5, § 34 Absatz 1 und
2, § 35 Absatz 1 bis 3 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach
Absatz 6 und § 36 des Wertpapierhandelsgesetzes entsprechend.
Unberücksichtigt bleiben die Stimmrechte oder Kapitalanteile, die
Institute oder Wertpapierinstitute im Rahmen des Emissionsgeschäfts
nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 10 oder nach § 2 Absatz 2 Nummer 2 des
Wertpapierinstitutsgesetzes halten, vorausgesetzt, diese Rechte werden
nicht ausgeübt oder anderweitig benutzt, um in die Geschäftsführung
des Emittenten einzugreifen, und sie werden innerhalb eines Jahres
nach dem Zeitpunkt des Erwerbs veräußert.

(10) Auslagerungsunternehmen sind Unternehmen, auf die ein Institut
oder ein übergeordnetes Unternehmen Aktivitäten und Prozesse zur
Durchführung von Bankgeschäften, Finanzdienstleistungen oder sonstigen
institutstypischen Dienstleistungen ausgelagert hat, sowie deren
Subunternehmen bei Weiterverlagerungen von Aktivitäten und Prozessen,
die für die Durchführung von Bankgeschäften, Finanzdienstleistungen
oder sonstigen institutstypischen Dienstleistungen wesentlich sind.

(11) Finanzinstrumente im Sinne der Absätze 1 bis 3 und 17 sowie im
Sinne des § 2 Absatz 1 und 6 sind

1.  Aktien und andere Anteile an in- oder ausländischen juristischen
    Personen, Personengesellschaften und sonstigen Unternehmen, soweit sie
    Aktien vergleichbar sind, sowie Hinterlegungsscheine, die Aktien oder
    Aktien vergleichbare Anteile vertreten,


2.  Vermögensanlagen im Sinne des § 1 Absatz 2 des
    Vermögensanlagengesetzes mit Ausnahme von Anteilen an einer
    Genossenschaft im Sinne des § 1 des Genossenschaftsgesetzes,


3.  Schuldtitel, insbesondere Genussscheine, Inhaberschuldverschreibungen,
    Orderschuldverschreibungen und diesen Schuldtiteln vergleichbare
    Rechte, die ihrer Art nach auf den Kapitalmärkten handelbar sind, mit
    Ausnahme von Zahlungsinstrumenten, sowie Hinterlegungsscheine, die
    diese Schuldtitel vertreten,


4.  sonstige Rechte, die zum Erwerb oder zur Veräußerung von Rechten nach
    den Nummern 1 und 3 berechtigen oder zu einer Barzahlung führen, die
    in Abhängigkeit von solchen Rechten, von Währungen, Zinssätzen oder
    anderen Erträgen, von Waren, Indices oder Messgrößen bestimmt wird,


5.  Anteile an Investmentvermögen im Sinne des § 1 Absatz 1 des
    Kapitalanlagegesetzbuchs,


6.  Geldmarktinstrumente,


7.  Devisen oder Rechnungseinheiten,


8.  Derivate,


9.  Berechtigungen nach § 3 Nummer 3 des Treibhausgas-
    Emissionshandelsgesetzes, Emissionsreduktionseinheiten nach § 2 Nummer
    20 des Projekt- Mechanismen-Gesetzes und zertifizierte
    Emissionsreduktionen nach § 2 Nummer 21 des Projekt-Mechanismen-
    Gesetzes, soweit diese jeweils im Emissionshandelsregister gehalten
    werden dürfen (Emissionszertifikate),


10. Kryptowerte sowie


11. für Schwarmfinanzierungszwecke nach Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe n der
    Verordnung (EU) 2020/1503 des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 7. Oktober 2020 über Europäische Schwarmfinanzierungsdienstleister
    für Unternehmen und zur Änderung der Verordnung (EU) 2017/1129 und der
    Richtlinie (EU) 2019/1937 (ABl. L 347 vom 20.10.2020, S. 1), in der
    jeweils geltenden Fassung, zugelassene Instrumente
    (Schwarmfinanzierungsinstrumente).



Hinterlegungsscheine im Sinne dieses Gesetzes sind Wertpapiere, die
auf dem Kapitalmarkt handelbar sind, ein Eigentumsrecht an
Wertpapieren von Emittenten mit Sitz im Ausland verbriefen, zum Handel
auf einem organisierten Markt zugelassen sind und unabhängig von den
Wertpapieren des jeweiligen gebietsfremden Emittenten gehandelt werden
können. Geldmarktinstrumente sind Instrumente im Sinne des Artikels 11
der Delegierten Verordnung (EU) 2017/565 mit Ausnahme von
Zahlungsinstrumenten. Kryptowerte im Sinne dieses Gesetzes sind
digitale Darstellungen eines Wertes, der von keiner Zentralbank oder
öffentlichen Stelle emittiert wurde oder garantiert wird und nicht den
gesetzlichen Status einer Währung oder von Geld besitzt, aber von
natürlichen oder juristischen Personen aufgrund einer Vereinbarung
oder tatsächlichen Übung als Tausch- oder Zahlungsmittel akzeptiert
wird oder Anlagezwecken dient und der auf elektronischem Wege
übertragen, gespeichert und gehandelt werden kann. Keine Kryptowerte
im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  E-Geld im Sinne des § 1 Absatz 2 Satz 3 des
    Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes oder


2.  ein monetärer Wert, der die Anforderungen des § 2 Absatz 1 Nummer 10
    des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes erfüllt oder nur für
    Zahlungsvorgänge nach § 2 Absatz 1 Nummer 11 des
    Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes eingesetzt wird.



Derivate sind

1.  als Kauf, Tausch oder anderweitig ausgestaltete Festgeschäfte oder
    Optionsgeschäfte, die zeitlich verzögert zu erfüllen sind und deren
    Wert sich unmittelbar oder mittelbar vom Preis oder Maß eines
    Basiswertes ableitet (Termingeschäfte) mit Bezug auf die folgenden
    Basiswerte:

    a)  Wertpapiere oder Geldmarktinstrumente,


    b)  Devisen, soweit das Geschäft nicht die Voraussetzungen des Artikels 10
        der Delegierten Verordnung (EU) 2017/565 erfüllt, oder
        Rechnungseinheiten,


    c)  Zinssätze oder andere Erträge,


    d)  Indices der Basiswerte des Buchstaben a, b, c oder f andere
        Finanzindices oder Finanzmessgrößen,


    e)  Derivate oder


    f)  Emissionszertifikate;





2.  Termingeschäfte mit Bezug auf Waren, Frachtsätze, Klima- oder andere
    physikalische Variablen, Inflationsraten oder andere
    volkswirtschaftliche Variablen oder sonstige Vermögenswerte, Indices
    oder Messwerte als Basiswerte, sofern sie

    a)  durch Barausgleich zu erfüllen sind oder einer Vertragspartei das
        Recht geben, einen Barausgleich zu verlangen, ohne dass dieses Recht
        durch Ausfall oder ein anderes Beendigungsereignis begründet ist,


    b)  auf einem organisierten Markt oder in einem multilateralen oder
        organisierten Handelssystem geschlossen werden, soweit es sich nicht
        um über ein organisiertes Handelssystem gehandelte
        Energiegroßhandelsprodukte handelt, die effektiv geliefert werden
        müssen, oder


    c)  die Merkmale anderer Derivatekontrakte im Sinne des Artikels 7 der
        Delegierten Verordnung (EU) 2017/565 aufweisen und nichtkommerziellen
        Zwecken dienen,




    und sofern sie keine Kassageschäfte im Sinne des Artikels 7 der
    Delegierten Verordnung (EU) 2017/565 sind;


3.  finanzielle Differenzgeschäfte;


4.  als Kauf, Tausch oder anderweitig ausgestaltete Festgeschäfte oder
    Optionsgeschäfte, die zeitlich verzögert zu erfüllen sind und dem
    Transfer von Kreditrisiken dienen (Kreditderivate);


5.  Termingeschäfte mit Bezug auf die in Artikel 8 der Delegierten
    Verordnung (EU) 2017/565 genannten Basiswerte, sofern sie die
    Bedingungen der Nummer 2 erfüllen.




(12) (weggefallen)

(13) (weggefallen)

(14) (weggefallen)

(15) (weggefallen)

(16) Ein System im Sinne von § 24b ist eine schriftliche Vereinbarung
nach Artikel 2 Buchstabe a der Richtlinie 98/26/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 19. Mai 1998 über die Wirksamkeit von
Abrechnungen in Zahlungs- sowie Wertpapierliefer- und
-abrechnungssystemen (ABl. L 166 vom 11.6.1998, S. 45), die durch die
Richtlinie 2009/44/EG (ABl. L 146 vom 10.6.2009, S. 37) geändert
worden ist, einschließlich der Vereinbarung zwischen einem Teilnehmer
und einem indirekt teilnehmenden Kreditinstitut, die von der Deutschen
Bundesbank oder der zuständigen Stelle eines anderen Mitgliedstaats
oder Vertragsstaats des Europäischen Wirtschaftsraums der Europäischen
Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde gemeldet wurde. Systeme aus
Drittstaaten stehen den in Satz 1 genannten Systemen gleich, sofern
sie im Wesentlichen den in Artikel 2 Buchstabe a der Richtlinie
98/26/EG angeführten Voraussetzungen entsprechen. System im Sinne des
Satzes 1 ist auch ein System, dessen Betreiber eine Vereinbarung mit
dem Betreiber eines anderen Systems oder den Betreibern anderer
Systeme geschlossen hat, die eine Ausführung von Zahlungs- oder
Übertragungsaufträgen zwischen den betroffenen Systemen zum Gegenstand
hat (interoperables System); auch die anderen an der Vereinbarung
beteiligten Systeme sind interoperable Systeme.

(16a) Systembetreiber im Sinne dieses Gesetzes ist derjenige, der für
den Betrieb des Systems rechtlich verantwortlich ist.

(16b) Der Geschäftstag eines Systems umfasst Tag- und
Nachtabrechnungen und beinhaltet alle Ereignisse innerhalb des
üblichen Geschäftszyklus eines Systems.

(16c) Teilnehmer eines Systems im Sinne dieses Gesetzes sind die zur
Teilnahme an diesem System berechtigten zentralen Gegenparteien,
Systembetreiber, Clearingmitglieder einer zentralen Gegenpartei mit
Zulassung gemäß Artikel 17 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 und
Verrechnungsstellen, Clearingstellen und Institute im Sinne von
Artikel 2 Buchstabe b, d oder e der Richtlinie 98/26/EG.

(17) Finanzsicherheiten im Sinne dieses Gesetzes sind Barguthaben,
Geldbeträge, Wertpapiere, Geldmarktinstrumente sowie Kreditforderungen
im Sinne des Artikels 2 Absatz 1 Buchstabe o der Richtlinie 2002/47/EG
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. Juni 2002 über
Finanzsicherheiten (ABl. L 168 vom 27.6.2002, S. 43), die durch die
Richtlinie 2009/44/EG (ABl. L 146 vom 10.6.2009, S. 37) geändert
worden ist, und Geldforderungen aus einer Vereinbarung, auf Grund
derer ein Versicherungsunternehmen im Sinne des § 1 Absatz 1 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes einen Kredit in Form eines Darlehens
gewährt hat, jeweils einschließlich jeglicher damit in Zusammenhang
stehender Rechte oder Ansprüche, die als Sicherheit in Form eines
beschränkten dinglichen Sicherungsrechts oder im Wege der Überweisung
oder Vollrechtsübertragung auf Grund einer Vereinbarung zwischen einem
Sicherungsnehmer und einem Sicherungsgeber, die einer der in Artikel 1
Abs. 2 Buchstabe a bis e der Richtlinie 2002/47/EG, die durch die
Richtlinie 2009/44/EG geändert worden ist, aufgeführten Kategorien
angehören, bereitgestellt werden; bei von Versicherungsunternehmen
gewährten Kreditforderungen gilt dies nur, wenn der Sicherungsgeber
seinen Sitz im Inland hat. Gehört der Sicherungsgeber zu den in
Artikel 1 Abs. 2 Buchstabe e der Richtlinie 2002/47/EG genannten
Personen oder Gesellschaften, so liegt eine Finanzsicherheit nur vor,
wenn die Sicherheit der Besicherung von Verbindlichkeiten aus
Verträgen oder aus der Vermittlung von Verträgen über

a)  die Anschaffung und die Veräußerung von Finanzinstrumenten,


b)  Pensions-, Darlehens- sowie vergleichbare Geschäfte auf
    Finanzinstrumente oder


c)  Darlehen zur Finanzierung des Erwerbs von Finanzinstrumenten



dient. Gehört der Sicherungsgeber zu den in Artikel 1 Abs. 2 Buchstabe
e der Richtlinie 2002/47/EG genannten Personen oder Gesellschaften, so
sind eigene Anteile des Sicherungsgebers oder Anteile an verbundenen
Unternehmen im Sinne von § 290 Abs. 2 des Handelsgesetzbuches keine
Finanzsicherheiten; maßgebend ist der Zeitpunkt der Bestellung der
Sicherheit. Sicherungsgeber aus Drittstaaten stehen den in Satz 1
genannten Sicherungsgebern gleich, sofern sie im Wesentlichen den in
Artikel 1 Abs. 2 Buchstabe a bis e aufgeführten Körperschaften,
Finanzinstituten und Einrichtungen entsprechen.

(18) Branchenvorschriften im Sinne dieses Gesetzes sind die
Rechtsvorschriften der Europäischen Union im Bereich der
Finanzaufsicht, insbesondere die Richtlinien 73/239/EWG, 98/78/EG,
2004/39/EG, 2006/48/EG, 2006/49/EG und 2009/65/EG sowie Anhang V Teil
A der Richtlinie 2002/83/EG, die darauf beruhenden inländischen
Gesetze, insbesondere dieses Gesetz, das Versicherungsaufsichtsgesetz,
das Wertpapierhandelsgesetz, das Kapitalanlagegesetzbuch, das
Pfandbriefgesetz, das Gesetz über Bausparkassen, das Geldwäschegesetz
einschließlich der dazu ergangenen Rechtsverordnungen sowie der
sonstigen im Bereich der Finanzaufsicht erlassenen Rechts- und
Verwaltungsvorschriften.

(19) Finanzbranche im Sinne dieses Gesetzes sind folgende Branchen:

1.  die Banken- und Wertpapierdienstleistungsbranche; dieser gehören
    Kreditinstitute im Sinne des Absatzes 1,
    Finanzdienstleistungsinstitute im Sinne des Absatzes 1a,
    Wertpapierinstitute im Sinne des Absatzes 3d Satz 2,
    Kapitalverwaltungsgesellschaften im Sinne des § 17 des
    Kapitalanlagegesetzbuchs, extern verwaltete Investmentgesellschaften
    im Sinne des § 1 Absatz 13 des Kapitalanlagegesetzbuchs,
    Finanzunternehmen im Sinne des Absatzes 3, Anbieter von
    Nebendienstleistungen oder entsprechende Unternehmen mit Sitz im
    Ausland sowie E-Geld-Institute im Sinne des § 1 Absatz 2 Satz 1 Nummer
    1 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes sowie Zahlungsinstitute im
    Sinne des § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des
    Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes an;


2.  die Versicherungsbranche; dieser gehören Erst- und
    Rückversicherungsunternehmen im Sinne des § 7 Nummer 33 des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes, Versicherungs-Holdinggesellschaften im
    Sinne des § 7 Nummer 31 des Versicherungsaufsichtsgesetzes oder
    entsprechende Unternehmen mit Sitz im Ausland an; zu den
    Versicherungsunternehmen im Sinne des ersten Halbsatzes gehören weder
    die Sterbekassen noch die in § 1 Absatz 4 und § 3 des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes genannten Unternehmen und
    Einrichtungen.




(20) Finanzkonglomerat ist eine Gruppe oder Untergruppe von
Unternehmen im Sinne des § 1 Absatz 2 des Finanzkonglomerate-
Aufsichtsgesetzes.

(21) Risikoträger sind Mitarbeiter, deren berufliche Tätigkeit sich
wesentlich auf das Risikoprofil eines Instituts auswirkt. Als
Risikoträger gelten zudem die Geschäftsleiter nach Absatz 2 sowie die
Mitglieder des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans im Sinne des § 25d.

(22) (weggefallen)

(23) (weggefallen)

(24) Refinanzierungsunternehmen sind Unternehmen, die Gegenstände oder
Ansprüche auf deren Übertragung aus ihrem Geschäftsbetrieb an folgende
Unternehmen zum Zwecke der eigenen Refinanzierung oder der
Refinanzierung des Übertragungsberechtigten veräußern oder für diese
treuhänderisch verwalten:

1.  Zweckgesellschaften,


2.  Refinanzierungsmittler,


3.  Kreditinstitute mit Sitz in einem Staat des Europäischen
    Wirtschaftsraums,


4.  Versicherungsunternehmen mit Sitz in einem Staat des Europäischen
    Wirtschaftsraums,


5.  Pensionsfonds oder Pensionskassen im Sinne des Gesetzes zur
    Verbesserung der betrieblichen Altersversorgung (Betriebsrentengesetz)
    oder


6.  eine in § 2 Absatz 1 Nummer 1, 2 oder 3a genannte Einrichtung.



Unschädlich ist, wenn die Refinanzierungsunternehmen daneben
wirtschaftliche Risiken weitergeben, ohne dass damit ein
Rechtsübergang einhergeht.

(25) Refinanzierungsmittler sind Kreditinstitute, die von
Refinanzierungsunternehmen oder anderen Refinanzierungsmittlern
Gegenstände aus dem Geschäftsbetrieb eines Refinanzierungsunternehmens
oder Ansprüche auf deren Übertragung erwerben, um diese an
Zweckgesellschaften oder Refinanzierungsmittler zu veräußern;
unschädlich ist, wenn sie daneben wirtschaftliche Risiken weitergeben,
ohne dass damit ein Rechtsübergang einhergeht.

(26) Zweckgesellschaften sind Unternehmen, deren wesentlicher Zweck
darin besteht, durch Emission von Finanzinstrumenten oder auf sonstige
Weise Gelder aufzunehmen oder andere vermögenswerte Vorteile zu
erlangen, um von Refinanzierungsunternehmen oder
Refinanzierungsmittlern Gegenstände aus dem Geschäftsbetrieb eines
Refinanzierungsunternehmens oder Ansprüche auf deren Übertragung zu
erwerben; unschädlich ist, wenn sie daneben wirtschaftliche Risiken
übernehmen, ohne dass damit ein Rechtsübergang einhergeht.

(27) Interne Ansätze im Sinne dieses Gesetzes sind die Ansätze nach
Artikel 143 Absatz 1, Artikel 221, 225 und 265 Absatz 2, Artikel 283,
312 Absatz 2 und Artikel 363 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in der
jeweils geltenden Fassung.

(28) Hartes Kernkapital im Sinne dieses Gesetzes ist das harte
Kernkapital gemäß Artikel 26 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in der
jeweils geltenden Fassung.

(29) Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung im Sinne dieses Gesetzes
sind Unternehmen in der Rechtsform der eingetragenen Genossenschaft,

1.  die keine CRR-Institute oder Finanzdienstleistungsinstitute sind und
    keine Beteiligung an einem Institut oder Finanzunternehmen besitzen,


2.  deren Unternehmensgegenstand überwiegend darin besteht, den eigenen
    Wohnungsbestand zu bewirtschaften,


3.  die daneben als Bankgeschäft ausschließlich das Einlagengeschäft im
    Sinne des Absatzes 1 Satz 2 Nummer 1 betreiben, jedoch beschränkt auf

    a)  die Entgegennahme von Spareinlagen,


    b)  die Ausgabe von Namensschuldverschreibungen und


    c)  die Begründung von Bankguthaben mit Zinsansammlung zu Zwecken des § 1
        Absatz 1 des Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes vom 26.
        Juni 2001 (BGBl. I S. 1310, 1322) in der jeweils geltenden Fassung,
        und





4.  die kein Handelsbuch führen, es sei denn,

    a)  der Anteil des Handelsbuchs überschreitet in der Regel nicht 5 Prozent
        der Gesamtsumme der bilanz- und außerbilanzmäßigen Geschäfte,


    b)  die Gesamtsumme der einzelnen Positionen des Handelsbuchs
        überschreitet in der Regel nicht den Gegenwert von 15 Millionen Euro
        und


    c)  der Anteil des Handelsbuchs überschreitet zu keiner Zeit 6 Prozent der
        Gesamtsumme der bilanz- und außerbilanzmäßigen Geschäfte und die
        Gesamtsumme aller Positionen des Handelsbuchs überschreitet zu keiner
        Zeit den Gegenwert von 20 Millionen Euro.






Spareinlagen im Sinne des Satzes 1 Nummer 3 Buchstabe a sind

1.  unbefristete Gelder, die

    a)  durch Ausfertigung einer Urkunde, insbesondere eines Sparbuchs, als
        Spareinlagen gekennzeichnet sind,


    b)  nicht für den Zahlungsverkehr bestimmt sind,


    c)  nicht von Kapitalgesellschaften, Genossenschaften, wirtschaftlichen
        Vereinen, Personenhandelsgesellschaften oder von Unternehmen mit Sitz
        im Ausland mit vergleichbarer Rechtsform angenommen werden, es sei
        denn, diese Unternehmen dienen gemeinnützigen, mildtätigen oder
        kirchlichen Zwecken oder bei den von diesen Unternehmen angenommenen
        Geldern handelt es sich um Sicherheiten gemäß § 551 des Bürgerlichen
        Gesetzbuchs, und


    d)  eine Kündigungsfrist von mindestens drei Monaten aufweisen;





2.  Einlagen, deren Sparbedingungen dem Kunden das Recht einräumen, über
    seine Einlagen mit einer Kündigungsfrist von drei Monaten bis zu einem
    bestimmten Betrag, der je Sparkonto und Kalendermonat 2 000 Euro nicht
    überschreiten darf, ohne Kündigung zu verfügen;


3.  Geldbeträge, die auf Grund von Vermögensbildungsgesetzen geleistet
    werden.




(30) (weggefallen)

(31) Eine zentrale Gegenpartei ist ein Unternehmen im Sinne des
Artikels 2 Nummer 1 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012 über OTC-Derivate, zentrale
Gegenparteien und Transaktionsregister (ABl. L 201 vom 27.7.2012, S.
1) in der jeweils geltenden Fassung.

(32) Terrorismusfinanzierung im Sinne dieses Gesetzes ist
Terrorismusfinanzierung nach § 1 Absatz 2 des Geldwäschegesetzes.

(33) Systemisches Risiko ist das Risiko einer Störung im Finanzsystem,
die schwerwiegende negative Auswirkungen für das Finanzsystem und die
Realwirtschaft haben kann.

(34) Modellrisiko ist der mögliche Verlust, den ein Institut als Folge
von im Wesentlichen auf der Grundlage von Ergebnissen interner Modelle
getroffenen Entscheidungen erleiden kann, die in der Entwicklung,
Umsetzung oder Anwendung fehlerhaft sind.

(35) Im Übrigen gelten für die Zwecke dieses Gesetzes die Definitionen
aus Artikel 4 Absatz 1 Nummer 5, 6, 8, 13 bis 18, 20 bis 22, 26, 29
bis 33, 35, 37, 38, 43, 44, 48, 49, 51, 54, 57, 61 bis 63, 66, 67, 73,
74, 82, 86 und 94 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013.


#### § 1a Geltung der Verordnungen (EU) Nr. 575/2013, (EG) Nr. 1060/2009, (EU) 2015/534 und (EU) 2017/2402 für Kredit- und Finanzdienstleistungsinstitute

(1) Für Institute, die keine

1.  CRR-Kreditinstitute,


2.  Kreditinstitute, die ausschließlich über eine Zulassung nach Artikel
    16 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 verfügen, die Tätigkeit
    als Zentralverwahrer nach Abschnitt A oder nach den Abschnitten A und
    B des Anhangs zu der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 auszuüben oder


3.  Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung



sind, gelten vorbehaltlich des § 2 Absatz 7 bis 9f die Vorgaben der
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 und des Kapitels 2 der Verordnung (EU)
2017/2402 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Dezember
2017 zur Festlegung eines allgemeinen Rahmens für Verbriefungen und
zur Schaffung eines spezifischen Rahmens für einfache, transparente
und standardisierte Verbriefung und zur Änderung der Richtlinien
2009/65/EG, 2009/138/EG, 2011/61/EU und der Verordnungen (EG) Nr.
1060/2009 und (EU) Nr. 648/2012 (ABl. L 347 vom 28.12.2017, S. 35),
die Vorgaben der auf Grundlage der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 und
des Kapitels 2 der Verordnung (EU) 2017/2402 erlassenen Rechtsakte,
die Bestimmungen dieses Gesetzes, die auf Vorgaben der Verordnung (EU)
Nr. 575/2013 oder des Kapitels 2 der Verordnung (EU) 2017/2402
verweisen, sowie die in Ergänzung der Verordnung (EU) Nr. 575/2013
erlassenen Rechtsverordnungen nach § 10 Absatz 1 Satz 1 und § 13
Absatz 1 so, als seien diese Institute CRR-Kreditinstitute.

(2) (weggefallen)

(3) Für Kreditinstitute und Finanzdienstleistungsinstitute, die keine
CRR-Kreditinstitute und keine Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung
sind, gelten die Vorgaben von Artikel 4 Absatz 1 Unterabsatz 1,
Artikel 5a Absatz 1, der Artikel 8b bis 8d der Verordnung (EG) Nr.
1060/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. September
2009 über Ratingagenturen (ABl. L 302 vom 17.11.2009, S. 1; L 350 vom
29\.12.2009, S. 59; L 145 vom 31.5.2011, S. 57; L 267 vom 6.9.2014, S.
30), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2017/2402 (ABl. L 347 vom
28\.12.2017, S. 35) geändert worden ist, und die auf ihrer Grundlage
erlassenen Rechtsakte so, als seien diese Kreditinstitute und
Finanzdienstleistungsinstitute CRR-Kreditinstitute.

(4) Für Kreditinstitute, die zwar über eine Erlaubnis verfügen,
Bankgeschäfte im Sinne von § 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 und 2 zu
betreiben, die aber weder CRR-Kreditinstitute noch Zweigstellen im
Sinne des § 53 Absatz 1 Satz 1 sind, gelten die Meldeanforderungen der
Verordnung (EU) 2015/534 der Europäischen Zentralbank vom 17. März
2015 über die Meldung aufsichtlicher Finanzinformationen (EZB/2015/13)
(ABl. L 86 vom 31.3.2015, S. 13; L 65 vom 8.3.2018, S. 48), die
zuletzt durch die Verordnung (EU) 2020/605 (ABl. L 145 vom 7.5.2020,
S. 1) geändert worden ist, so, als seien diese Kreditinstitute CRR-
Kreditinstitute. Die für die Bestimmung des Meldeumfangs erforderliche
Einstufung als bedeutendes oder weniger bedeutendes Kreditinstitut
erfolgt auf der Grundlage des Größenkriteriums „Gesamtwert der Aktiva“
nach Artikel 50 der Verordnung (EU) Nr. 468/2014 der Europäischen
Zentralbank vom 16. April 2014 zur Einrichtung eines Rahmenwerks für
die Zusammenarbeit zwischen der Europäischen Zentralbank und den
nationalen zuständigen Behörden und den nationalen benannten Behörden
innerhalb des einheitlichen Aufsichtsmechanismus (SSM-
Rahmenverordnung) (EZB/2014/17) (ABl. L 141 vom 14.5.2014, S. 1; L 113
vom 29.4.2017, S. 64; L 65 vom 8.3.2018, S. 49). Die Meldungen sind
der Deutschen Bundesbank elektronisch einzureichen.


#### § 1b (weggefallen)



#### § 2 Ausnahmen

(1) Als Kreditinstitut gelten vorbehaltlich der Absätze 2 und 3 nicht

1.  die Deutsche Bundesbank und die vergleichbaren Institutionen in den
    anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union, sofern sie Mitglieder
    des Europäischen Systems der Zentralbanken sind;


1a. andere Behörden in den anderen Staaten des Europäischen
    Wirtschaftsraums, soweit sie Zentralbankaufgaben wahrnehmen;


1b. von zwei oder mehr Mitgliedstaaten der Europäischen Union gegründete
    internationale Finanzinstitute, die dem Zweck dienen, Finanzmittel zu
    mobilisieren und seinen Mitgliedern Finanzhilfen zu gewähren, sofern
    diese von schwerwiegenden Finanzierungsproblemen betroffen oder
    bedroht sind;


2.  die Kreditanstalt für Wiederaufbau;


3.  die Sozialversicherungsträger und die Bundesagentur für Arbeit;


3a. die öffentliche Schuldenverwaltung des Bundes oder eines Landes, eines
    ihrer Sondervermögen oder eines anderen Staates des Europäischen
    Wirtschaftsraums, sofern diese nicht fremde Gelder als Einlagen oder
    andere rückzahlbare Gelder des Publikums annimmt und das
    Kreditgeschäft betreibt;


3b. Kapitalverwaltungsgesellschaften und extern verwaltete
    Investmentgesellschaften, sofern sie als Bankgeschäfte nur die
    kollektive Vermögensverwaltung, gegebenenfalls einschließlich der
    Gewährung von Gelddarlehen und im Fall der Verwaltung von
    Entwicklungsförderungsfonds die Übernahme von Bürgschaften, Garantien
    und sonstigen Gewährleistungen für andere, oder daneben ausschließlich
    die in § 20 Absatz 2 und 3 des Kapitalanlagegesetzbuchs aufgeführten
    Dienstleistungen oder Nebendienstleistungen betreiben;


3c. EU-Verwaltungsgesellschaften und, unter der Voraussetzung, dass der
    Vertrieb der betreffenden Investmentvermögen im Inland nach dem
    Kapitalanlagegesetzbuch auf der Basis einer Vertriebsanzeige zulässig
    ist, ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaften, sofern die EU-
    Verwaltungsgesellschaft oder die ausländische AIF-
    Verwaltungsgesellschaft als Bankgeschäfte nur die kollektive
    Vermögensverwaltung, gegebenenfalls einschließlich der Gewährung von
    Gelddarlehen, oder daneben ausschließlich die in Artikel 6 Absatz 3
    der Richtlinie 2009/65/EG oder die in Artikel 6 Absatz 4 der
    Richtlinie 2011/61/EU aufgeführten Dienstleistungen oder
    Nebendienstleistungen betreibt; ein Vertrieb von ausländischen AIF
    oder EU-AIF an professionelle Anleger nach § 330 des
    Kapitalanlagegesetzbuchs gilt nicht als zulässiger Vertrieb im Sinne
    dieser Vorschrift;


3d. EU-Investmentvermögen und, unter der Voraussetzung, dass der Vertrieb
    der betreffenden Investmentvermögen im Inland nach dem
    Kapitalanlagegesetzbuch auf der Basis einer Vertriebsanzeige zulässig
    ist, ausländische AIF, sofern das EU-Investmentvermögen oder der
    ausländische AIF als Bankgeschäfte nur die kollektive
    Vermögensverwaltung, gegebenenfalls einschließlich der Gewährung von
    Gelddarlehen, oder daneben ausschließlich die in Artikel 6 Absatz 3
    der Richtlinie 2009/65/EG oder die in Artikel 6 Absatz 4 der
    Richtlinie 2011/61/EU aufgeführten Dienstleistungen oder
    Nebendienstleistungen betreibt; ein Vertrieb von ausländischen AIF
    oder EU-AIF an professionelle Anleger nach § 330 des
    Kapitalanlagegesetzbuchs gilt nicht als zulässiger Vertrieb im Sinne
    dieser Vorschrift;


4.  private und öffentlich-rechtliche Versicherungsunternehmen;


5.  Unternehmen des Pfandleihgewerbes, soweit sie dieses durch Gewährung
    von Darlehen gegen Faustpfand betreiben;


6.  Unternehmen, die auf Grund des Gesetzes über
    Unternehmensbeteiligungsgesellschaften als
    Unternehmensbeteiligungsgesellschaften anerkannt sind;


6a. (weggefallen)


7.  Unternehmen, die Bankgeschäfte ausschließlich mit ihrem
    Mutterunternehmen oder ihren Tochter- oder Schwesterunternehmen
    betreiben;


8.  Unternehmen, die als Bankgeschäft nur das Einlagen- oder
    Kreditgeschäft, beides jeweils nur über einen nach Artikel 12 Absatz 1
    der Verordnung (EU) 2020/1503 zugelassenen
    Schwarmfinanzierungsdienstleister, betreiben;


9.  Unternehmen, die außer dem Finanzkommissionsgeschäft und dem
    Emissionsgeschäft, jeweils ausschließlich mit Warentermingeschäften,
    Emissionszertifikaten und Derivaten auf Emissionszertifikate, kein
    Bankgeschäft betreiben und keinen Eigenhandel im Sinne des § 1 Absatz
    1a Satz 2 Nummer 4 Buchstabe d erbringen, unter den weiteren
    Voraussetzungen, dass

    a)  das Unternehmen nicht Teil einer Unternehmensgruppe ist, deren
        Haupttätigkeit in dem Betreiben von Bankgeschäften oder dem Erbringen
        von Finanzdienstleistungen im Sinne des § 1 Absatz 1a Satz 2 Nummer 1
        bis 4 besteht,


    b)  das Bankgeschäft in jedem dieser Fälle sowohl auf individueller als
        auch auf auf Ebene der Unternehmensgruppe aggregierter Basis eine
        Nebentätigkeit zur Haupttätigkeit darstellt; die Kriterien, wann eine
        Nebentätigkeit vorliegt, werden in einem auf der Grundlage von Artikel
        2 Absatz 4 und Artikel 89 der Richtlinie 2014/65/EU erlassenen
        delegierten Rechtsakt der Kommission bestimmt,


    c)  dieses Nebengeschäft ausschließlich als Dienstleistung für die Kunden
        oder Zulieferer ihrer Haupttätigkeit betrieben wird,


    d)  das Unternehmen der Bundesanstalt auf Anforderung die Umstände
        mitteilt, auf Grund derer es zu der Auffassung gelangt, dass seine
        Tätigkeit eine Nebentätigkeit zu seiner Haupttätigkeit darstellt;


    e)  das Unternehmen auf Anforderung der Bundesanstalt unverzüglich
        mitteilt, aufgrund welcher Tatsachen und Berechnungsverfahren gemäß
        der Delegierten Verordnung (EU) 2017/592 es die Ausnahme in Anspruch
        nimmt;





10. Unternehmen, die das Finanzkommissionsgeschäft ausschließlich als
    Dienstleistung für Anbieter oder Emittenten von Vermögensanlagen im
    Sinne des § 1 Absatz 2 des Vermögensanlagengesetzes oder von
    geschlossenen AIF im Sinne des § 1 Absatz 5 des
    Kapitalanlagegesetzbuchs betreiben;


11. Unternehmen, die das Emissionsgeschäft ausschließlich als Übernahme
    gleichwertiger Garantien im Sinne des § 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer 10
    für Anbieter oder Emittenten von Vermögensanlagen im Sinne des § 1
    Absatz 2 des Vermögensanlagengesetzes oder von geschlossenen AIF im
    Sinne des § 1 Absatz 5 des Kapitalanlagegesetzbuchs betreiben;


12. Unternehmen, die das Depotgeschäft im Sinne des § 1 Absatz 1 Satz 2
    Nummer 5 ausschließlich für AIF betreiben und damit das eingeschränkte
    Verwahrgeschäft im Sinne des § 1 Absatz 1a Satz 2 Nummer 12 erbringen;


13. folgende Unternehmen, sofern sie das Finanzkommissionsgeschäft und das
    Emissionsgeschäft im Sinne des § 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 und 10 in
    Bezug auf Warenderivate betreiben und sofern diese Geschäfte mit der
    jeweiligen Haupttätigkeit der Unternehmen in Zusammenhang stehen und
    die Unternehmen weder einen Sekundärmarkt noch eine Plattform für den
    Sekundärhandel mit finanziellen Übertragungsrechten betreiben:

    a)  Übertragungsnetzbetreiber gemäß Artikel 2 Nummer 35 der Richtlinie
        (EU) 2019/944 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juni
        2019 mit gemeinsamen Vorschriften für den Elektrizitätsbinnenmarkt und
        zur Änderung der Richtlinie 2012/27/EU (ABl. L 158 vom 14.6.2019, S.
        125; L 15 vom 20.1.2020, S. 8) oder Artikel 2 Nummer 4 der Richtlinie
        2009/73/EG, wenn sie ihre Aufgaben gemäß diesen Richtlinien, gemäß der
        Verordnung (EU) 2019/943 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
        5\. Juni 2019 über den Elektrizitätsbinnenmarkt (ABl. L 158 vom
        14\.6.2019, S. 54), der Verordnung (EG) Nr. 714/2009 des Europäischen
        Parlaments und des Rates vom 13. Juli 2009 über die
        Netzzugangsbedingungen für den grenzüberschreitenden Stromhandel und
        zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1228/2003 (ABl. L 211 vom
        14\.8.2009, S. 15), die zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr. 543/2013
        (ABl. L 163 vom 15.6.2013, S. 1) geändert worden ist, der Verordnung
        (EG) Nr. 715/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13.
        Juli 2009 über die Bedingungen für den Zugang zu den
        Erdgasfernleitungsnetzen und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr.
        1775/2005 (ABl. L 211 vom 14.8.2009, S. 36; L 229 vom 1.9.2009, S. 29;
        L 309 vom 24.11.2009, S. 87), die zuletzt durch die Verordnungen (EU)
        2018/1999 (ABl. L 328 vom 21.12.2018, S. 1) und (EU) Nr. 347/2013
        (ABl. L 115 vom 25.4.2013, S. 39) geändert worden ist, oder gemäß den
        nach diesen Verordnungen erlassenen Netzcodes oder Leitlinien
        wahrnehmen,


    b)  Personen, die in ihrem Namen als Dienstleister handeln, um die
        Aufgaben eines Übertragungsnetzbetreibers gemäß diesen
        Gesetzgebungsakten sowie gemäß den nach diesen Verordnungen erlassenen
        Netzcodes oder Leitlinien wahrzunehmen, sowie


    c)  Betreiber oder Verwalter eines Energieausgleichssystems, eines
        Rohrleitungsnetzes oder eines Systems zum Ausgleich von Energieangebot
        und -verbrauch bei der Wahrnehmung solcher Aufgaben;





14. Zentralverwahrer, die gemäß Artikel 16 der Verordnung (EU) Nr.
    909/2014 zugelassen sind, soweit sie das Finanzkommissionsgeschäft und
    das Emissionsgeschäft im Sinne des § 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 und 10
    betreiben.




(2) Für die Kreditanstalt für Wiederaufbau gelten die §§ 14, 22a bis
22o, 53b Absatz 7 und die auf Grund von § 46g Absatz 1 Nummer 2 und §
46h getroffenen Regelungen; für die Sozialversicherungsträger, für die
Bundesagentur für Arbeit, für Versicherungsunternehmen sowie für
Unternehmensbeteiligungsgesellschaften gilt § 14.

(3) Für Unternehmen der in Absatz 1 Nr. 4 bis 6 bezeichneten Art
gelten die Vorschriften dieses Gesetzes insoweit, als sie
Bankgeschäfte betreiben, die nicht zu den ihnen eigentümlichen
Geschäften gehören.

(4) Die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
(Bundesanstalt) kann im Einzelfall bestimmen, daß auf ein Institut die
§§ 1a, 2c, 10 bis 18, 24, 24a, 25, 25a bis 25e, 26 bis 38, 45, 46 bis
46c und 51 Absatz 1 dieses Gesetzes insgesamt nicht anzuwenden sind,
solange das Unternehmen wegen der Art der von ihm betriebenen
Geschäfte insoweit nicht der Aufsicht bedarf; auf der Grundlage einer
Freistellung nach Halbsatz 1 kann sie auch bestimmen, dass auf das
Institut auch § 6a und § 24c nicht anzuwenden sind, solange das
Unternehmen wegen der Art der von ihm betriebenen Geschäfte auch
insoweit nicht der Aufsicht bedarf. Die Entscheidung ist im
Bundesanzeiger bekanntzumachen.

(5) Vorbehaltlich der Regelungen in Titel VIII der Verordnung (EU) Nr.
600/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Mai 2014
über Märkte für Finanzinstrumente und zur Änderung der Verordnung (EU)
Nr. 648/2012 (ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 84; L 6 vom 10.1.2015, S.
6; L 270 vom 15.10.2015, S. 4; L 278 vom 27.10.2017, S. 54), die durch
die Verordnung (EU) 2016/1033 (ABl. L 175 vom 30.6.2016, S. 1)
geändert worden ist sowie von Beschlüssen der Europäischen Kommission
gemäß Artikel 25 Absatz 4 Unterabsatz 3 der Richtlinie 2014/65/EU des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Mai 2014 über Märkte für
Finanzinstrumente sowie zur Änderung der Richtlinien 2002/92/EG und
2011/61/EU (ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 349; L 74 vom 18.3.2015, S.
38; L 188 vom 13.7.2016, S. 28; L 273 vom 8.10.2016, S. 35; L 64 vom
10\.3.2017, S. 116; L 278 vom 27.10.2017, S. 56), die zuletzt durch die
Richtlinie (EU) 2916/1034 (ABl. L 175 vom 30.6.2016, S. 8) geändert
worden ist, und gemäß Artikel 28 Absatz 4 Unterabsatz 1 der Verordnung
(EU) Nr. 600/2014, kann die Bundesanstalt im Einzelfall bestimmen,
dass auf ein Institut mit Sitz in einem Drittstaat, das im Inland im
Wege des grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehrs gewerbsmäßig
oder in einem Umfang, der einen in kaufmännischer Weise eingerichteten
Geschäftsbetrieb erfordert, Bankgeschäfte betreiben oder
Finanzdienstleistungen erbringen will, die §§ 1a, 2c, 10 bis 18, 24,
24a, 25, 25a bis 25e, 26 bis 38, 45, 46 bis 46c und 51 Absatz 1
insgesamt nicht anzuwenden sind, solange das Institut im Hinblick auf
seine im Inland betriebenen Geschäfte wegen seiner Aufsicht durch die
im Herkunftsstaat zuständige Behörde insoweit nicht zusätzlich der
Aufsicht durch die Bundesanstalt bedarf. Auf Grundlage einer
Freistellung nach Satz 1 kann sie auch bestimmen, dass auf das
Institut auch § 24c nicht anzuwenden ist. Die Sätze 1 und 2 gelten
entsprechend für Institute mit Sitz im Europäischen Wirtschaftsraum,
für die der Marktzutritt nicht in § 53b Absatz 1 geregelt ist.

(6) Als Finanzdienstleistungsinstitute gelten nicht

1.  die Deutsche Bundesbank und vergleichbare Institutionen in den anderen
    Staaten der Europäischen Union, die Mitglieder des Europäischen
    Systems der Zentralbanken sind;


1a. von zwei oder mehr Mitgliedstaaten der Europäischen Union gegründete
    internationale Finanzinstitute, die dem Zweck dienen, Finanzmittel zu
    mobilisieren und seinen Mitgliedern Finanzhilfen zu gewähren, sofern
    diese von schwerwiegenden Finanzierungsproblemen betroffen oder
    bedroht sind;


2.  die Kreditanstalt für Wiederaufbau;


3.  die öffentliche Schuldenverwaltung des Bundes oder eines Landes, eines
    ihrer Sondervermögen oder eines anderen Staates des Europäischen
    Wirtschaftsraums und deren Zentralbanken;


4.  private und öffentlich-rechtliche Versicherungsunternehmen;


5.  Unternehmen, die Finanzdienstleistungen im Sinne des § 1 Absatz 1a
    Satz 2 ausschließlich für ihre Mutterunternehmen oder ihre Tochter-
    oder Schwesterunternehmen erbringen;


5a. Kapitalverwaltungsgesellschaften und extern verwaltete
    Investmentgesellschaften, sofern sie nur die kollektive
    Vermögensverwaltung erbringen oder neben der kollektiven
    Vermögensverwaltung ausschließlich die in § 20 Absatz 2 und 3 des
    Kapitalanlagegesetzbuchs aufgeführten Dienstleistungen oder
    Nebendienstleistungen als Finanzdienstleistungen erbringen;


5b. EU-Verwaltungsgesellschaften und ausländische AIF-
    Verwaltungsgesellschaften, sofern sie nur die kollektive
    Vermögensverwaltung erbringen oder neben der kollektiven
    Vermögensverwaltung ausschließlich die in Artikel 6 Absatz 3 der
    Richtlinie 2009/65/EG oder die in Artikel 6 Absatz 4 der Richtlinie
    2011/61/EU aufgeführten Dienstleistungen oder Nebendienstleistungen
    als Finanzdienstleistungen erbringen;


6.  Unternehmen, deren Finanzdienstleistung für andere ausschließlich in
    der Verwaltung eines Systems von Arbeitnehmerbeteiligungen an den
    eigenen oder an mit ihnen verbundenen Unternehmen besteht;


7.  Unternehmen, die ausschließlich Finanzdienstleistungen im Sinne sowohl
    der Nummer 5 als auch der Nummer 6 erbringen;


8.  Unternehmen, die als Finanzdienstleistungen für andere ausschließlich
    die Anlageberatung und die Anlagevermittlung zwischen Kunden und

    a)  inländischen Instituten,


    b)  Instituten oder Finanzunternehmen mit Sitz in einem anderen Staat des
        Europäischen Wirtschaftsraums, die die Voraussetzungen nach § 53b Abs.
        1 Satz 1 oder Abs. 7 erfüllen,


    c)  Unternehmen, die auf Grund einer Rechtsverordnung nach § 53c
        gleichgestellt oder freigestellt sind,


    d)  Kapitalverwaltungsgesellschaften, extern verwalteten
        Investmentgesellschaften, EU-Verwaltungsgesellschaften oder
        ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaften oder


    e)  Anbietern oder Emittenten von Vermögensanlagen im Sinne des § 1 Absatz
        2 des Vermögensanlagengesetzes




    betreiben, sofern sich diese Finanzdienstleistungen auf Anteile oder
    Aktien an inländischen Investmentvermögen, die von einer
    Kapitalverwaltungsgesellschaft ausgegeben werden, die eine Erlaubnis
    nach § 7 oder § 97 Absatz 1 des Investmentgesetzes in der bis zum 21.
    Juli 2013 geltenden Fassung erhalten hat, die für den in § 345 Absatz
    2 Satz 1, Absatz 3 Satz 2, in Verbindung mit Absatz 2 Satz 1, oder
    Absatz 4 Satz 1 des Kapitalanlagegesetzbuchs vorgesehenen Zeitraum
    noch fortbesteht, oder eine Erlaubnis nach den §§ 20, 21 oder §§ 20,
    22 des Kapitalanlagegesetzbuchs erhalten hat oder die von einer EU-
    Verwaltungsgesellschaft ausgegeben werden, die eine Erlaubnis nach
    Artikel 6 der Richtlinie 2009/65/EG oder der Richtlinie 2011/61/EU
    erhalten hat, oder auf Anteile oder Aktien an EU-Investmentvermögen
    oder ausländischen AIF, die nach dem Kapitalanlagegesetzbuch
    vertrieben werden dürfen, mit Ausnahme solcher AIF, die nach § 330a
    des Kapitalanlagegesetzbuchs vertrieben werden dürfen, oder auf
    Vermögensanlagen im Sinne des § 1 Absatz 2 des
    Vermögensanlagengesetzes, die erstmals öffentlich angeboten werden,
    beschränken und die Unternehmen nicht befugt sind, sich bei der
    Erbringung dieser Finanzdienstleistungen Eigentum oder Besitz an
    Geldern oder Anteilen von Kunden zu verschaffen, es sei denn, das
    Unternehmen beantragt und erhält eine entsprechende Erlaubnis nach §
    32 Abs. 1; Anteile oder Aktien an Hedgefonds im Sinne von § 283 des
    Kapitalanlagegesetzbuchs gelten nicht als Anteile an
    Investmentvermögen im Sinne dieser Vorschrift;


9.  Unternehmen mit einer Zulassung nach Artikel 12 Absatz 1 der
    Verordnung (EU) 2020/1503 als Schwarmfinanzierungsdienstleister,
    soweit sie im Rahmen von Schwarmfinanzierungen Finanzdienstleistungen
    im Sinne des § 1 Absatz 1a Satz 2 Nummer 1, 1a, 1c oder 3 und darüber
    hinaus keine anderen Finanzdienstleistungen erbringen;


10. Angehörige freier Berufe, die Finanzdienstleistungen im Sinne des § 1
    Abs. 1a Satz 2 Nr. 1 bis 4 nur gelegentlich im Sinne des Artikels 4
    der Delegierten Verordnung (EU) 2017/565 und im Rahmen eines
    Mandatsverhältnisses als Freiberufler erbringen und einer Berufskammer
    in der Form der Körperschaft des öffentlichen Rechts angehören, deren
    Berufsrecht die Erbringung von Finanzdienstleistungen nicht
    ausschließt;


11. Unternehmen, die außer Finanzdienstleistungen im Sinne des § 1 Absatz
    1a Satz 2 Nummer 1 bis 3 und 4 Buchstabe a bis c, jeweils
    ausschließlich mit Warentermingeschäften, Emissionszertifikaten und
    mit Derivaten auf Emissionszertifikate, keine Finanzdienstleistungen
    erbringen, unter den weiteren Voraussetzungen, dass

    a)  das Unternehmen nicht Teil einer Unternehmensgruppe ist, die in der
        Haupttätigkeit Bankgeschäfte betreibt oder Finanzdienstleistungen im
        Sinne des § 1 Absatz 1a Satz 2 Nummer 1 bis 4 erbringt,


    b)  die Finanzdienstleistungen in jedem dieser Fälle sowohl auf
        individueller als auch auf auf Ebene der Unternehmensgruppe
        aggregierter Basis eine Nebentätigkeit zur Haupttätigkeit darstellen;
        die Kriterien, wann eine Nebentätigkeit vorliegt, werden in einem auf
        der Grundlage von Artikel 2 Absatz 4 und Artikel 89 der Richtlinie
        2014/65/EU erlassenen delegierten Rechtsakt der Kommission bestimmt,


    c)  dieses Nebengeschäft, soweit das Unternehmen nicht die
        Finanzdienstleistung im Sinne des § 1 Absatz 1a Satz 2 Nummer 4
        Buchstabe a erbringt, ausschließlich als Dienstleistung für die Kunden
        oder Zulieferer ihrer Haupttätigkeit betrieben wird,


    d)  das Unternehmen der Bundesanstalt auf Anforderung die Umstände
        mitteilt, auf Grund derer es zu der Auffassung gelangt, dass seine
        Tätigkeit eine Nebentätigkeit zu seiner Haupttätigkeit darstellt.


    e)  das Unternehmen auf Anforderung der Bundesanstalt unverzüglich
        mitteilt, aufgrund welcher Tatsachen und Berechnungsverfahren gemäß
        der Delegierten Verordnung (EU) 2017/592 es die Ausnahme in Anspruch
        nimmt;





12. Unternehmen, deren einzige Finanzdienstleistung im Sinne des § 1 Abs.
    1a Satz 2 der Handel mit Sorten ist, sofern ihre Haupttätigkeit nicht
    im Sortengeschäft besteht;


13. (weggefallen)


14. (weggefallen)


15. Unternehmen, die als Finanzdienstleistung im Sinne des § 1 Abs. 1a
    Satz 2 ausschließlich die Anlageberatung im Rahmen einer anderen
    beruflichen Tätigkeit erbringen, ohne sich die Anlageberatung
    besonders vergüten zu lassen;


16. Betreiber organisierter Märkte, die neben dem Betrieb eines
    multilateralen oder organisierten Handelssystems keine anderen
    Finanzdienstleistungen im Sinne des § 1 Abs. 1a Satz 2 erbringen;


17. Unternehmen, die als einzige Finanzdienstleistung im Sinne des § 1
    Abs. 1a Satz 2 das Finanzierungsleasing betreiben, falls sie nur als
    Leasing-Objektgesellschaft für ein oder mehrere Leasingobjekte eines
    einzelnen Leasingnehmers tätig werden, keine eigenen
    geschäftspolitischen Entscheidungen treffen und von einem Institut mit
    Sitz im Europäischen Wirtschaftsraum verwaltet werden, das nach dem
    Recht des Herkunftsmitgliedstaates zum Betrieb des
    Finanzierungsleasing zugelassen ist;


18. Unternehmen, die als Finanzdienstleistung nur die Anlageverwaltung
    betreiben und deren Mutterunternehmen die Kreditanstalt für
    Wiederaufbau oder ein Institut im Sinne des Satzes 2 ist. Institut im
    Sinne des Satzes 1 ist ein Finanzdienstleistungsinstitut, das die
    Erlaubnis für die Anlageverwaltung hat, oder ein CRR-Institut mit Sitz
    in einem anderen Staat des Europäischen Wirtschaftsraums im Sinne des
    § 53b Abs. 1 Satz 1, das in seinem Herkunftsmitgliedstaat über eine
    Erlaubnis für mit § 1 Abs. 1a Satz 2 Nr. 11 vergleichbare Geschäfte
    verfügt, oder ein Institut mit Sitz in einem Drittstaat, das für die
    in § 1 Abs. 1a Satz 2 Nr. 11 genannten Geschäfte nach Absatz 4 von der
    Erlaubnispflicht nach § 32 freigestellt ist;


19. Unternehmen, die das Platzierungsgeschäft ausschließlich für Anbieter
    oder für Emittenten von Vermögensanlagen im Sinne des § 1 Absatz 2 des
    Vermögensanlagengesetzes oder von geschlossenen AIF im Sinne des § 1
    Absatz 5 des Kapitalanlagegesetzbuchs erbringen;


20. Unternehmen, die außer der Finanzportfolioverwaltung und der
    Anlageverwaltung keine Finanzdienstleistungen erbringen, sofern die
    Finanzportfolioverwaltung und Anlageverwaltung nur auf
    Vermögensanlagen im Sinne des § 1 Absatz 2 des
    Vermögensanlagengesetzes oder von geschlossenen AIF im Sinne des § 1
    Absatz 5 des Kapitalanlagegesetzbuchs beschränkt erbracht werden;


21. folgende Unternehmen, sofern sie Finanzdienstleistungen im Sinne des §
    1 Absatz 1a Satz 2 Nummer 1 bis 4 in Bezug auf Warenderivate erbringen
    und sofern diese Finanzdienstleistungen mit der jeweiligen
    Haupttätigkeit der Unternehmen in Zusammenhang stehen und die
    Unternehmen weder einen Sekundärmarkt noch eine Plattform für den
    Sekundärhandel mit finanziellen Übertragungsrechten betreiben:

    a)  Übertragungsnetzbetreiber gemäß Artikel 2 Nummer 35 der Richtlinie
        (EU) 2019/944 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juni
        2019 mit gemeinsamen Vorschriften für den Elektrizitätsbinnenmarkt und
        zur Änderung der Richtlinie 2012/27/EU (ABl. L 158 vom 14.6.2019, S.
        125; L 15 vom 20.1.2020, S. 8) oder Artikel 2 Nummer 4 der Richtlinie
        2009/73/EG, wenn sie ihre Aufgaben gemäß diesen Richtlinien, gemäß der
        Verordnung (EU) 2019/943 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
        5\. Juni 2019 über den Elektrizitätsbinnenmarkt (ABl. L 158 vom
        14\.6.2019, S. 54), der Verordnung (EG) Nr. 714/2009 des Europäischen
        Parlaments und des Rates vom 13. Juli 2009 über die
        Netzzugangsbedingungen für den grenzüberschreitenden Stromhandel und
        zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1228/2003 (ABl. L 211 vom
        14\.8.2009, S. 15), die zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr. 543/2013
        (ABl. L 163 vom 15.6.2013, S. 1) geändert worden ist, der Verordnung
        (EG) Nr. 715/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13.
        Juli 2009 über die Bedingungen für den Zugang zu den
        Erdgasfernleitungsnetzen und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr.
        1775/2005 (ABl. L 211 vom 14.8.2009, S. 36; L 229 vom 1.9.2009, S. 29;
        L 309 vom 24.11.2009, S. 87), die zuletzt durch die Verordnungen (EU)
        2018/1999 (ABl. L 328 vom 21.12.2018, S. 1) und (EU) Nr. 347/2013
        (ABl. L 115 vom 25.4.2013, S. 39) geändert worden ist, oder gemäß den
        nach diesen Verordnungen erlassenen Netzcodes oder Leitlinien
        wahrnehmen,


    b)  Personen, die in ihrem Namen als Dienstleister handeln, um die
        Aufgaben eines Übertragungsnetzbetreibers gemäß diesen
        Gesetzgebungsakten sowie gemäß den nach diesen Verordnungen erlassenen
        Netzcodes oder Leitlinien wahrzunehmen, sowie


    c)  Betreiber oder Verwalter eines Energieausgleichssystems, eines
        Rohrleitungsnetzes oder eines Systems zum Ausgleich von Energieangebot
        und -verbrauch bei der Wahrnehmung solcher Aufgaben;





22. Zentralverwahrer, die gemäß Artikel 16 der Verordnung (EU) Nr.
    909/2014 zugelassen sind, soweit sie Finanzdienstleistungen im Sinne
    des § 1 Absatz 1a Satz 2 Nummer 1 bis 4 erbringen.



Für Einrichtungen und Unternehmen im Sinne des Satzes 1 Nr. 3 und 4
gelten die Vorschriften dieses Gesetzes insoweit, als sie
Finanzdienstleistungen erbringen, die nicht zu den ihnen
eigentümlichen Geschäften gehören.

(7) Auf Finanzdienstleistungsinstitute, die außer der
Drittstaateneinlagenvermittlung und dem Sortengeschäft keine weiteren
Finanzdienstleistungen im Sinne des § 1 Absatz 1a Satz 2 erbringen,
sind die §§ 10, 10c bis 10i, 11 bis 18 und 24 Absatz 1 Nummer 9, 14
bis 14b, die §§ 24a, 25a Absatz 5, die §§ 26a und 33 Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 und die §§ 45 und 46 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 bis 6 und die
§§ 46b und 46c dieses Gesetzes sowie die Artikel 24 bis 403 und 411
bis 455 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 nicht anzuwenden.

(7a) Auf Unternehmen, die ausschließlich Finanzdienstleistungen nach §
1 Absatz 1a Satz 2 Nummer 9 oder Nummer 10 erbringen, sind die §§ 10,
10c bis 10i, 11 bis 13c, 15 bis 18 und 24 Absatz 1 Nummer 4, 6, 9, 11,
14 bis 14b, 16 und 17, Absatz 1a Nummer 5, die §§ 25, 25a Absatz 5 und
5b, § 25d Absatz 7 Satz 2, die §§ 26a und 33 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
und die §§ 45, 46b und 46c dieses Gesetzes sowie die Artikel 24 bis
455 und 465 bis 519 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 nicht anzuwenden.

(7b) Auf Finanzdienstleistungsinstitute, die außer dem
Kryptoverwahrgeschäft oder der Kryptowertpapierregisterführung keine
weiteren Finanzdienstleistungen im Sinne des § 1 Absatz 1a Satz 2
erbringen, sind die §§ 10, 10c bis 18 und 24 Absatz 1 Nummer 14 bis
14b, die §§ 24a und 25a Absatz 5, die §§ 26a und 45 dieses Gesetzes
sowie die Artikel 39, 41, 50 bis 403 und 411 bis 455 der Verordnung
(EU) Nr. 575/2013 nicht anzuwenden.

(8) (weggefallen)

(8a) Die Anforderungen des § 24 Absatz 1 Nummer 14 bis 14b, § 25a
Absatz 5, des § 26a und der Artikel 39, 41, 89 bis 386, 429 bis 429g,
430 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe a, b, e bis g und Absatz 2 bis 5
sowie der Artikel 430a und 430b der Verordnung (EU) Nr. 575/2013
gelten, vorbehaltlich des § 64h Absatz 7, nicht für die Institute,
deren Haupttätigkeit ausschließlich im Betreiben von Bankgeschäften
oder der Erbringung von Finanzdienstleistungen im Zusammenhang mit
Derivaten nach § 1 Absatz 11 Satz 3 Nummer 2, 3 und 5 besteht.

(8b) (weggefallen)

(9) (weggefallen)

(9a) Auf Kreditinstitute, die ausschließlich über eine Erlaubnis
verfügen, die Tätigkeit einer zentralen Gegenpartei im Sinne des § 1
Absatz 1 Satz 2 Nummer 12 auszuüben, sind die §§ 2c, 6b, 10, 10c bis
10i, 11, 12a bis 18, 24 Absatz 1 Nummer 6, 10, 14 bis 14b, 16, Absatz
1a Nummer 4 bis 8, die §§ 24a, 24c, 25 Absatz 1 Satz 2, die §§ 25a bis
25e, 26a, 32, 33, 34, 36 Absatz 3 und die §§ 45 bis 45b dieses
Gesetzes sowie die Artikel 25 bis 455 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013
nicht anzuwenden. § 24 Absatz 1 Nummer 9 gilt mit der Maßgabe, dass
das Absinken des Anfangskapitals unter die Mindestanforderungen nach
Artikel 16 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 anzuzeigen ist.

(9b) Sofern ein Kreditinstitut sowohl Tätigkeiten im Sinne des § 1
Absatz 1 Satz 2 Nummer 12 ausübt als auch weitere nach diesem Gesetz
erlaubnispflichtige Bankgeschäfte betreibt oder Finanzdienstleistungen
erbringt, ist auf die Tätigkeit im Sinne des § 1 Absatz 1 Satz 2
Nummer 12 der Absatz 9a anzuwenden; diese Kreditinstitute haben dafür
Sorge zu tragen, dass sowohl die Anforderungen nach diesem Gesetz als
auch die Anforderungen der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 eingehalten
werden. Bezüglich der Anforderungen an das Anfangskapital nach § 33
Absatz 1 sowie nach Artikel 16 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr.
648/2012 haben die betroffenen Kreditinstitute die im jeweiligen
Einzelfall höheren Anforderungen zu erfüllen. Anzeige- und
Informationspflichten, die sowohl nach § 2c Absatz 1 als auch nach
Artikel 31 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 bestehen, können
in einer gemeinsamen Anzeige oder Mitteilung zusammengefasst werden.

(9c) § 10d und Artikel 92 Absatz 1 Buchstabe d, die Artikel 411 bis
429g, 430 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe a in Bezug auf den
antizyklischen Kapitalpuffer und die Verschuldungsquote, Artikel 430
Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe d, die Artikel 440, 447 Buchstabe e,
f und g sowie die Artikel 451 und 451a der Verordnung (EU) Nr.
575/2013 sind nicht auf Bürgschaftsbanken im Sinne des § 5 Absatz 1
Nummer 17 des Körperschaftsteuergesetzes anzuwenden.

(9d) (weggefallen)

(9e) Auf Kreditinstitute, die ausschließlich über eine Zulassung nach
Artikel 16 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 verfügen, die
Tätigkeit als Zentralverwahrer nach Abschnitt A oder nach den
Abschnitten A und B des Anhangs zur Verordnung (EU) Nr. 909/2014
auszuüben, sind die §§ 2c, 6b Absatz 1 Nummer 1, Absatz 2 und 3, die
§§ 10, 10c bis 18, 24 Absatz 1 Nummer 4, 6, 9, 11, 14, 14a, 16 und 17,
Absatz 1a Nummer 4 bis 8, Absatz 1b, die §§ 24a, 24c, 25 Absatz 1 Satz
2, die §§ 25a bis 25e, 33 bis 33b, 36 Absatz 3, die §§ 45 bis 45b, 53
und 53a dieses Gesetzes nicht anzuwenden.

(9f) Auf Kreditinstitute, die ausschließlich über eine Zulassung nach
Artikel 16 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 verfügen, die
Tätigkeit als Zentralverwahrer nach Abschnitt A oder nach den
Abschnitten A und B des Anhangs zur Verordnung (EU) Nr. 909/2014
auszuüben sowie weitere Bankgeschäfte zu betreiben oder
Finanzdienstleistungen zu erbringen, die zugleich
Wertpapierdienstleistungen im Sinne des § 2 Absatz 3 des
Wertpapierhandelsgesetzes sind, sind die §§ 2c, 24 Absatz 1 Nummer 1
und 2, § 25c Absatz 1, § 33 Absatz 1 Nummer 2 und 4a und § 35 nicht
anzuwenden.

(9g) (weggefallen)

(9h) (weggefallen)

(9i) Auf Kreditinstitute, die in Artikel 2 Absatz 5 Nummer 5 der
Richtlinie 2013/36/EU namentlich genannt werden, sind § 26a dieses
Gesetzes und die Artikel 431 bis 455 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013
nicht anzuwenden. Kreditinstitute nach Satz 1 sind für die Zwecke des
§ 25a Absatz 5a und 5b sowie der Institutsvergütungsverordnung nicht
als bedeutende Institute im Sinne des § 1 Absatz 3c einzustufen, wenn
ihre Bilanzsumme im Durchschnitt zu den jeweiligen Stichtagen der
letzten vier abgeschlossenen Geschäftsjahre 70 Milliarden Euro nicht
überschritten hat.

(10) Ein Unternehmen mit Sitz im Inland, das keine Bankgeschäfte im
Sinne des § 1 Absatz 1 Satz 2 betreibt und das als
Finanzdienstleistungen nur die Anlagevermittlung, die Anlageberatung
oder das Platzierungsgeschäft erbringt und dies ausschließlich für
Rechnung und unter der Haftung eines CRR-Kreditinstituts, das seinen
Sitz im Inland hat oder nach § 53b Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 7 im
Inland tätig ist (vertraglich gebundener Vermittler), gilt nicht als
Finanzdienstleistungsinstitut, sondern als Finanzunternehmen, wenn das
CRR-Institut dies der Bundesanstalt zuvor angezeigt hat. Die Tätigkeit
des vertraglich gebundenen Vermittlers wird dem haftenden Unternehmen
zugerechnet. Ändern sich die von dem haftenden Unternehmen angezeigten
Verhältnisse, sind die neuen Verhältnisse unverzüglich der
Bundesanstalt anzuzeigen. Für den Inhalt der Anzeigen nach den Sätzen
1 und 3 und die beizufügenden Unterlagen und Nachweise können durch
Rechtsverordnung nach § 24 Abs. 4 nähere Bestimmungen getroffen
werden. Die Bundesanstalt führt über die ihr angezeigten vertraglich
gebundenen Vermittler nach diesem Absatz ein öffentliches Register im
Internet, das das haftende Unternehmen, die vertraglich gebundenen
Vermittler, das Datum des Beginns und des Endes der Tätigkeit nach
Satz 1 ausweist. Für die Voraussetzungen zur Aufnahme in das Register,
den Inhalt und die Führung des Registers können durch Rechtsverordnung
nach § 24 Abs. 4 nähere Bestimmungen getroffen werden, insbesondere
kann dem haftenden Unternehmen ein schreibender Zugriff auf die für
dieses Unternehmen einzurichtende Seite des Registers eingeräumt und
ihm die Verantwortlichkeit für die Richtigkeit und Aktualität dieser
Seite übertragen werden. Die Bundesanstalt kann einem haftenden
Unternehmen, das die Auswahl oder Überwachung seiner vertraglich
gebundenen Vermittler nicht ordnungsgemäß durchgeführt hat oder die
ihm im Zusammenhang mit der Führung des Registers übertragenen
Pflichten verletzt hat, untersagen, vertraglich gebundene Vermittler
im Sinne der Sätze 1 und 2 in das Unternehmen einzubinden.

(11) (weggefallen)

(12) Für Betreiber organisierter Märkte mit Sitz im Ausland, die als
einzige Finanzdienstleistung ein multilaterales oder organisiertes
Handelssystem im Inland betreiben, gelten die Anforderungen der §§
25a, 25b und 33 Abs. 1 Nr. 1 bis 4 sowie die Anzeigepflichten nach §
2c Abs. 1 und 4 sowie § 24 Abs. 1 Nr. 1, 2 und 11 und Abs. 1a Nr. 2
entsprechend. Die in Satz 1 genannten Anforderungen gelten
entsprechend auch für Träger einer inländischen Börse, die außer dem
Freiverkehr nach § 48 des Börsengesetzes oder einem organisierten
Handelssystem nach § 48b des Börsengesetzes als einzige
Finanzdienstleistung ein multilaterales oder organisiertes
Handelsystem im Inland betreiben. Es wird vermutet, dass
Geschäftsführer einer inländischen Börse und Personen, die die
Geschäfte eines ausländischen organisierten Marktes tatsächlich
leiten, den Anforderungen nach § 33 Abs. 1 Nr. 2 und 4 genügen. Die
Befugnisse der Bundesanstalt nach den §§ 2c und 25a Absatz 2 Satz 1
sowie den §§ 44 bis 46h gelten entsprechend. Die Bundesanstalt kann
den in Satz 1 genannten Personen den Betrieb eines multilateralen oder
organisierten Handelssystems in den Fällen des § 35 Absatz 2 Nummer 4
und 6 sowie dann untersagen, wenn sie die Anforderungen des § 33 Abs.
1 Satz 1 Nr. 1 bis 4 nicht erfüllen. Die in Satz 1 genannten Personen
haben der Bundesanstalt die Aufnahme des Betriebs unverzüglich
anzuzeigen.


#### § 2a Ausnahmen für gruppenangehörige Institute und Institute, die institutsbezogenen Sicherungssystemen angehören

(1) Institute können eine Freistellung nach Artikel 7 der Verordnung
(EU) Nr. 575/2013 in der jeweils geltenden Fassung bei der
Aufsichtsbehörde beantragen. Dem Antrag sind geeignete Unterlagen
beizufügen, die nachweisen, dass die Voraussetzungen für eine
Freistellung nach Artikel 7 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013
vorliegen.

(2) Sofern die Voraussetzungen für eine Freistellung nach Artikel 7
der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 vorliegen, kann die Aufsichtsbehörde
Institute auf Antrag für das Management von Risiken mit Ausnahme des
Liquiditätsrisikos von den Anforderungen gemäß § 25a Absatz 1 Satz 3
Nummer 1, 2 und 3 Buchstabe b und c bezüglich der Risikocontrolling-
Funktion freistellen. Dem Antrag sind geeignete Unterlagen beizufügen,
die nachweisen, dass die Voraussetzungen nach Satz 1 vorliegen.

(3) Institute können eine Freistellung nach Artikel 8 der Verordnung
(EU) Nr. 575/2013 in der jeweils geltenden Fassung bei der
Aufsichtsbehörde beantragen. Dem Antrag sind geeignete Unterlagen
beizufügen, die nachweisen, dass die Voraussetzungen für eine
Freistellung nach Artikel 8 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013
vorliegen.

(4) Sofern die Voraussetzungen für eine Freistellung nach Artikel 8
der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 vorliegen und eine Freistellung nach
Artikel 8 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 gewährt wird, kann die
Aufsichtsbehörde Institute auf Antrag für das Management von
Liquiditätsrisiken von den Anforderungen gemäß § 25a Absatz 1 Satz 3
Nummer 1, 2 und 3 Buchstabe b und c bezüglich der Risikocontrolling-
Funktion freistellen. Dem Antrag sind geeignete Unterlagen beizufügen,
die nachweisen, dass die Voraussetzungen nach Satz 1 vorliegen.

(5) Für Institute und übergeordnete Unternehmen, die von der Regelung
im Sinne des § 2a Absatz 1, 5 oder 6 in der bis zum 31. Dezember 2013
geltenden Fassung Gebrauch gemacht haben, gilt die Freistellung nach
Absatz 1 oder 2 als gewährt.

(6) Die Aufsichtsbehörde kann das Institut oder das übergeordnete
Unternehmen auch nach einer nach den Absätzen 1 bis 4 gewährten oder
nach einer nach Absatz 5 fortgeltenden Freistellung auffordern, die
erforderlichen Nachweise für die Einhaltung der Voraussetzungen
vorzulegen. Sie kann sie auch dazu auffordern, Vorkehrungen zu
treffen, die geeignet und erforderlich sind, bestehende Mängel zu
beseitigen und hierfür eine angemessene Frist bestimmen. Werden die
Nachweise nicht oder nicht fristgerecht vorgelegt oder werden die
Mängel nicht oder nicht fristgerecht behoben, kann die
Aufsichtsbehörde die Freistellung aufheben oder anordnen, dass das
Institut die Vorschriften, auf die sich die Freistellung bezog, wieder
anzuwenden hat.


#### § 2b Rechtsform

(1) Kreditinstitute, die eine Erlaubnis nach § 32 Abs. 1 benötigen,
dürfen nicht in der Rechtsform des Einzelkaufmanns betrieben werden.

(2) (weggefallen)


#### § 2c Inhaber bedeutender Beteiligungen

(1) Wer beabsichtigt, allein oder im Zusammenwirken mit anderen
Personen oder Unternehmen eine bedeutende Beteiligung an einem
Institut direkt oder indirekt zu erwerben (interessierter Erwerber),
hat dies der Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank nach Maßgabe
des Satzes 2 unverzüglich schriftlich anzuzeigen. In der Anzeige hat
der interessierte Erwerber die für die Höhe der Beteiligung und die
für die Begründung des maßgeblichen Einflusses, die Beurteilung seiner
Zuverlässigkeit und die Prüfung der weiteren Untersagungsgründe nach
Absatz 1b Satz 1 wesentlichen Tatsachen und Unterlagen, die durch
Rechtsverordnung nach § 24 Abs. 4 näher zu bestimmen sind, sowie die
Personen oder Unternehmen anzugeben, von denen er die entsprechenden
Anteile erwerben will. In der Rechtsverordnung kann, insbesondere auch
als Einzelfallentscheidung oder allgemeine Regelung, vorgesehen
werden, dass der interessierte Erwerber die in § 32 Abs. 1 Satz 2 Nr.
6 Buchstabe d und e genannten Unterlagen vorzulegen hat. Ist der
interessierte Erwerber eine juristische Person oder
Personenhandelsgesellschaft, hat er in der Anzeige die für die
Beurteilung der Zuverlässigkeit seiner gesetzlichen oder
satzungsmäßigen Vertreter oder persönlich haftenden Gesellschafter
wesentlichen Tatsachen anzugeben. Der Inhaber einer bedeutenden
Beteiligung hat jeden neu bestellten gesetzlichen oder satzungsmäßigen
Vertreter oder neuen persönlich haftenden Gesellschafter mit den für
die Beurteilung von dessen Zuverlässigkeit wesentlichen Tatsachen der
Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank unverzüglich schriftlich
anzuzeigen. Der Inhaber einer bedeutenden Beteiligung hat der
Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank ferner unverzüglich
schriftlich anzuzeigen, wenn er beabsichtigt, allein oder im
Zusammenwirken mit anderen Personen oder Unternehmen den Betrag der
bedeutenden Beteiligung so zu erhöhen, dass die Schwellen von 20
Prozent, 30 Prozent oder 50 Prozent der Stimmrechte oder des Kapitals
erreicht oder überschritten werden oder dass das Institut unter seine
Kontrolle kommt. Wer unabsichtlich eine bedeutende Beteiligung an
einem Institut erwirbt oder eine bedeutende Beteiligung so erhöht,
dass die Schwellen von 20 Prozent, 30 Prozent oder 50 Prozent der
Stimmrechte oder des Kapitals erreicht oder überschritten werden, oder
eine bedeutende Beteiligung so erhöht, dass das Institut unter seine
Kontrolle kommt, hat dies der Bundesanstalt und der Deutschen
Bundesbank unverzüglich anzuzeigen, sobald er von dem Erwerb oder der
Erhöhung Kenntnis erlangt hat. Dies gilt auch, wenn er beabsichtigt,
die Beteiligung so zurückzuführen, dass sie erneut unter eine der
Schwellen fällt, sofern die Beteiligung nicht unverzüglich nach
Kenntnis von dem Erwerb oder der Erhöhung zurückgeführt wird. Die
Bundesanstalt hat den Eingang einer vollständigen Anzeige nach Satz 1,
6 oder 7 umgehend, spätestens jedoch innerhalb von zwei Arbeitstagen
nach deren Zugang schriftlich gegenüber dem Anzeigepflichtigen zu
bestätigen.

(1a) Die Bundesanstalt hat die Anzeige nach Absatz 1 innerhalb von 60
Arbeitstagen ab dem Datum des Schreibens, mit dem sie den Eingang der
vollständigen Anzeige schriftlich bestätigt hat, zu beurteilen
(Beurteilungszeitraum). In der Bestätigung nach Absatz 1 Satz 9 hat
die Bundesanstalt dem Anzeigepflichtigen den Tag mitzuteilen, an dem
der Beurteilungszeitraum endet. Bis spätestens zum 50. Arbeitstag
innerhalb des Beurteilungszeitraums kann die Bundesanstalt schriftlich
weitere Informationen anfordern, die für den Abschluss der Beurteilung
notwendig sind. Die Anforderung ergeht schriftlich unter Angabe der
zusätzlich benötigten Informationen. Die Bundesanstalt hat den Eingang
der weiteren Informationen umgehend, spätestens jedoch innerhalb von
zwei Arbeitstagen nach deren Zugang schriftlich gegenüber dem
Anzeigepflichtigen zu bestätigen. Der Beurteilungszeitraum ist vom
Zeitpunkt der Anforderung der weiteren Informationen bis zu deren
Eingang bei der Bundesanstalt gehemmt. Der Beurteilungszeitraum
beträgt im Falle einer Hemmung nach Satz 6 höchstens 80 Arbeitstage.
Die Bundesanstalt kann Ergänzungen oder Klarstellungen zu diesen
Informationen anfordern; dies führt nicht zu einer erneuten Hemmung
des Beurteilungszeitraums. Abweichend von Satz 7 kann der
Beurteilungszeitraum im Falle einer Hemmung auf höchstens 90
Arbeitstage ausgedehnt werden, wenn der Anzeigepflichtige

1.  außerhalb des Europäischen Wirtschaftsraums ansässig ist oder
    beaufsichtigt wird oder


2.  eine natürliche Person oder ein Unternehmen ist, die oder das nicht
    der Beaufsichtigung unterliegt nach

    a)  der Richtlinie 2009/65/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
        vom 13. Juli 2009 zur Koordinierung der Rechts- und
        Verwaltungsvorschriften betreffend bestimmte Organismen für gemeinsame
        Anlagen in Wertpapieren (OGAW) (ABl. L 302 vom 17.11.2009, S. 32; L
        269 vom 13.10.2010, S. 27), die zuletzt durch die Richtlinie (EU)
        2019/2162 (ABl. L 328 vom 18.12.2019, S. 29) geändert worden ist,


    b)  der Richtlinie 2009/138/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
        vom 25. November 2009 betreffend die Aufnahme und Ausübung der
        Versicherungs- und der Rückversicherungstätigkeit (Solvabilität II)
        (ABl. L 335 vom 17.12.2009, S. 1; L 219 vom 25.7.2014, S. 66; L 108
        vom 28.4.2015, S. 8), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2018/843
        (ABl. L 156 vom 19.6.2018, S. 43) geändert worden ist,


    c)  der Richtlinie 2014/65/EU des Europäischen Parlaments und des Rates
        vom 15. Mai 2014 über Märkte für Finanzinstrumente sowie zur Änderung
        der Richtlinien 2002/92/EG und 2011/61/EU (ABl. L 173 vom 12.6.2014,
        S. 349; L 74 vom 18.3.2015, S. 38; L 188 vom 13.7.2016, S. 28; L 273
        vom 8.10.2016, S. 35; L 64 vom 10.3.2017, S. 116; L 278 vom
        27\.10.2017, S. 56), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2019/2115
        (ABl. L 320 vom 11.12.2019, S. 1) geändert worden ist, oder


    d)  der Richtlinie 2013/36/EU.






Wird der interessierte Erwerber von der Aufsichtsbehörde gleichzeitig
mit einer Beurteilung nach Satz 1 auf Grund eines Antrags nach § 2f
oder in den Fällen des § 8 Absatz 3 Satz 3 von einer zuständigen
Stelle in einem Staat des Europäischen Wirtschaftsraums auf Grund
eines Antrags nach Artikel 21a der Richtlinie 2013/36/EU beurteilt, so
kann die Aufsichtsbehörde den Beurteilungszeitraum unterbrechen, bis
das Verfahren nach § 2f oder Artikel 21a der Richtlinie 2013/36/EU
abgeschlossen ist. Soweit es sich bei der Anzeige um den Erwerb einer
bedeutenden Beteiligung an einem CRR-Kreditinstitut handelt, legt die
Bundesanstalt nach Abschluss ihrer Beurteilung der Europäischen
Zentralbank einen Beschlussentwurf gemäß Artikel 15 Absatz 2 der
Verordnung (EU) Nr. 1024/2013 vor. Auf diesen Beschlussentwurf der
Bundesanstalt ist Absatz 1b entsprechend anzuwenden.

(1b) Die Aufsichtsbehörde kann in den Fällen des Absatzes 1 Satz 1
oder Satz 6 innerhalb des Beurteilungszeitraums den beabsichtigten
Erwerb der bedeutenden Beteiligung oder ihre Erhöhung untersagen, wenn
Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß

1.  der Anzeigepflichtige oder, wenn er eine juristische Person ist, auch
    ein gesetzlicher oder satzungsmäßiger Vertreter, oder, wenn er eine
    Personenhandelsgesellschaft ist, auch ein Gesellschafter, nicht
    zuverlässig ist oder aus anderen Gründen nicht den im Interesse einer
    soliden und umsichtigen Führung des Instituts zu stellenden Ansprüchen
    genügt; dies gilt im Zweifel auch dann, wenn Tatsachen die Annahme
    rechtfertigen, dass er die von ihm aufgebrachten Mittel für den Erwerb
    der bedeutenden Beteiligung durch eine Handlung erbracht hat, die
    objektiv einen Straftatbestand erfüllt;


2.  das Institut nicht in der Lage sein oder bleiben wird, den
    Aufsichtsanforderungen insbesondere nach

    a)  der Richtlinie 2013/36/EU,


    b)  der Verordnung (EU) Nr. 575/2013,


    c)  der Richtlinie 2014/65/EU,


    d)  der Richtlinie 2009/110/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
        vom 16. September 2009 über die Aufnahme, Ausübung und Beaufsichtigung
        der Tätigkeit von E-Geld-Instituten, zur Änderung der Richtlinien
        2005/60/EG und 2006/48/EG sowie zur Aufhebung der Richtlinie
        2000/46/EG (ABl. L 267 vom 10.10.2009, S. 7), die durch die Richtlinie
        (EU) 2015/2366 (ABl. L 337 vom 23.12.2015, S. 35) geändert worden ist,


    e)  der Richtlinie (EU) 2015/2366 des Europäischen Parlaments und des
        Rates vom 25. November 2015 über Zahlungsdienste im Binnenmarkt, zur
        Änderung der Richtlinien 2002/65/EG, 2009/110/EG und 2013/36/EU und
        der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 sowie zur Aufhebung der Richtlinie
        2007/64/EG (ABl. L 337 vom 23.12.2015, S. 35; L 169 vom 28.6.2016, S.
        18; L 102 vom 23.4.2018, S. 97; L 126 vom 23.5.2018, S. 10) und


    f)  der Richtlinie 2002/87/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
        vom 16. Dezember 2002 über die zusätzliche Beaufsichtigung der
        Kreditinstitute, Versicherungsunternehmen und Wertpapierfirmen eines
        Finanzkonglomerats und zur Änderung der Richtlinien 73/239/EWG,
        79/267/EWG, 92/49/EWG, 92/96/EWG, 93/6/EWG und 93/22/EWG des Rates und
        der Richtlinien 98/78/EG und 2000/12/EG des Europäischen Parlaments
        und des Rates (ABl. L 35 vom 11.2.2003, S. 1), die zuletzt durch die
        Richtlinie 2013/36/EU (ABl. L 176 vom 27.6.2013, S. 338) geändert
        worden ist,



    zu genügen oder das Institut durch die Begründung oder Erhöhung der
    bedeutenden Beteiligung mit dem Inhaber der bedeutenden Beteiligung in
    einen Unternehmensverbund eingebunden würde, der durch die Struktur
    des Beteiligungsgeflechtes oder mangelhafte wirtschaftliche
    Transparenz eine wirksame Aufsicht über das Institut oder einen
    wirksamen Austausch von Informationen zwischen den zuständigen Stellen
    oder die Festlegung der Aufteilung der Zuständigkeiten zwischen diesen
    beeinträchtigt;


3.  das Institut durch die Begründung oder Erhöhung der bedeutenden
    Beteiligung Tochterunternehmen eines Instituts mit Sitz in einem
    Drittstaat würde, das im Staat seines Sitzes oder seiner
    Hauptverwaltung nicht wirksam beaufsichtigt wird oder dessen
    zuständige Aufsichtsstelle zu einer befriedigenden Zusammenarbeit mit
    der Aufsichtsbehörde nicht bereit ist;


4.  der künftige Geschäftsleiter nicht zuverlässig oder nicht fachlich
    geeignet ist;


5.  im Zusammenhang mit dem beabsichtigten Erwerb oder der Erhöhung der
    Beteiligung Geldwäsche oder Terrorismusfinanzierung im Sinne des
    Artikels 1 der Richtlinie 2005/60/EG stattfinden, stattgefunden haben,
    diese Straftaten versucht wurden oder der Erwerb oder die Erhöhung das
    Risiko eines solchen Verhaltens erhöhen könnte oder


6.  der Anzeigepflichtige nicht über die notwendige finanzielle Solidität
    verfügt; dies ist insbesondere dann der Fall, wenn der
    Anzeigepflichtige auf Grund seiner Kapitalausstattung oder
    Vermögenssituation nicht den besonderen Anforderungen gerecht werden
    kann, die von Gesetzes wegen an die Eigenmittel und die Liquidität
    eines Instituts gestellt werden.



Die Aufsichtsbehörde kann den Erwerb oder die Erhöhung der Beteiligung
auch untersagen, wenn die Angaben nach Absatz 1 Satz 2 oder Satz 6
oder die zusätzlich nach Absatz 1a Satz 3 angeforderten Informationen
unvollständig oder nicht richtig sind oder nicht den Anforderungen der
Rechtsverordnung nach § 24 Abs. 4 entsprechen. Die Aufsichtsbehörde
kann in den Fällen des Satzes 1, statt den beabsichtigten Erwerb der
bedeutenden Beteiligung oder ihre beabsichtigte Erhöhung zu
untersagen, sowie in den Fällen des Absatzes 1 Satz 7 innerhalb des
Beurteilungszeitraums auch Anordnungen gegenüber dem
Anzeigepflichtigen treffen, die geeignet und erforderlich sind, um das
Eintreten der in Satz 1 Nummer 1 bis 6 genannten Untersagungsgründe
auszuschließen. Die Aufsichtsbehörde darf weder Vorbedingungen an die
Höhe der zu erwerbenden Beteiligung oder der beabsichtigten Erhöhung
der Beteiligung stellen noch darf sie bei ihrer Prüfung auf die
wirtschaftlichen Bedürfnisse des Marktes abstellen. Entscheidet die
Aufsichtsbehörde nach Abschluss der Beurteilung, den Erwerb oder die
Erhöhung der Beteiligung zu untersagen oder Anordnungen nach Satz 3 zu
erlassen, teilt sie dem Anzeigepflichtigen die Entscheidung innerhalb
von zwei Arbeitstagen und unter Einhaltung des Beurteilungszeitraums
schriftlich unter Angabe der Gründe mit. Bemerkungen und Vorbehalte
der für den Anzeigepflichtigen zuständigen Stellen sind in der
Entscheidung wiederzugeben. Die Untersagung darf nur aus den in den
Sätzen 1 und 2 genannten Gründen erfolgen, die Anordnung nur aus den
in Satz 1 genannten Gründen. Wird der Erwerb oder die Erhöhung der
Beteiligung nicht innerhalb des Beurteilungszeitraums schriftlich
untersagt, kann der Erwerb oder die Erhöhung vollzogen werden; die
Rechte der Bundesanstalt nach Absatz 2 bleiben unberührt. Die
Aufsichtsbehörde kann eine Frist setzen, nach deren Ablauf ihr der
Anzeigepflichtige den Vollzug oder den Nichtvollzug des beabsichtigten
Erwerbs oder der Erhöhung anzuzeigen hat. Nach Ablauf der Frist hat
der Anzeigepflichtige die Anzeige unverzüglich bei der Bundesanstalt
einzureichen.

(2) Die Aufsichtsbehörde kann dem Inhaber einer bedeutenden
Beteiligung sowie den seine bedeutende Beteiligung begründenden
Unternehmen die Ausübung der Stimmrechte untersagen und anordnen, daß
über die Anteile nur mit ihrer Zustimmung verfügt werden darf, wenn

1.  die Voraussetzungen für eine Untersagungsverfügung nach Absatz 1b Satz
    1 oder Satz 2 vorliegen,


2.  der Inhaber der bedeutenden Beteiligung seiner Pflicht nach Absatz 1
    zur vorherigen oder zur unverzüglichen Unterrichtung der Bundesanstalt
    und der Deutschen Bundesbank nicht nachgekommen ist und diese
    Unterrichtung innerhalb der gesetzten Frist nicht nachgeholt hat,


3.  die Beteiligung entgegen einer vollziehbaren Untersagung nach Absatz
    1b Satz 1 oder Satz 2 erworben oder erhöht worden ist,


4.  der Inhaber der bedeutenden Beteiligung den Erwerb oder die Erhöhung
    der Beteiligung innerhalb des Beurteilungszeitraums nach Absatz 1a
    vollzogen hat oder


5.  der Inhaber der bedeutenden Beteiligung eine vollziehbare Anordnung
    nach Absatz 1b Satz 3 nicht erfüllt hat.



Im Falle einer Untersagung nach Satz 1 bestellt das Gericht am Sitz
des Instituts auf Antrag der Bundesanstalt, des Instituts oder eines
an ihm Beteiligten einen Treuhänder, auf den es die Ausübung der
Stimmrechte überträgt. Der Treuhänder hat bei der Ausübung der
Stimmrechte den Interessen einer soliden und umsichtigen Führung des
Instituts Rechnung zu tragen. Über die Maßnahmen nach Satz 1 hinaus
kann die Bundesanstalt den Treuhänder mit der Veräußerung der Anteile,
soweit sie eine bedeutende Beteiligung begründen, beauftragen, wenn
der Inhaber der bedeutenden Beteiligung ihr nicht innerhalb einer von
ihr bestimmten angemessenen Frist einen zuverlässigen Erwerber
nachweist; die Inhaber der Anteile haben bei der Veräußerung in dem
erforderlichen Umfang mitzuwirken. Sind die Voraussetzungen des Satzes
1 entfallen, hat die Bundesanstalt den Widerruf der Bestellung des
Treuhänders zu beantragen. Der Treuhänder hat Anspruch auf Ersatz
angemessener Auslagen und auf Vergütung für seine Tätigkeit. Das
Gericht setzt auf Antrag des Treuhänders die Auslagen und die
Vergütung fest; die Rechtsbeschwerde gegen die Vergütungsfestsetzung
ist ausgeschlossen. Für die Kosten, die durch die Bestellung des
Treuhänders entstehen, die diesem zu gewährenden Auslagen sowie die
Vergütung haften das Institut und der betroffene Inhaber der
bedeutenden Beteiligung als Gesamtschuldner. Die Bundesanstalt schießt
die Auslagen und die Vergütung vor.

(2a) Die Aufsichtsbehörde kann in den Fällen des Absatzes 2 auch
gegenüber einem die bedeutende Beteiligung begründenden Unternehmen
anordnen, Weisungen des Inhabers einer bedeutenden Beteiligung, der an
dem begründenden Unternehmen beteiligt ist, nicht zu befolgen.

(3) Wer beabsichtigt, eine bedeutende Beteiligung an einem Institut
aufzugeben oder den Betrag seiner bedeutenden Beteiligung unter die
Schwellen von 20 Prozent, 30 Prozent oder 50 Prozent der Stimmrechte
oder des Kapitals abzusenken oder die Beteiligung so zu verändern, daß
das Institut nicht mehr kontrolliertes Unternehmen ist, hat dies der
Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank unverzüglich schriftlich
anzuzeigen. Gleiches gilt, wenn der Inhaber einer bedeutenden
Beteiligung an einem Institut unabsichtlich seine bedeutende
Beteiligung aufgibt oder den Betrag seiner bedeutenden Beteiligung
unter die Schwellen von 20 Prozent, 30 Prozent oder 50 Prozent der
Stimmrechte oder des Kapitals absenkt oder die Beteiligung so
verändert, dass das Institut nicht mehr kontrolliertes Unternehmen
ist. Dabei ist die beabsichtigte verbleibende Höhe der Beteiligung
anzugeben. Die Bundesanstalt kann eine Frist festsetzen, nach deren
Ablauf ihr die Person oder Personenhandelsgesellschaft, welche die
Anzeige nach Satz 1 erstattet hat, den Vollzug oder den Nichtvollzug
der beabsichtigten Absenkung oder Veränderung anzuzeigen hat. Nach
Ablauf der Frist hat die Person oder Personenhandelsgesellschaft,
welche die Anzeige nach Satz 1 erstattet hat, die Anzeige unverzüglich
bei der Bundesanstalt zu erstatten.

(4) (weggefallen)


#### § 2d Leitungsorgane von Finanzholding-Gesellschaften und gemischten Finanzholding-Gesellschaften

(1) Personen, die die Geschäfte einer Finanzholding-Gesellschaft oder
einer gemischten Finanzholding-Gesellschaft tatsächlich führen, müssen
zuverlässig sein, die zur Führung der Gesellschaft erforderliche
fachliche Eignung haben und der Wahrnehmung ihrer Aufgaben ausreichend
Zeit widmen.

(2) Bei Finanzholding-Gesellschaften und gemischten Finanzholding-
Gesellschaften, die übergeordnete Unternehmen einer Finanzholding-
Gruppe oder einer gemischten Finanzholding-Gruppe nach § 10a Absatz 2
Satz 2 sind, kann die Bundesanstalt die Abberufung der Personen im
Sinne des Absatzes 1 verlangen und ihnen die Ausübung ihrer Tätigkeit
untersagen, wenn

1.  sie die Voraussetzungen nach Absatz 1 nicht erfüllen oder


2.  sie vorsätzlich oder leichtfertig gegen die Bestimmung dieses
    Gesetzes, gegen die zur Durchführung dieses Gesetzes erlassenen
    Verordnungen oder gegen Anordnungen der Bundesanstalt verstoßen haben
    und trotz Verwarnung durch die Bundesanstalt dieses Verhalten
    fortsetzen.





#### § 2e Ausnahmen für gemischte Finanzholding-Gesellschaften

(1) Unterliegt eine gemischte Finanzholding-Gesellschaft, insbesondere
im Hinblick auf eine risikobasierte Beaufsichtigung, gleichwertigen
Bestimmungen nach Maßgabe der Richtlinie 2013/36/EU und der Richtlinie
2002/87/EG, so kann die Aufsichtsbehörde nach Konsultation der für die
Beaufsichtigung von Tochterunternehmen zuständigen Stellen auf die
gemischte Finanzholding-Gesellschaft nur die einschlägigen
Bestimmungen der Richtlinie 2002/87/EG anwenden.

(2) Unterliegt eine gemischte Finanzholding-Gesellschaft, insbesondere
im Hinblick auf eine risikobasierte Beaufsichtigung, gleichwertigen
Bestimmungen nach Maßgabe der Richtlinie 2013/36/EU und der Richtlinie
2009/138/EG, so kann die Aufsichtsbehörde im Einvernehmen mit der für
die Gruppenaufsicht im Versicherungswesen zuständigen Stelle auf die
gemischte Finanzholding-Gesellschaft nur die Bestimmungen der
Richtlinie anwenden, die sich auf die am stärksten vertretene
Finanzbranche nach § 8 Absatz 2 des Finanzkonglomerate-
Aufsichtsgesetzes bezieht.


#### § 2f Zulassung von Finanzholding-Gesellschaften und gemischten Finanzholding-Gesellschaften

(1) Mutterfinanzholding-Gesellschaften und gemischte
Mutterfinanzholding-Gesellschaften sowie EU-Mutterfinanzholding-
Gesellschaften und gemischte EU-Mutterfinanzholding-Gesellschaften,
die an der Spitze einer Gruppe stehen, die von der Aufsichtsbehörde
auf zusammengefasster Basis beaufsichtigt wird, bedürfen der
schriftlichen Zulassung durch die Aufsichtsbehörde. Die
Zulassungspflicht gilt auch für sonstige Finanzholding-Gesellschaften
und gemischte Finanzholding-Gesellschaften, die auf teilkonsolidierter
Basis zur Einhaltung der Anforderungen nach diesem Gesetz oder nach
der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 verpflichtet sind, sofern die
Aufsichtsbehörde für die Aufsicht über die jeweilige Teilgruppe auf
zusammengefasster Basis zuständig ist.

(2) Der Zulassungsantrag muss enthalten:

1.  eine vollständige Darstellung des organisatorischen Aufbaus der Gruppe
    mit eindeutiger Angabe aller Mutter- und Tochterunternehmen sowie
    Informationen über den Sitz und die Art der Tätigkeit der einzelnen
    Unternehmen der Gruppe;


2.  die Angaben, die für die Beurteilung der Zuverlässigkeit und der
    fachlichen Eignung der in § 2d Absatz 1 genannten Personen
    erforderlich sind;


3.  sofern ein CRR-Kreditinstitut Teil der Gruppe ist, die Angaben nach §
    32 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 oder 6a;


4.  eine vollständige Darstellung der internen Organisation und der
    Aufgabenverteilung innerhalb der Gruppe;


5.  alle sonstigen Angaben, die erforderlich sind, um die Bewertung nach
    den Absätzen 3 und 4 durchzuführen.



Die Aufsichtsbehörde kann weitere Informationen anfordern, die für die
Beurteilung des Antrags notwendig sind. Hat der Antragsteller seinen
Sitz in einem anderen Staat des Europäischen Wirtschaftsraums, reicht
er die Unterlagen nach Satz 1 auch bei der zuständigen Behörde dieses
Staates ein. Hat der Antragsteller seinen Sitz im Inland und ist die
für die Aufsicht auf zusammengefasster Basis zuständige Behörde die
Europäische Zentralbank, so sind die Unterlagen nach Satz 1 auch bei
der Bundesanstalt einzureichen.

(3) Die Aufsichtsbehörde erteilt die Zulassung nach Absatz 1, wenn

1.  die internen Vereinbarungen und die Aufgabenverteilung innerhalb der
    Gruppe für die Einhaltung der Anforderungen nach diesem Gesetz sowie
    nach der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 auf zusammengefasster oder
    teilkonsolidierter Basis angemessen sind und insbesondere dazu
    geeignet sind,

    a)  alle Tochterunternehmen des Antragstellers zu steuern,
        erforderlichenfalls auch durch eine angemessene Aufgabenverteilung
        zwischen den Tochterinstituten,


    b)  Konflikte innerhalb der Gruppe zu verhindern oder zu entschärfen oder
        zu lösen und


    c)  die vom Antragsteller für die Gruppe insgesamt festgelegten Strategien
        innerhalb der gesamten Gruppe durchzusetzen;





2.  der organisatorische Aufbau der Gruppe die wirksame Aufsicht über die
    gruppenangehörigen Institute auf Einzelbasis, zusammengefasster oder
    teilkonsolidierter Basis nicht beeinträchtigt;


3.  die Geschäfte des Antragstellers von mindestens zwei Personen im Sinne
    des § 2d Absatz 1 geführt werden, diese Personen zuverlässig sind und
    die zur Führung der Geschäfte des Antragstellers erforderliche
    fachliche Eignung haben und


4.  die Inhaber einer bedeutenden Beteiligung an einem CRR-Kreditinstitut
    der Gruppe oder, sofern keine bedeutende Beteiligung an diesem CRR-
    Kreditinstitut gehalten wird, die maximal 20 größten Anteilseigner an
    diesem CRR-Kreditinstitut zuverlässig sind und auch ansonsten den im
    Interesse einer soliden und umsichtigen Führung des CRR-
    Kreditinstituts zu stellenden Ansprüchen genügen.



Bei der Beurteilung des organisatorischen Aufbaus nach Satz 1 Nummer 2
berücksichtigt die Aufsichtsbehörde insbesondere die Stellung des
Antragstellers innerhalb einer sich über mehrere Konzernebenen
erstreckenden Gruppe, die Beteiligungsstruktur und die Rolle des
Antragstellers innerhalb der Gruppe.

(4) Eine Zulassung nach Absatz 1 ist nicht erforderlich, wenn

1.  die Haupttätigkeit des Antragstellers in Bezug auf Institute und
    Finanzinstitute im Erwerb und im Halten von Beteiligungen an
    Tochterunternehmen besteht,


2.  es sich bei dem Antragsteller nicht um eine Abwicklungseinheit im
    Sinne von Artikel 2 Absatz 1 Nummer 83a Buchstabe a der Richtlinie
    2014/59/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Mai 2014
    zur Festlegung eines Rahmens für die Sanierung und Abwicklung von
    Kreditinstituten und Wertpapierfirmen und zur Änderung der Richtlinie
    82/891/EWG des Rates, der Richtlinien 2001/24/EG, 2002/47/EG,
    2004/25/EG, 2005/56/EG, 2007/36/EG, 2011/35/EU, 2012/30/EU und
    2013/36/EU sowie der Verordnungen (EU) Nr. 1093/2010 und (EU) Nr.
    648/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 173 vom
    12\.6.2014, S. 190), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2019/2162
    (ABl. L 328 vom 18.12.2019, S. 29) geändert worden ist, handelt,


3.  ein CRR-Kreditinstitut als übergeordnetes Unternehmen für die
    Einhaltung der Pflichten auf zusammengefasster Basis verantwortlich
    ist,


4.  der Antragsteller nicht an der Führung der Geschäfte auf Gruppenebene
    beteiligt ist sowie


5.  auch im Übrigen kein Hindernis für eine wirksame Aufsicht über die
    Gruppe auf zusammengefasster Basis besteht.



Antragsteller, die nach diesem Absatz keine Zulassung nach Absatz 1
benötigen, sind dennoch weiterhin in die zusammengefasste Betrachtung
nach diesem Gesetz und der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 einzubeziehen.

(5) Die Aufsichtsbehörde kontrolliert fortlaufend, ob der
Antragsteller die Voraussetzungen von Absatz 3 oder 4 einhält. Der
Antragsteller übermittelt der Aufsichtsbehörde alle Informationen, die
für diese fortlaufende Kontrolle erforderlich sind. Hat der
Antragsteller seinen Sitz in einem anderen Staat des Europäischen
Wirtschaftsraums, so übermittelt die Aufsichtsbehörde die
Informationen auch an die zuständige Aufsichtsbehörde des Staates, in
dem der Antragsteller seinen Sitz hat.

(6) Liegen die Voraussetzungen nicht oder nicht mehr vor, nach denen
die Aufsichtsbehörde nach Absatz 3 die Zulassung erteilt hat, kann die
Aufsichtsbehörde

1.  dem Antragsteller oder der nach Absatz 1 zugelassenen Gesellschaft die
    Ausübung der Stimmrechte an CRR-Kreditinstituten der Gruppe
    untersagen;


2.  gegenüber dem Antragsteller oder der nach Absatz 1 zugelassenen
    Gesellschaft anordnen, die jeweiligen Beteiligungen an den CRR-
    Kreditinstituten der Gruppe auf seine oder ihre Inhaber zu übertragen;


3.  ein CRR-Kreditinstitut oder eine andere Finanzholding-Gesellschaft
    oder gemischte Finanzholding-Gesellschaft der Gruppe vorübergehend zum
    übergeordneten Unternehmen der Gruppe bestimmen;


4.  die Ausschüttungen oder die Zinszahlungen an Anteilseigner beschränken
    oder untersagen;


5.  gegenüber dem Antragsteller oder der nach Absatz 1 zugelassenen
    Gesellschaft anordnen, die jeweiligen Beteiligungen an Instituten oder
    anderen Unternehmen der Finanzbranche zu verringern oder zu veräußern;


6.  anordnen, unverzüglich einen Plan zur Wiederherstellung der
    Voraussetzungen vorzulegen, die zur Erteilung der Zulassung nach
    Absatz 3 geführt haben.



Die Aufsichtsbehörde kann außerdem gegenüber den Inhabern und
Geschäftsleitern des Antragstellers oder der nach Absatz 1
zugelassenen Gesellschaft einstweilige Maßnahmen treffen, um Gefahren
für die Erfüllung der aufsichtsrechtlichen Anforderungen, denen die
Gruppe auf zusammengefasster Basis unterliegt, abzuwehren.

(7) Liegen die Voraussetzungen nach Absatz 4 nicht mehr vor, ist
unverzüglich ein Zulassungsantrag nach Absatz 2 zu stellen.

(8) In Fällen des Absatzes 2 Satz 3 und 4 arbeitet die
Aufsichtsbehörde bei Entscheidungen nach den Absätzen 3 bis 7 in
umfassender Abstimmung mit der zuständigen Behörde des Staates des
Europäischen Wirtschaftsraums zusammen, in dem die Finanzholding-
Gesellschaft oder gemischte Finanzholding-Gesellschaft nach Absatz 1
ihren Sitz hat. Dazu übermittelt die Aufsichtsbehörde der zuständigen
Behörde dieses Staates eine Bewertung der Angelegenheit sowie einen
Entscheidungsvorschlag diesbezüglich. Beide Behörden treffen innerhalb
einer Frist von zwei Monaten nach der Übermittlung eine gemeinsame
Entscheidung, die die Aufsichtsbehörde der Finanzholding-Gesellschaft
oder gemischten Finanzholding-Gesellschaft nach Absatz 1 übermittelt.
Ist es den beiden Behörden nicht möglich, innerhalb der Frist nach
Satz 3 eine gemeinsame Entscheidung zu treffen, überweisen sie die
Angelegenheit vor Ablauf der Frist gemäß Artikel 19 der Verordnung
(EU) Nr. 1093/2010 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24.
November 2010 zur Errichtung einer Europäischen Aufsichtsbehörde
(Europäische Bankenaufsichtsbehörde), zur Änderung des Beschlusses Nr.
716/2009/EG und zur Aufhebung des Beschlusses 2009/78/EG der
Kommission (ABl. L 331 vom 15.12.2010, S. 12; L 101 vom 18.4.2015, S.
62), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2019/2175 (ABl. L 334 vom
27\.12.2019, S. 1) geändert worden ist, an die Europäische
Bankenaufsichtsbehörde und treffen ihre gemeinsame Entscheidung im
Einklang mit dem Beschluss der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde.
Ist die Gesellschaft nach Absatz 1 eine gemischte Finanzholding-
Gesellschaft, so ist für eine Entscheidung nach den Absätzen 3 bis 7
die Zustimmung des gemäß Artikel 10 der Richtlinie 2002/87/EG
zuständigen Koordinators des Finanzkonglomerats erforderlich. Erteilt
dieser die Zustimmung nicht, überweist die Aufsichtsbehörde die
Angelegenheit an die zuständige europäische Aufsichtsbehörde, also die
Europäische Bankenaufsichtsbehörde oder die Europäische
Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche
Altersversorgung.

(9) Die Aufsichtsbehörde muss dem Antragsteller innerhalb von vier
Monaten nach Eingang der vollständigen Unterlagen, spätestens aber
innerhalb von sechs Monaten nach Eingang des Zulassungsantrags
mitteilen, ob die Zulassung erteilt oder versagt wird.


#### § 2g Einrichtung eines zwischengeschalteten EU-Mutterunternehmens bei Mutterunternehmen mit Sitz in einem Drittstaat

(1) Haben zwei oder mehr CRR-Kreditinstitute oder Wertpapierinstitute
mit Sitz in einem Staat des Europäischen Wirtschaftsraums das gleiche
Mutterunternehmen mit Sitz in einem Drittstaat und übersteigt der
Gesamtwert der Vermögenswerte der Drittstaatengruppe innerhalb des
Europäischen Wirtschaftsraums 40 Milliarden Euro, so haben diese
Unternehmen ein gemeinsames zwischengeschaltetes EU-Mutterunternehmen
einzurichten.

(2) Abweichend von Absatz 1 kann die Aufsichtsbehörde die Einrichtung
von zwei zwischengeschalteten EU-Mutterunternehmen genehmigen, wenn
die Einrichtung eines einzigen zwischengeschalteten EU-
Mutterunternehmens entweder

1.  mit einer zwingenden Regelung des Drittstaates, in dem das oberste
    Mutterunternehmen der Unternehmensgruppe seinen Hauptsitz hat, oder
    einer zwingenden Anforderung der dort zuständigen Behörde zur Trennung
    der Geschäftsbereiche unvereinbar wäre, oder


2.  die Abwicklungsfähigkeit der Drittstaatengruppe innerhalb des
    Europäischen Wirtschaftsraums nach Einschätzung der zuständigen
    Abwicklungsbehörde im Vergleich zur Situation mit zwei
    zwischengeschalteten EU-Mutterunternehmen schwächen würde.



Sind neben der Aufsichtsbehörde weitere Stellen in anderen Staaten des
Europäischen Wirtschaftsraums für die Beaufsichtigung von CRR-
Kreditinstituten oder Wertpapierinstituten mit dem gleichen
Mutterunternehmen mit Sitz in einem Drittstaat zuständig, trifft die
Aufsichtsbehörde die Entscheidung nach Satz 1 im Einvernehmen mit den
weiteren zuständigen Stellen.

(3) Ein zwischengeschaltetes EU-Mutterunternehmen nach Absatz 1 oder
Absatz 2 muss ein CRR-Kreditinstitut oder eine nach Maßgabe des
Artikels 21a der Richtlinie 2013/36/EU zugelassene Finanzholding-
Gesellschaft oder gemischte Finanzholding-Gesellschaft sein. Auch eine
gemäß Artikel 5 Absatz 1 der Richtlinie 2014/65/EU zugelassene
Wertpapierfirma, die der Richtlinie 2014/59/EU des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 15. Mai 2014 zur Festlegung eines Rahmens
für die Sanierung und Abwicklung von Kreditinstituten und
Wertpapierfirmen und zur Änderung der Richtlinie 82/891/EWG des Rates,
der Richtlinien 2001/24/EG, 2002/47/EG, 2004/25/EG, 2005/56/EG,
2007/36/EG, 2011/35/EU, 2012/30/EU und 2013/36/EU sowie der
Verordnungen (EU) Nr. 1093/2010 und (EU) Nr. 648/2012 des Europäischen
Parlaments und des Rates (ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 190), die
zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2019/2162 (ABl. L 328 vom
18\.12.2019, S. 29) geändert worden ist, unterliegt, kann
zwischengeschaltetes EU-Mutterunternehmen sein, wenn eine der beiden
weiteren Voraussetzungen erfüllt ist:

1.  bei keinem der in Absatz 1 genannten Unternehmen handelt es sich um
    ein CRR-Kreditinstitut oder


2.  die Wertpapierfirma wird als zweites zwischengeschaltetes EU-
    Mutterunternehmen eingerichtet, um eine zwingende Regelung im Sinne
    des Absatzes 2 Satz 1 zu erfüllen.




(4) Der Gesamtwert der Vermögenswerte der Drittstaatengruppe innerhalb
des Europäischen Wirtschaftsraums nach Absatz 1 ergibt sich aus der
Summe der folgenden Gesamtwerte:

1.  Gesamtwert der Vermögenswerte jedes CRR-Kreditinstituts und jedes
    Wertpapierinstituts der Drittstaatengruppe mit Sitz im Europäischen
    Wirtschaftsraum, der in seiner konsolidierten Bilanz oder, sofern bei
    einem CRR-Kreditinstitut oder einem Wertpapierinstitut keine
    Konsolidierung der Bilanz erfolgt, in seiner Einzelbilanz ausgewiesen
    ist, und


2.  Gesamtwert der Vermögenswerte jeder im Europäischen Wirtschaftsraum
    zugelassenen Zweigstelle dieser Unternehmensgruppe.




(5) Die Aufsichtsbehörde teilt der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde
für jede Drittstaatengruppe mit:

1.  den Namen und den Gesamtwert der Vermögenswerte der beaufsichtigten
    CRR-Kreditinstitute und Wertpapierinstitute mit Sitz im Inland,


2.  den Namen und den Gesamtwert der Vermögenswerte, die den Zweigstellen
    nach § 53 insgesamt zuzuordnen sind, und für welche Bankgeschäfte und
    Finanzdienstleistungen diese Zweigstellen zugelassen sind sowie


3.  den Namen und die Art des zwischengeschalteten EU-Mutterunternehmens
    nach Absatz 3 sowie den Namen der Drittstaatengruppe, der das
    zwischengeschaltete EU-Mutterunternehmen angehört.




(6) Die Aufsichtsbehörde stellt sicher, dass jedes CRR-Kreditinstitut
und jedes Wertpapierinstitut in ihrem Zuständigkeitsbereich, dessen
Mutterunternehmen seinen Sitz in einem Drittstaat hat, entweder

1.  ein zwischengeschaltetes EU-Mutterunternehmen hat,


2.  ein zwischengeschaltetes EU-Mutterunternehmen ist,


3.  das einzige CRR-Kreditinstitut oder Wertpapierinstitut dieser
    Unternehmensgruppe innerhalb des Europäischen Wirtschaftsraums ist
    oder


4.  einer Drittstaatengruppe angehört, deren Gesamtwert der Vermögenswerte
    innerhalb des Europäischen Wirtschaftsraums nach Absatz 4 weniger als
    40 Milliarden Euro beträgt.





#### § 3 Verbotene Geschäfte

(1) Verboten sind

1.  der Betrieb des Einlagengeschäftes, wenn der Kreis der Einleger
    überwiegend aus Betriebsangehörigen des Unternehmens besteht
    (Werksparkassen) und nicht sonstige Bankgeschäfte betrieben werden,
    die den Umfang dieses Einlagengeschäftes übersteigen;


2.  die Annahme von Geldbeträgen, wenn der überwiegende Teil der Geldgeber
    einen Rechtsanspruch darauf hat, daß ihnen aus diesen Geldbeträgen
    Darlehen gewährt oder Gegenstände auf Kredit verschafft werden
    (Zwecksparunternehmen); dies gilt nicht für Bausparkassen;


3.  der Betrieb des Kreditgeschäftes oder des Einlagengeschäftes, wenn es
    durch Vereinbarung oder geschäftliche Gepflogenheit ausgeschlossen
    oder erheblich erschwert ist, über den Kreditbetrag oder die Einlagen
    durch Barabhebung zu verfügen.




(2) CRR-Kreditinstituten und Unternehmen, die einer Institutsgruppe,
einer Finanzholding-Gruppe oder einer gemischten Finanzholding-Gruppe
angehören, der ein CRR-Kreditinstitut angehört, ist das Betreiben der
in Satz 2 genannten Geschäfte nach Ablauf von 12 Monaten nach
Überschreiten eines der folgenden Schwellenwerte verboten, wenn

1.  bei nach internationalen Rechnungslegungsstandards im Sinne des § 315e
    des Handelsgesetzbuchs bilanzierenden CRR-Kreditinstituten und
    Institutsgruppen, Finanzholding-Gruppen oder gemischten Finanzholding-
    Gruppen, denen ein CRR-Kreditinstitut angehört, die erfolgsneutral zum
    beizulegenden Zeitwert im sonstigen Ergebnis sowie die erfolgswirksam
    zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerte im
    Sinne von Nummer 4.1. des International Financial Reporting Standard 9
    in der jeweils geltenden Fassung des Anhangs zur Verordnung (EG) Nr.
    1126/2008 der Kommission vom 3. November 2008 zur Übernahme bestimmter
    internationaler Rechnungslegungsstandards gemäß der Verordnung (EG)
    Nr. 1606/2002 des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 320
    vom 29.11.2008, S. 1; L 347 vom 24.12.2009, S. 32; L 29 vom 2.2.2010,
    S. 34; L 238 vom 6.9.2013, S. 23), die zuletzt durch die Verordnung
    (EU) 2020/551 (ABl. L 127 vom 22.4.2020, S. 13) geändert worden ist,
    zum Abschlussstichtag des vorangegangenen Geschäftsjahrs den Wert von
    100 Milliarden Euro übersteigen oder, wenn die Bilanzsumme des CRR-
    Kreditinstituts oder der Institutsgruppe, Finanzholding-Gruppe oder
    gemischten Finanzholding-Gruppe, der ein CRR-Kreditinstitut angehört,
    zum Abschlussstichtag der letzten drei Geschäftsjahre jeweils
    mindestens 90 Milliarden Euro erreicht, 20 Prozent der Bilanzsumme des
    CRR-Kreditinstituts, der Institutsgruppe, Finanzholding-Gruppe oder
    gemischten Finanzholding-Gruppe, der ein CRR-Kreditinstitut angehört,
    des vorausgegangenen Geschäftsjahrs übersteigen, es sei denn, die
    Geschäfte werden in einem Finanzhandelsinstitut im Sinne des § 25f
    Absatz 1 betrieben, oder


2.  bei den sonstigen der Rechnungslegung des Handelsgesetzbuchs
    unterliegenden CRR-Kreditinstituten und Institutsgruppen,
    Finanzholding-Gruppen oder gemischten Finanzholding-Gruppen, denen ein
    CRR-Kreditinstitut angehört, die dem Handelsbestand nach § 340e Absatz
    3 des Handelsgesetzbuchs und der Liquiditätsreserve nach § 340e Absatz
    1 Satz 2 des Handelsgesetzbuchs zuzuordnenden Positionen zum
    Abschlussstichtag des vorangegangenen Geschäftsjahrs den Wert von 100
    Milliarden Euro übersteigen oder, wenn die Bilanzsumme des CRR-
    Kreditinstituts oder der Institutsgruppe, Finanzholding-Gruppe oder
    gemischten Finanzholding-Gruppe, der ein CRR-Kreditinstitut angehört,
    zum Abschlussstichtag der letzten drei Geschäftsjahre jeweils
    mindestens 90 Milliarden Euro erreicht, 20 Prozent der Bilanzsumme des
    CRR-Kreditinstituts, der Institutsgruppe, Finanzholding-Gruppe oder
    gemischten Finanzholding-Gruppe, der ein CRR-Kreditinstitut angehört,
    des vorausgegangenen Geschäftsjahrs übersteigen, es sei denn, die
    Geschäfte werden in einem Finanzhandelsinstitut im Sinne des § 25f
    Absatz 1 betrieben.



Nach Maßgabe von Satz 1 verbotene Geschäfte sind

1.  Eigengeschäfte;


2.  Kredit- und Garantiegeschäfte mit

    a)  Hedgefonds im Sinne des § 283 Absatz 1 des Kapitalanlagegesetzbuches
        oder Dach-Hedgefonds im Sinne des § 225 Absatz 1 des
        Kapitalanlagegesetzbuches oder, sofern die Geschäfte im Rahmen der
        Verwaltung eines Hedgefonds oder Dach-Hedgefonds getätigt werden, mit
        deren Verwaltungsgesellschaften;


    b)  EU-AIF oder ausländischen AIF im Sinne des Kapitalanlagegesetzbuches,
        die im beträchtlichem Umfang Leverage im Sinne des Artikels 111 der
        Delegierten Verordnung (EU) Nr. 231/2013 der Kommission vom 19.
        Dezember 2012 zur Ergänzung der Richtlinie 2011/61/EU des Europäischen
        Parlaments und des Rates im Hinblick auf Ausnahmen, die Bedingungen
        für die Ausübung der Tätigkeit, Verwahrstellen, Hebelfinanzierung,
        Transparenz und Beaufsichtigung (ABl. L 83 vom 22.3.2013, S. 1)
        einsetzen, oder, sofern die Geschäfte im Rahmen der Verwaltung des EU-
        AIF oder ausländischen AIF getätigt werden, mit deren EU-AIF-
        Verwaltungsgesellschaften oder ausländischen AIF-
        Verwaltungsgesellschaften;





3.  der Eigenhandel im Sinne des § 1 Absatz 1a Satz 2 Nummer 4 Buchstabe d
    mit Ausnahme der Market-Making-Tätigkeiten im Sinne des Artikels 2
    Absatz 1 Buchstabe k der Verordnung (EU) Nr. 236/2012 vom 14. März
    2012 über Leerverkäufe und bestimmte Aspekte von Credit Default Swaps
    (ABl. L 86 vom 24.3.2012, S. 1) (Market-Making-Tätigkeiten); die
    Ermächtigung der Bundesanstalt zu Einzelfallregelungen nach Absatz 4
    Satz 1 bleibt unberührt.



Nicht unter die Geschäfte im Sinne des Satzes 2 fallen:

1.  Geschäfte zur Absicherung von Geschäften mit Kunden außer AIF oder
    Verwaltungsgesellschaften im Sinne von Satz 2 Nummer 2;


2.  Geschäfte, die der Zins-, Währungs-, Liquiditäts-, und
    Kreditrisikosteuerung des CRR-Kreditinstituts, der Institutsgruppe,
    der Finanzholding-Gruppe, der gemischten Finanzholding-Gruppe oder des
    Verbundes dienen; einen Verbund in diesem Sinne bilden Institute, die
    demselben institutsbezogenen Sicherungssystem im Sinne des Artikels
    113 Nummer 7 Buchstabe c der Verordnung des Europäischen Parlaments
    und des Rates über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und
    Wertpapierfirmen angehören;


3.  Geschäfte im Dienste des Erwerbs und der Veräußerung langfristig
    angelegter Beteiligungen sowie Geschäfte, die nicht zu dem Zweck
    geschlossen werden, bestehende oder erwartete Unterschiede zwischen
    den Kauf- und Verkaufspreisen oder Schwankungen von Marktkursen,
    -preisen, -werten oder Zinssätzen kurzfristig zu nutzen, um so Gewinne
    zu erzielen.




(3) CRR-Kreditinstitute und Unternehmen, die einer Institutsgruppe,
einer Finanzholdinggruppe oder einer gemischten Finanzholdinggruppe
angehören, der ein CRR-Kreditinstitut angehört, und die einen der
Schwellenwerte des § 3 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 oder Nummer 2
überschreiten, haben

1.  binnen sechs Monaten nach dem Überschreiten eines der Schwellenwerte
    anhand einer Risikoanalyse zu ermitteln, welche ihrer Geschäfte im
    Sinne des Absatzes 2 Satz 1 verboten sind, und


2.  binnen 12 Monaten nach dem Überschreiten eines der Schwellenwerte die
    nach Satz 1 Nummer 1 ermittelten bereits betriebenen verbotenen
    Geschäfte zu beenden oder auf ein Finanzhandelsinstitut zu übertragen.



Die Risikoanalyse nach Satz 1 Nummer 1 hat plausibel, umfassend und
nachvollziehbar zu sein und ist schriftlich zu dokumentieren. Die
Bundesanstalt kann die Frist nach Satz 1 Nummer 2 im Einzelfall um bis
zu 12 Monate verlängern; der Antrag ist zu begründen.

(4) Die Bundesanstalt kann einem CRR-Kreditinstitut oder einem
Unternehmen, das einer Institutsgruppe, einer Finanzholding-Gruppe
oder einer gemischten Finanzholding-Gruppe angehört, der auch ein CRR-
Kreditinstitut angehört, unabhängig davon, ob die Geschäfte nach
Absatz 2 den Wert nach Absatz 2 Satz 1 überschreiten, die
nachfolgenden Geschäfte verbieten und anordnen, dass die Geschäfte
einzustellen oder auf ein Finanzhandelsinstitut im Sinne des § 25f
Absatz 1 zu übertragen sind, wenn zu besorgen ist, dass diese
Geschäfte, insbesondere gemessen am sonstigen Geschäftsvolumen, am
Ertrag oder an der Risikostruktur des CRR-Kreditinstituts oder des
Unternehmens, das einer Institutsgruppe, einer Finanzholding-Gruppe
oder einer gemischten Finanzholding-Gruppe angehört, der auch ein CRR-
Kreditinstitut angehört, die Solvenz des CRR-Kreditinstituts oder des
Unternehmens, das einer Institutsgruppe, einer Finanzholding-Gruppe
oder einer gemischten Finanzholding-Gruppe angehört, der auch ein CRR-
Kreditinstitut angehört, zu gefährden drohen:

1.  Market-Making-Tätigkeiten;


2.  sonstige Geschäfte im Sinne von Absatz 2 Satz 2 oder Geschäfte mit
    Finanzinstrumenten, die ihrer Art nach in der Risikointensität mit den
    Geschäften des Absatzes 2 Satz 2 oder des Satzes 1 Nummer 1
    vergleichbar sind.



Die Bundesanstalt hat bei Anordnung im Sinne des Satzes 1 dem Institut
eine angemessene Frist einzuräumen.


#### § 4 Entscheidung der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht

Die Bundesanstalt entscheidet in Zweifelsfällen, dass ein Unternehmen
den Vorschriften dieses Gesetzes unterliegt. Ihre Entscheidungen
binden die Verwaltungsbehörden.


### 2. - Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht



#### § 5

(weggefallen)


#### § 6 Aufgaben

(1) Die Bundesanstalt übt die Aufsicht über die Institute nach den
Vorschriften dieses Gesetzes, den dazu erlassenen Rechtsverordnungen,
der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in ihrer jeweils geltenden Fassung
und der auf der Grundlage der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 und der
Richtlinie 2013/36/EU erlassenen Rechtsakte sowie nach den
Vorschriften der Verordnung (EU) Nr. 1024/2013 und der Verordnung (EU)
Nr. 468/2014 aus. Die Bundesanstalt ist die zuständige Behörde für die
Anwendung von Artikel 124 Absatz 2, Artikel 164 Absatz 6 und Artikel
458 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 sowie die zuständige Behörde nach
Artikel 4 Absatz 1 der Richtlinie 2013/36/EU, soweit nicht die
Europäische Zentralbank nach der Verordnung (EU) Nr. 1024/2013 als
zuständige Behörde gilt. Die Deutsche Bundesbank ist zuständige Stelle
nach Artikel 4 Absatz 1 der Richtlinie 2013/36/EU im Rahmen der ihr
nach § 7 Absatz 1 auch in Verbindung mit Absatz 1a zugewiesenen
Aufgaben, soweit nicht die Europäische Zentralbank nach der Verordnung
(EU) Nr. 1024/2013 als zuständige Behörde gilt.

(1a) Die Bundesanstalt übt die Aufsicht über zentrale Gegenparteien
zusätzlich auch nach der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 sowie den auf
ihrer Grundlage erlassenen Rechtsakten aus.

(1b) Für CRR-Institute ist die Bundesanstalt sektoral zuständige
Behörde im Sinne des Artikels 25a der Verordnung (EG) Nr. 1060/2009 in
der jeweils geltenden Fassung und setzt die Einhaltung der
Anforderungen der Verordnung (EG) Nr. 1060/2009 in der jeweils
geltenden Fassung durch, soweit nicht § 29 des
Wertpapierhandelsgesetzes anzuwenden ist.

(1c) Die Bundesanstalt ist zuständige Behörde im Sinne der Artikel 11,
17 Absatz 1 und des Artikels 55 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr.
909/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Juli 2014
zur Verbesserung der Wertpapierlieferungen und -abrechnungen in der
Europäischen Union und über Zentralverwahrer sowie zur Änderung der
Richtlinien 98/26/EG und 2014/65/EU und der Verordnung (EU) Nr.
236/2012 (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S. 1).

(1d) Die Bundesanstalt ist die nach diesem Gesetz zuständige Behörde
im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 1286/2014 des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 26. November 2014 über Basisinformationsblätter für
verpackte Anlageprodukte für Kleinanleger und
Versicherungsanlageprodukte (PRIIP) (ABl. L 352 vom 9.12.2014, S. 1, L
358 vom 13.12.2014, S. 50) in der jeweils geltenden Fassung für
Institute, die PRIP im Sinne des Artikels 4 Nummer 1 dieser Verordnung
herstellen, verkaufen oder über diese beraten, sofern es sich bei
diesen PRIP zugleich um strukturierte Einlagen im Sinne des § 2 Absatz
15 des Wertpapierhandelsgesetzes handelt.

(1e) Die Bundesanstalt ist zuständige Behörde für

1.  Originatoren, ursprüngliche Kreditgeber und
    Verbriefungszweckgesellschaften im Sinne des Artikels 29 Absatz 4 der
    Verordnung (EU) 2017/2402,


2.  Originatoren, Sponsoren und Verbriefungszweckgesellschaften nach
    Artikel 29 Absatz 5 der Verordnung (EU) 2017/2402 und


3.  Dritte im Sinne des Artikels 28 der Verordnung (EU) 2017/2402



und setzt ihnen gegenüber in Fällen der Nummer 1 die Einhaltung der
Anforderungen nach den Artikeln 6 bis 9, in Fällen der Nummer 2 die
Einhaltung der Anforderungen nach den Artikeln 18 bis 27 und in Fällen
der Nummer 3 die Einhaltung der Anforderungen nach Artikel 28 der
Verordnung (EU) 2017/2402 und der auf Grundlage der Verordnung (EU)
2017/2402 erlassenen Rechtsakte nach den Vorschriften dieses Gesetzes
durch, soweit nicht § 295 Absatz 1 Nummer 4 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes oder § 5 Absatz 12 des
Kapitalanlagegesetzbuchs anzuwenden sind.

(1f) Die Bundesanstalt ist zuständige Behörde im Sinne des Artikels 2
Nummer 18 der Verordnung (EU) 2019/1238 des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 20. Juni 2019 über ein Paneuropäisches Privates
Pensionsprodukt (PEPP) (ABl. L 198 vom 25.7.2019, S. 1) nach den
Vorschriften dieses Gesetzes, soweit nicht § 295 Absatz 1 Nummer 7 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes, § 32a Absatz 1 des
Wertpapierhandelsgesetzes oder § 5 Absatz 13 des
Kapitalanlagegesetzbuchs anzuwenden sind.

(2) Die Bundesanstalt hat Mißständen im Kredit- und
Finanzdienstleistungswesen entgegenzuwirken, welche die Sicherheit der
den Instituten anvertrauten Vermögenswerte gefährden, die
ordnungsmäßige Durchführung der Bankgeschäfte oder
Finanzdienstleistungen beeinträchtigen oder erhebliche Nachteile für
die Gesamtwirtschaft herbeiführen können.

(3) Die Bundesanstalt kann im Rahmen der ihr gesetzlich zugewiesenen
Aufgaben gegenüber den Instituten und ihren Geschäftsleitern
Anordnungen treffen, die geeignet und erforderlich sind, um Verstöße
gegen aufsichtsrechtliche Bestimmungen zu verhindern oder zu
unterbinden oder um Missstände in einem Institut zu verhindern oder zu
beseitigen, welche die Sicherheit der dem Institut anvertrauten
Vermögenswerte gefährden können oder die ordnungsgemäße Durchführung
der Bankgeschäfte oder Finanzdienstleistungen beeinträchtigen. Die
Anordnungsbefugnis nach Satz 1 besteht auch gegenüber Finanzholding-
Gesellschaften oder gemischten Finanzholding-Gesellschaften sowie
gegenüber den Personen, die die Geschäfte dieser Gesellschaften
tatsächlich führen.

(4) Die Bundesanstalt hat bei der Ausübung ihrer Aufgaben in
angemessener Weise die möglichen Auswirkungen ihrer Entscheidungen auf
die Stabilität des Finanzsystems in den jeweils betroffenen Staaten
des Europäischen Wirtschaftsraums zu berücksichtigen.

(5) (weggefallen)


#### § 6a Besondere Aufgaben

(1) Liegen Tatsachen vor, die darauf schließen lassen, dass von einem
Institut angenommene Einlagen, sonstige dem Institut anvertraute
Vermögenswerte oder eine Finanztransaktion der Terrorismusfinanzierung
nach § 89c des Strafgesetzbuchs oder der Finanzierung einer
terroristischen Vereinigung nach § 129a, auch in Verbindung mit § 129b
des Strafgesetzbuchs dienen oder im Falle der Durchführung einer
Finanztransaktion dienen würden, kann die Bundesanstalt

1.  der Geschäftsführung des Instituts Anweisungen erteilen,


2.  dem Institut Verfügungen von einem bei ihm geführten Konto oder Depot
    untersagen,


3.  dem Institut die Durchführung von sonstigen Finanztransaktionen
    untersagen.




(2) Tatsachen im Sinne des Absatzes 1 liegen in der Regel insbesondere
dann vor, wenn es sich bei dem Inhaber eines Kontos oder Depots,
dessen Verfügungsberechtigten oder dem Kunden eines Instituts um eine
natürliche oder juristische Person oder eine nicht rechtsfähige
Personenvereinigung handelt, deren Name in die im Zusammenhang mit der
Bekämpfung des Terrorismus angenommene Liste des Rates der
Europäischen Union zum Gemeinsamen Standpunkt des Rates 2001/931/GASP
vom 27. Dezember 2001 über die Anwendung besonderer Maßnahmen zur
Bekämpfung des Terrorismus (ABl. EG Nr. L 344 S. 93) in der jeweils
geltenden Fassung aufgenommen wurde.

(3) Die Bundesanstalt kann Vermögenswerte, die einer Anordnung nach
Absatz 1 unterliegen, im Einzelfall auf Antrag der betroffenen
natürlichen oder juristischen Person oder einer nicht rechtsfähigen
Personenvereinigung freigeben, soweit diese der Deckung des
notwendigen Lebensunterhalts der Person oder ihrer Familienmitglieder,
der Bezahlung von Versorgungsleistungen, Unterhaltsleistungen oder
vergleichbaren Zwecken dienen.

(4) Eine Anordnung nach Absatz 1 ist aufzuheben, sobald und soweit der
Anordnungsgrund nicht mehr vorliegt.

(5) Gegen eine Anordnung nach Absatz 1 kann das Institut oder ein
anderer Beschwerter Widerspruch erheben.

(6) Die Möglichkeit zur Anordnung von Beschränkungen des Kapital- und
Zahlungsverkehrs nach § 4 Absatz 1 des Außenwirtschaftsgesetzes bleibt
unberührt.


#### § 6b Aufsichtliche Überprüfung und Beurteilung

(1) Im Rahmen der Beaufsichtigung beurteilt die Aufsichtsbehörde

1.  die Regelungen, Strategien, Verfahren und Prozesse, die ein Institut
    zur Einhaltung der aufsichtlichen Anforderungen geschaffen hat, und


2.  die Risiken, denen ein Institut ausgesetzt ist oder sein könnte,
    insbesondere auch die Risiken, die unter Berücksichtigung der Art, des
    Umfangs und der Komplexität der Geschäftstätigkeit eines Instituts bei
    Stresstests festgestellt wurden.



Die Bundesanstalt arbeitet hierbei mit der Deutschen Bundesbank nach
Maßgabe des § 7 zusammen.

(2) Die Aufsichtsbehörde bewertet anhand der Überprüfung und
Beurteilung zusammenfassend und zukunftsgerichtet, ob die von einem
Institut geschaffenen Regelungen, Strategien, Verfahren und Prozesse
sowie seine Liquiditäts- und Eigenmittelausstattung ein angemessenes
und wirksames Risikomanagement und eine solide Risikoabdeckung
gewährleisten. Neben Kreditrisiken, Marktrisiken und operationellen
Risiken berücksichtigt sie dabei insbesondere

1.  die Ergebnisse der internen Stresstests eines Instituts, das einen
    IRB-Ansatz verwendet oder das zur Berechnung der in den Artikeln 362
    bis 377 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in der jeweils geltenden
    Fassung festgelegten Eigenmittelanforderungen für das Marktrisiko ein
    internes Modell verwendet;


2.  die Fähigkeit eines Instituts, auf Grund von gemäß Artikel 105 der
    Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in der jeweils geltenden Fassung
    vorgenommenen Bewertungskorrekturen seine Positionen des Handelsbuchs
    unter normalen Marktbedingungen kurzfristig ohne wesentliche Verluste
    zu veräußern oder abzusichern;


3.  das Ausmaß, in dem ein Institut Risikokonzentrationen ausgesetzt ist,
    und deren Steuerung durch das Institut, einschließlich der Erfüllung
    der aufsichtlichen Anforderungen;


4.  die Auswirkung von Diversifikationseffekten und auf welche Art und
    Weise sie in das Risikomesssystem eines Instituts einbezogen werden;


5.  die Robustheit, Eignung und Art der Anwendung der Grundsätze und
    Verfahren, die ein Institut für das Management des Risikos eingeführt
    hat, das trotz des Einsatzes anerkannter
    Kreditrisikominderungstechniken bei dem Institut verbleibt;


6.  die Angemessenheit der Eigenmittel, die ein Institut für Verbriefungen
    hält, für die es als Originator gilt, unter Berücksichtigung der
    wirtschaftlichen Substanz der Transaktion und des Grads an erreichter
    Risikoübertragung; die Aufsichtsbehörde überwacht in diesem
    Zusammenhang, ob ein Institut außervertragliche Unterstützung für eine
    Transaktion leistet;


7.  die Liquiditätsrisiken, denen ein Institut ausgesetzt ist, sowie deren
    Beurteilung und Steuerung einschließlich der Entwicklung von
    Alternativszenarioanalysen und wirksamer Notfallpläne sowie der
    Steuerung risikomindernder Faktoren, insbesondere Höhe,
    Zusammensetzung und Qualität von Liquiditätspuffern;


8.  die Ergebnisse aufsichtlicher Stresstests nach Absatz 3 oder nach
    Artikel 32 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010;


9.  die geografische Verteilung der eingegangenen Risiken eines Instituts;


10. das Geschäftsmodell;


11. das Zinsänderungsrisiko eines Instituts aus Geschäften, die nicht
    unter das Handelsbuch fallen;


12. die Verfahren zur Ermittlung und Sicherstellung der
    Risikotragfähigkeit eines Instituts nach § 25a;


13. das Risiko einer übermäßigen Verschuldung eines Instituts, wie es aus
    den Indikatoren für eine übermäßige Verschuldung hervorgeht, wozu auch
    die gemäß Artikel 429 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in der jeweils
    geltenden Fassung bestimmte Verschuldungsquote zählt; bei der
    Beurteilung der Angemessenheit der Verschuldungsquote eines Instituts
    und der vom Institut zur Steuerung des Risikos einer übermäßigen
    Verschuldung eingeführten Regelungen, Strategien, Verfahren und
    Mechanismen berücksichtigt die Aufsichtsbehörde das Geschäftsmodell
    des Instituts;


14. die Regelungen zur Sicherstellung einer ordnungsgemäßen
    Geschäftsführung eines Instituts, die Art und Weise ihrer
    Implementierung und praktischen Durchführung sowie die Fähigkeit der
    Mitglieder des Leitungsorgans zur Erfüllung ihrer Pflichten.




(3) Die Aufsichtsbehörde kann ein Institut aufsichtlichen Stresstests
unterziehen oder, soweit die Bundesanstalt Aufsichtsbehörde ist, die
Deutsche Bundesbank hierzu beauftragen. Hierzu kann die
Aufsichtsbehörde und, soweit die Bundesanstalt Aufsichtsbehörde ist,
auch die Deutsche Bundesbank

1.  das Institut auffordern, seine Risiko-, Eigenmittel- und
    Liquiditätspositionen unter Nutzung der institutseigenen
    Risikomanagement-Methoden bei aufsichtlich vorgegebenen Szenarien zu
    berechnen und die Daten sowie die Ergebnisse an die Aufsichtsbehörde,
    die Deutsche Bundesbank und, soweit Aufsichtsbehörde die Europäische
    Zentralbank ist, auch an die Bundesanstalt zu übermitteln und


2.  die Auswirkungen von Schocks auf das Institut auf der Grundlage
    aufsichtlicher Stresstest-Methoden anhand der verfügbaren Daten
    bestimmen.




(4) Die Aufsichtsbehörde bestimmt Häufigkeit und Intensität der
Überprüfungen, Beurteilungen und möglicher aufsichtlicher Stresstests
unter Berücksichtigung der Größe, der Systemrelevanz sowie der Art,
des Umfangs und der Komplexität der Geschäfte eines Instituts. Die
Überprüfungen und Beurteilungen werden mindestens einmal jährlich
aktualisiert. Die Aufsichtsbehörde wendet bei der Überprüfung und
Beurteilung nach Absatz 1 den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit nach
Maßgabe der von ihr veröffentlichten Kriterien an. Soweit die
Bundesanstalt Aufsichtsbehörde ist, nimmt sie die Aufgaben nach Satz 1
in Abstimmung mit der Deutschen Bundesbank wahr.

(5) Die Aufsichtsbehörde kann die Methode der Überprüfung und
Beurteilung nach Absatz 1 anpassen, um Instituten mit einem ähnlichen
Risikoprofil Rechnung zu tragen. Die angepasste Methode

1.  kann risikoorientierte Referenzwerte und quantitative Indikatoren
    einschließen,


2.  hat die angemessene Berücksichtigung spezifischer Risiken zu
    ermöglichen, denen ein Institut möglicherweise ausgesetzt ist, und


3.  darf den institutsspezifischen Charakter von Anordnungen, die im
    Zusammenhang mit dem aufsichtlichen Überprüfungs- und
    Beurteilungsverfahren, der laufenden Überprüfung der Erlaubnis zur
    Verwendung interner Ansätze oder zur Abwehr von Verstößen gegen dieses
    Gesetz oder gegen die Anforderungen der Verordnung (EU) Nr. 575/2013
    erlassen wurden, nicht beeinträchtigen.





#### § 6c Zusätzliche Eigenmittelanforderungen

(1) Die Aufsichtsbehörde ordnet an, dass ein Institut, eine
Institutsgruppe, eine Finanzholding-Gruppe oder eine gemischte
Finanzholding-Gruppe über die Anforderungen der Verordnung (EU) Nr.
575/2013 hinaus zusätzliche Eigenmittel vorhalten muss, wenn sie im
Rahmen des aufsichtlichen Überprüfungs- und Beurteilungsverfahrens
nach § 6b und der nach § 10 Absatz 1 erlassenen Rechtsverordnung
feststellt, dass

1.  Risiken oder Risikoelemente nicht oder nicht ausreichend durch die
    Eigenmittelanforderungen nach den Teilen 3, 4 und 7 der Verordnung
    (EU) Nr. 575/2013 und nach Kapitel 2 der Verordnung (EU) 2017/2402
    sowie nach der Rechtsverordnung nach § 10 Absatz 1 abgedeckt sind,


2.  die Risikotragfähigkeit nicht gewährleistet ist oder die in Artikel
    393 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 festgelegten Anforderungen zur
    Ermittlung und Steuerung von Großkrediten nicht eingehalten werden und
    es unwahrscheinlich ist, dass andere Aufsichtsmaßnahmen ausreichen, um
    sicherzustellen, dass diese Anforderungen innerhalb eines angemessenen
    Zeitraums erfüllt werden können,


3.  die auf Grund von Artikel 105 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013
    vorgenommenen Bewertungskorrekturen wahrscheinlich nicht ausreichen,
    um die Positionen des Handelsbuchs unter normalen Marktbedingungen
    kurzfristig ohne wesentlichen Verlust veräußern oder absichern zu
    können,


4.  die Anforderungen für die Anwendung des genehmigten internen Ansatzes
    nicht erfüllt werden und dies wahrscheinlich zu einer unzureichenden
    Eigenmittelausstattung führt,


5.  das Institut, die Institutsgruppe, die Finanzholding-Gruppe oder die
    gemischte Finanzholding-Gruppe wiederholt keine zusätzlichen
    Eigenmittel in angemessener Höhe bildet oder beibehält, um der
    Eigenmittelempfehlung nach § 6d zu entsprechen, oder


6.  andere institutsspezifische Situationen vorliegen, die zu wesentlichen
    aufsichtlichen Bedenken führen.



Die zusätzliche Eigenmittelanforderung nach Satz 1 darf nur für die
Zwecke der Deckung der Risiken angeordnet werden, die sich aus der
Geschäftstätigkeit des einzelnen Instituts ergeben. Dies schließt die
Auswirkungen bestimmter Wirtschafts- und Marktentwicklungen nur ein,
wenn sie sich im Risikoprofil des Instituts widerspiegeln.

(2) Das Vorhalten zusätzlicher Eigenmittel auf Grund einer
Feststellung nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 kann nur angeordnet werden,
wenn die Beträge, die Arten und die Verteilung des Kapitals, die die
Aufsichtsbehörde unter Berücksichtigung der aufsichtlichen Überprüfung
der Verfahren zur Ermittlung und Sicherstellung der
Risikotragfähigkeit als angemessen betrachtet, über die in den Teilen
3, 4 und 7 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 und in Kapitel 2 der
Verordnung (EU) 2017/2402 festgelegten Eigenmittelanforderungen
hinausgehen. Die Aufsichtsbehörde bewertet dazu insbesondere auch

1.  die institutsspezifischen Risiken oder Risikoelemente, die von den in
    den Teilen 3, 4 und 7 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 und in Kapitel
    2 der Verordnung (EU) 2017/2402 festgelegten Eigenmittelanforderungen
    ausdrücklich ausgenommen oder von diesen nicht erfasst werden,


2.  die institutsspezifischen Risiken oder Risikoelemente, die trotz
    Erfüllung der in den Teilen 3, 4 und 7 der Verordnung (EU) Nr.
    575/2013 und in Kapitel 2 der Verordnung (EU) 2017/2402 festgelegten
    Anforderungen wahrscheinlich unterschätzt werden,


3.  die wesentlichen Zinsänderungsrisiken aus Positionen des Anlagebuchs
    gemäß Absatz 3.



Bei Risiken und Risikoelementen, die den Übergangsregelungen oder
Bestandsschutzklauseln gemäß der Richtlinie 2013/36/EU oder der
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 unterliegen, ist grundsätzlich keine
Unterschätzung der Risiken oder Risikoelemente gegeben. Für die Zwecke
des Satzes 1 deckt das als angemessen betrachtete Kapital alle gemäß
Satz 2 als wesentlich ermittelten Risiken oder Risikoelemente ab, die
nicht oder nicht ausreichend von den in den Teilen 3, 4 und 7 der
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 und in Kapitel 2 der Verordnung (EU)
2017/2402 festgelegten Eigenmittelanforderungen abgedeckt sind.

(3) Zinsänderungsrisiken aus Positionen des Anlagebuchs können
insbesondere als wesentlich gelten, wenn

1.  sich der Barwert eines Instituts auf Grund einer plötzlichen und
    unerwarteten Zinsänderung, wie sie sich aus einem der sechs
    aufsichtlichen Zinsschockszenarien ergibt, um mehr als 15 Prozent
    seines Kernkapitals verringert oder


2.  der Nettozinsertrag eines Instituts auf Grund einer plötzlichen und
    unerwarteten Zinsänderung, wie sie sich aus einem der zwei
    aufsichtlichen Zinsschockszenarien ergibt, stark rückläufig ist.



Wenn die Aufsichtsbehörde im Rahmen des Überprüfungs- und
Beurteilungsverfahrens nach § 6b zu dem Ergebnis kommt, dass die
Steuerung des sich aus Geschäften des Anlagebuchs ergebenden
Zinsänderungsrisikos durch das Institut angemessen ist und dass das
Institut diesem Zinsänderungsrisiko nicht übermäßig ausgesetzt ist,
werden diese Risiken als nicht wesentlich betrachtet.

(4) Die Höhe der zusätzlichen Eigenmittelanforderungen, die zur
Abdeckung des Risikos einer übermäßigen Verschuldung angeordnet sind,
das nicht ausreichend durch Artikel 92 Absatz 1 Buchstabe d der
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 abgedeckt ist, richtet sich nach der
Differenz zwischen dem nach Absatz 2 als angemessen betrachteten
Kapital und den in den Teilen 3 und 7 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013
festgelegten Eigenmittelanforderungen. In allen anderen Fällen richtet
sich die Höhe der zusätzlichen Eigenmittelanforderung nach der
Differenz zwischen dem nach Absatz 2 als angemessen betrachteten
Kapital und den in den Teilen 3 und 4 der Verordnung (EU) Nr.
575/2013              und in Kapitel 2 der Verordnung (EU) 2017/2402
festgelegten Eigenmittelanforderungen.

(5) Das Institut, die Institutsgruppe, die Finanzholding-Gruppe oder
die gemischte Finanzholding-Gruppe hat die zusätzliche
Eigenmittelanforderung, um andere Risiken als das Risiko einer
übermäßigen Verschuldung abzudecken, zu mindestens drei Vierteln mit
Kernkapital zu erfüllen. Das Kernkapital nach Satz 1 muss zu
mindestens drei Vierteln aus hartem Kernkapital bestehen. Das
Institut, die Institutsgruppe, die Finanzholding-Gruppe oder die
gemischte Finanzholding-Gruppe hat die zusätzliche
Eigenmittelanforderung, um das Risiko einer übermäßigen Verschuldung
abzudecken, mit Kernkapital zu erfüllen. Die Aufsichtsbehörde kann
gegenüber dem Institut anordnen, dass die zusätzliche
Eigenmittelanforderung mit einem höheren Anteil an Kernkapital oder
hartem Kernkapital zu erfüllen ist, soweit dies unter Berücksichtigung
der Situation des Instituts erforderlich ist.

(6) Die Eigenmittel, die zur Erfüllung der zusätzlichen
Eigenmittelanforderung eingesetzt werden, um das Risiko einer
übermäßigen Verschuldung abzudecken, das nicht ausreichend durch
Artikel 92 Absatz 1 Buchstabe d der Verordnung (EU) Nr. 575/2013
abgedeckt ist, dürfen nicht zur Erfüllung einer der folgenden
Anforderungen eingesetzt werden:

1.  der in Artikel 92 Absatz 1 Buchstabe d der Verordnung (EU) Nr.
    575/2013 festgelegten Eigenmittelanforderung,


2.  der erhöhten Eigenmittelanforderungen zur Abdeckung von Risiken und
    Risikoelementen nach § 10 Absatz 3, die nicht von Artikel 1 der
    Verordnung (EU) Nr. 575/2013 abgedeckt sind,


3.  der erhöhten Eigenmittelanforderungen nach § 10 Absatz 4,


4.  der in Artikel 92 Absatz 1a der Verordnung (EU) Nr. 575/2013
    festgelegten Anforderung an den Puffer der Verschuldungsquote,


5.  der Eigenmittelempfehlung nach § 6d, sofern sich diese Empfehlung auf
    die Risiken einer übermäßigen Verschuldung bezieht.



Die Eigenmittel, die zur Erfüllung der zusätzlichen
Eigenmittelanforderung für sonstige Risiken eingesetzt werden, dürfen
nicht zur Erfüllung einer der folgenden Anforderungen eingesetzt
werden:

1.  der in Artikel 92 Absatz 1 Buchstabe a, b und c der Verordnung (EU)
    Nr. 575/2013 festgelegten Eigenmittelanforderungen,


2.  der erhöhten Eigenmittelanforderungen zur Absicherung von Risiken und
    Risikoelementen nach § 10 Absatz 3, die nicht von Artikel 1 der
    Verordnung (EU) Nr. 575/2013 abgedeckt sind,


3.  der erhöhten Eigenmittelanforderungen nach § 10 Absatz 4,


4.  der Kapitalpufferanforderungen nach den §§ 10c bis 10g,


5.  der Eigenmittelempfehlung nach § 6d, sofern sich diese Empfehlung auf
    andere Risiken als das Risiko einer übermäßigen Verschuldung bezieht.





#### § 6d Eigenmittelempfehlung

(1) Die Aufsichtsbehörde ermittelt auf Grundlage der Bewertung nach §
6b Absatz 2 und des nach § 6b Absatz 3 durchgeführten Stresstests für
jedes Institut die angemessene Gesamthöhe der Eigenmittel und spricht
auf dieser Grundlage gegenüber dem Institut eine Eigenmittelempfehlung
aus. Die Höhe dieser Eigenmittelempfehlung ergibt sich aus der
Differenz der vom Institut einzuhaltenden Eigenmittelanforderungen
gemäß den Teilen 3, 4 und 7 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013, Kapitel
2 der Verordnung (EU) 2017/2402, den §§ 6c, 10i und Artikel 92 Absatz
1a der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 und der nach Satz 1 ermittelten
angemessenen Gesamthöhe der Eigenmittel.

(2) Die Eigenmittelempfehlung darf Risiken, die durch die nach § 6c
Absatz 1 angeordnete zusätzliche Eigenmittelanforderung erfasst
werden, nur insoweit abdecken, als sie Aspekte dieser Risiken abdeckt,
die nicht bereits durch die zusätzliche Eigenmittelanforderung nach §
6c Absatz 1 abgedeckt werden.

(3) Eigenmittel, die zur Einhaltung der Eigenmittelempfehlung
eingesetzt werden, um das Risiko einer übermäßigen Verschuldung
abzudecken, dürfen nicht zur Erfüllung der zusätzlichen
Eigenmittelanforderungen nach § 6c, die angeordnet wurden, um das
Risiko einer übermäßigen Verschuldung abzudecken, verwendet werden und
auch nicht zur Erfüllung der in § 6c Absatz 6 Satz 1 Nummer 1 bis 4
aufgezählten Anforderungen. Eigenmittel, die zur Einhaltung der
Eigenmittelempfehlungen eingesetzt werden, um sonstige Risiken
abzudecken, dürfen nicht zur Erfüllung der zusätzlichen
Eigenmittelanforderungen nach § 6c, die angeordnet wurden, um andere
Risiken als das Risiko einer übermäßigen Verschuldung abzudecken,
verwendet werden und auch nicht zur Erfüllung der in § 6c Absatz 6
Satz 2 Nummer 1 bis 4 aufgezählten Anforderungen.

(4) Solange ein Institut die in den Teilen 3, 4 und 7 der Verordnung
(EU) Nr. 575/2013 und in Kapitel 2 der Verordnung (EU) 2017/2402
festgelegten Anforderungen, die zusätzliche Eigenmittelanforderung
nach § 6c, die kombinierte Kapitalpufferanforderung nach § 10i und die
Anforderung an den Puffer der Verschuldungsquote nach Artikel 92
Absatz 1a der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 erfüllt, löst die Abdeckung
der Eigenmittelempfehlung nicht in voller Höhe keine der
Beschränkungen nach § 10i Absatz 1a bis 3 aus.


#### § 7 Zusammenarbeit mit der Deutschen Bundesbank

(1) Die Bundesanstalt und die Deutsche Bundesbank arbeiten nach
Maßgabe dieses Gesetzes zusammen. Unbeschadet weiterer gesetzlicher
Maßgaben umfasst die Zusammenarbeit die laufende Überwachung der
Institute durch die Deutsche Bundesbank. Die laufende Überwachung
beinhaltet insbesondere die Auswertung der von den Instituten
eingereichten Unterlagen, der Prüfungsberichte nach § 26 und der
Jahresabschlussunterlagen sowie die Durchführung und Auswertung der
bankgeschäftlichen Prüfungen zur Beurteilung der angemessenen
Eigenkapitalausstattung und Risikosteuerungsverfahren der Institute
und das Bewerten von Prüfungsfeststellungen. Die laufende Überwachung
durch die Deutsche Bundesbank erfolgt in der Regel durch ihre
Hauptverwaltungen.

(1a) Innerhalb des einheitlichen Aufsichtsmechanismus im Sinne des
Artikels 2 Nummer 9 der Verordnung (EU) Nr. 1024/2013 ist Absatz 1
auch dann anzuwenden, wenn die Bundesanstalt die Europäische
Zentralbank bei ihren Aufgaben im Sinne von Artikel 6 Absatz 2 und 3
der Verordnung (EU) Nr. 1024/2013 unterstützt. Bei der Zusammenarbeit
nach Absatz 1 informieren sich die Bundesanstalt und die Deutsche
Bundesbank unverzüglich über Anfragen der Europäischen Zentralbank und
tauschen von dieser erhaltene Informationen aus. Übermittelt die
Bundesanstalt oder die Deutsche Bundesbank im Rahmen der Wahrnehmung
ihrer Aufgaben nach diesem Gesetz Beobachtungen, Feststellungen, Daten
oder sonstige Informationen an die Europäische Zentralbank,
übermittelt sie diese zeitgleich auch an die jeweils andere Stelle.
Die Absätze 2 bis 5 finden auch im Rahmen des einheitlichen
Aufsichtsmechanismus entsprechende Anwendung.

(2) Die Deutsche Bundesbank hat die Richtlinien der Bundesanstalt zu
beachten. Die Richtlinien der Bundesanstalt zur laufenden Aufsicht
ergehen im Einvernehmen mit der Deutschen Bundesbank. Innerhalb des
einheitlichen Aufsichtsmechanismus beachtet die Bundesanstalt bei
Erlass der Richtlinien die Vorgaben der Europäischen Zentralbank nach
Artikel 6 Absatz 5 Buchstabe a der Verordnung (EU) Nr. 1024/2013. Kann
ein Einvernehmen nicht innerhalb einer angemessenen Frist hergestellt
werden, erlässt das Bundesministerium der Finanzen solche Richtlinien
im Benehmen mit der Deutschen Bundesbank und unter Beachtung der
innerhalb des einheitlichen Aufsichtsmechanismus erlassenen Vorgaben
der Europäischen Zentralbank nach Artikel 6 Absatz 5 Buchstabe a der
Verordnung (EU) Nr. 1024/2013. Die aufsichtsrechtlichen Maßnahmen,
insbesondere Allgemeinverfügungen und Verwaltungsakte einschließlich
Prüfungsanordnungen nach § 44 Absatz 1 Satz 2 und § 44b Absatz 2 Satz
1, trifft die Bundesanstalt gegenüber den Instituten oder
Auslagerungsunternehmen. Die Bundesanstalt legt die von der Deutschen
Bundesbank getroffenen Prüfungsfeststellungen und Bewertungen in der
Regel ihren aufsichtsrechtlichen Maßnahmen zugrunde.

(3) Die Bundesanstalt und die Deutsche Bundesbank haben einander
Beobachtungen und Feststellungen mitzuteilen, die für die Erfüllung
ihrer Aufgaben erforderlich sind. Die Deutsche Bundesbank hat insoweit
der Bundesanstalt auch die Angaben zur Verfügung zu stellen, die jene
auf Grund statistischer Erhebungen nach § 18 des Gesetzes über die
Deutsche Bundesbank erlangt. Sie hat vor Anordnung einer solchen
Erhebung die Bundesanstalt zu hören; § 18 Satz 5 des Gesetzes über die
Deutsche Bundesbank gilt entsprechend.

(4) Die Zusammenarbeit nach den Absätzen 1 und 1a sowie die
Mitteilungen nach Absatz 3 schließen die Übermittlung der zur
Erfüllung der Aufgaben der empfangenden Stelle erforderlichen
personenbezogenen Daten ein. Zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach diesem
Gesetz dürfen die Bundesanstalt und die Deutsche Bundesbank
gegenseitig die bei der anderen Stelle jeweils gespeicherten Daten im
automatisierten Verfahren abrufen. Die Deutsche Bundesbank hat bei
jedem zehnten von der Bundesanstalt durchgeführten Abruf
personenbezogener Daten den Zeitpunkt, die Angaben, welche die
Feststellung der aufgerufenen Datensätze ermöglichen, sowie die für
den Abruf verantwortliche Person zu protokollieren. Die Protokolldaten
dürfen nur für Zwecke der Datenschutzkontrolle, der Datensicherung
oder zur Sicherstellung eines ordnungsmäßigen Betriebs der
Datenverarbeitungsanlage verarbeitet werden. Sie sind am Ende des auf
das Jahr der Protokollierung folgenden Kalenderjahres zu löschen,
soweit sie nicht für ein laufendes Kontrollverfahren benötigt werden.
Die Sätze 3 bis 5 gelten entsprechend für die Datenabrufe der
Deutschen Bundesbank bei der Bundesanstalt. Im Übrigen bleiben die
allgemeinen datenschutzrechtlichen Vorschriften unberührt.

(5) Die Bundesanstalt und die Deutsche Bundesbank können gemeinsame
Dateisysteme einrichten. Jede der beiden Stellen darf nur die von ihr
eingegebenen Daten verändern oder löschen oder ihre Verarbeitung
einschränken und ist nur hinsichtlich der von ihr eingegebenen Daten
Verantwortlicher. Hat eine der beiden Stellen Anhaltspunkte dafür,
dass von der anderen Stelle eingegebene Daten unrichtig sind, teilt
sie dies der anderen Stelle unverzüglich mit. Bei der Errichtung eines
gemeinsamen Dateisystems ist festzulegen, welche Stelle die
technischen und organisatorischen Maßnahmen nach den Artikeln 24, 25
und 32 der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der
Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur
Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl.
L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom
23\.5.2018, S. 2) in der jeweils geltenden Fassung zu treffen hat. Die
nach Satz 4 bestimmte Stelle hat sicherzustellen, dass die
Beschäftigten Zugang zu personenbezogenen Daten nur in dem Umfang
erhalten, der zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist.


#### § 7a Zusammenarbeit mit der Europäischen Kommission

(1) Die Bundesanstalt meldet der Europäischen Kommission

1.  das Erlöschen oder die Aufhebung einer Erlaubnis nach § 35 oder nach
    den Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes unter Angabe der
    Gründe, die zur Aufhebung führten,


2.  (weggefallen)


3.  die Anzahl und die Art der Fälle, in denen die Errichtung einer
    Zweigniederlassung in einem anderen Staat des Europäischen
    Wirtschaftsraums nicht zustande gekommen ist, weil die Bundesanstalt
    die Angaben nach § 24a Absatz 1 Satz 2 nicht an die zuständigen
    Stellen des Aufnahmemitgliedstaates weitergeleitet hat,


4.  die Anzahl und Art der Fälle, in denen Maßnahmen nach § 53b Absatz 4
    Satz 2 und Absatz 5 Satz 1 ergriffen wurden, und


5.  (weggefallen)


6.  den Erlaubnisantrag des Tochterunternehmens eines Unternehmens mit
    Sitz in einem Drittstaat, sofern die Kommission die Meldung solcher
    Antragseingänge verlangt hat.




(2) Die Bundesanstalt unterrichtet die Europäische Kommission über

1.  (weggefallen)


2.  die Grundsätze, die sie im Einvernehmen mit den anderen zuständigen
    Stellen im Europäischen Wirtschaftsraum in Bezug auf die Überwachung
    von gruppeninternen Transaktionen und Risikokonzentrationen anwendet,


3.  die gewählte Vorgehensweise in den Fällen des § 53d Absatz 3 und


4.  (weggefallen)


5.  das Verfahren zur Vermeidung der Umgehung der zusätzlichen
    Kapitalanforderungen bei Überschreitung der Gesamtbuch-
    Großkreditanforderungen.




(3) Die Bundesanstalt übermittelt der Europäischen Kommission
Verzeichnisse der Finanzholding-Gesellschaften oder gemischten
Finanzholding-Gesellschaften, bei denen die Bundesanstalt die Aufsicht
auf zusammengefasster Basis ausübt.


#### § 7b Zusammenarbeit mit der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde, der Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde und der Europäischen Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung

(1) Die Bundesanstalt beteiligt sich nach Maßgabe

1.  der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 24. November 2010 zur Errichtung einer Europäischen
    Aufsichtsbehörde (Europäische Bankenaufsichtsbehörde), zur Änderung
    des Beschlusses Nr. 716/2009/EG und zur Aufhebung des Beschlusses
    2009/78/EG der Kommission (ABl. L 331 vom 15.12.2010, S. 12),


2.  der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 24. November 2010 zur Errichtung einer Europäischen
    Aufsichtsbehörde (Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde),
    zur Änderung des Beschlusses Nr. 716/2009/EG und zur Aufhebung des
    Beschlusses 2009/77/EG der Kommission (ABl. L 331 vom 15.12.2010, S.
    84) sowie


3.  dieses Gesetzes



an den Tätigkeiten der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde und der
Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde sowie an den
Aktivitäten der sie betreffenden Aufsichtskollegien. Hierbei beteiligt
sie die Deutsche Bundesbank nach Maßgabe der Verordnung (EU) Nr.
1093/2010 sowie nach Maßgabe dieses Gesetzes. Die Bundesanstalt stellt
der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde nach Maßgabe des Artikels 35
der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 und der Europäischen Wertpapier- und
Marktaufsichtsbehörde nach Maßgabe des Artikels 35 der Verordnung (EU)
Nr. 1095/2010 auf Verlangen unverzüglich alle für die Erfüllung ihrer
Aufgaben erforderlichen Informationen zur Verfügung. Sie wendet die
Leitlinien und Empfehlungen der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde im
Einklang mit Artikel 16 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 und der
Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde bei Anwendung
dieses Gesetzes an. Weicht die Bundesanstalt von diesen Leitlinien und
Empfehlungen ab oder beabsichtigt sie dies, begründet sie dies
gegenüber der betreffenden Europäischen Aufsichtsbehörde.

(2) Die Bundesanstalt meldet der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde

1.  die Erteilung der Erlaubnis nach § 32 Absatz 1, das Erlöschen oder die
    Aufhebung der Erlaubnis nach § 35 an ein CRR-Kreditinstitut,


1a. zu den Zweigstellen eines Unternehmens mit Sitz in einem Drittstaat im
    Sinne des § 53:

    a)  die Erteilung einer Erlaubnis nach § 32 Absatz 1 an die Zweigstelle
        sowie alle Änderungen dieser Erlaubnis,


    b)  die gemeldeten gesamten Vermögenswerte und Verbindlichkeiten der
        Zweigstelle,


    c)  den Namen der Drittstaatengruppe, der eine Zweigstelle angehört,





2.  die in § 7a Absatz 1 Nummer 1, 3 und 4 genannten Sachverhalte,


3.  die nach Artikel 450 Absatz 1 Buchstabe g und h der Verordnung (EU)
    Nr. 575/2013 in der jeweils geltenden Fassung gesammelten
    Informationen,


4.  die nach Artikel 450 Absatz 1 Buchstabe i der Verordnung (EU) Nr.
    575/2013 in der jeweils geltenden Fassung gesammelten Informationen,


5.  die Anpassung der Methode nach § 6b Absatz 5 bei CRR-Kreditinstituten,


6.  die Funktionsweise der Überprüfungs- und Bewertungssysteme der
    Risiken, denen ein CRR-Kreditinstitut ausgesetzt ist oder sein könnte,
    und der Risiken, die ein CRR-Kreditinstitut nach Maßgabe der
    Ermittlung und Messung des Systemrisikos gemäß Artikel 23 der
    Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 in der jeweils geltenden Fassung für das
    Finanzsystem darstellt, sowie die Methodik, nach der auf der Grundlage
    dieser Überprüfung Maßnahmen getroffen werden,


7.  die Ergebnisse aufsichtlicher Stresstests, soweit diese über die nach
    Artikel 32 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 in der jeweils geltenden
    Fassung durchgeführten Stresstests hinaus erforderlich werden, um eine
    hinreichende Überprüfung und Überwachung des CRR-Kreditinstituts
    sicherzustellen,


8.  Anordnungen der Bundesanstalt nach § 10 Absatz 6 unter Angabe der
    Gründe,


9.  alle sonstigen Maßnahmen, die die Bundesanstalt gegenüber einem CRR-
    Kreditinstitut trifft, wenn es gegen die Anforderungen der Verordnung
    (EU) Nr. 575/2013 oder die auf Grund der Richtlinie 2013/36/EU
    erlassenen Anforderungen verstößt oder voraussichtlich verstoßen wird,
    jeweils unter Angabe der Gründe,


10. alle nach § 56 Absatz 6 Nummer 1 verhängten rechtskräftig gewordenen
    Bußgelder, einschließlich aller dauerhaften Untersagungen insbesondere
    nach § 36,


11. die von ihr erhobenen Angaben zu den Informationen, die nach Artikel
    435 Absatz 2 Buchstabe c der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 offengelegt
    worden sind, und


12. den Verdacht, dass im Zusammenhang mit diesem CRR-Kreditinstitut
    Geldwäsche oder Terrorismusfinanzierung stattfindet oder stattgefunden
    hat oder diese Straftaten versucht wurden oder ein erhöhtes Risiko
    hierfür besteht, wenn sich dieser Verdacht auf Grund der Überprüfung,
    insbesondere der Evaluierung der Unternehmensführungsregelung, des
    Geschäftsmodells oder der Tätigkeiten eines CRR-Kreditinstituts
    ergeben hat.



Die Bundesanstalt meldet der Europäischen Aufsichtsbehörde in den
vorstehenden Fällen auch die Einlegung von Rechtsmitteln gegen die von
ihr erlassenen Maßnahmen und Bußgelder sowie den Ausgang der
Rechtsmittelverfahren.

(3) Die Bundesanstalt unterrichtet die Europäische
Bankenaufsichtsbehörde über

1.  (weggefallen)


2.  die gewählte Vorgehensweise in den Fällen des § 53d Absatz 3,


3.  das Verfahren zur Vermeidung der Umgehung der zusätzlichen
    Kapitalanforderungen bei Überschreitung der Gesamtbuch-
    Großkreditanforderungen,


4.  Entscheidungen nach § 2e,


5.  die Struktur von Institutsgruppen, Finanzholding-Gruppen oder
    gemischten Finanzholding-Gruppen, bei denen die Bundesanstalt die
    Aufsicht auf zusammengefasster Basis ausübt; dazu gehören insbesondere
    Informationen über die rechtliche und organisatorische Struktur sowie
    die Grundsätze einer ordnungsgemäßen Geschäftsführung der Gruppe,


6.  die Stellen im Sinne des § 9 Absatz 1 Satz 4, der die Bundesanstalt
    Tatsachen offenbaren kann, ohne gegen ihre Verschwiegenheitspflicht zu
    verstoßen, und


7.  die Genehmigung, ein weiteres Mandat in einem Verwaltungs- oder
    Aufsichtsorgan gemäß § 25c Absatz 2 Satz 5, § 25d Absatz 3 Satz 5
    innezuhaben.




(3a) Die Bundesanstalt übermittelt der Europäischen
Bankenaufsichtsbehörde Verzeichnisse im Sinne des § 7a Absatz 3.

(4) Die Bundesanstalt meldet der Europäischen Wertpapier- und
Marktaufsichtsbehörde

1.  sofern ein Wertpapierdienstleistungsunternehmen im Sinne des § 2
    Absatz 10 des Wertpapierhandelsgesetzes betroffen ist,

    a)  die Erteilung sowie das Erlöschen oder die Aufhebung einer Erlaubnis
        nach § 32 und


    b)  die Genehmigung, ein weiteres Mandat in dem Verwaltungs- oder
        Aufsichtsorgan gemäß § 25c Absatz 2 Satz 5 oder § 25d Absatz 3 Satz 5
        innezuhaben,





2.  den in § 7a Absatz 1 Nummer 5 genannten Sachverhalt,


3.  jährlich eine Zusammenfassung von allen im Zusammenhang mit der
    Überwachung von Wertpapierdienstleistungsunternehmen und
    Datenbereitstellungsdiensten sowie gegenüber Instituten als
    Gegenparteien von Wertpapierfinanzierungsgeschäften ergriffenen
    Verwaltungsmaßnahmen und verhängten Sanktionen,


4.  jährlich in aggregierter und anonymisierter Form Daten über
    strafrechtliche Ermittlungen und verhängte strafrechtliche Sanktionen
    wegen Verstößen gegen § 54, sofern diese im Zusammenhang mit dem
    unerlaubten Erbringen von Finanzdienstleistungen erfolgten, die
    zugleich Wertpapierdienstleistungen im Sinne des § 2 Absatz 6 des
    Wertpapierhandelsgesetzes sind,


5.  zeitgleich mit der Bekanntmachung alle im Zusammenhang mit der
    Überwachung von Wertpapierdienstleistungsunternehmen und
    Datenbereitstellungsdiensten sowie nach den §§ 60b und 60c bekannt
    gemachten Verwaltungsmaßnahmen und Sanktionen, soweit sie Institute
    als finanzielle Gegenparteien von Wertpapierfinanzierungsgeschäften
    betreffen,


6.  alle Bußgeldentscheidungen, die nach Maßgabe des § 60d Absatz 3 Nummer
    3 nicht bekannt gemacht wurden, sowie alle Rechtsmittel in Verbindung
    mit diesen Bußgeldentscheidungen und die Ergebnisse der
    Rechtsmittelverfahren,


7.  die Erteilung sowie das Erlöschen oder die Aufhebung einer Erlaubnis
    nach § 32 Absatz 1f,


8.  jede Erlaubnis zur Wiederverbriefung gemäß Artikel 8 Absatz 2 der
    Verordnung (EU) 2017/2402,


9.  Maßnahmen und Bußgeldentscheidungen der Bundesanstalt, die auf einem
    Verstoß gegen die Artikel 19 bis 26e der Verordnung (EU) 2017/2402
    beruhen.




(5) Die Bundesanstalt unterrichtet die Europäische Aufsichtsbehörde
für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung über
die Entscheidungen nach § 2e.

(6) Die Bundesanstalt meldet der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde,
der Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde und der
Europäischen Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die
betriebliche Altersversorgung unter Beachtung des Verfahrens nach
Artikel 36 Absatz 6 der Verordnung (EU) 2017/2402, wenn sie als
zuständige Behörde einer gemäß Artikel 27 Absatz 1 dieser Verordnung
benannten ersten Anlaufstelle von einem Verstoß gegen die
Anforderungen des Artikels 27 Absatz 1 dieser Verordnung erfährt.


#### § 7c (weggefallen)



#### § 7d Zusammenarbeit mit dem Europäischen Ausschuss für Systemrisiken

Die Bundesanstalt arbeitet eng mit dem Europäischen Ausschuss für
Systemrisiken zusammen und berücksichtigt die von ihm nach Maßgabe von
Artikel 16 der Verordnung (EU) Nr. 1092/2010 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 über die Finanzaufsicht
der Europäischen Union auf Makroebene und zur Errichtung eines
Europäischen Ausschusses für Systemrisiken (ABl. L 331 vom 15.12.2010,
S. 1), die durch die Verordnung (EU) 2019/2176 (ABl. L 334 vom
27\.12.2019, S. 146) geändert worden ist, erlassenen Warnungen und
Empfehlungen. Die Bundesanstalt meldet dem Europäischen Ausschuss für
Systemrisiken jede Änderung der Quote für den antizyklischen
Kapitalpuffer nach § 10d, die Berechnungsgrundlagen der Quote nach der
Rechtsverordnung nach § 10 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 sowie die
Anwendungsdauer der Quote und informiert über die Tatsache, dass die
Bundesanstalt bei der Festlegung der Quote für den antizyklischen
Kapitalpuffer Variablen im Sinne der Rechtsverordnung nach § 10 Absatz
1 Satz 1 Nummer 5 berücksichtigt und die Quote ohne deren
Berücksichtigung niedriger ausgefallen wäre.


#### § 8 Zusammenarbeit mit anderen Stellen

(1) (weggefallen)

(2) Werden gegen Inhaber oder Geschäftsleiter von Instituten sowie
gegen Inhaber bedeutender Beteiligungen von Instituten oder deren
gesetzliche oder satzungsmäßige Vertreter oder persönlich haftende
Gesellschafter oder gegen Personen, die die Geschäfte einer
Finanzholding-Gesellschaft oder einer gemischten Finanzholding-
Gesellschaft tatsächlich führen, Steuerstrafverfahren eingeleitet oder
unterbleibt dies auf Grund einer Selbstanzeige nach § 371 der
Abgabenordnung, so steht § 30 der Abgabenordnung Mitteilungen an die
Bundesanstalt über das Verfahren und über den zugrunde liegenden
Sachverhalt nicht entgegen; das Gleiche gilt, wenn sich das Verfahren
gegen Personen richtet, die das Vergehen als Bedienstete eines
Instituts oder eines Inhabers einer bedeutenden Beteiligung an einem
Institut begangen haben.

(3) Die Bundesanstalt und, soweit sie im Rahmen dieses Gesetzes tätig
wird, die Deutsche Bundesbank arbeiten bei der Aufsicht über
Institute, die in einem anderen Staat des Europäischen
Wirtschaftsraums Bankgeschäfte betreiben oder Finanzdienstleistungen
erbringen, sowie bei der Aufsicht über Institutsgruppen,
Finanzholding-Gruppen oder gemischte Finanzholding-Gruppen im Sinne
des § 10a Abs. 1 bis 5 mit den zuständigen Stellen im Europäischen
Wirtschaftsraum sowie der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde und der
Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde zusammen. Bei der
Beurteilung nach § 2c Abs. 1a und 1b arbeitet die Bundesanstalt mit
den zuständigen Stellen im Europäischen Wirtschaftsraum zusammen, wenn
der Anzeigepflichtige

1.  ein CRR-Kreditinstitut, ein Erst- oder Rückversicherungsunternehmen
    oder eine Verwaltungsgesellschaft im Sinne des Artikels 2 Absatz 1
    Buchstabe b der Richtlinie 2009/65/EG (OGAW-Verwaltungsgesellschaft)
    ist, das beziehungsweise die in einem anderen Mitgliedstaat oder
    anderen Sektor als dem, in dem der Erwerb beabsichtigt wird,
    zugelassen ist;


2.  ein Mutterunternehmen eines CRR-Kreditinstituts, eines Erst- oder
    Rückversicherungsunternehmens oder einer OGAW-Verwaltungsgesellschaft
    ist, das beziehungsweise die in einem anderen Mitgliedstaat oder
    anderen Sektor als dem, in dem der Erwerb beabsichtigt wird,
    zugelassen ist oder


3.  eine natürliche oder juristische Person ist, die ein CRR-
    Kreditinstitut, ein Erst- oder Rückversicherungsunternehmen oder eine
    OGAW-Verwaltungsgesellschaft kontrolliert, das beziehungsweise die in
    einem anderen Mitgliedstaat oder anderen Sektor als dem, in dem der
    Erwerb beabsichtigt wird, zugelassen ist.



Wird der interessierte Erwerber einer bedeutenden Beteiligung
gleichzeitig mit der Beurteilung nach § 2c Absatz 1a auch auf Grund
eines Antrags auf Erteilung einer Zulassung nach Artikel 21a der
Richtlinie 2013/36/EU beurteilt, so stimmt sich die Bundesanstalt ab

1.  mit der Stelle, die für die Beaufsichtigung der Gruppe auf
    zusammengefasster Basis zuständig ist, der das Institut, an dem eine
    bedeutende Beteiligung erworben werden soll, angehört, und


2.  auch mit der zuständigen Stelle des Staates des Europäischen
    Wirtschaftsraums, in dem der interessierte Erwerber seinen Sitz hat.



Vorbehaltlich der allgemeinen datenschutzrechtlichen Vorschriften,
insbesondere des § 25 Absatz 1 des Bundesdatenschutzgesetzes, tauschen
die Bundesanstalt und die Deutsche Bundesbank mit den zuständigen
Stellen im Europäischen Wirtschaftsraum alle zweckdienlichen und
grundlegenden Informationen aus, die für die Durchführung der Aufsicht
erforderlich sind. Grundlegende Informationen können auch ohne
entsprechende Anfrage der zuständigen Stelle weitergegeben werden. Als
grundlegend in diesem Sinne gelten alle Informationen, die Einfluss
auf die Beurteilung der Finanzlage eines Instituts in dem betreffenden
Staat des Europäischen Wirtschaftsraums haben können. Hierzu gehören
insbesondere:

1.  die Offenlegung der rechtlichen und organisatorischen Struktur sowie
    die Grundlagen einer ordnungsgemäßen Geschäftsführung der Gruppe,
    einschließlich aller beaufsichtigten Unternehmen, nichtbeaufsichtigten
    Unternehmen, nichtbeaufsichtigten Tochtergesellschaften und
    bedeutender Zweigniederlassungen der Gruppe, sowie Ermittlung der
    jeweils für die Aufsicht zuständigen Stellen,


2.  Verfahren für die Sammlung und Überprüfung von Informationen von
    gruppenangehörigen Instituten,


3.  nachteilige Entwicklungen bei Instituten oder anderen Unternehmen
    einer Gruppe, die die Institute ernsthaft beeinträchtigen könnten, und


4.  schwerwiegende oder außergewöhnliche bankaufsichtliche Maßnahmen, die
    die Bundesanstalt nach Maßgabe dieses Gesetzes oder der zu seiner
    Durchführung erlassenen Rechtsverordnungen ergriffen hat.



Die Bundesanstalt übermittelt der zuständigen Stelle im
Aufnahmemitgliedstaat

1.  alle Informationen für die Beurteilung der Zuverlässigkeit und
    fachlichen Eignung der in § 1 Absatz 2 Satz 1 genannten Personen;


2.  alle Informationen für die Beurteilung der Zuverlässigkeit der Inhaber
    einer bedeutenden Beteiligung an Unternehmen derselben Gruppe mit Sitz
    im Inland, die erforderlich sind für die Erteilung einer Erlaubnis und
    die laufende Aufsicht über ein Unternehmen im Sinne des § 33b Satz 1,
    das beabsichtigt, im Aufnahmemitgliedstaat Bankgeschäfte entsprechend
    § 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1, 2, 4 und 10 oder Finanzdienstleistungen
    entsprechend § 1 Absatz 1a Satz 2 Nummer 1 bis 4 zu erbringen;


3.  unverzüglich bei der Überwachung der Liquidität des Instituts
    gewonnene Informationen und Erkenntnisse, die für die Beaufsichtigung
    der Zweigstelle aus Gründen des Einleger- und Anlegerschutzes oder der
    Finanzstabilität des Aufnahmemitgliedstaates notwendig sind, und


4.  Informationen darüber, dass Liquiditätsschwierigkeiten auftreten oder
    aller Wahrscheinlichkeit nach zu erwarten sind, sowie Einzelheiten zur
    Planung und Umsetzung eines Sanierungsplans und zu allen in diesem
    Zusammenhang ergriffenen aufsichtlichen Maßnahmen.



Informationen nach Satz 6 Nummer 3 und 4 sind auch der zuständigen
Stelle in dem Aufnahmemitgliedstaat zu übermitteln, in dem ein CRR-
Kreditinstitut über Zweigniederlassungen verfügt, die als bedeutend
eingestuft worden sind. Übermittelt eine zuständige Stelle in einem
anderen Staat des Europäischen Wirtschaftsraums erforderliche
Informationen nicht, kann die Bundesanstalt nach Maßgabe des Artikels
19 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 die Europäische
Bankenaufsichtsbehörde um Hilfe ersuchen. Sie kann ferner die
Europäische Bankenaufsichtsbehörde oder die Europäische Wertpapier-
und Marktaufsichtsbehörde nach Maßgabe des Artikels 19 der Verordnung
(EU) Nr. 1093/2010 und der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 um Hilfe
ersuchen, wenn ein Ersuchen um Zusammenarbeit, insbesondere um
Informationsaustausch, von einer zuständigen Stelle zurückgewiesen
oder einem solchen Ersuchen nicht innerhalb einer angemessenen Frist
nachgekommen wurde.

(3a) Die zuständige Stelle im Sinne des Absatzes 3 Satz 1 kann die
Bundesanstalt um Zusammenarbeit bei einer Überwachung, einer Prüfung
oder Ermittlung ersuchen. Die Bundesanstalt macht bei Ersuchen im
Sinne des Satzes 1 zum Zwecke der Überwachung der Einhaltung dieses
Gesetzes und entsprechender Bestimmungen dieser Staaten von allen ihr
nach dem Gesetz zustehenden Befugnissen Gebrauch, soweit dies geeignet
und erforderlich ist, den Ersuchen nachzukommen. Die Bundesanstalt
kann eine Untersuchung, die Übermittlung von Informationen oder die
Teilnahme von Bediensteten dieser ausländischen Stellen an solchen
Prüfungen verweigern, wenn

1.  hierdurch die Souveränität, die Sicherheit oder die öffentliche
    Ordnung der Bundesrepublik Deutschland beeinträchtigt werden könnte
    oder


2.  auf Grund desselben Sachverhaltes gegen die betreffenden Personen
    bereits ein gerichtliches Verfahren eingeleitet worden oder eine
    unanfechtbare Entscheidung ergangen ist.



Kommt die Bundesanstalt einem entsprechenden Ersuchen nicht nach oder
macht sie von ihrem Recht nach Satz 1 Gebrauch, teilt sie dies der
ersuchenden Stelle unverzüglich mit und legt die Gründe dar; im Falle
einer Verweigerung nach Satz 3 Nr. 2 sind genaue Informationen über
das gerichtliche Verfahren oder die unanfechtbare Entscheidung zu
übermitteln.

(3b) Die Bundesanstalt arbeitet im Rahmen ihrer Aufsicht über
Institute eng mit den zentralen Meldestellen und den Behörden in
anderen Staaten des Europäischen Wirtschaftsraums zusammen, die gemäß
der Richtlinie (EU) 2015/849 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 20. Mai 2015 zur Verhinderung der Nutzung des Finanzsystems zum
Zwecke der Geldwäsche und der Terrorismusfinanzierung, zur Änderung
der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 des Europäischen Parlaments und des
Rates und zur Aufhebung der Richtlinie 2005/60/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates und der Richtlinie 2006/70/EG der Kommission
(ABl. L 141 vom 5.6.2015, S. 73), die durch die Richtlinie (EU)
2018/843 (ABl. L 156 vom 19.6.2018, S. 43) geändert worden ist, für
die Überwachung der in Artikel 2 Absatz 1 Nummer 1 und 2 der
Richtlinie aufgeführten Verpflichteten zuständig sind. Sie stellt den
zentralen Meldestellen und den genannten Behörden die für die
Wahrnehmung ihrer Aufgaben relevanten Informationen bereit, sofern
hierdurch keine laufenden Ermittlungen gefährdet werden. Beinhalten
diese Informationen personenbezogene Daten im Sinne der Verordnung
(EU) 2016/679, sind die Informationen zu übermitteln, soweit sie für
die Wahrnehmung von Aufgaben nach der Richtlinie 2013/36/EU, der
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 oder der Richtlinie (EU) 2015/849
erforderlich sind.

(4) In den Fällen, in denen die Bundesanstalt für die Aufsicht über
EU-Mutterinstitute oder Institute, die von einer EU-
Mutterfinanzholding-Gesellschaft oder einer gemischten EU-
Mutterfinanzholding-Gesellschaft kontrolliert werden, zuständig ist,
übermittelt sie den zuständigen Stellen in den anderen Staaten des
Europäischen Wirtschaftsraums, die für die Aufsicht über
Tochterunternehmen dieser Institute zuständig sind, auf Anfrage alle
zweckdienlichen Informationen. Als zweckdienlich in diesem Sinne
gelten alle Informationen, die die Beurteilung der finanziellen
Solidität eines Instituts in einem anderen Staat des Europäischen
Wirtschaftsraums wesentlich beeinflussen können. Der Umfang der
Informationspflicht richtet sich insbesondere nach der Bedeutung des
Tochterunternehmens für das Finanzsystem des betreffenden Staates.

(5) Mitteilungen der zuständigen Stellen eines anderen Staates dürfen
nur für folgende Zwecke verwendet werden:

1.  zur Prüfung der Zulassung zum Geschäftsbetrieb eines Instituts,


2.  zur Überwachung der Tätigkeit der Institute auf Einzelbasis oder auf
    zusammengefasster Basis,


3.  für Anordnungen der Bundesanstalt sowie zur Verfolgung und Ahndung von
    Ordnungswidrigkeiten durch die Bundesanstalt,


4.  im Rahmen eines Verwaltungsverfahrens über Rechtsbehelfe gegen eine
    Entscheidung der Bundesanstalt oder


5.  im Rahmen von Verfahren vor Verwaltungsgerichten, Insolvenzgerichten,
    Staatsanwaltschaften oder für Straf- und Bußgeldsachen zuständigen
    Gerichten.




(6) Vor der Entscheidung über folgende Sachverhalte hört die
Bundesanstalt regelmäßig die zuständigen Stellen im Europäischen
Wirtschaftsraum an, sofern die Entscheidung von Bedeutung für deren
Aufsichtstätigkeit ist:

1.  Änderungen in der Struktur der Inhaber, der Organisation oder der
    Geschäftsleitung gruppenangehöriger Institute, die der Zustimmung der
    Bundesanstalt bedürfen,


2.  schwerwiegende oder außergewöhnliche bankaufsichtliche Maßnahmen. In
    diesen Fällen ist stets zumindest die für die Aufsicht auf
    zusammengefasster Basis zuständige Stelle anzuhören, sofern diese
    Zuständigkeit nicht bei der Bundesanstalt liegt.



Die Bundesanstalt kann bei Gefahr im Verzug von einer vorherigen
Anhörung der zuständigen Stellen absehen. Das Gleiche gilt, wenn die
vorherige Anhörung die Wirksamkeit der Maßnahme gefährden könnte; in
diesen Fällen informiert die Bundesanstalt die zuständigen Stellen
unverzüglich nach Erlass oder Durchführung der Maßnahme.

(7) Ist die Bundesanstalt für die Aufsicht über eine Institutsgruppe,
Finanzholding-Gruppe oder gemischte Finanzholding-Gruppe auf
zusammengefasster Basis zuständig und tritt eine Krisensituation auf,
insbesondere bei widrigen Entwicklungen an den Finanzmärkten, die eine
Gefahr für die Marktliquidität und die Stabilität des Finanzsystems
eines Staates innerhalb des Europäischen Wirtschaftsraums darstellt,
in dem eines der gruppenangehörigen Unternehmen seinen Sitz hat oder
eine Zweigniederlassung als bedeutend angesehen wurde, hat die
Bundesanstalt unverzüglich das Bundesministerium der Finanzen, die
Europäische Bankenaufsichtsbehörde, den Europäischen Ausschuss für
Systemrisiken, die Deutsche Bundesbank sowie die Zentralregierungen
der anderen Mitgliedstaaten, sofern sie betroffen sind, zu
unterrichten und ihnen alle für die Durchführung ihrer Aufgaben
wesentlichen Informationen zu übermitteln. Erhält die Bundesanstalt in
sonstigen Fällen Kenntnis von einer Krisensituation im Sinne des
Satzes 1, hat sie unverzüglich die für die Aufsicht auf
zusammengefasster Basis über die betroffenen Institutsgruppen,
Finanzholding-Gruppen oder gemischte Finanzholding-Gruppen zuständigen
Stellen und die Europäische Bankenaufsichtsbehörde zu unterrichten. §
9 bleibt unberührt.

(8) Die Bundesanstalt teilt den zuständigen Stellen des
Aufnahmemitgliedstaates Maßnahmen mit, die sie ergreifen wird, um
Verstöße eines Instituts gegen Rechtsvorschriften des
Aufnahmemitgliedstaates zu beenden, über die sie durch die zuständigen
Stellen des Aufnahmemitgliedstaates unterrichtet worden ist und
erteilt auf Aufforderung entsprechende Erläuterungen. Ist die
Bundesanstalt mit Maßnahmen, die eine zuständige Stelle des
Aufnahmemitgliedstaates ergreift, um Verstöße eines Instituts gegen
Rechtsvorschriften des Aufnahmemitgliedstaates zu beenden, nicht
einverstanden, kann sie die Angelegenheit nach Maßgabe von Artikel 19
der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 an die Europäische
Bankenaufsichtsbehörde verweisen und diese um Unterstützung bitten.

(9) Hat die Bundesanstalt hinreichende Anhaltspunkte für einen Verstoß
gegen Vorschriften dieses Gesetzes, gegen die Verordnung (EU) Nr.
575/2013 oder entsprechende Vorschriften der Staaten des Europäischen
Wirtschaftsraums, teilt sie diese der für die Zusammenarbeit bei der
Aufsicht über Institute zuständigen Stelle mit, auf dessen Gebiet die
vorschriftswidrige Handlung stattgefunden hat. Erhält die
Bundesanstalt eine entsprechende Mitteilung von zuständigen Stellen
anderer Staaten, unterrichtet sie diese über die Ergebnisse daraufhin
eingeleiteter Untersuchungen.

(10) Hat die Bundesanstalt hinreichende Anhaltspunkte für einen
Verstoß gegen die Artikel 6 bis 27 der Verordnung (EU) 2017/2402, so
unterrichtet sie die gemäß dieser Verordnung zuständigen Stellen. Im
Falle einer unrichtigen oder irreführenden Meldung im Sinne des
Artikels 27 Absatz 1 dieser Verordnung unterrichtet die Bundesanstalt
unverzüglich die zuständige Behörde der insoweit gemäß Artikel 27
Absatz 1 dieser Verordnung benannten ersten Anlaufstelle. Wird die
Bundesanstalt als zuständige Stelle über einen möglichen Verstoß gegen
die Artikel 6 bis 27 der Verordnung (EU) 2017/2402 informiert, handelt
sie unter Beachtung des Verfahrens nach Artikel 36 Absatz 6 dieser
Verordnung.

(11) Ergibt sich für die Bundesanstalt auf Grund der Überprüfung,
insbesondere der Evaluierung der Unternehmensführungsregelung, des
Geschäftsmodells oder der Tätigkeiten eines CRR-Kreditinstituts, der
begründete Verdacht, dass im Zusammenhang mit diesem CRR-
Kreditinstitut Geldwäsche oder Terrorismusfinanzierung stattfindet,
stattgefunden hat oder diese Straftaten versucht wurden oder dass ein
erhöhtes Risiko hierfür besteht, so meldet die Bundesanstalt diesen
Verdacht unverzüglich der Behörde oder Stelle, die das Institut gemäß
der Richtlinie (EU) 2015/849 beaufsichtigt und die Einhaltung dieser
Richtlinie sicherzustellen hat. Besteht der Verdacht auf ein erhöhtes
Risiko für Geldwäsche oder Terrorismusfinanzierung und ist die
Bundesanstalt die zuständige Behörde, so nimmt die Bundesanstalt
zusammen mit der Behörde oder Stelle, die das CRR-Kreditinstitut gemäß
der Richtlinie (EU) 2015/849 beaufsichtigt und dafür zuständig ist,
die Einhaltung dieser Richtlinie sicherzustellen, Kontakt mit der
Europäischen Bankenaufsichtsbehörde auf, um ihre gemeinsame Bewertung
unverzüglich zu übermitteln. Ist die Bundesanstalt die zuständige
Behörde, so ergreift sie Maßnahmen, soweit dies erforderlich ist.


#### § 8a Besondere Aufgaben bei der Aufsicht auf zusammengefasster Basis

(1) Ist die Bundesanstalt für die Aufsicht auf zusammengefasster Basis
über eine Institutsgruppe, eine Finanzholding-Gruppe oder eine
gemischte Finanzholding-Gruppe im Sinne des § 10a zuständig, an deren
Spitze ein EU-Mutterinstitut, eine EU-Mutterfinanzholding-Gesellschaft
oder eine gemischte EU-Mutterfinanzholding-Gesellschaft steht,
obliegen ihr neben den sonstigen, sich aus diesem Gesetz ergebenden
Aufgaben folgende Aufgaben:

1.  Koordinierung der Sammlung und Verbreitung zweckdienlicher und
    grundlegender Informationen nach § 8 Absatz 3 im Rahmen der laufenden
    Aufsicht und in Krisensituationen; dazu gehören auch die Sammlung und
    Weitergabe von Informationen über die rechtliche und organisatorische
    Struktur sowie die Sammlung und Weitergabe der Grundsätze
    ordnungsgemäßer Geschäftsführung;


2.  Planung und Koordinierung der Aufsichtstätigkeiten im Rahmen der
    laufenden Aufsicht und in Krisensituationen, insbesondere bei widrigen
    Entwicklungen bei Instituten oder an den Finanzmärkten; die
    Bundesanstalt und, soweit sie im Rahmen dieses Gesetzes tätig wird,
    die Deutsche Bundesbank arbeiten hierbei, soweit erforderlich, mit den
    jeweils zuständigen Stellen der anderen Staaten des Europäischen
    Wirtschaftsraums zusammen; im Rahmen der laufenden Aufsicht umfasst
    die Zusammenarbeit insbesondere die laufende Überwachung des
    Risikomanagements der Institute, grenzüberschreitende Prüfungen,
    Maßnahmen bei organisatorischen Mängeln nach § 45b, die Offenlegung
    durch die Institute und die in den Artikeln 76 bis 87 und 92 bis 96
    der Richtlinie 2013/36/EU genannten technischen Vorgaben für die
    Organisation und Behandlung von Risiken; in Krisensituationen,
    insbesondere bei widrigen Entwicklungen in Instituten oder an den
    Finanzmärkten, schließt die Zusammenarbeit die Anordnung von Maßnahmen
    nach den §§ 45 bis 46b, die Ausarbeitung gemeinsamer Bewertungen, die
    Durchführung von Notfallkonzepten und die Kommunikation mit der
    Öffentlichkeit ein;


3.  die Übersendung der Verzeichnisse im Sinne des § 7a Absatz 3 an die
    jeweils zuständigen Stellen der anderen Staaten des Europäischen
    Wirtschaftsraums.



Arbeiten die zuständigen Stellen der anderen Staaten des Europäischen
Wirtschaftsraums mit der Bundesanstalt nicht in dem Umfang zusammen,
der zur Erfüllung der Aufgaben nach Satz 1 erforderlich ist, kann die
Bundesanstalt nach Maßgabe des Artikels 19 der Verordnung (EU) Nr.
1093/2010 die Europäische Bankenaufsichtsbehörde um Hilfe ersuchen.

(2) Die Bundesanstalt und die zuständigen Stellen im Europäischen
Wirtschaftsraum können in Kooperationsvereinbarungen die näheren
Bestimmungen für die Beaufsichtigung von Institutsgruppen,
Finanzholding-Gruppen oder gemischte Finanzholding-Gruppen im Sinne
von § 10a regeln. In diesen Vereinbarungen können der jeweils für die
Aufsicht auf zusammengefasster Basis zuständigen Stelle weitere
Aufgaben übertragen und Verfahren für die Beschlussfassung und die
Zusammenarbeit mit anderen zuständigen Behörden festgelegt werden.

(3) Ist die Bundesanstalt für die Aufsicht auf zusammengefasster Basis
über eine Institutsgruppe, eine Finanzholding-Gruppe oder eine
gemischte Finanzholding-Gruppe, an deren Spitze ein EU-Mutterinstitut,
eine EU-Mutterfinanzholding-Gesellschaft oder eine gemischte EU-
Mutterfinanzholding-Gesellschaft steht, zuständig, so soll sie mit den
für die Beaufsichtigung der gruppenangehörigen Unternehmen zuständigen
Stellen im Europäischen Wirtschaftsraum eine gemeinsame Entscheidung
treffen,

1.  ob die Eigenmittelausstattung der Gruppe auf zusammengefasster Basis
    ihrer Finanzlage und ihrem Risikoprofil angemessen ist,


2.  welche zusätzlichen Eigenmittelanforderungen für jedes
    gruppenangehörige Unternehmen und auf zusammengefasster Basis
    erforderlich sind,


3.  welche Maßnahmen im Rahmen der Liquiditätsaufsicht und über
    institutsspezifische Liquiditätsanforderungen beabsichtigt sind und


4.  in welcher Höhe zusätzliche Eigenmittel empfohlen werden.



Bei der Entscheidung ist die von den jeweils zuständigen Stellen
durchgeführte Risikobewertung der Tochterunternehmen angemessen zu
berücksichtigen. Die Entscheidung ist umfassend schriftlich zu
begründen. Die Bundesanstalt gibt die Entscheidung dem übergeordneten
Unternehmen der Gruppe bekannt. Stimmen nicht alle für die
Beaufsichtigung der gruppenangehörigen Unternehmen zuständigen Stellen
im Europäischen Wirtschaftsraum der Entscheidung der Bundesanstalt zu,
so beteiligt die Bundesanstalt von sich aus oder auf Antrag einer der
anderen zuständigen Stellen die Europäische Bankenaufsichtsbehörde.
Deren Stellungnahme ist im weiteren Verfahren zu berücksichtigen.
Erhebliche Abweichungen hiervon sind in der Entscheidung zu begründen.

(4) Kommt in den Fällen des Absatzes 3 Satz 1 innerhalb von vier
Monaten nach der Übermittlung einer Risikobewertung der Gruppe an die
zuständigen Stellen keine gemeinsame Entscheidung zustande, so
entscheidet die Bundesanstalt allein und gibt die Entscheidung dem
übergeordneten Unternehmen der Gruppe bekannt. Dabei berücksichtigt
die Bundesanstalt in angemessener Weise die von den jeweils
zuständigen Stellen durchgeführten Risikobewertungen der
Tochterunternehmen. Die Entscheidung ist umfassend schriftlich zu
begründen. Hat die Bundesanstalt oder eine zuständige Stelle eines
anderen Staates des Europäischen Wirtschaftsraums innerhalb der Frist
von vier Monaten gemäß Satz 1 nach Maßgabe des Artikels 19 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 die Europäische Bankenaufsichtsbehörde
um Hilfe ersucht, so stellt die Bundesanstalt ihre Entscheidung bis zu
einem Beschluss der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde gemäß Artikel
19 Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zurück und entscheidet
dann in Übereinstimmung mit dem Beschluss der Europäischen
Bankenaufsichtsbehörde. Nach Ablauf der Frist gemäß Satz 1 oder
nachdem eine gemeinsame Entscheidung getroffen wurde, kann die
Europäische Bankenaufsichtsbehörde nicht mehr um Hilfe ersucht werden.
Die Bundesanstalt übermittelt ihre gemäß Absatz 3 Satz 1 getroffenen
Festlegungen hinsichtlich der gruppenangehörigen Unternehmen, die
nicht von der Bundesanstalt auf Einzelbasis oder teilkonsolidierter
Basis beaufsichtigt werden, an die jeweils zuständige Stelle. Erhält
die Bundesanstalt von einer anderen zuständigen Stelle eine begründete
Entscheidung, die der Risikobewertung und den Auffassungen Rechnung
trägt, die die anderen zuständigen Stellen innerhalb des Zeitraums von
vier Monaten nach Satz 1 durchgeführt und geäußert haben, so
übermittelt sie dieses Dokument allen betroffenen zuständigen Stellen
sowie dem übergeordneten Unternehmen der Gruppe.

(5) Entscheidungen nach den Absätzen 3 und 4 sind in der Regel
jährlich und ausnahmsweise dann unterjährig zu aktualisieren, wenn
eine für die Beaufsichtigung eines gruppenangehörigen Unternehmens
zuständige Stelle dies bei der Bundesanstalt schriftlich und umfassend
begründet beantragt. In diesem Fall kann die Aktualisierung allein
zwischen der Bundesanstalt und der zuständigen Stelle, die den Antrag
gestellt hat, abgestimmt werden.

(6) (weggefallen)


#### § 8b Zuständigkeit für die Aufsicht auf zusammengefasster Basis

(1) Die Bundesanstalt übt die Aufsicht auf zusammengefasster Basis
über eine Institutsgruppe, Finanzholding-Gruppe oder gemischte
Finanzholding-Gruppe im Sinne des § 10a Absatz 1 und 2 in Verbindung
mit Artikel 11 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 aus, wenn

1.  das Mutterunternehmen ein EU-Mutterkreditinstitut oder ein
    Mutterkreditinstitut mit Sitz im Inland ist und die Bundesanstalt auf
    Einzelinstitutsebene für die Aufsicht über das Kreditinstitut
    zuständig ist;


2.  das Mutterunternehmen eine EU-Mutterwertpapierfirma oder
    Mutterwertpapierfirma mit Sitz in einem Staat des Europäischen
    Wirtschaftsraums ist, der mindestens ein CRR-Kreditinstitut
    nachgeordnet ist, und die Bundesanstalt auf Einzelinstitutsebene für
    die Aufsicht über das CRR-Kreditinstitut mit der größten Bilanzsumme
    zuständig ist;


3.  das Mutterunternehmen eine EU-Mutterfinanzholdinggesellschaft, eine
    Mutterfinanzholdinggesellschaft mit Sitz in einem Staat des
    Europäischen Wirtschaftsraums, eine gemischte EU-
    Mutterfinanzholdinggesellschaft oder eine gemischte
    Mutterfinanzholdinggesellschaft mit Sitz in einem Staat des
    Europäischen Wirtschaftsraums ist, der ein CRR-Kreditinstitut mit Sitz
    im Inland nachgeordnet ist, und die Bundesanstalt nach diesem Gesetz
    auf Einzelebene für die Aufsicht über das nachgeordnete Kreditinstitut
    zuständig ist;


4.  das Mutterunternehmen eine EU-Mutterfinanzholdinggesellschaft, eine
    Mutterfinanzholdinggesellschaft mit Sitz im Inland, eine gemischte EU-
    Mutterfinanzholdinggesellschaft oder eine gemischte
    Mutterfinanzholdinggesellschaft mit Sitz in einem Staat des
    Europäischen Wirtschaftsraums ist, der zwei oder mehr CRR-
    Kreditinstitute oder Wertpapierinstitute mit Sitz innerhalb des
    Europäischen Wirtschaftsraums nachgeordnet sind, und die Bundesanstalt
    nach diesem Gesetz auf Einzelebene zuständig ist für die Aufsicht über

    a)  das einzige nachgeordnete CRR-Kreditinstitut oder


    b)  das CRR-Kreditinstitut mit der größten Bilanzsumme.







(2) Sind dem Mutterunternehmen in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 3
und 4 Buchstabe b CRR-Kreditinstitute mit Sitz in verschiedenen
Mitgliedstaaten des Europäischen Wirtschaftsraums nachgeordnet, ist
die Bundesanstalt für die Aufsicht auf zusammengefasster Basis
zuständig, wenn die Gesamtbilanzsumme der nachgeordneten CRR-
Kreditinstitute, für deren Beaufsichtigung auf Einzelebene sie nach
diesem Gesetz zuständig ist, die Gesamtbilanzsumme der jeweils von den
sonstigen zuständigen Behörden auf Einzelebene beaufsichtigten
nachgeordneten CRR-Kreditinstituten übersteigt. Sind dem
Mutterunternehmen in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 4 Buchstabe b
Wertpapierinstitute mit Sitz in verschiedenen Mitgliedstaaten des
Europäischen Wirtschaftsraums nachgeordnet, ist die Bundesanstalt für
die Aufsicht auf zusammengefasster Basis zuständig, wenn die
zusammengefasste Bilanzsumme der nachgeordneten Wertpapierinstitute,
für deren Beaufsichtigung sie nach dem Wertpapierinstitutsgesetz
zuständig ist, die zusammengefasste Bilanzsumme der jeweils von den
sonstigen zuständigen Behörden auf Einzelebene beaufsichtigten
nachgeordneten Wertpapierinstitute übersteigt.

(3) Erfolgt eine zusammengefasste Aufsicht nach Artikel 18 Absatz 3
oder Absatz 6 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013, ist die Bundesanstalt
zuständig für die Aufsicht auf zusammengefasster Basis, wenn die
Gesamtbilanzsumme der gruppenangehörigen CRR-Kreditinstitute, für
deren Beaufsichtigung auf Einzelinstitutsebene sie nach diesem Gesetz
zuständig ist, die Gesamtbilanzsumme der jeweils von den sonstigen
zuständigen Behörden auf Einzelinstitutsebene beaufsichtigten
gruppenangehörigen CRR-Kreditinstitute übersteigt. Sofern der Gruppe
kein CRR-Kreditinstitut angehört, ist die Bundesanstalt zuständig für
die Aufsicht auf zusammengefasster Basis, wenn sie nach diesem Gesetz
auf Einzelebene zuständig für die Aufsicht über die gruppenangehörige
CRR-Wertpapierfirma mit der größten Bilanzsumme ist.


#### § 8c Übertragung der Zuständigkeit für die Aufsicht über Institutsgruppen, Finanzholding-Gruppen, gemischte Finanzholding-Gruppen und gruppenangehörige Institute

(1) Die Bundesanstalt kann von der Beaufsichtigung einer
Institutsgruppe, Finanzholding-Gruppe oder gemischten Finanzholding-
Gruppe im Sinne des § 10a absehen und die Aufsicht auf
zusammengefasster Basis widerruflich auf eine andere zuständige Stelle
innerhalb des Europäischen Wirtschaftsraums übertragen,

1.  wenn die Beaufsichtigung durch die Bundesanstalt im Hinblick auf die
    betreffenden Institute und die Bedeutung ihrer Geschäftstätigkeit in
    dem anderen Staat unangemessen wäre oder


2.  um eine fortlaufende Überwachung auf zusammengefasster Basis durch
    dieselbe zuständige Stelle zu gewährleisten, wenn Institutsgruppen,
    Finanzholding-Gruppen oder gemischte Finanzholding-Gruppen von der
    zuständigen Stelle des anderen Staates des Europäischen
    Wirtschaftsraums auf zusammengefasster Basis gemäß der Verordnung (EU)
    Nr. 575/2013 beaufsichtigt werden.



Die Bundesanstalt stellt in diesen Fällen das übergeordnete
Unternehmen widerruflich von den Vorschriften dieses Gesetzes über die
Beaufsichtigung auf zusammengefasster Basis frei. Vor der Freistellung
und der Übertragung der Zuständigkeit ist das übergeordnete
Unternehmen anzuhören. Die Europäische Kommission und die Europäische
Bankenaufsichtsbehörde sind über den Abschluss und den Inhalt
entsprechender Vereinbarungen zu unterrichten.

(2) Übernimmt die Bundesanstalt auf Grund einer Übereinkunft mit einer
zuständigen Stelle innerhalb des Europäischen Wirtschaftsraums die
Aufsicht auf zusammengefasster Basis über eine Institutsgruppe, eine
Finanzholding-Gruppe oder eine gemischte Finanzholding-Gruppe, kann
sie ein Institut der Gruppe mit Sitz im Inland als übergeordnetes
Unternehmen bestimmen. § 10a gilt entsprechend.

(3) Die Bundesanstalt kann nach Maßgabe des Artikels 28 der Verordnung
(EU) Nr. 1093/2010 die Zuständigkeit für die Beaufsichtigung eines
Instituts, für dessen Zulassung sie zuständig ist, widerruflich auf
eine andere zuständige Stelle innerhalb des Europäischen
Wirtschaftsraums übertragen, wenn das Institut Tochterunternehmen
eines Instituts ist, für dessen Zulassung und Beaufsichtigung diese
zuständige Stelle nach Maßgabe der Verordnung (EU) Nr. 575/2013
zuständig ist. Vor der Übertragung der Zuständigkeit ist dieses
Institut anzuhören. Die Europäische Bankenaufsichtsbehörde ist über
das Bestehen und den Inhalt dieser Vereinbarungen zu unterrichten.


#### § 8d (weggefallen)


#### § 8e Aufsichtskollegien

(1) Ist die Bundesanstalt für die Aufsicht auf zusammengefasster Basis
über eine Institutsgruppe, Finanzholding-Gruppe oder gemischte
Finanzholding-Gruppe zuständig, richtet sie Aufsichtskollegien ein.
Ziel der Einrichtung von Aufsichtskollegien ist es, die
Aufgabenwahrnehmung nach § 8 Absatz 7
, § 8a und den Bestimmungen der Rechtsverordnung nach § 10 Absatz 1
Satz 1 Nummer 3              zu erleichtern und eine angemessene
Zusammenarbeit mit den zuständigen Stellen im Europäischen
Wirtschaftsraum, zu denen auch die Europäische Bankenaufsichtsbehörde
gehört, sowie mit den zuständigen Stellen in Drittstaaten zu
gewährleisten. Die Aufsichtskollegien dienen

1.  dem Austausch von Informationen,


2.  gegebenenfalls der Einigung über die freiwillige Übertragung von
    Aufgaben und Zuständigkeiten,


3.  der Festlegung aufsichtsrechtlicher Prüfungsprogramme auf der
    Grundlage der Risikobewertung einer Institutsgruppe, einer
    Finanzholding-Gruppe oder einer gemischten Finanzholding-Gruppe,


4.  der Beseitigung unnötiger aufsichtsrechtlicher Doppelanforderungen,


5.  der gleichmäßigen Anwendung der bestehenden aufsichtsrechtlichen
    Anforderungen auf alle Unternehmen der Gruppe unter Berücksichtigung
    bestehender Ermessensspielräume und Wahlrechte sowie


6.  der Planung und Koordinierung der Aufsichtstätigkeiten in Vorbereitung
    auf und in Krisensituationen unter Berücksichtigung der Arbeit anderer
    Foren, die in diesem Bereich eingerichtet werden.




(2) Die Bundesanstalt legt die Einrichtung und Funktionsweise des
jeweiligen Aufsichtskollegiums im Benehmen mit den zuständigen Stellen
schriftlich fest; § 8a Absatz 2 gilt entsprechend. Die Bundesanstalt
leitet die Sitzungen des Aufsichtskollegiums und entscheidet, welche
zuständigen Stellen neben der Bundesanstalt und der Deutschen
Bundesbank an einer Sitzung oder Tätigkeiten des Aufsichtskollegiums
teilnehmen. Neben den für die Beaufsichtigung von Tochterunternehmen
der Gruppe zuständigen Stellen, der zuständigen Stelle im Sitzstaat
einer nach § 2f Absatz 3 zugelassenen Finanzholding-Gesellschaft oder
gemischten Finanzholding-Gesellschaft der Gruppe und den zuständigen
Stellen des Aufnahmemitgliedstaates einer bedeutenden Zweigstelle kann
die Bundesanstalt auch über die Teilnahme von zuständigen Stellen aus
Drittstaaten an dem Aufsichtskollegium entscheiden, sofern diese über
Geheimhaltungsvorschriften verfügen, die nach Auffassung aller am
Kollegium beteiligten Stellen den Vorschriften des Titels VII Kapitel
I Abschnitt II der Richtlinie 2013/36/EU gleichwertig sind.

(3) Die Bundesanstalt informiert alle Mitglieder des
Aufsichtskollegiums vorab laufend und umfassend über die Organisation
der Sitzungen, die wesentlichen zu erörternden Fragen und die in
Betracht kommenden Tätigkeiten sowie rechtzeitig über das in den
Sitzungen beschlossene Vorgehen und die durchgeführten Maßnahmen.

(4) Die Bundesanstalt berücksichtigt bei ihren nach Absatz 2 zu
treffenden Entscheidungen die Bedeutung der zu planenden oder zu
koordinierenden Aufsichtstätigkeiten für die zuständigen Stellen,
insbesondere die möglichen Auswirkungen auf die Stabilität des
Finanzsystems in den betroffenen Staaten.

(5) Die Bundesanstalt unterrichtet die Europäische
Bankenaufsichtsbehörde über die Tätigkeit des Aufsichtskollegiums,
insbesondere in Krisensituationen, und übermittelt ihr alle
Informationen, die für die Zwecke der Vereinheitlichung der Aufsicht
auf europäischer Ebene von besonderem Belang sind. Die Bediensteten
der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde können sich nach Maßgabe des
Artikels 21 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 an den Aktivitäten der
Aufsichtskollegien beteiligen, einschließlich der Teilnahme an
Prüfungen gemäß § 44 Absatz 1 und 2, wenn diese von der Bundesanstalt
gemeinsam mit mindestens einer anderen zuständigen Stelle im
Europäischen Wirtschaftsraum vorgenommen werden.

(6) In den Fällen, in denen die Bundesanstalt nicht für die Aufsicht
über eine Institutsgruppe, Finanzholding-Gruppe oder gemischte
Finanzholding-Gruppe auf zusammengefasster Basis zuständig ist, aber
CRR-Kreditinstitute mit bedeutenden Zweigniederlassungen in anderen
Staaten des Europäischen Wirtschaftsraums beaufsichtigt, richtet sie
ein Aufsichtskollegium ein, um die Zusammenarbeit mit den zuständigen
Stellen des Aufnahmemitgliedstaates nach § 8 Absatz 3 sowie in
Krisensituationen zu erleichtern. Absatz 2 Satz 1 und 2 sowie die
Absätze 3 und 4 gelten entsprechend.

(7) Bei der Wahrnehmung der Aufgaben nach den Absätzen 1 bis 6
arbeiten die Bundesanstalt und die Deutsche Bundesbank zusammen.


#### § 8f Zusammenarbeit bei der Aufsicht über bedeutende Zweigniederlassungen

(1) Die Bundesanstalt stuft die Zweigniederlassung eines CRR-
Kreditinstituts in einem Aufnahmemitgliedstaat oder einem Staat des
Europäischen Wirtschaftsraums auf Verlangen der zuständigen Stelle
insbesondere dann als bedeutend ein, wenn die Zweigniederlassung die
Anforderungen des § 53b Absatz 8 Satz 4 erfüllt; in diesem Fall
übermittelt die Bundesanstalt der zuständigen Stelle

1.  die Informationen nach § 8 Absatz 3 Satz 6 Nummer 3 und 4 und § 11
    Absatz 3,


2.  die Ergebnisse der Risikobewertungen des CRR-Kreditinstituts und


3.  die Entscheidungen über das erstmalige oder das weitere Verwenden
    interner Ansätze und über Maßnahmen nach § 6 Absatz 3, sofern sie
    Auswirkungen auf die bedeutende Zweigniederlassung haben.



Die Bundesanstalt plant und koordiniert die Aufsichtstätigkeiten im
Sinne des § 8a Absatz 1 Nummer 2 in Zusammenarbeit mit den zuständigen
Stellen im Sinne von Satz 1.

(2) Die Bundesanstalt hört die zuständigen Stellen im Sinne von Absatz
1 Satz 1 über Entscheidungen im Hinblick auf den institutseigenen Plan
zur Wiederherstellung der Liquidität an, wenn dies für
Liquiditätsrisiken in Zusammenhang mit der Währung des
Aufnahmemitgliedstaates oder des Staates des Europäischen
Wirtschaftsraums relevant ist. Unterlässt sie dies oder hält die
Bundesanstalt an ihrer Auffassung fest, kann die zuständige Stelle die
Europäische Bankenaufsichtsbehörde nach Maßgabe des Artikels 19 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 um Hilfe ersuchen.

(3) Erhält die Bundesanstalt Informationen und Erkenntnisse von der
zuständigen Stelle im Sinne des Absatzes 1 Satz 1, hat die
Bundesanstalt diese bei ihrer Prüfungsplanung zu berücksichtigen; sie
hat hierbei der Stabilität des Finanzsystems des
Aufnahmemitgliedstaates oder des Staates des Europäischen
Wirtschaftsraums Rechnung zu tragen.


#### § 8g Zusammenarbeit bei der Aufsicht über Zweigstellen und Kreditinstitute, die derselben Drittstaatengruppe angehören

Ist die Bundesanstalt zuständig für die Aufsicht über Zweigstellen
eines Unternehmens im Sinne des § 53 mit Sitz in einem Drittstaat oder
für Kreditinstitute, die derselben Drittstaatengruppe angehören, so
tauscht sie mit den anderen für die Beaufsichtigung von
gruppenangehörigen Unternehmen oder Zweigstellen zuständigen Behörden
innerhalb des Europäischen Wirtschaftsraums alle Informationen aus,
die für die Beaufsichtigung erforderlich sind, um eine Umgehung der
für die Drittstaatengruppen nach diesem Gesetz und der Verordnung (EU)
Nr. 575/2013 geltenden Anforderungen zu verhindern. Die Bundesanstalt
hat hierbei der Stabilität des Finanzsystems des Europäischen
Wirtschaftsraums Rechnung zu tragen.


#### § 8h Zusammenarbeit mit Abwicklungsbehörden

Die Aufsichtsbehörde meldet den zuständigen Abwicklungsbehörden

1.  zusätzliche Eigenmittelanforderungen, die gegenüber CRR-
    Kreditinstituten nach § 6c angeordnet wurden, und


2.  sämtliche Eigenmittelempfehlungen, die CRR-Kreditinstituten nach § 6d
    mitgeteilt wurden.





#### § 9 Verschwiegenheitspflicht

(1) Die bei der Bundesanstalt beschäftigten und die nach § 4 Abs. 3
des Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes beauftragten Personen, die
nach § 45c bestellten Sonderbeauftragten, die nach § 37 Absatz 1 Satz
2 und § 38 Absatz 2 Satz 2 und 3 bestellten Abwickler sowie die im
Dienst der Deutschen Bundesbank stehenden Personen, soweit sie zur
Durchführung dieses Gesetzes tätig werden, dürfen die ihnen bei ihrer
Tätigkeit bekanntgewordenen Tatsachen, deren Geheimhaltung im
Interesse des Instituts, der zuständigen Behörden oder eines Dritten
liegt, insbesondere Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse, nicht unbefugt
offenbaren oder verwerten, auch wenn sie nicht mehr im Dienst sind
oder ihre Tätigkeit beendet ist. Die von den beaufsichtigten
Instituten und Unternehmen zu beachtenden allgemeinen
datenschutzrechtlichen Vorschriften bleiben unberührt. Dies gilt auch
für andere Personen, die durch dienstliche Berichterstattung Kenntnis
von den in Satz 1 bezeichneten Tatsachen erhalten. Ein unbefugtes
Offenbaren oder Verwerten im Sinne des Satzes 1 liegt insbesondere
nicht vor, wenn Tatsachen weitergegeben werden an

1.  Strafverfolgungsbehörden oder für Straf- und Bußgeldsachen zuständige
    Gerichte,


2.  kraft Gesetzes oder im öffentlichen Auftrag mit der Überwachung von
    Instituten, Wertpapierinstitute, Kapitalverwaltungsgesellschaften,
    extern verwalteten Investmentgesellschaften, EU-
    Verwaltungsgesellschaften oder ausländischen AIF-
    Verwaltungsgesellschaften, Finanzunternehmen,
    Versicherungsunternehmen, der Finanzmärkte oder des Zahlungsverkehrs
    betraute Stellen sowie von diesen beauftragte Personen,


3.  mit der Liquidation, oder dem Insolvenzverfahren über das Vermögen
    eines Instituts befaßte Stellen,


4.  mit der gesetzlichen Prüfung der Rechnungslegung von Instituten oder
    Finanzunternehmen betraute Personen sowie Stellen, welche die
    vorgenannten Personen beaufsichtigen,


5.  eine Einlagensicherungseinrichtung oder
    Anlegerentschädigungseinrichtung,


6.  Wertpapier- oder Terminbörsen,


7.  Zentralnotenbanken,


8.  Betreiber von Systemen nach § 1 Abs. 16,


9.  die zuständigen Stellen in anderen Staaten des Europäischen
    Wirtschaftsraums sowie in Drittstaaten, mit denen die Bundesanstalt im
    Rahmen von Aufsichtskollegien nach § 8e zusammenarbeitet,


10. die Europäische Zentralbank, das Europäische System der Zentralbanken,
    die Europäische Bankenaufsichtsbehörde, die Europäische
    Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche
    Altersversorgung, die Europäische Wertpapier- und
    Marktaufsichtsbehörde, den Gemeinsamen Ausschuss der Europäischen
    Aufsichtsbehörden, den Europäischen Ausschuss für Systemrisiken oder
    die Europäische Kommission,


11. Behörden, die für die Aufsicht über Zahlungs- und Abwicklungssysteme
    zuständig sind,


12. Parlamentarische Untersuchungsausschüsse nach § 1 des
    Untersuchungsausschussgesetzes auf Grund einer Entscheidung über ein
    Ersuchen nach § 18 Absatz 2 des Untersuchungsausschussgesetzes,


13. das Bundesverfassungsgericht,


14. den Bundesrechnungshof, sofern sich sein Untersuchungsauftrag auf die
    Entscheidungen und sonstigen Tätigkeiten der Bundesanstalt nach diesem
    Gesetz oder der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 bezieht,


15. Verwaltungsgerichte in verwaltungsrechtlichen Streitigkeiten, in denen
    die Bundesanstalt Beklagte ist, mit Ausnahme von Klagen nach dem
    Informationsfreiheitsgesetz,


16. die Bank für Internationalen Zahlungsausgleich für die Zwecke
    quantitativer Folgenabschätzungen sowie an den Rat für
    Finanzstabilität für die Zwecke seiner Überwachungsaufgaben,


17. den Internationalen Währungsfonds oder die Weltbank für die Zwecke der
    Bewertungen im Rahmen des Programms zur Bewertung des Finanzsektors,


18. den Ausschuss für Finanzstabilität oder den Europäischen Ausschuss für
    Systemrisiken,


19. die Bundesanstalt für Finanzmarktstabilisierung, das Gremium zum
    Finanzmarktstabilisierungsfonds im Sinne des § 10a Absatz 1 des
    Stabilisierungsfondsgesetzes oder den Lenkungsausschuss im Sinne des §
    4 Absatz 1 Satz 2 des Stabilisierungsfondsgesetzes,


20. Behörden im Sinne von Artikel 2 Absatz 1 Nummer 17 und 18 der
    Verordnung (EU) Nr. 909/2014,


21. Behörden, die für die Überwachung der Einhaltung der Richtlinie (EU)
    2015/849 des Europäischen Parlaments und des Rates durch die in
    Artikel 2 Absatz 1 Nummer 1 und 2 der Richtlinie aufgeführten
    Verpflichteten zuständig sind, und zentrale Meldestellen oder andere
    Behörden, die kraft Gesetzes oder im öffentlichen Auftrag mit der
    Bekämpfung, Aufklärung und Verhinderung von Geldwäsche oder von
    Terrorismusfinanzierung betraut sind,


22. zuständige Behörden oder Stellen, die für die Anwendung der Regelungen
    zur strukturellen Trennung innerhalb einer Bankengruppe verantwortlich
    sind,


23. das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik oder


24. zuständige Behörden im Sinne von Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe r der
    Verordnung (EU) 2020/1503,



soweit diese Stellen die Informationen zur Erfüllung ihrer Aufgaben
benötigen. Für die bei den in Satz 4 Nummer 1 bis 11, 13 bis 19, 21
und 23 genannten Stellen beschäftigten Personen und die von diesen
Stellen beauftragten Personen sowie für die Mitglieder der in Satz 4
Nummer 12 und 19 genannten Ausschüsse gilt die
Verschwiegenheitspflicht nach Satz 1 entsprechend. Befindet sich eine
in Satz 4 Nummer 1 bis 11, 16 bis 18, 21 und 22 genannte Stelle in
einem anderen Staat, so dürfen die Tatsachen nur weitergegeben werden,
wenn die bei dieser Stelle beschäftigten und die von dieser Stelle
beauftragten Personen einer dem Satz 1 weitgehend entsprechenden
Verschwiegenheitspflicht unterliegen. Die ausländische Stelle ist
darauf hinzuweisen, daß sie Informationen nur zu dem Zweck verarbeiten
darf, zu deren Erfüllung sie ihr übermittelt werden. Eine Weitergabe
an die in Satz 4 Nummer 16 und 17 genannten Stellen darf nur erfolgen,
wenn

1.  die Anfrage unter Berücksichtigung der übertragenen spezifischen
    Aufgaben hinreichend begründet und hinreichend genau in Bezug auf Art,
    Umfang und Format der angeforderten Informationen und in Bezug auf die
    Mittel für deren Übermittlung ist,


2.  die angeforderten Informationen

    a)  unbedingt erforderlich sind, damit die anfragende Stelle ihre
        spezifischen Aufgaben wahrnehmen kann, und


    b)  nicht über die der anfragenden Stelle übertragenen gesetzlichen
        Aufgaben hinausgehen und





3.  die Informationen ausschließlich den Personen übermittelt werden, die
    bei der anfragenden Stelle unmittelbar mit der Wahrnehmung der
    spezifischen Aufgabe befasst sind, für deren Erfüllung die
    angeforderten Informationen unbedingt erforderlich sind.



Andere Informationen als aggregierte und anonymisierte Informationen
dürfen mit den in Satz 4 Nummer 16 und 17 genannten Stellen nur in den
Räumlichkeiten der Aufsichtsbehörde und der Deutschen Bundesbank
ausgetauscht werden. Informationen, die aus einem anderen Staat
stammen, dürfen nur mit ausdrücklicher Zustimmung der zuständigen
Stellen, die diese Informationen mitgeteilt haben, und nur für solche
Zwecke weitergegeben werden, denen diese Stellen zugestimmt haben.

(2) Ein unbefugtes Offenbaren oder Verwerten von Tatsachen im Sinne
des Absatzes 1 Satz 1 liegt nicht vor, wenn die Ergebnisse von im
Einklang mit Artikel 100 der Richtlinie 2013/36/EU oder Artikel 32 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 in der jeweils geltenden Fassung
durchgeführten Stresstests veröffentlicht oder der Europäischen
Bankenaufsichtsbehörde zur Veröffentlichung EU-weiter
Stresstestergebnisse übermittelt werden.

(3) Betrifft die Weitergabe von Tatsachen nach Absatz 1
personenbezogene Daten, sind die allgemeinen datenschutzrechtlichen
Vorschriften anzuwenden.

(4) Tritt eine Krisensituation ein, so kann die Bundesanstalt zu
Aufsichtszwecken Tatsachen auch an die zuständigen Stellen in anderen
Staaten weitergeben.

(5) Die §§ 93, 97 und 105 Absatz 1, § 111 Absatz 5 in Verbindung mit §
105 Absatz 1 sowie § 116 Absatz 1 der Abgabenordnung gelten für die in
Absatz 1 bezeichneten Personen nur, soweit die Finanzbehörden die
Kenntnisse für die Durchführung eines Verfahrens wegen einer
Steuerstraftat sowie eines damit zusammenhängenden
Besteuerungsverfahrens benötigen. Die in Satz 1 genannten Vorschriften
sind jedoch nicht anzuwenden, soweit Tatsachen betroffen sind,

1.  die den in Absatz 1 Satz 1 oder Satz 3 bezeichneten Personen durch die
    zuständige Aufsichtsstelle eines anderen Staates oder durch von dieser
    Stelle beauftragte Personen mitgeteilt worden sind oder


2.  von denen bei der Bundesanstalt beschäftigte Personen dadurch Kenntnis
    erlangen, dass sie an der Aufsicht über direkt von der Europäischen
    Zentralbank beaufsichtigte Institute mitwirken, insbesondere in
    gemeinsamen Aufsichtsteams nach Artikel 2 Nummer 6 der Verordnung (EU)
    Nr. 468/2014 der Europäischen Zentralbank, und die nach den Regeln der
    Europäischen Zentralbank geheim sind.





## Zweiter Abschnitt - Vorschriften für Institute, Institutsgruppen, Finanzholding-Gruppen, gemischte Finanzholding-Gruppen und gemischte Holdinggesellschaften



### 1. - Eigenmittel und Liquidität



#### § 10 Ergänzende Anforderungen an die Eigenmittelausstattung von Instituten, Institutsgruppen, Finanzholding-Gruppen und gemischten Finanzholding-Gruppen; Verordnungsermächtigung

(1) Im Interesse der Erfüllung der Verpflichtungen der Institute,
Institutsgruppen, Finanzholding-Gruppen und gemischten Finanzholding-
Gruppen gegenüber ihren Gläubigern, insbesondere im Interesse der
Sicherheit der ihnen anvertrauten Vermögenswerte, wird das
Bundesministerium der Finanzen ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die
nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, im Benehmen mit der
Deutschen Bundesbank in Ergänzung der Verordnung (EU) Nr. 575/2013
nähere Bestimmungen über die angemessene Eigenmittelausstattung
(Solvabilität) der Institute, Institutsgruppen, Finanzholding-Gruppen
und gemischten Finanzholding-Gruppen zu erlassen, insbesondere

1.  ergänzende Bestimmungen zu den Anforderungen für eine Zulassung
    interner Ansätze,


2.  Bestimmungen zur laufenden Überwachung interner Ansätze durch die
    Aufsichtsbehörde, insbesondere zu Maßnahmen bei Nichteinhaltung von
    Anforderungen an interne Ansätze und zur Aufhebung der Zulassung
    interner Ansätze,


3.  nähere Verfahrensbestimmungen zur Zulassung, zur laufenden Überwachung
    und zur Aufhebung der Zulassung interner Ansätze,


4.  nähere Bestimmungen zur Überprüfung der Anforderungen an interne
    Ansätze durch die Aufsichtsbehörde, insbesondere zu Eignungs- und
    Nachschauprüfungen,


5.  nähere Bestimmungen zur

    a)  Anordnung und Ermittlung der Quote für den antizyklischen
        Kapitalpuffer nach § 10d, insbesondere zur Bestimmung eines Puffer-
        Richtwerts, zum Verfahren der Anerkennung antizyklischer Kapitalpuffer
        von Staaten des Europäischen Wirtschaftsraums und Drittstaaten, zu den
        Veröffentlichungspflichten der Bundesanstalt und zur Berechnung der
        institutsspezifischen Kapitalpufferquote,


    b)  Anordnung und Ermittlung der Quote für den Kapitalpuffer für
        systemische Risiken nach § 10e, insbesondere zur Berücksichtigung
        systemischer oder makroprudenzieller Risiken, zur Bestimmung der zu
        berücksichtigenden Risikopositionen und deren Belegenheit und zum
        Verfahren der Anerkennung der Kapitalpuffer für systemische Risiken
        von Staaten des Europäischen Wirtschaftsraums und Drittstaaten,


    c)  Anordnung und Ermittlung der Quote für den Kapitalpuffer für global
        systemrelevante Institute nach § 10f, insbesondere zur Bestimmung der
        global systemrelevanten Institute und deren Zuordnung zu
        Größenklassen, zur Herauf- und Herabstufung zwischen den Größenklassen
        sowie zur Veröffentlichung der der quantitativen Analyse zugrunde
        liegenden Indikatoren,


    d)  Anordnung und Ermittlung der Quote für den Kapitalpuffer für
        anderweitig systemrelevante Institute nach § 10g, insbesondere zur
        Bestimmung der anderweitig systemrelevanten Institute und zur
        Festlegung der Quote auf Einzelinstitutsebene, konsolidierter oder
        teilkonsolidierter Ebene,


    e)  Höhe und zu den näheren Einzelheiten der Berechnung des maximal
        ausschüttungsfähigen Betrags für die kombinierte
        Kapitalpufferanforderung nach § 10i,





6.  nähere Bestimmungen zur Festsetzung der Prozentsätze und Faktoren nach
    Artikel 465 Absatz 2, Artikel 467 Absatz 3, Artikel 468 Absatz 3,
    Artikel 478 Absatz 3, Artikel 479 Absatz 4, Artikel 480 Absatz 3,
    Artikel 481 Absatz 5 und Artikel 486 Absatz 6 der Verordnung (EU) Nr.
    575/2013,


7.  nähere Bestimmungen zu den in der Verordnung (EU) Nr. 575/2013
    vorgesehenen Antrags- und Anzeigeverfahren und


8.  Vorgaben für die Bemessung des Beleihungswerts von Immobilien nach
    Artikel 4 Absatz 1 Nummer 74 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in der
    jeweils geltenden Fassung,


9.  nähere Bestimmungen zum aufsichtlichen Benchmarking bei der Anwendung
    interner Ansätze zur Ermittlung der Eigenmittelanforderungen,
    insbesondere nähere Bestimmungen zum Verfahren und zu Art, Umfang und
    Häufigkeit der von den Instituten vorzulegenden Informationen sowie
    nähere Bestimmungen über die von der Aufsichtsbehörde vorzugebenden
    Anforderungen an die Zusammensetzung besonderer Benchmarking-
    Portfolien und


10. die Pflicht der CRR-Institute zur Offenlegung der in § 26a Absatz 1
    Satz 2 genannten Angaben auf konsolidierter Ebene sowie der
    Kapitalrendite nach § 26a Absatz 1 Satz 4, einschließlich des
    Gegenstands der Offenlegungsanforderung, sowie des Mediums, des
    Übermittlungsweges, der Häufigkeit der Offenlegung und den Umfang der
    nach § 26a Absatz 1 Satz 5 vertraulich an die Europäische Kommission
    zu übermittelnden Daten.



Das Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt mit der Maßgabe übertragen,
dass die Rechtsverordnung im Einvernehmen mit der Deutschen Bundesbank
ergeht. Vor Erlass der Rechtsverordnung sind die Spitzenverbände der
Institute zu hören.

(2) Institute dürfen personenbezogene Daten ihrer Kunden, von
Personen, mit denen sie Vertragsverhandlungen über
Adressenausfallrisiken begründende Geschäfte aufnehmen, sowie von
Personen, die für die Erfüllung eines Adressenausfallrisikos einstehen
sollen, für die Zwecke der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 und der nach
Absatz 1 Satz 1 zu erlassenden Rechtsverordnung verarbeiten, soweit

1.  diese Daten unter Zugrundelegung eines wissenschaftlich anerkannten
    mathematisch-statistischen Verfahrens nachweisbar für die Bestimmung
    und Berücksichtigung von Adressenausfallrisiken erheblich sind,


2.  diese Daten zum Aufbau und Betrieb einschließlich der Entwicklung und
    Weiterentwicklung von internen Ratingsystemen für die Schätzung von
    Risikoparametern des Adressenausfallrisikos des Kreditinstituts
    erforderlich sind und


3.  es sich nicht um Angaben zur Staatsangehörigkeit oder um besondere
    Kategorien personenbezogener Daten nach Artikel 9 Absatz 1 der
    Verordnung (EU) 2016/679 handelt.



Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse stehen personenbezogenen Daten
gleich. Zur Entwicklung und Weiterentwicklung der Ratingsysteme dürfen
abweichend von Satz 1 Nummer 1 auch Daten verarbeitet werden, die bei
nachvollziehbarer wirtschaftlicher Betrachtungsweise für die
Bestimmung und Berücksichtigung von Adressenausfallrisiken erheblich
sein können. Für die Bestimmung und Berücksichtigung von
Adressenausfallrisiken können insbesondere Daten erheblich sein, die
den folgenden Kategorien angehören oder aus Daten der folgenden
Kategorien gewonnen worden sind:

1.  Einkommens-, Vermögens- und Beschäftigungsverhältnisse sowie die
    sonstigen wirtschaftlichen Verhältnisse, insbesondere Art, Umfang und
    Wirtschaftlichkeit der Geschäftstätigkeit der betroffenen Person,


2.  Zahlungsverhalten und Vertragstreue der betroffenen Person,


3.  vollstreckbare Forderungen sowie Zwangsvollstreckungsverfahren und
    ‑maßnahmen gegen die betroffene Person,


4.  Insolvenzverfahren über das Vermögen der betroffenen Person, sofern
    diese eröffnet worden sind oder die Eröffnung beantragt worden ist.



Diese Daten dürfen erhoben werden

1.  bei der betroffenen Person,


2.  bei Instituten, die derselben Institutsgruppe angehören,


3.  bei Ratingagenturen und Auskunfteien und


4.  aus allgemein zugänglichen Quellen.



Institute dürfen anderen Instituten derselben Institutsgruppe und in
pseudonymisierter Form auch von den mit dem Aufbau und Betrieb
einschließlich der Entwicklung und Weiterentwicklung von
Ratingsystemen beauftragten Dienstleistern nach Satz 1 erhobene
personenbezogene Daten übermitteln, soweit dies zum Aufbau und Betrieb
einschließlich der Entwicklung und Weiterentwicklung von internen
Ratingsystemen für die Schätzung von Risikoparametern des
Adressenausfallrisikos erforderlich ist.

(3) Die Aufsichtsbehörde kann anordnen, dass ein Institut, eine
Institutsgruppe, eine Finanzholding-Gruppe oder eine gemischte
Finanzholding-Gruppe Eigenmittelanforderungen in Bezug auf nicht durch
Artikel 1 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 erfasste Risiken und
Risikoelemente einhalten muss, die über die Eigenmittelanforderungen
nach der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 sowie die zusätzliche
Eigenmittelanforderung nach § 6c und nach einer nach Absatz 1
erlassenen Rechtsverordnung hinausgehen. Die Aufsichtsbehörde kann
zusätzliche Eigenmittelanforderungen nach Satz 1 insbesondere
anordnen,

1.  um einer besonderen Geschäftssituation des Instituts, der
    Institutsgruppe, der Finanzholding-Gruppe oder der gemischten
    Finanzholding-Gruppe, etwa bei Aufnahme der Geschäftstätigkeit,
    Rechnung zu tragen oder


2.  wenn das Institut, die Institutsgruppe, die Finanzholding-Gruppe oder
    die gemischte Finanzholding-Gruppe nicht über eine ordnungsgemäße
    Geschäftsorganisation im Sinne des § 25a Absatz 1 verfügt.



Bei Instituten, für die Aufsichtskollegien nach § 8e eingerichtet
sind, berücksichtigt die Aufsichtsbehörde bei der Entscheidung über
eine Anordnung nach Satz 1 die Einschätzungen des jeweiligen
Aufsichtskollegiums.

(3a) Hat ein Institut eine Verbriefung mehr als einmal stillschweigend
unterstützt, so ordnet die Aufsichtsbehörde an, dass der wesentliche
Risikotransfer für sämtliche Verbriefungen, für die das Institut als
Originator gilt, zur Berücksichtigung zu erwartender weiterer
stillschweigender Unterstützungen nicht oder nur teilweise bei der
Berechnung der erforderlichen Eigenmittel anerkannt wird.

(4) Die Bundesanstalt kann von einzelnen Instituten, Institutsgruppen,
Finanzholding-Gruppen und gemischten Finanzholding-Gruppen oder von
einzelnen Arten oder Gruppen von Instituten, Institutsgruppen,
Finanzholding-Gruppen und gemischten Finanzholding-Gruppen das
Vorhalten von Eigenmitteln, die über die Eigenmittelanforderungen nach
der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 und nach der Rechtsverordnung nach
Absatz 1 hinausgehen, für einen begrenzten Zeitraum auch verlangen,
wenn diese Kapitalstärkung erforderlich ist,

1.  um einer drohenden Störung der Funktionsfähigkeit des Finanzmarktes
    oder einer Gefahr für die Finanzmarktstabilität entgegenzuwirken und


2.  um erhebliche negative Auswirkungen auf andere Unternehmen des
    Finanzsektors sowie auf das allgemeine Vertrauen der Einleger und
    anderer Marktteilnehmer in ein funktionsfähiges Finanzsystem zu
    vermeiden.



Eine drohende Störung der Funktionsfähigkeit des Finanzmarktes kann
insbesondere dann gegeben sein, wenn auf Grund außergewöhnlicher
Marktverhältnisse die Refinanzierungsfähigkeit mehrerer für den
Finanzmarkt relevanter Institute beeinträchtigt zu werden droht.
Soweit sie Aufsichtsbehörde ist, kann die Bundesanstalt in diesem Fall
die Beurteilung der Angemessenheit der Eigenmittel nach von der
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 und von der Rechtsverordnung nach Absatz
1 abweichenden Maßstäben vornehmen, die diesen besonderen
Marktverhältnissen Rechnung tragen. Zusätzliche Eigenmittel können
insbesondere im Rahmen eines abgestimmten Vorgehens auf Ebene der
Europäischen Union zur Stärkung des Vertrauens in die
Widerstandsfähigkeit des europäischen Bankensektors und zur Abwehr
einer drohenden Gefahr für die Finanzmarktstabilität in Europa
verlangt werden. Bei der Festlegung von Höhe und maßgeblicher
Zusammensetzung der zusätzlichen Eigenmittel und des maßgeblichen
Zeitpunktes für die Einhaltung der erhöhten Eigenmittelanforderungen
berücksichtigt die Bundesanstalt die Standards, auf deren Anwendung
sich die zuständigen europäischen Stellen im Rahmen eines abgestimmten
Vorgehens auf Unionsebene verständigt haben. In diesem Rahmen kann die
Bundesanstalt verlangen, dass die Institute in einem Plan
nachvollziehbar darlegen, durch welche Maßnahmen sie die erhöhten
Eigenmittelanforderungen zu dem von der Bundesanstalt nach Satz 5
festgelegten Zeitpunkt einhalten werden. Soweit der Plan die Belange
des Finanzmarktstabilisierungsfonds im Sinne des § 1 des
Stabilisierungsfondsgesetzes berührt, erfolgt die Beurteilung des
Plans im Einvernehmen mit dem Lenkungsausschuss nach § 4 Absatz 1 Satz
2 des Stabilisierungsfondsgesetzes (Lenkungsausschuss). Die
Bundesanstalt kann die kurzfristige Nachbesserung des vorgelegten
Plans verlangen, wenn sie die angegebenen Maßnahmen und
Umsetzungsfristen für nicht ausreichend hält oder das Institut sie
nicht einhält. In diesem Fall haben die Institute auch die Möglichkeit
eines Antrags auf Stabilisierungsmaßnahmen nach dem
Stabilisierungsfondsgesetz zu prüfen, wenn keine alternativen
Maßnahmen zur Verfügung stehen. Sofern nach Feststellung der
Bundesanstalt im Einvernehmen mit dem Lenkungsausschuss keine oder nur
eine unzureichende Nachbesserung des Plans erfolgt ist, kann die
Bundesanstalt einen Sonderbeauftragten im Sinne des § 45c Absatz 1
bestellen und ihn mit der Aufgabe nach § 45c Absatz 2 Nummer 7a
beauftragen. Zudem kann sie anordnen, dass Entnahmen durch die Inhaber
oder Gesellschafter, die Ausschüttung von Gewinnen und die Auszahlung
variabler Vergütungsbestandteile nicht zulässig sind, solange die
angeordneten erhöhten Eigenmittelanforderungen nicht erreicht sind.
Entgegenstehende Beschlüsse über die Gewinnausschüttung sind nichtig;
aus entgegenstehenden Regelungen in Verträgen können keine Rechte
hergeleitet werden.

(5) § 309 Nummer 3 und die §§ 313, 314, 489, 490, 723 bis 725, 727 und
728 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, die §§ 132 bis 135 des
Handelsgesetzbuchs und die §§ 254, 297 Absatz 1, § 304 Absatz 4 und §
305 Absatz 5 Satz 4 des Aktiengesetzes sind nicht anzuwenden, wenn
Zweck einer Kapitalüberlassung die Überlassung von Eigenmitteln im
Sinne des Artikels 72 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 ist. § 309
Nummer 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs findet auch keine Anwendung auf
Verbindlichkeiten des Instituts, welche die Voraussetzungen des
Artikels 12 Absatz 16 Satz 1 der Verordnung (EU) Nr. 806/2014 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Juli 2014 zur Festlegung
einheitlicher Vorschriften und eines einheitlichen Verfahrens für die
Abwicklung von Kreditinstituten und bestimmten Wertpapierfirmen im
Rahmen eines einheitlichen Abwicklungsmechanismus und eines
einheitlichen Abwicklungsfonds sowie zur Änderung der Verordnung (EU)
Nr. 1093/2010 (ABl. L 225 vom 30.7.2014, S. 1; L 101 vom 18.4.2015, S.
62) mit Ausnahme von dessen Buchstaben d oder des § 49 Absatz 2 des
Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes mit Ausnahme von dessen Nummer 4
erfüllen und eine Mindestlaufzeit von einem Jahr haben. Die §§ 313,
314 und 490 Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs finden auf Verträge,
die Verbindlichkeiten des Instituts begründen, welche die
Voraussetzungen des Artikels 12 Absatz 16 Satz 1 der Verordnung (EU)
Nr. 806/2014 mit Ausnahme von dessen Buchstaben d oder des § 49 Absatz
2 des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes mit Ausnahme von dessen
Nummer 4 erfüllen und eine Mindestlaufzeit von einem Jahr haben,
während der vereinbarten Laufzeit keine Anwendung. Kündigt ein stiller
Gesellschafter, der sich am Handelsgewerbe eines Instituts mit einer
Vermögenseinlage beteiligt, welche die in Satz 3 genannten
Voraussetzungen erfüllt und eine Mindestlaufzeit von einem Jahr hat,
die Gesellschaft oder seine Beteiligung außerordentlich, so wird der
gesetzliche oder vertragliche Abfindungs- oder Auszahlungsanspruch
nicht vor Ablauf der vereinbarten Laufzeit fällig.

(6) Die Aufsichtsbehörde kann anordnen, dass ein Institut der
Deutschen Bundesbank häufigere oder auch umfangreichere Meldungen
einreicht als in Artikel 430 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe a, b, d
bis g, Artikel 430 Absatz 2 bis 5 sowie in den Artikeln 430a und 430b
der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 vorgesehen.

(7) Die Aufsichtsbehörde kann auf die Eigenmittel nach Artikel 72 der
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 einen Korrekturposten festsetzen. Wird
der Korrekturposten festgesetzt, um noch nicht bilanzwirksam gewordene
Kapitalveränderungen zu berücksichtigen, wird die Festsetzung mit der
Feststellung des nächsten für den Schluss eines Geschäftsjahres
aufgestellten Jahresabschlusses gegenstandslos. Die Aufsichtsbehörde
hat die Festsetzung auf Antrag des Instituts aufzuheben, soweit die
Voraussetzung für die Festsetzung wegfällt.


#### § 10a Ermittlung der Eigenmittelausstattung von Institutsgruppen, Finanzholding-Gruppen und gemischten Finanzholding-Gruppen; Verordnungsermächtigung

(1) Eine Institutsgruppe besteht aus einem übergeordneten Unternehmen
und einem oder mehreren nachgeordneten Unternehmen. Übergeordnete
Unternehmen sind CRR-Kreditinstitute, die nach Artikel 11 der
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 die Konsolidierung vorzunehmen haben,
sowie Institute, die nach § 1a in Verbindung mit Artikel 11 der
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 die Konsolidierung vorzunehmen haben.
Nachgeordnete Unternehmen sind Unternehmen, die nach Artikel 18 der
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 zu konsolidieren sind oder freiwillig
konsolidiert werden; Institute, die nach § 1a als CRR-Kreditinstitute
gelten und die nicht ausschließlich über eine Erlaubnis verfügen, die
Tätigkeit einer zentralen Gegenpartei im Sinne des § 1 Absatz 1 Satz 2
Nummer 12 auszuüben, gelten hierbei als Institute im Sinne des
Artikels 18 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013. Abweichend von Satz 2
kann die Bundesanstalt auf Antrag des übergeordneten Unternehmens ein
anderes gruppenangehöriges Institut als übergeordnetes Unternehmen
bestimmen; das gruppenangehörige Institut ist vorab anzuhören. Erfüllt
bei wechselseitigen Beteiligungen kein Unternehmen der Institutsgruppe
die Voraussetzungen des Satzes 2, bestimmt die Bundesanstalt das
übergeordnete Unternehmen der Gruppe. Ist das übergeordnete
Unternehmen ein Kreditinstitut, das ausschließlich über eine Erlaubnis
verfügt, die Tätigkeit einer zentralen Gegenpartei im Sinne des § 1
Absatz 1 Satz 2 Nummer 12 auszuüben, oder ein
Finanzdienstleistungsinstitut, das ausschließlich
Finanzdienstleistungen im Sinne von § 1 Absatz 1a Satz 2 Nummer 9 oder
10 erbringt, besteht nur dann eine Institutsgruppe im Sinne dieser
Vorschrift, wenn ihm mindestens ein CRR-Kreditinstitut mit Sitz im
Inland als Tochterunternehmen nachgeordnet ist.

(2) Eine Finanzholding-Gruppe oder eine gemischte Finanzholding-Gruppe
besteht aus einem übergeordneten Unternehmen und einem oder mehreren
nachgeordneten Unternehmen. Übergeordnetes Unternehmen ist das
Unternehmen, das nach Artikel 11 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 die
Konsolidierung vorzunehmen hat. Nachgeordnete Unternehmen sind
Unternehmen, die nach Artikel 18 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 zu
konsolidieren sind oder freiwillig konsolidiert werden. Institute, die
nach § 1a als CRR-Kreditinstitute gelten und die nicht ausschließlich
über eine Erlaubnis verfügen, die Tätigkeit einer zentralen
Gegenpartei im Sinne des § 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer 12 auszuüben,
gelten hierbei als Institute im Sinne des Artikels 18 der Verordnung
(EU) Nr. 575/2013. Die Bundesanstalt hat gegenüber einem
übergeordneten Unternehmen nach Satz 2 und seinen Organen alle
Befugnisse, die ihr gegenüber einem Institut als übergeordnetem
Unternehmen und dessen Organen zustehen.

(3) (weggefallen)

(4) Zur Ermittlung der Angemessenheit der Eigenmittel nach den
Artikeln 92 bis 386 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in der jeweils
geltenden Fassung auf konsolidierter Ebene und zur Begrenzung der
Großkreditrisiken nach den Artikeln 387 bis 403 der Verordnung (EU)
Nr. 575/2013 haben die übergeordneten Unternehmen jeweils die
Eigenmittel und die maßgeblichen Risikopositionen der Gruppe
zusammenzufassen. Von den nach Satz 1 zusammenzufassenden Eigenmitteln
sind die auf gruppenangehörige Unternehmen entfallenden Buchwerte der
Kapitalinstrumente gemäß Artikel 26 Absatz 1 Buchstabe a, Artikel 51
Buchstabe a und Artikel 62 Buchstabe a der Verordnung (EU) Nr.
575/2013 in der jeweils geltenden Fassung abzuziehen. Bei
Beteiligungen, die über nicht gruppenangehörige Unternehmen vermittelt
werden, sind solche Buchwerte jeweils quotal in Höhe desjenigen
Anteils abzuziehen, der der durchgerechneten Kapitalbeteiligung
entspricht. Ist der Buchwert einer Beteiligung höher als der nach Satz
1 unter Eigenmitteln zusammenzufassende Teil der Posten des harten
Kernkapitals nach Artikel 26 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013
in der jeweils geltenden Fassung des nachgeordneten Unternehmens, hat
das übergeordnete Unternehmen den Unterschiedsbetrag von dem harten
Kernkapital gemäß Artikel 50 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in der
jeweils geltenden Fassung der Gruppe abzuziehen. Die
Adressenausfallpositionen, die sich aus Rechtsverhältnissen zwischen
gruppenangehörigen Unternehmen ergeben, sind nicht zu berücksichtigen.
Bei nachgeordneten Unternehmen, die keine Tochterunternehmen sind, hat
das übergeordnete Unternehmen seine Eigenmittel und die im Rahmen der
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in der jeweils geltenden Fassung
maßgeblichen Risikopositionen mit den Eigenmitteln und den
maßgeblichen Risikopositionen der nachgeordneten Unternehmen jeweils
quotal in Höhe desjenigen Anteils zusammenzufassen, der seiner
Kapitalbeteiligung an dem nachgeordneten Unternehmen entspricht. Im
Übrigen gelten die Sätze 2 bis 5, jeweils auch in Verbindung mit der
Rechtsverordnung nach Absatz 7, entsprechend.

(5) Ist das übergeordnete Unternehmen einer Institutsgruppe
verpflichtet, nach den Vorschriften des Handelsgesetzbuchs einen
Konzernabschluss aufzustellen, oder ist es nach Artikel 4 der
Verordnung (EG) Nr. 1606/2002 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 19. Juli 2002 betreffend die Anwendung internationaler
Rechnungslegungsstandards (ABl. L 243 vom 11.9.2002, S. 1) in der
jeweils geltenden Fassung oder nach Maßgabe von § 315e Absatz 2 des
Handelsgesetzbuchs verpflichtet, bei der Aufstellung des
Konzernabschlusses die nach den Artikeln 3 und 6 der Verordnung (EG)
Nr. 1606/2002 übernommenen internationalen Rechnungslegungsstandards
anzuwenden, so hat es spätestens nach Ablauf von fünf Jahren nach
Entstehen der jeweiligen Verpflichtung bei der Ermittlung der
zusammengefassten Eigenmittel sowie der zusammengefassten
Risikopositionen nach Maßgabe der Artikel 24 bis 386 der Verordnung
(EU) Nr. 575/2013 in der jeweils geltenden Fassung den
Konzernabschluss zugrunde zu legen. Wendet das übergeordnete
Unternehmen einer Institutsgruppe die genannten internationalen
Rechnungslegungsstandards nach Maßgabe von § 315e Absatz 3 des
Handelsgesetzbuchs an, sind die Sätze 1 und 2 entsprechend anzuwenden;
an die Stelle des Entstehens der Verpflichtung zur Anwendung der
internationalen Rechnungslegungsstandards tritt deren erstmalige
Anwendung. Absatz 4 ist in den Fällen der Sätze 1 bis 3 nicht
anzuwenden. In diesen Fällen bleiben die Eigenmittel und sonstigen
maßgeblichen Risikopositionen von Unternehmen, die in den
Konzernabschluss einbezogen und keine gruppenangehörigen Unternehmen
im Sinne dieser Vorschrift sind, unberücksichtigt. Eigenmittel und
sonstige maßgebliche Risikopositionen nicht in den Konzernabschluss
einbezogener Unternehmen, die gruppenangehörige Unternehmen im Sinne
dieser Vorschrift sind, sind hinzuzurechnen, wobei das Verfahren nach
Absatz 4 angewendet werden darf. Die Sätze 1 bis 6 gelten entsprechend
für eine Finanzholding-Gruppe oder eine gemischte Finanzholding-
Gruppe, wenn die Finanzholding-Gesellschaft oder die gemischte
Finanzholding-Gesellschaft nach den genannten Vorschriften
verpflichtet ist, einen Konzernabschluss aufzustellen oder nach § 315e
Absatz 3 des Handelsgesetzbuchs einen Konzernabschluss nach den
genannten internationalen Rechnungslegungsstandards aufstellt.

(6) Eine Gruppe, die nach Absatz 5 bei der Ermittlung der
zusammengefassten Eigenmittel sowie der zusammengefassten
Risikopositionen den Konzernabschluss zugrunde zu legen hat, darf mit
Zustimmung der Bundesanstalt für diese Zwecke das Verfahren nach
Absatz 4 nutzen, wenn die Heranziehung des Konzernabschlusses im
Einzelfall ungeeignet ist. Das übergeordnete Unternehmen der Gruppe
muss das Verfahren nach Absatz 4 in diesem Fall in mindestens drei
aufeinander folgenden Jahren anwenden.

(7) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, im
Benehmen mit der Deutschen Bundesbank nähere Bestimmungen über die
Ermittlung der Eigenmittelausstattung von Gruppen zu erlassen,
insbesondere über

1.  die Überleitung von Angaben aus dem Konzernabschluss in die Ermittlung
    der zusammengefassten Eigenmittelausstattung bei Anwendung des
    Verfahrens nach Absatz 5,


2.  die Behandlung der nach der Äquivalenzmethode bewerteten Beteiligungen
    bei Anwendung des Verfahrens nach Absatz 5.



Das Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt mit der Maßgabe übertragen,
dass die Rechtsverordnung im Einvernehmen mit der Deutschen Bundesbank
ergeht. Vor Erlass der Rechtsverordnung sind die Spitzenverbände der
Institute anzuhören.

(8) Das übergeordnete Unternehmen ist für eine angemessene
Eigenmittelausstattung der Gruppe verantwortlich. Es darf jedoch zur
Erfüllung seiner Verpflichtungen nach Satz 1 auf die
gruppenangehörigen Unternehmen nur einwirken, soweit dem das allgemein
geltende Gesellschaftsrecht nicht entgegensteht.

(9) Gruppen sind von der Anwendung der Anforderungen nach den Artikeln
11 bis 23 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 auf zusammengefasster Basis
befreit, wenn sämtliche gruppenangehörigen Institute die Artikel 92
bis 386, 429 bis 429g sowie 430 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe a, b,
e bis g und Absatz 2 bis 5 sowie die Artikel 430a und 430b der
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 nicht auf Einzelinstitutsebene anzuwenden
haben, es sei denn, sie wurden nach Artikel 7 der Verordnung (EU) Nr.
575/2013 von der Anwendung der Artikel 92 bis 386, 429 bis 429g, des
Artikels 430 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe a, b, e bis g und Absatz
2 bis 5 sowie der Artikel 430a und 430b der Verordnung (EU) Nr.
575/2013 auf Einzelinstitutsebene freigestellt.

(10) Für die Teilkonsolidierung gemäß Artikel 22 der Verordnung (EU)
Nr. 575/2013 sind die Absätze 4 bis 9 entsprechend anzuwenden.


#### § 10b Verhältnis der Kapitalpufferanforderungen zu anderen Kapitalanforderungen und zur Eigenmittelempfehlung

Zur Erfüllung der Kapitalpufferanforderungen nach den §§ 10c bis 10g
dürfen die Institute kein hartes Kernkapital verwenden, das
erforderlich ist zur

1.  Einhaltung der Eigenmittelanforderung nach Artikel 92 Absatz 1
    Buchstabe a bis c der Verordnung (EU) Nr. 575/2013,


2.  Unterlegung der risikobasierten Komponente der Anforderungen nach den
    Artikeln 92a und 92b der Verordnung (EU) Nr. 575/2013,


3.  Einhaltung der zusätzlichen Eigenmittelanforderungen nach § 6c,


4.  Einhaltung der Eigenmittelempfehlung nach § 6d,


5.  Einhaltung der erhöhten Eigenmittelanforderungen nach § 10 Absatz 3,


6.  Einhaltung der erhöhten Eigenmittelanforderungen nach § 10 Absatz 4,


7.  Einhaltung einer der anderen anwendbaren Kapitalpufferanforderungen
    nach den §§ 10c bis 10g und


8.  Einhaltung der Eigenmittelanforderung gemäß den §§ 49 bis 51 des
    Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes.



Satz 1 gilt entsprechend für Institutsgruppen, Finanzholding-Gruppen
und gemischte Finanzholding-Gruppen, denen mindestens ein Institut
angehört, das die Anforderung nach Satz 1 auf Einzelinstitutsebene
erfüllen muss, sowie für Institute im Sinne des Artikels 22 der
Verordnung (EU) Nr. 575/2013.


#### § 10c Kapitalerhaltungspuffer

(1) Ein Institut muss einen aus hartem Kernkapital bestehenden
Kapitalerhaltungspuffer vorhalten. Seine Höhe beträgt 2,5 Prozent des
nach Artikel 92 Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 ermittelten
Gesamtrisikobetrags.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für Institutsgruppen, Finanzholding-
Gruppen und gemischte Finanzholding-Gruppen, denen mindestens ein
Institut angehört, das die Anforderung in Absatz 1 auf
Einzelinstitutsebene erfüllen muss, sowie für Institute im Sinne des
Artikels 22 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013.


#### § 10d Antizyklischer Kapitalpuffer

(1) Ein Institut muss einen aus hartem Kernkapital bestehenden
institutsspezifischen antizyklischen Kapitalpuffer vorhalten. Satz 1
gilt entsprechend für Institutsgruppen, Finanzholding-Gruppen und
gemischte Finanzholding-Gruppen, denen mindestens ein Institut
angehört, das die Anforderung in Satz 1 auf Einzelinstitutsebene
erfüllen muss, sowie für Institute im Sinne des Artikels 22 der
Verordnung (EU) Nr. 575/2013.

(2) Die institutsspezifische antizyklische Kapitalpuffer-Quote ist der
gewichtete Durchschnitt der Quoten für die antizyklischen
Kapitalpuffer, die im Inland, in den anderen Staaten des Europäischen
Wirtschaftsraums und in Drittstaaten sowie in den zugehörigen
europäischen und überseeischen Ländern, Hoheitsgebieten und
Rechtsräumen, in denen die maßgeblichen Risikopositionen des Instituts
belegen sind, gelten oder nach Maßgabe der nachfolgenden Absätze
angewendet werden. Zur Berechnung des gewichteten Durchschnitts wenden
die Institute die jeweils geltende Quote für antizyklische
Kapitalpuffer auf den jeweiligen Quotienten aus den gemäß den Artikeln
107 bis 311 und 325 bis 377 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013
bestimmten Eigenmittelgesamtanforderungen für das Kreditrisiko in dem
betreffenden Staat des Europäischen Wirtschaftsraums, des betreffenden
Drittstaates sowie in den zugehörigen europäischen und überseeischen
Ländern, Hoheitsgebieten und Rechtsräumen und den
Eigenmittelgesamtanforderungen für das Kreditrisiko bei allen
maßgeblichen Risikopositionen an.

(3) Die Quote des inländischen antizyklischen Kapitalpuffers beträgt 0
bis 2,5 Prozent des nach Artikel 92 Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr.
575/2013 ermittelten Gesamtrisikobetrags. Die Quote wird von der
Bundesanstalt in Schritten von 0,25 Prozentpunkten festgelegt. Die
Bundesanstalt bewertet quartalsweise die Intensität des zyklischen
Systemrisikos und beurteilt, welche Quote des inländischen
antizyklischen Kapitalpuffers angemessen ist. Sie setzt diese Quote
entsprechend ihrer Beurteilung fest oder passt sie erforderlichenfalls
an. Hierbei berücksichtigt die Bundesanstalt Abweichungen des
Verhältnisses der Kredite zum Bruttoinlandsprodukt von seinem
langfristigen Trend und etwaige Empfehlungen des Ausschusses für
Finanzstabilität. Die Bundesanstalt kann, soweit erforderlich, eine
höhere Quote als 2,5 Prozent festlegen.

(4) Legt die Bundesanstalt die Quote für den inländischen
antizyklischen Kapitalpuffer erstmals auf einen Wert über Null fest
oder erhöht sie die bisherige Quote, bestimmt sie den Tag, ab dem die
Institute die erhöhte Quote zur Berechnung des institutsspezifischen
antizyklischen Kapitalpuffers anwenden müssen. Dieser Tag darf nicht
mehr als zwölf Monate nach dem Tag der Veröffentlichung der
erstmaligen Festlegung oder der Erhöhung der Quote für den
inländischen antizyklischen Kapitalpuffer liegen. Liegen zwischen dem
Tag nach Satz 1 und der Veröffentlichung der Quote für den
inländischen antizyklischen Kapitalpuffer weniger als zwölf Monate,
muss diese kürzere Frist durch außergewöhnliche Umstände, etwa eine
erhebliche Zunahme der durch übermäßiges Kreditwachstum bedingten
Risiken oder eine Situation, in der die Ertragslage der Institute im
Europäischen Wirtschaftsraum einen schnelleren Aufbau des inländischen
antizyklischen Kapitalpuffers möglich macht, gerechtfertigt sein.

(5) Setzt die Bundesanstalt die bestehende Quote für den inländischen
antizyklischen Kapitalpuffer herab, teilt sie gleichzeitig einen
Zeitraum mit, in dem voraussichtlich keine Erhöhung der Quote für den
inländischen antizyklischen Kapitalpuffer zu erwarten ist. Die
Bundesanstalt kann das Verfahren jederzeit, auch vor Ablauf des
mitgeteilten Zeitraums, wieder aufnehmen und die Quote für den
inländischen antizyklischen Kapitalpuffer erneut festlegen oder
erhöhen. Die Bundesanstalt veröffentlicht die im jeweiligen Quartal
festlegte Quote für den inländischen antizyklischen Kapitalpuffer
sowie die Angaben nach den Absätzen 3 und 4 auf ihrer Internetseite.

(6) Die Bundesanstalt kann die von einem anderen Staat des
Europäischen Wirtschaftsraums oder einem Drittstaat festgelegte Quote
für den antizyklischen Kapitalpuffer für die Berechnung des
institutsspezifischen antizyklischen Kapitalpuffers durch die im
Inland zugelassenen Institute anerkennen, wenn die Quote 2,5 Prozent
des in Artikel 92 Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 genannten
Gesamtforderungsbetrags übersteigt. Solange die Bundesanstalt die
höhere Quote nicht anerkannt hat, müssen die im Inland zugelassenen
Institute bei der Berechnung des institutsspezifischen antizyklischen
Kapitalpuffers eine Quote von 2,5 Prozent für die in diesem Staat
belegenen Risikopositionen anwenden.

(7) Hat die zuständige Behörde eines Drittstaates keine Quote für den
antizyklischen Kapitalpuffer festgelegt und veröffentlicht, darf die
Bundesanstalt die Quote festlegen, die die im Inland zugelassenen
Institute bei der Berechnung des institutsspezifischen antizyklischen
Kapitalpuffers für die in diesem Staat belegenen Risikopositionen
anwenden müssen.

(8) Hat die zuständige Behörde eines Drittstaates eine Quote für den
antizyklischen Kapitalpuffer festgelegt und veröffentlicht, darf die
Bundesanstalt eine höhere Quote für den antizyklischen Kapitalpuffer
festlegen, den die im Inland zugelassenen Institute bei der Berechnung
des institutsspezifischen antizyklischen Kapitalpuffers für die in
diesem Staat belegenen Risikopositionen anwenden müssen, wenn sie
hinreichend sicher davon ausgehen kann, dass die von der zuständigen
Behörde des Drittstaates festgelegte Quote nicht ausreicht, um die
Institute angemessen vor den Risiken eines übermäßigen Kreditwachstums
in dem betreffenden Drittstaat zu schützen.

(9) Erkennt die Bundesanstalt eine Quote für den antizyklischen
Kapitalpuffer nach Absatz 6 an oder legt sie eine Quote für den
antizyklischen Kapitalpuffer nach den Absätzen 7 oder 8 fest,
veröffentlicht die Bundesanstalt jeweils auf ihrer Internetseite diese
Quote sowie mindestens folgende weitere Angaben:

1.  den Staat des Europäischen Wirtschaftsraums oder den Drittstaat, für
    den diese Quote gilt,


2.  den Tag, ab dem die im Inland zugelassenen Institute die Quote für den
    antizyklischen Kapitalpuffer zur Berechnung ihres
    institutsspezifischen antizyklischen Kapitalpuffers anwenden müssen,


3.  in den Fällen, in denen dieser Tag weniger als zwölf Monate nach dem
    Tag der Veröffentlichung nach diesem Absatz liegt, die
    außergewöhnlichen Umstände, die eine kürzere Frist für die Anwendung
    rechtfertigen.




(10) Das Nähere regelt die Rechtsverordnung nach § 10 Absatz 1 Satz 1
Nummer 5 Buchstabe a.


#### § 10e Kapitalpuffer für systemische Risiken

(1) Die Bundesanstalt kann anordnen, dass alle Institute oder
bestimmte Arten oder Gruppen von Instituten einen aus hartem
Kernkapital bestehenden Kapitalpuffer für systemische Risiken
vorhalten müssen. Der Kapitalpuffer für systemische Risiken kann
angeordnet werden für alle Risikopositionen, die im Inland, in einem
anderen Staat des Europäischen Wirtschaftsraums oder in einem
Drittstaat belegen sind, oder für eine Teilgruppe dieser
Risikopositionen. Die Quote wird von der Bundesanstalt in Schritten
von 0,5 Prozentpunkten oder einem Vielfachen davon festgesetzt. Die
Sätze 1 bis 3 gelten entsprechend für Institutsgruppen, Finanzholding-
Gruppen und gemischte Finanzholding-Gruppen, denen mindestens ein CRR-
Kreditinstitut angehört, das die Anforderungen nach den Sätzen 1 bis 3
auf Einzelinstitutsebene erfüllt, sowie für Kreditinstitute im Sinne
des Artikels 22 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013.

(2) Der Kapitalpuffer für systemische Risiken kann angeordnet werden,
um systemische oder makroprudenzielle Risiken zu vermindern oder
abzuwehren, die

1.  zu einer Störung mit schwerwiegenden negativen Auswirkungen auf das
    nationale Finanzsystem und die Realwirtschaft im Inland führen können
    und


2.  nicht durch die Verordnung (EU) Nr. 575/2013 oder die Kapitalpuffer
    gemäß den §§ 10d, 10f und 10g abgedeckt sind.



Die Anordnung darf nur erfolgen, wenn der Kapitalpuffer für
systemische Risiken keine unverhältnismäßige Beeinträchtigung des
Finanzsystems oder von Teilen des Finanzsystems eines anderen Staates
oder des Europäischen Wirtschaftsraums insgesamt darstellt, so dass
das Funktionieren des Binnenmarkts oder des Europäischen
Wirtschaftsraums behindert wird. Der Kapitalpuffer für systemische
Risiken ist mindestens alle zwei Jahre zu überprüfen. Für
Risikopositionen, die in einem anderen Staat des Europäischen
Wirtschaftsraums belegen sind, kann ein Kapitalpuffer für systemische
Risiken nur angeordnet werden, sofern dies einheitlich für alle
Risikopositionen, die in Staaten des Europäischen Wirtschaftsraums
belegen sind, erfolgt. Davon ausgenommen sind die Fälle des Absatzes
9\.

(3) Vor der Veröffentlichung eines Kapitalpuffers für systemische
Risiken nach Absatz 7 zeigt die Bundesanstalt diese Anordnung dem
Europäischen Ausschuss für Systemrisiken an. Ist ein Institut, für das
ein Kapitalpuffer für systemische Risiken angeordnet wird, ein
Tochterunternehmen eines Unternehmens mit Sitz in einem anderen Staat
des Europäischen Wirtschaftsraums, so zeigt die Bundesanstalt die
Entscheidung auch der zuständigen Behörde dieses Staates des
Europäischen Wirtschaftsraums an. Betrifft die Anordnung des
Kapitalpuffers für systemische Risiken in Drittstaaten belegene
Risikopositionen, so zeigt die Bundesanstalt dies dem Europäischen
Ausschuss für Systemrisiken ebenfalls an. Bei einem Kapitalpuffer für
systemische Risiken oder einer Kombination von Kapitalpuffern für
systemische Risiken, der oder die eine Höhe von 3 Prozent für jede
betroffene Risikoposition nicht überschreitet, muss die Anzeige einen
Monat vor der Veröffentlichung nach Absatz 7 erfolgen. Die Anzeige
soll jeweils mindestens folgende Angaben enthalten:

1.  eine genaue Beschreibung der systemischen oder makroprudenziellen
    Risiken, die durch die Anordnung des Kapitalpuffers für systemische
    Risiken abgewehrt oder vermindert werden sollen;


2.  eine Begründung, warum die Risiken nach Nummer 1 eine Gefahr für die
    Finanzstabilität auf nationaler Ebene in einem Ausmaß darstellen, das
    den Kapitalpuffer für systemische Risiken in der beabsichtigten Höhe
    rechtfertigt;


3.  eine Begründung, warum der Kapitalpuffer für systemische Risiken als
    voraussichtlich geeignet und verhältnismäßig erachtet wird, um die
    Risiken nach Nummer 1 abzuwehren oder zu vermindern;


4.  eine Beurteilung der wahrscheinlichen positiven und negativen
    Auswirkungen der Anordnung des Kapitalpuffers für systemische Risiken
    auf den Binnenmarkt unter Berücksichtigung aller der Bundesanstalt
    zugänglichen Informationen;


5.  die Höhe des Kapitalpuffers für systemische Risiken, die die
    Bundesanstalt anzuordnen beabsichtigt, die Risikopositionen, für die
    dieser gelten soll, sowie die Institute, die von der Anordnung erfasst
    werden sollen;


6.  sofern der Kapitalpuffer für alle Risikopositionen gilt, eine
    Begründung, weshalb keine Überschneidung mit dem Kapitalpuffer nach §
    10g gegeben ist.




(4) Bei einem Kapitalpuffer für systemische Risiken oder einer
Kombination von Kapitalpuffern für systemische Risiken, der oder die
für eine der betroffenen Risikopositionen eine Höhe von über 3 Prozent
und bis zu 5 Prozent erreicht, ersucht die Bundesanstalt im Rahmen der
Anzeige nach Absatz 3 um eine Stellungnahme der Europäischen
Kommission. Einen Kapitalpuffer für systemische Risiken oder eine
Kombination von Kapitalpuffern für systemische Risiken nach Satz 1 für
Risikopositionen, die im Inland oder in Drittstaaten belegen sind,
kann die Bundesanstalt anordnen, nachdem

1.  die Europäische Kommission eine zustimmende Empfehlung abgegeben hat
    oder


2.  die Bundesanstalt, sofern die Europäische Kommission eine ablehnende
    Empfehlung abgegeben hat, gegenüber der Europäischen Kommission
    begründet hat, dass die Anordnung des Kapitalpuffers entgegen der
    Empfehlung der Europäischen Kommission erforderlich ist.



Sind von der Anordnung des Kapitalpuffers für systemische Risiken nach
Satz 1 auch Institute betroffen, deren Mutterinstitut seinen Sitz in
einem anderen Staat des Europäischen Wirtschaftsraums hat, so kann die
Bundesanstalt den Kapitalpuffer für systemische Risiken nur anordnen,
wenn sie in der Anzeige gemäß Absatz 3 die Europäische Kommission und
den Europäischen Ausschuss für Systemrisiken um eine Empfehlung
ersucht hat. Widerspricht die zuständige Behörde eines betroffenen
Staates des Europäischen Wirtschaftsraums der Anordnung des
Kapitalpuffers für systemische Risiken nach Satz 1 gegenüber einem
Institut, dessen Mutterinstitut seinen Sitz in diesem Staat hat, oder
geben sowohl die Europäische Kommission als auch der Europäische
Ausschuss für Systemrisiken ablehnende Empfehlungen ab, so kann die
Bundesanstalt die Angelegenheit der Europäischen
Bankenaufsichtsbehörde zur Durchführung eines Verfahrens zur Beilegung
von Meinungsverschiedenheiten nach Artikel 19 der Verordnung (EU) Nr.
1093/2010 vorlegen. Im Fall einer Vorlage nach Satz 4 setzt die
Bundesanstalt die Entscheidung über die Festsetzung des Kapitalpuffers
aus, bis die Europäische Bankenaufsichtsbehörde einen Beschluss
gefasst hat.

(5) Für einen Kapitalpuffer für systemische Risiken oder eine
Kombination von Kapitalpuffern für systemische Risiken, der oder die
eine Höhe von mehr als 5 Prozent für eine der betroffenen
Risikopositionen erreicht, holt die Bundesanstalt die Erlaubnis der
Europäischen Kommission nach Artikel 133 Absatz 12 Unterabsatz 3 der
Richtlinie 2013/36/EU ein.

(6) Der Kapitalpuffer für systemische Risiken kann auch durch
Allgemeinverfügung ohne vorherige Anhörung angeordnet und öffentlich
bekannt gegeben werden.

(7) Die Anordnung des Kapitalpuffers für systemische Risiken ist auf
der Internetseite der Bundesanstalt zu veröffentlichen. Die
Veröffentlichung soll mindestens folgende Angaben enthalten:

1.  die Höhe des angeordneten Kapitalpuffers für systemische Risiken,


2.  die Institute, Arten oder Gruppen von Instituten, die den
    Kapitalpuffer für systemische Risiken einhalten müssen,


3.  die Risikopositionen oder Teilgruppen von Risikopositionen, für die
    der Kapitalpuffer für systemische Risiken gilt,


4.  eine Begründung der Anordnung des Kapitalpuffers für systemische
    Risiken,


5.  den Zeitpunkt, ab dem der Kapitalpuffer für systemische Risiken
    einzuhalten ist,


6.  die Staaten, in denen Risikopositionen belegen sind, die in die
    Anordnung des Kapitalpuffers für systemische Risiken einfließen.



Die Veröffentlichung der Angabe nach Nummer 4 hat zu unterbleiben,
wenn zu befürchten ist, dass dadurch die Stabilität der Finanzmärkte
gefährdet werden könnte.

(8) Für die Aufhebung oder Neufestsetzung der Anordnung eines
Kapitalpuffers für systemische Risiken gelten die Absätze 6 und 7 Satz
1 und 2 entsprechend. Führt die Neufestsetzung eines Kapitalpuffers
für systemische Risiken zu einer Verringerung seiner Höhe für einzelne
Risikopositionen, so sind die Absätze 4 und 5 nicht anzuwenden.

(9) Die Bundesanstalt kann einen Kapitalpuffer für systemische
Risiken, der in einem anderen Staat des Europäischen Wirtschaftsraums
angeordnet wurde, anerkennen. Hierzu ordnet sie an, dass alle
Institute oder Arten oder Gruppen von Instituten den in diesem anderen
Staat des Europäischen Wirtschaftsraums angeordneten Kapitalpuffer für
systemische Risiken anzuwenden haben, soweit dieser sich auf
Risikopositionen bezieht, die in diesem anderen Staat des Europäischen
Wirtschaftsraums belegen sind. Die Absätze 6 und 7 gelten für die
Anerkennung entsprechend. Bei der Entscheidung über die Anerkennung
hat die Bundesanstalt die Angaben zu berücksichtigen, die von dem
anderen Staat des Europäischen Wirtschaftsraums bei der Anordnung des
Kapitalpuffers für systemische Risiken veröffentlicht worden sind. Die
Bundesanstalt hat den Europäischen Ausschuss für Systemrisiken von der
Anerkennung zu unterrichten. Für die Zwecke der Absätze 3, 4 und 5 ist
die Höhe eines nach Satz 1 anerkannten Kapitalpuffers nicht zu
berücksichtigen.

(10) Die Bundesanstalt kann den Europäischen Ausschuss für
Systemrisiken ersuchen, gegenüber einem oder mehreren anderen Staaten
des Europäischen Wirtschaftsraums eine Empfehlung nach Artikel 16 der
Verordnung (EU) Nr. 1092/2010 zur Anerkennung eines Kapitalpuffers für
systemische Risiken abzugeben.

(11) Erkennt die Bundesanstalt einen Kapitalpuffer für systemische
Risiken, der in einem anderen Staat des Europäischen Wirtschaftsraums
angeordnet wurde, gemäß Absatz 9 an, so kann dieser Kapitalpuffer für
systemische Risiken zusätzlich zu einem Kapitalpuffer für systemische
Risiken nach Absatz 1 gelten, sofern diese Kapitalpuffer
unterschiedliche Risiken abdecken. Deckt der gemäß Absatz 9 anerkannte
Kapitalpuffer dieselben Risiken ab wie der angeordnete Kapitalpuffer
nach Absatz 1, ist nur der höhere Kapitalpuffer für systemische
Risiken einzuhalten.

(12) Das Nähere regelt eine gemäß § 10 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5
Buchstabe b erlassene Rechtsverordnung.


#### § 10f Kapitalpuffer für global systemrelevante Institute

(1) Die Bundesanstalt ordnet an, dass ein global systemrelevantes
Institut einen aus hartem Kernkapital bestehenden Kapitalpuffer für
global systemrelevante Institute auf konsolidierter Ebene vorhalten
muss. Seine Quote wird von der Bundesanstalt entsprechend der
Zuordnung des global systemrelevanten Instituts zu einer Größenklasse
auf eine Höhe von 1,0, 1,5, 2,0, 2,5 oder 3,5 Prozent des nach Artikel
92 Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 ermittelten
Gesamtrisikobetrags festgelegt und mindestens jährlich überprüft.

(2) Die Bundesanstalt bestimmt im Einvernehmen mit der Deutschen
Bundesbank mindestens jährlich, welche Institute, EU-Mutterinstitute,
EU-Mutterfinanzholdinggesellschaften oder gemischten EU-
Mutterfinanzholdinggesellschaften mit Sitz im Inland auf Grund einer
quantitativen Analyse auf konsolidierter Ebene als global
systemrelevant eingestuft werden (global systemrelevante Institute).
Sie berücksichtigt bei der quantitativen Analyse die nachfolgenden
Kategorien:

1.  Größe der Gruppe,


2.  grenzüberschreitende Aktivitäten der Gruppe,


3.  Verflechtungen der Gruppe mit dem Finanzsystem,


4.  Ersetzbarkeit hinsichtlich der angebotenen Dienstleistungen und
    Finanzinfrastruktureinrichtungen der Gruppe sowie


5.  Komplexität der Gruppe.



Die Institute sind verpflichtet, der Bundesanstalt und der Deutschen
Bundesbank die zur Durchführung der quantitativen Analyse benötigten
Einzeldaten jährlich zu melden.

(2a) Die Bundesanstalt führt zusätzlich mindestens jährlich eine
quantitative Analyse der Institute, EU-Mutterinstitute, EU-
Mutterfinanzholding-Gesellschaften und gemischten EU-
Mutterfinanzholding-Gesellschaften mit Sitz im Inland auf
zusammengefasster Basis durch. Bei der Analyse berücksichtigt die
Bundesanstalt

1.  die in Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 und 3 bis 5 genannten Kategorien;


2.  die grenzüberschreitenden Tätigkeiten der Gruppe mit Ausnahme der
    Tätigkeiten der Gruppe in teilnehmenden Mitgliedstaaten nach Artikel 4
    der Verordnung (EU) Nr. 806/2014.



Die Indikatoren für die in Satz 2 Nummer 1 genannten Kategorien
entsprechen den Indikatoren, die gemäß Absatz 2 Satz 2 bestimmt
werden. Die Institute sind verpflichtet, der Bundesanstalt die zur
Durchführung der quantitativen Analyse benötigten Einzeldaten jährlich
zu melden.

(3) In Abhängigkeit von den Ergebnissen der quantitativen Analyse
weist die Bundesanstalt ein global systemrelevantes Institut einer
bestimmten Größenklasse zu. Die Bundesanstalt kann

1.  ein global systemrelevantes Institut einer höheren Größenklasse
    zuordnen,


2.  ein zur Teilnahme am quantitativen Verfahren verpflichtetes Institut,
    das im Rahmen der quantitativen Analyse nicht als global
    systemrelevantes Institut identifiziert wurde, als solches einstufen
    und einer der Größenklassen zuordnen, wenn im Rahmen der ergänzenden
    qualitativen Analyse Merkmale der Systemrelevanz festgestellt wurden,
    die im Rahmen der quantitativen Analyse nicht oder nicht ausreichend
    erfasst wurden, oder


3.  das global systemrelevante Institut von einer höheren Größenklasse in
    eine niedrigere Größenklasse umstufen, sofern sie dabei den
    einheitlichen Abwicklungsmechanismus berücksichtigt und das
    Gesamtergebnis der quantitativen Analyse gemäß Absatz 2a zugrunde
    legt.




(4) Die Institute, deren Gesamtrisikopositionsmessgröße im Sinne des
Artikels 429 Absatz 4 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 den Wert von
200 Milliarden Euro übersteigt, sind verpflichtet, die Werte der der
quantitativen Analyse zugrunde liegenden Indikatoren jährlich
innerhalb von vier Monaten nach Abschluss eines jeden Geschäftsjahres,
spätestens jedoch bis zum 31. Juli, auf ihrer Internetseite und in dem
Medium zu veröffentlichen, welches gemäß Artikel 434 der Verordnung
(EU) Nr. 575/2013 für die Veröffentlichung der in Teil 8 dieser
Verordnung verlangten Angaben vorgesehen ist. Die Veröffentlichung hat
mittels der ausgefüllten, im Anhang der Durchführungsverordnung (EU)
Nr. 1030/2014 der Kommission vom 29. September 2014 zur Festlegung
technischer Durchführungsstandards in Bezug auf einheitliche Formate
und Daten für die Offenlegung der Werte zur Bestimmung global
systemrelevanter Institute gemäß der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des
Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 284 vom 30.9.2014, S.
14) enthaltenen Bögen entsprechend den Angaben auf der Internetseite
der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde elektronisch zu erfolgen. Die
Bundesanstalt übermittelt die Bögen an die Europäische
Bankenaufsichtsbehörde zwecks zentraler Veröffentlichung auf ihrer
Internetseite. Bei der Anordnung und Überprüfung des Kapitalpuffers
für global systemrelevante Institute nach Absatz 1 und der Einstufung
als global systemrelevante Institute sowie der Zuweisung zu einer
Größenklasse nach den Absätzen 2 und 3 sind die insoweit bestehenden
Vorgaben und Empfehlungen der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde und
des Europäischen Ausschusses für Systemrisiken nach freiem Ermessen
der Bundesanstalt zu berücksichtigen.

(4a) Die in Absatz 4 genannten Institute sind verpflichtet, jährlich
die Datenerfassungsbögen des Baseler Ausschusses für Bankenaufsicht
auszufüllen und an die Bundesanstalt sowie die Deutsche Bundesbank zu
senden. Die Deutsche Bundesbank übermittelt die ausgefüllten
Datenerfassungsbögen an den Baseler Ausschuss für Bankenaufsicht.
Darüber hinaus kann die Bundesanstalt die ausgefüllten
Datenerfassungsbögen des Baseler Ausschusses für Bankenaufsicht auch
an die Europäische Bankenaufsichtsbehörde weiterleiten.

(5) Die Bundesanstalt unterrichtet den Europäischen Ausschuss für
Systemrisiken und die als global systemrelevant eingestuften Institute
über die Entscheidungen nach den Absätzen 1, 2 und 3 und
veröffentlicht Informationen über das Bestehen einer Anordnung sowie
die Höhe des angeordneten Kapitalpuffers für global systemrelevante
Institute sowie eine Liste der als global systemrelevant eingestuften
Institute.

(6) Das Nähere regelt die Rechtsverordnung nach § 10 Absatz 1 Satz 1
Nummer 5 Buchstabe c.


#### § 10g Kapitalpuffer für anderweitig systemrelevante Institute

(1) Die Bundesanstalt kann anordnen, dass ein anderweitig
systemrelevantes Institut einen aus hartem Kernkapital bestehenden
Kapitalpuffer für anderweitig systemrelevante Institute in Höhe von
bis zu 3 Prozent des nach Artikel 92 Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr.
575/2013 ermittelten Gesamtrisikobetrags auf zusammengefasster oder
teilkonsolidierter Basis oder auf Einzelinstitutsebene vorhalten muss.

(1a) Vorbehaltlich der Einwilligung der Europäischen Kommission kann
die Bundesanstalt ein anderweitig systemrelevantes Institut dazu
verpflichten, einen aus hartem Kernkapital bestehenden Kapitalpuffer
für anderweitig systemrelevante Institute von mehr als 3 Prozent des
nach Artikel 92 Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 berechneten
Gesamtrisikobetrags auf zusammengefasster oder teilkonsolidierter
Basis oder auf Einzelinstitutsebene vorzuhalten.

(2) Die Bundesanstalt bestimmt im Einvernehmen mit der Deutschen
Bundesbank mindestens jährlich, welche Institute, EU-Mutterinstitute,
EU-Mutterfinanzholding-Gesellschaften, gemischten EU-
Mutterfinanzholding-Gesellschaften, Mutterinstitute,
Mutterfinanzholding-Gesellschaften oder gemischten Finanzholding-
Gesellschaften mit Sitz im Inland auf konsolidierter oder
teilkonsolidierter Basis oder auf Einzelinstitutsebene als anderweitig
systemrelevant eingestuft werden (anderweitig systemrelevante
Institute). Bei der auf der relevanten Ebene durchgeführten
quantitativen und hilfsweise auch qualitativen Analyse berücksichtigt
sie jeweils für die untersuchte Einheit insbesondere die nachfolgenden
Faktoren:

1.  Größe,


2.  wirtschaftliche Bedeutung für den Europäischen Wirtschaftsraum und die
    Bundesrepublik Deutschland,


3.  grenzüberschreitende Aktivitäten sowie


4.  Verflechtungen mit dem Finanzsystem.




(3) Die Bundesanstalt überprüft mindestens jährlich, ob und in welcher
Höhe der Kapitalpuffer für anderweitig systemrelevante Institute
erforderlich ist. Dabei sind jeweils die insoweit bestehenden Vorgaben
und Empfehlungen der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde und des
Europäischen Ausschusses für Systemrisiken zu beachten. Die Anordnung
darf nur erfolgen, wenn der Kapitalpuffer für anderweitig
systemrelevante Institute keine unverhältnismäßige Beeinträchtigung
des Finanzsystems oder von Teilen des Finanzsystems eines anderen
Staates oder des Europäischen Wirtschaftsraums insgesamt darstellt, so
dass das Funktionieren des Binnenmarkts des Europäischen
Wirtschaftsraums behindert wird.

(3a) Die Bundesanstalt veröffentlicht die für die Einstufung der
anderweitig systemrelevanten Institute und die Festsetzung der Höhe
des Kapitalpuffers angewandte Methodik unter Berücksichtigung der
maßgeblichen quantitativen und qualitativen Indikatoren und
Schwellenwerte. Dabei sind die insoweit bestehenden Leitlinien der
Europäischen Bankenaufsichtsbehörde zu beachten.

(4) Mindestens einen Monat vor Bekanntgabe der Anordnung eines neuen
oder veränderten Kapitalpuffers für anderweitig systemrelevante
Institute hat die Bundesanstalt die beabsichtigte Anordnung dem
Europäischen Ausschuss für Systemrisiken anzuzeigen. Sofern die
Bundesanstalt beabsichtigt, nach Absatz 1a anzuordnen, dass ein
anderweitig systemrelevantes Institut einen aus hartem Kernkapital
bestehenden Kapitalpuffer für anderweitig systemrelevante Institute in
Höhe von mehr als 3 Prozent des nach Artikel 92 Absatz 3 der
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 ermittelten Gesamtrisikobetrags auf
zusammengefasster oder teilkonsolidierter Basis oder auf
Einzelinstitutsebene vorhalten muss, so hat sie dies dem Europäischen
Ausschuss für Systemrisiken mindestens drei Monate vor der
beabsichtigten Veröffentlichung der Anordnung anzuzeigen. Die Anzeigen
sollen jeweils mindestens folgende Angaben enthalten:

1.  eine detaillierte Begründung, weshalb die Festsetzung eines
    Kapitalpuffers für anderweitig systemrelevante Institute
    gerechtfertigt und den identifizierten Risiken angemessen ist,


2.  eine detaillierte Erläuterung der wahrscheinlichen positiven und
    negativen Auswirkungen des Kapitalpuffers auf den Binnenmarkt des
    Europäischen Wirtschaftsraums sowie


3.  die Höhe des festgesetzten Kapitalpuffers.




(5) Die Bundesanstalt unterrichtet das jeweilige anderweitig
systemrelevante Institut mit den jeweils festgesetzten Kapitalpuffern
und den Europäischen Ausschuss für Systemrisiken über die
Entscheidungen nach Absatz 1 und 2 und veröffentlicht eine Liste der
als anderweitig systemrelevant eingestuften Institute. Die Liste
enthält die wesentlichen quantitativen und qualitativen Ergebnisse der
den Entscheidungen zugrunde liegenden Analyse unter Berücksichtigung
der verwendeten Indikatoren und Schwellenwerte. Zudem übermittelt die
Bundesanstalt der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde die Werte der
für die Analyse verwendeten Indikatoren für alle Institute, die nicht
bereits auf Grund ihrer gemessen an der Bilanzsumme geringen Größe von
der Analyse ausgeschlossen wurden. Dabei sind die insoweit bestehenden
Leitlinien der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde zu beachten.

(6) Ist das anderweitig systemrelevante Institut Tochterunternehmen
eines global systemrelevanten Instituts oder eines EU-Mutterinstituts
in einem anderen Staat des europäischen Wirtschaftsraums, das ein
anderweitig systemrelevantes Institut im Sinne des Artikels 131 Absatz
1 der Richtlinie 2013/36/EU ist und einem Kapitalpuffer für
anderweitig systemrelevante Institute auf zusammengefasster Basis
unterliegt, so darf der Kapitalpuffer des Absatzes 1 nicht den
niedrigeren der folgenden Beträge überschreiten:

1.  die Summe aus der höheren der beiden für die Gruppe auf
    zusammengefasster Basis geltenden Quoten des Puffers für global
    systemrelevante Institute oder des Puffers für anderweitig
    systemrelevante Institute und 1 Prozent des nach Artikel 92 Absatz 3
    der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 berechneten Gesamtrisikobetrags und


2.  3 Prozent des gemäß Artikel 92 Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr.
    575/2013 berechneten Gesamtrisikobetrags oder die von der Kommission
    gemäß Absatz 1a für die Gruppe auf zusammengefasster Basis genehmigte
    Höhe des Kapitalpuffers.




(7) Das Nähere regelt die Rechtsverordnung nach § 10 Absatz 1 Satz 1
Nummer 5 Buchstabe d.


#### § 10h Zusammenwirken der Kapitalpuffer für systemische Risiken, für global systemrelevante Institute und für anderweitig systemrelevante Institute

(1) Solange neben einem Kapitalpuffer für global systemrelevante
Institute nach § 10f auch ein Kapitalpuffer für anderweitig
systemrelevante Institute nach § 10g auf konsolidierter Ebene besteht,
ist nur der höhere der beiden Kapitalpuffer einzuhalten.

(2) Besteht neben einem Kapitalpuffer für global systemrelevante
Institute nach § 10f oder einem Kapitalpuffer für anderweitig
systemrelevante Institute nach § 10g auch ein Kapitalpuffer für
systemische Risiken nach § 10e, so sind diese Kapitalpuffer kumulativ
einzuhalten. Führt die Höhe der kumulativ einzuhaltenden Puffer nach
Satz 1 zu einer Kapitalpufferanforderung in Höhe von mehr als 5
Prozent, verfährt die Bundesanstalt gemäß den Vorgaben nach § 10g
Absatz 1a.

(3) (weggefallen)

(4) (weggefallen)


#### § 10i Kombinierte Kapitalpufferanforderung

(1) Die kombinierte Kapitalpufferanforderung ist das gesamte harte
Kernkapital eines Instituts, das zur Einhaltung der folgenden
Kapitalpufferanforderungen erforderlich ist:

1.  des Kapitalerhaltungspuffers nach § 10c,


2.  des institutsspezifischen antizyklischen Kapitalpuffers nach § 10d,
    und


3.  in den Fällen und nach Maßgabe

    a)  des § 10h Absatz 1 des höheren der Kapitalpuffer für global
        systemrelevante Institute nach § 10f und für anderweitig
        systemrelevante Institute nach § 10g,


    b)  des § 10h Absatz 2 der Summe aus einem Kapitalpuffer für global
        systemrelevante Institute nach § 10f oder einem Kapitalpuffer für
        anderweitig systemrelevante Institute nach § 10g und einem
        Kapitalpuffer für systemische Risiken nach § 10e.







(1a) Die Absätze 2 bis 4 sind auch dann anwendbar, wenn ein Institut
nicht über Eigenmittel in erforderlicher Höhe und Qualität verfügt, um
gleichzeitig die kombinierte Kapitalpufferanforderung zu erfüllen und
zusätzlich die Anforderungen gemäß

1.  Artikel 92 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 und
    die zusätzliche Eigenmittelanforderung zur Abdeckung anderer Risiken
    als des Risikos einer übermäßigen Verschuldung nach § 6c Absatz 4 bis
    6;


2.  Artikel 92 Absatz 1 Buchstabe b der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 und
    die zusätzliche Eigenmittelanforderung zur Abdeckung anderer Risiken
    als des Risikos einer übermäßigen Verschuldung nach § 6c Absatz 4 bis
    6 sowie


3.  Artikel 92 Absatz 1 Buchstabe c der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 und
    die zusätzliche Eigenmittelanforderung zur Abdeckung anderer Risiken
    als des Risikos einer übermäßigen Verschuldung nach § 6c Absatz 4 bis
    6\.




(2) Ein Institut, das die kombinierte Kapitalpufferanforderung
erfüllt, darf keine Ausschüttung aus dem harten Kernkapital oder auf
harte Kernkapitalinstrumente nach Absatz 5 vornehmen, wenn dadurch
sein hartes Kernkapital so stark abnehmen würde, dass die kombinierte
Kapitalpufferanforderung nicht mehr erfüllt wäre.

(3) Ein Institut, das die kombinierte Kapitalpufferanforderung nicht
oder nicht mehr erfüllt, muss den maximal ausschüttungsfähigen Betrag
berechnen und der Aufsichtsbehörde und der Deutschen Bundesbank
anzeigen. Das Institut muss Vorkehrungen treffen, um zu gewährleisten,
dass die Höhe der ausschüttungsfähigen Gewinne und der maximal
ausschüttungsfähige Betrag genau berechnet werden, und muss in der
Lage sein, der Aufsichtsbehörde und der Deutschen Bundesbank die
Genauigkeit der Berechnung auf Anfrage nachzuweisen. Bis zur
Entscheidung der Aufsichtsbehörde über die Genehmigung des
Kapitalerhaltungsplans nach den Absätzen 7 und 8 darf das
Kreditinstitut

1.  keine Ausschüttung aus dem hartem Kernkapital oder auf harte
    Kernkapitalinstrumente nach Absatz 5 vornehmen,


2.  keine Verpflichtung zur Zahlung einer variablen Vergütung oder zu
    freiwilligen Rentenzahlungen übernehmen und keine variable Vergütung
    zahlen, wenn die entsprechende Verpflichtung in einem Zeitraum
    übernommen worden ist, in dem das Kreditinstitut die kombinierte
    Kapitalpufferanforderung nicht erfüllt hat, und


3.  keine Zahlungen aus zusätzlichen Kernkapitalinstrumenten vornehmen.



Das Nähere regelt die Rechtsverordnung nach § 10 Absatz 1 Satz 1
Nummer 5 Buchstabe e.

(4) Ein Institut, das die kombinierte Kapitalpufferanforderung nicht
oder nicht mehr erfüllt und beabsichtigt, eine Ausschüttung
ausschüttungsfähiger Gewinne oder eine Maßnahme nach Absatz 3 Satz 3
Nummer 1 bis 3 durchzuführen, teilt diese Absicht der Aufsichtsbehörde
und der Deutschen Bundesbank unter Angabe der folgenden Informationen
mit:

1.  vom Institut vorgehaltene Eigenmittel, aufgeschlüsselt nach

    a)  hartem Kernkapital;


    b)  zusätzlichem Kernkapital;


    c)  Ergänzungskapital;





2.  Höhe der Zwischengewinne und Gewinne zum Jahresende;


3.  Höhe des maximal ausschüttungsfähigen Betrages;


4.  Höhe der ausschüttungsfähigen Gewinne und deren beabsichtigte
    Aufteilung auf

    a)  Ausschüttungen an Anteilseigner oder Eigentümer;


    b)  Rückkauf oder Rückerwerb von Anteilen;


    c)  Zahlungen aus zusätzlichen Kernkapitalinstrumenten;


    d)  Zahlung einer variablen Vergütung oder freiwillige Rentenzahlungen,
        entweder auf Grund der Übernahme einer neuen Zahlungsverpflichtung
        oder einer Zahlungsverpflichtung, die in einem Zeitraum übernommen
        wurde, in dem das Kreditinstitut die kombinierte
        Kapitalpufferanforderung nicht erfüllt hat.







(5) Eine Ausschüttung aus hartem Kernkapital oder auf harte
Kernkapitalinstrumente umfasst

1.  Gewinnausschüttungen in bar,


2.  die Ausgabe von teilweise oder voll gezahlten Gratisaktien oder
    anderen in Artikel 26 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung (EU) Nr.
    575/2013 aufgeführten Eigenmittelinstrumenten,


3.  eine Rücknahme oder einen Rückkauf eigener Aktien oder anderer
    Instrumente nach Artikel 26 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung (EU)
    Nr. 575/2013 durch ein Institut,


4.  eine Rückzahlung der in Verbindung mit den Eigenmittelinstrumenten
    nach Artikel 26 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung (EU) Nr. 575/2013
    eingezahlten Beträge und


5.  eine Ausschüttung von in Artikel 26 Absatz 1 Buchstabe b bis e der
    Verordnung (EU) Nr. 575/2013 aufgeführten Positionen.




(6) Ein Institut, das die kombinierte Kapitalpufferanforderung nicht
oder nicht mehr erfüllt, muss über die Anforderungen der Absätze 3 bis
4 hinaus zusätzlich einen Kapitalerhaltungsplan erstellen und
innerhalb von fünf Arbeitstagen, nachdem es festgestellt hat, dass es
die kombinierte Kapitalpufferanforderung nicht erfüllen kann, der
Aufsichtsbehörde und der Deutschen Bundesbank vorlegen. Die
Aufsichtsbehörde kann die Frist zur Vorlage auf längstens zehn
Arbeitstage verlängern, wenn dies im Einzelfall und unter
Berücksichtigung des Umfangs und der Komplexität der
Geschäftstätigkeit des Instituts angemessen erscheint. Der
Kapitalerhaltungsplan umfasst

1.  eine Einnahmen- und Ausgabenschätzung und eine Bilanzprognose,


2.  Maßnahmen zur Erhöhung der Kapitalquoten des Instituts,


3.  Plan und Zeitplan für die Erhöhung der Eigenmittel, um die kombinierte
    Kapitalpufferanforderung vollständig zu erfüllen, und


4.  weitere Informationen, die die Aufsichtsbehörde für die in Absatz 7
    vorgeschriebene Bewertung als notwendig erachtet.




(6a) Die Absätze 1 bis 6 gelten entsprechend für Institutsgruppen,
Finanzholding-Gruppen und gemischte Finanzholding-Gruppen.

(7) Die Aufsichtsbehörde bewertet den Kapitalerhaltungsplan und
genehmigt ihn, wenn sie der Auffassung ist, dass durch seine Umsetzung
sehr wahrscheinlich genügend Kapital erhalten oder aufgenommen wird,
damit das Institut die kombinierte Kapitalpufferanforderung innerhalb
des von der Aufsichtsbehörde als angemessen erachteten Zeitraums
erfüllen kann. Die Aufsichtsbehörde entscheidet über die Genehmigung
innerhalb von 14 Tagen nach Eingang des Kapitalerhaltungsplans. Nach
Genehmigung des Kapitalerhaltungsplans ist das Institut berechtigt,
eine Ausschüttung ausschüttungsfähiger Gewinne sowie Maßnahmen nach
Absatz 3 Satz 3 Nummer 1 bis 3 bis zu Höhe des maximal
ausschüttungsfähigen Betrags durchzuführen.

(8) Genehmigt die Aufsichtsbehörde den Kapitalerhaltungsplan nicht,

1.  ordnet die Aufsichtsbehörde an, dass die Ausschüttungsbeschränkungen
    des Absatzes 3 fortgelten, oder


2.  erlaubt die Aufsichtsbehörde dem Institut die Durchführung von
    Maßnahmen im Sinne des Absatzes 3 Satz 3 Nummer 1 bis 3 bis zu einem
    bestimmten Betrag, der den maximal ausschüttungsfähigen Betrag nicht
    übersteigen darf.



Daneben kann sie von dem Institut verlangen, seine Eigenmittel
innerhalb eines bestimmten Zeitraums auf eine bestimmte Höhe
aufzustocken.

(9) Die in dieser Vorschrift festgelegten Beschränkungen finden
ausschließlich auf Zahlungen und Ausschüttungen Anwendung, die zu
einer Verringerung des harten Kernkapitals oder der Gewinne führen,
und sofern die Aussetzung einer Zahlung oder eine versäumte Zahlung
weder einen Ausfall noch eine Voraussetzung für die Einleitung eines
Verfahrens nach den für das Institut geltenden Insolvenzvorschriften
darstellt.


#### § 11 Liquidität

(1) Die Institute müssen ihre Mittel so anlegen, dass jederzeit eine
ausreichende Zahlungsbereitschaft (Liquidität) gewährleistet ist. Das
Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung
im Benehmen mit der Deutschen Bundesbank nähere Anforderungen an die
ausreichende Liquidität zu bestimmen, insbesondere über die

1.  Methoden zur Beurteilung der ausreichenden Liquidität und die dafür
    erforderlichen technischen Grundsätze,


2.  als Zahlungsmittel und Zahlungsverpflichtungen zu berücksichtigenden
    Geschäfte einschließlich ihrer Bemessungsgrundlagen sowie


3.  Pflicht der Institute zur Übermittlung der zum Nachweis der
    ausreichenden Liquidität erforderlichen Angaben an die
    Aufsichtsbehörde und die Deutsche Bundesbank, einschließlich
    Bestimmungen zu Inhalt, Art, Umfang und Form der Angaben, zu der
    Häufigkeit ihrer Übermittlung und über die zulässigen Datenträger,
    Übertragungswege und Datenformate.



In der Rechtsverordnung ist an die Definition der Spareinlagen aus §
21 Abs. 4 der Kreditinstituts-Rechnungslegungsverordnung anzuknüpfen.
Das Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt mit der Maßgabe übertragen,
dass die Rechtsverordnung im Einvernehmen mit der Deutschen Bundesbank
ergeht. Vor Erlass der Rechtsverordnung sind die Spitzenverbände der
Institute zu hören.

(2) Die Bundesanstalt kann bei der Beurteilung der Liquidität im
Einzelfall gegenüber Instituten über die in der Rechtsverordnung nach
Absatz 1 festgelegten Vorgaben hinausgehende Liquiditätsanforderungen
anordnen, wenn ohne eine solche Maßnahme die nachhaltige Liquidität
eines Instituts nicht gesichert ist.

(3) Die Bundesanstalt kann bei der Beurteilung der Liquidität im
Einzelfall gegenüber Instituten, Institutsgruppen, Finanzholding-
Gruppen und gemischten Finanzholding-Gruppen spezifische über die
Anforderungen der Artikel 411 bis 428az der Verordnung (EU) Nr.
575/2013 in der jeweils geltenden Fassung hinausgehende
Liquiditätsanforderungen anordnen, um spezifische Risiken abzudecken,
denen ein Institut ausgesetzt ist oder ausgesetzt sein könnte. Die
Bundesanstalt beachtet dabei die in Artikel 105 der Richtlinie
2013/36/EU in der jeweils geltenden Fassung aufgeführten
Erwägungsgründe. Die Bundesanstalt kann darüber hinaus auch die
Fristentransformation einschränken. § 10a Absatz 1 und 2 gilt
entsprechend.

(4) Die Bundesanstalt kann anordnen, dass ein Institut, eine
Institutsgruppe, eine Finanzholding-Gruppe oder eine gemischte
Finanzholding-Gruppe häufigere oder auch umfangreichere Meldungen zu
seiner Liquidität einzureichen hat.


#### § 12 Potentiell systemrelevante Institute

Die Aufsichtsbehörde bestimmt jährlich im Einvernehmen mit der
Deutschen Bundesbank, welche Institute, Mutterinstitute,
Mutterfinanzholding-Gesellschaften, gemischten Finanzholding-
Gesellschaften, EU-Mutterinstitute, EU-Mutterfinanzholding-
Gesellschaften oder gemischten EU-Mutterfinanzholding-Gesellschaften
mit Sitz im Inland potentiell systemrelevant sind. Die vorgenannten
Institute und Gesellschaften sind potentiell systemrelevant, wenn sie

1.  ein global systemrelevantes Institut nach § 10f sind oder


2.  ein anderweitig systemrelevantes Institut nach § 10g sind oder


3.  aus sonstigen Gründen, insbesondere auf Grund der Größe, der
    Verflechtung, des Umfangs und der Komplexität oder der Art der
    Geschäftstätigkeit, als solches zu bestimmen sind.





#### § 12a Begründung von Unternehmensbeziehungen

(1) Ein Institut, eine Finanzholding-Gesellschaft oder eine gemischte
Finanzholding-Gesellschaft hat bei dem Erwerb einer Beteiligung an
einem Unternehmen mit Sitz im Ausland oder der Begründung einer
Unternehmensbeziehung mit einem solchen Unternehmen, wodurch das
Unternehmen zu einem nachgeordneten Unternehmen im Sinne des § 10a
wird, sicherzustellen, daß es, im Falle einer Finanzholding-
Gesellschaft oder gemischten Finanzholding-Gesellschaft das für die
Zusammenfassung verantwortliche übergeordnete Unternehmen, die für die
Erfüllung der jeweiligen Pflichten nach den §§ 10a und 25 Absatz 1
erforderlichen Angaben erhält. Satz 1 ist hinsichtlich der für die
Erfüllung der Pflichten nach § 10a erforderlichen Angaben nicht
anzuwenden, wenn ein Institut für einzelne gruppenangehörige
Unternehmen die erforderlichen Angaben für die Zusammenfassung nach §
10a nicht beschaffen kann und durch den gemäß Artikel 36 in Verbindung
mit Artikel 19 Absatz 2 Buchstabe a der Verordnung (EU) Nr. 575/2013
in der jeweils geltenden Fassung vorzunehmenden Abzug der Buchwerte in
einer der Zusammenfassung nach § 10a Absatz 4 oder 5 vergleichbaren
Weise dem Risiko aus der Begründung der Beteiligung oder der
Unternehmensbeziehung Rechnung getragen und es der Bundesanstalt
ermöglicht wird, die Einhaltung dieser Voraussetzung zu überprüfen.
Das Institut, die Finanzholding-Gesellschaft oder gemischte
Finanzholding-Gesellschaft hat die Begründung, die Veränderung oder
die Aufgabe einer in Satz 1 genannten Beteiligung oder
Unternehmensbeziehung unverzüglich der Bundesanstalt und der Deutschen
Bundesbank anzuzeigen.

(2) Die Bundesanstalt kann die Fortführung der Beteiligung oder der
Unternehmensbeziehung untersagen, wenn das übergeordnete Unternehmen
oder das Institut im Sinne des Artikels 22 der Verordnung (EU) Nr.
575/2013 die für die Erfüllung der Pflichten nach den §§ 10a, 13
Absatz 3, § 25 Absatz 1 oder nach den Rechtsverordnungen nach § 10
Absatz 1 Satz 1 oder § 13 Absatz 1 Satz 1 sowie nach den Artikeln 11
bis 17 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in der jeweils geltenden
Fassung erforderlichen Angaben nicht erhält. Die Ausnahme nach Absatz
1 Satz 2 gilt entsprechend für die Untersagungsermächtigung nach Satz
1\.

(3) (weggefallen)


### 2. - Kreditgeschäft



#### § 13 Großkredite; Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, im
Benehmen mit der Deutschen Bundesbank im Interesse des angemessenen
Schutzes der Institute, Institutsgruppen, Finanzholding-Gruppen und
gemischten Finanzholding-Gruppen vor Klumpenrisiken in Ergänzung der
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 für Großkredite nähere Regelungen zu
erlassen über

1.  die Beschlussfassungspflichten der Geschäftsleiter nach Absatz 2 sowie
    Ausnahmen davon,


2.  Art, Umfang, Zeitpunkt und Form der Angaben, Übertragungswege und
    Datenformate der Großkreditstammdatenanzeigen sowie deren
    Rückmeldungen im Rahmen des Großkreditmeldeverfahrens nach Artikel 394
    Absatz 1 bis 3 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in der jeweils
    geltenden Fassung,


3.  die Meldung des Anteils des Handelsbuchs an der Gesamtsumme der
    bilanzmäßigen und außerbilanzmäßigen Geschäfte sowie die Nutzung der
    Ausnahmeregelung nach Artikel 94 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr.
    575/2013 und


4.  die Umsetzung der von Artikel 493 Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr.
    575/2013 in der jeweils geltenden Fassung zugelassenen Freistellung
    bestimmter Kredite von der Anwendung des Artikels 395 Absatz 1 der
    Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in der jeweils geltenden Fassung.



Das Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt mit der Maßgabe übertragen,
dass die Rechtsverordnung im Einvernehmen mit der Deutschen Bundesbank
ergeht. Vor Erlass der Rechtsverordnung sind die Spitzenverbände der
Institute zu hören.

(2) Ein Institut in der Rechtsform einer juristischen Person oder
einer Personenhandelsgesellschaft darf unbeschadet der Wirksamkeit der
Rechtsgeschäfte einen Großkredit nur auf Grund eines einstimmigen
Beschlusses sämtlicher Geschäftsleiter gewähren. Der Beschluss soll
vor der Kreditgewährung gefasst werden. Ist dies im Einzelfall wegen
der Eilbedürftigkeit des Geschäftes nicht möglich, ist der Beschluss
unverzüglich nachzuholen. Der Beschluss ist zu dokumentieren. Ist der
Großkredit ohne vorherigen einstimmigen Beschluss sämtlicher
Geschäftsleiter gewährt worden und wird die Beschlussfassung nicht
innerhalb eines Monats nach Gewährung des Kredits nachgeholt, hat das
Institut dies der Aufsichtsbehörde, der Deutschen Bundesbank und,
soweit Aufsichtsbehörde die Europäische Zentralbank ist, auch der
Bundesanstalt unverzüglich anzuzeigen. Wird ein bereits gewährter
Kredit durch Verringerung des Kernkapitals nach Artikel 25 der
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 zu einem Großkredit, darf das Institut
diesen Großkredit unbeschadet der Wirksamkeit des Rechtsgeschäftes nur
auf Grund eines unverzüglich nachzuholenden einstimmigen Beschlusses
sämtlicher Geschäftsleiter weitergewähren. Der Beschluss ist zu
dokumentieren. Wird der Beschluss nicht innerhalb eines Monats ab dem
Zeitpunkt, zu dem der Kredit zu einem Großkredit geworden ist,
nachgeholt, hat das Institut dies der Aufsichtsbehörde, der Deutschen
Bundesbank und, soweit Aufsichtsbehörde die Europäische Zentralbank
ist, auch der Bundesanstalt unverzüglich anzuzeigen.

(3) Die Beschlussfassungspflichten nach Absatz 2 gelten entsprechend
für das übergeordnete Unternehmen, wenn ein Unternehmen der
Institutsgruppe, der Finanzholding-Gruppe oder der gemischten
Finanzholding-Gruppe von Artikel 7 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013
Gebrauch macht.

(4) Bei Krediten aus öffentlichen Fördermitteln, die die
Förderinstitute des Bundes und der Länder auf Grund selbständiger
Kreditverträge, gegebenenfalls auch über weitere
Durchleitungsinstitute, über Hausbanken zu vorbestimmten Konditionen
an Endkreditnehmer leiten (Hausbankprinzip), können für die
beteiligten Institute in Bezug auf die Anwendung des Artikels 395
Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 die einzelnen
Endkreditnehmer als Kreditnehmer des von ihnen gewährten
Interbankkredits behandelt werden, wenn ihnen die Kreditforderungen
zur Sicherheit abgetreten werden. Dies gilt entsprechend für aus
eigenen oder öffentlichen Mitteln zinsverbilligte Kredite der
Förderinstitute nach dem Hausbankprinzip (Eigenmittelprogramme) sowie
für Kredite aus nichtöffentlichen Mitteln, die ein Kreditinstitut nach
gesetzlichen Vorgaben, gegebenenfalls auch über weitere
Durchleitungsinstitute, über Hausbanken an Endkreditnehmer leitet.


#### (XXXX) §§ 13a u. 13b (weggefallen)


#### § 13c Gruppeninterne Transaktionen mit gemischten Holdinggesellschaften

(1) Ein CRR-Kreditinstitut, das Tochterunternehmen eines gemischten
Unternehmens ist, hat der Aufsichtsbehörde, der Deutschen Bundesbank
und, soweit Aufsichtsbehörde die Europäische Zentralbank ist, auch der
Bundesanstalt bedeutende gruppeninterne Transaktionen mit gemischten
Holdinggesellschaften oder deren anderen Tochterunternehmen
anzuzeigen. Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
eine im Benehmen mit der Deutschen Bundesbank zu erlassende
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
näher zu bestimmen:

1.  die Arten der anzuzeigenden Transaktionen und Schwellenwerte, anhand
    derer die gruppeninternen Transaktionen als bedeutend anzusehen sind;


2.  die Obergrenzen für gruppeninterne Transaktionen und Beschränkungen
    hinsichtlich der Art gruppeninterner Transaktionen;


3.  Art, Umfang, Zeitpunkt und Form der Angaben sowie die zulässigen
    Datenträger und Übertragungswege.



Das Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt mit der Maßgabe übertragen,
dass die Rechtsverordnung im Einvernehmen mit der Deutschen Bundesbank
zu erlassen ist. Vor Erlass der Rechtsverordnung sind die
Spitzenverbände der Institute anzuhören.

(2) Das CRR-Kreditinstitut im Sinne von Absatz 1 Satz 1 darf
unbeschadet der Wirksamkeit der Rechtsgeschäfte bedeutende
gruppeninterne Transaktionen mit gemischten Holdinggesellschaften oder
deren anderen Tochterunternehmen nur auf Grund eines einstimmigen
Beschlusses sämtlicher Geschäftsleiter durchführen; § 13 Abs. 2 Satz 2
bis 5 gilt entsprechend.

(3) Unbeschadet der Wirksamkeit der Rechtsgeschäfte darf das CRR-
Kreditinstitut im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 ohne Zustimmung der
Aufsichtsbehörde keine bedeutenden gruppeninternen Transaktionen mit
gemischten Holdinggesellschaften oder deren anderen Tochterunternehmen
durchführen, die die in der Rechtsverordnung nach Absatz 1 Satz 2
festgelegten Obergrenzen überschreiten oder gegen die in der
Rechtsverordnung festgelegten Beschränkungen hinsichtlich der Art
bedeutender gruppeninterner Transaktionen verstoßen. Die Zustimmung
nach Satz 1 steht im Ermessen der Aufsichtsbehörde. Unabhängig davon,
ob die Aufsichtsbehörde die Zustimmung erteilt, hat das Institut das
Überschreiten der Obergrenzen oder die Verstöße gegen die
Beschränkungen hinsichtlich der Art gruppeninterner Transaktionen ihr,
der Deutschen Bundesbank und, soweit Aufsichtsbehörde die Europäische
Zentralbank ist, auch der Bundesanstalt unverzüglich anzuzeigen. Die
Aufsichtsbehörde kann

1.  von dem CRR-Kreditinstitut im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 bei einem
    Überschreiten der in der Rechtsverordnung nach Absatz 1 Satz 2
    bestimmten Obergrenzen die Unterlegung des Überschreitungsbetrags mit
    Eigenmitteln verlangen;


2.  Verstöße gegen die in der Rechtsverordnung nach Absatz 1 Satz 2
    bestimmten Beschränkungen hinsichtlich der Art gruppeninterner
    Transaktionen durch geeignete und erforderliche Maßnahmen unterbinden.




(4) Zur Ermittlung, Quantifizierung, Überwachung und Steuerung
bedeutender gruppeninterner Transaktionen innerhalb einer gemischten
Unternehmensgruppe müssen die gruppenangehörigen CRR-Kreditinstitute
über ein angemessenes Risikomanagement und angemessene interne
Kontrollverfahren, einschließlich eines ordnungsgemäßen Berichtswesens
und ordnungsgemäßer Rechnungslegungsverfahren, verfügen; § 13 bleibt
unberührt. § 10a Absatz 8, § 25a Abs. 1 Satz 2 sowie Artikel 11 Absatz
1 Satz 2 und 3 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 gelten entsprechend.


#### § 13d (weggefallen)


#### § 14 Millionenkredite

(1) Kreditinstitute, Finanzdienstleistungsinstitute im Sinne des § 1
Absatz 1a Satz 2 Nummer 4, 9 oder 10, Finanzinstitute im Sinne des
Artikels 4 Absatz 1 Nummer 26 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in
Verbindung mit Anhang I Nummer 2 der Richtlinie 2013/36/EU, die das
Factoring betreiben, und die in § 2 Absatz 2 genannten Unternehmen und
Stellen (am Millionenkreditmeldeverfahren beteiligte Unternehmen)
haben der bei der Deutschen Bundesbank geführten Evidenzzentrale
vierteljährlich (Beobachtungszeitraum) die Kreditnehmer
(Millionenkreditnehmer) anzuzeigen, deren Kreditvolumen 1 Million Euro
oder mehr beträgt (Millionenkreditmeldegrenze); Anzeigeinhalte,
Anzeigefristen und nähere Bestimmungen zum Beobachtungszeitraum sind
durch die Rechtsverordnung nach § 22 zu regeln. Übergeordnete
Unternehmen im Sinne des § 10a haben zugleich für die
gruppenangehörigen Unternehmen deren Kreditnehmer im Sinne des
entsprechend anzuwendenden Satzes 1 anzuzeigen. Dies gilt nicht,
soweit diese Unternehmen selbst nach Satz 1 anzeigepflichtig sind oder
nach § 2 Absatz 4, 7, 8, 9a oder 9e von der Anzeigepflicht befreit
oder ausgenommen sind oder der Buchwert der Beteiligung an dem
gruppenangehörigen Unternehmen gemäß Artikel 36 in Verbindung mit
Artikel 19 Absatz 2 Buchstabe a der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in
der jeweils gültigen Fassung von den Eigenmitteln des übergeordneten
Unternehmens abgezogen wird. Die nicht selbst nach Satz 1
anzeigepflichtigen gruppenangehörigen Unternehmen haben dem
übergeordneten Unternehmen die hierfür erforderlichen Angaben zu
übermitteln. Satz 1 gilt bei Gemeinschaftskrediten von 1 Million Euro
und mehr auch dann, wenn der Anteil des einzelnen Unternehmens 1
Million Euro nicht erreicht.

(2) Ergibt sich, dass einem Kreditnehmer von einem oder mehreren
Unternehmen Millionenkredite gewährt worden sind, hat die Deutsche
Bundesbank die anzeigenden Unternehmen zu benachrichtigen. Die
Benachrichtigung umfasst Angaben über die Gesamtverschuldung des
Kreditnehmers und über die Gesamtverschuldung der Kreditnehmereinheit,
der dieser zugehört, über die Anzahl der beteiligten Unternehmen sowie
Informationen über die prognostizierte Ausfallwahrscheinlichkeit im
Sinne der Artikel 92 bis 386 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 für
diesen Kreditnehmer, soweit ein Unternehmen selbst eine solche
gemeldet hat. Die Benachrichtigung ist nach Maßgabe der
Rechtsverordnung nach § 22 aufzugliedern. Die Deutsche Bundesbank
teilt einem anzeigepflichtigen Unternehmen auf Antrag den
Schuldenstand eines Kreditnehmers oder voraussichtlichen Kreditnehmers
oder, sofern der Kreditnehmer oder der voraussichtliche Kreditnehmer
einer Kreditnehmereinheit angehört, den Schuldenstand der
Kreditnehmereinheit mit. Sofern es sich um einen voraussichtlichen
Kreditnehmer handelt, hat das Unternehmen auf Verlangen der Deutschen
Bundesbank die Höhe der beabsichtigten Kreditgewährung mitzuteilen und
nachzuweisen, dass der voraussichtliche Kreditnehmer in die Mitteilung
eingewilligt hat. Die am Millionenkreditmeldeverfahren beteiligten
Unternehmen und die Deutsche Bundesbank dürfen die Meldung nach Absatz
1, die Benachrichtigung nach Satz 1 sowie die Mitteilung nach Satz 4
auch im Wege der elektronischen Datenübertragung durchführen.
Einzelheiten des Verfahrens regelt die Rechtsverordnung nach § 22.
Soweit es für die Zwecke der Zuordnung der Meldung nach Absatz 1 zu
einem bestimmten Kreditnehmer unerlässlich ist, darf die Deutsche
Bundesbank personenbezogene Daten mehrerer Kreditnehmer an das
anzeigepflichtige Unternehmen übermitteln. Diese Daten dürfen keine
Angaben über finanzielle Verhältnisse der Kreditnehmer enthalten. Die
bei einem anzeigepflichtigen Unternehmen beschäftigten Personen dürfen
Angaben, die dem Unternehmen nach diesem Absatz mitgeteilt werden,
Dritten nicht offenbaren und nicht verwerten. Die Deutsche Bundesbank
protokolliert zum Zwecke der Datenschutzkontrolle durch die jeweils
zuständige Stelle bei jeder Datenübertragung den Zeitpunkt, die
übertragenen Daten und die beteiligten Stellen. Eine Verarbeitung der
Protokolldaten für andere Zwecke ist unzulässig. Die Protokolldaten
sind mindestens 18 Monate aufzubewahren und spätestens nach 24 Monaten
zu löschen.

(3) Gelten nach § 19 Abs. 2 mehrere Schuldner als ein Kreditnehmer, so
sind in den Anzeigen nach Absatz 1 auch die Verschuldung und
Informationen über die prognostizierten Ausfallwahrscheinlichkeiten
der einzelnen Schuldner anzugeben. Die Verschuldung einzelner
Schuldner sowie die Informationen über die prognostizierten
Ausfallwahrscheinlichkeiten sind jeweils nur den Unternehmen
mitzuteilen, die selbst oder deren gruppenangehörige Unternehmen im
Sinne des Absatzes 1 diesen Schuldnern Kredite gewährt oder
Informationen über die prognostizierten Ausfallwahrscheinlichkeiten
dieses Schuldners gemeldet haben.

(4) Die Deutsche Bundesbank darf im Einvernehmen mit der Bundesanstalt
nach Maßgabe der allgemeinen datenschutzrechtlichen Vorschriften
ausländischen Evidenzzentralen die bei ihr gespeicherten Daten über
Kreditnehmer, auch zur Weitergabe an dort ansässige Kreditgeber, zur
Verfügung stellen.


#### § 15 Organkredite

(1) Kredite an

1.  Geschäftsleiter des Instituts,


2.  nicht zu den Geschäftsleitern gehörende Gesellschafter des Instituts,
    wenn dieses in der Rechtsform einer Personenhandelsgesellschaft oder
    der Gesellschaft mit beschränkter Haftung betrieben wird, sowie an
    persönlich haftende Gesellschafter eines in der Rechtsform der
    Kommanditgesellschaft auf Aktien betriebenen Instituts, die nicht
    Geschäftsleiter sind,


3.  Mitglieder eines zur Überwachung der Geschäftsführung bestellten
    Organs des Instituts, wenn die Überwachungsbefugnisse des Organs durch
    Gesetz geregelt sind (Aufsichtsorgan),


4.  Prokuristen und zum gesamten Geschäftsbetrieb ermächtigte
    Handlungsbevollmächtigte des Instituts,


5.  Ehegatten, Lebenspartner, Kinder und Eltern der in den Nummern 1 bis 4
    genannten Personen,


6.  stille Gesellschafter des Instituts,


7.  Unternehmen in der Rechtsform einer juristischen Person oder einer
    Personenhandelsgesellschaft, wenn ein Geschäftsleiter, ein Prokurist
    oder ein zum gesamten Geschäftsbetrieb ermächtigter
    Handlungsbevollmächtigter des Instituts oder dessen Ehegatte,
    Lebenspartner, Kind oder Elternteil gesetzlicher Vertreter oder
    Mitglied des Aufsichtsorgans der juristischen Person oder
    Gesellschafter der Personenhandelsgesellschaft ist,


8.  Unternehmen in der Rechtsform einer juristischen Person oder einer
    Personenhandelsgesellschaft, wenn ein gesetzlicher Vertreter der
    juristischen Person, ein Gesellschafter der
    Personenhandelsgesellschaft, ein Prokurist oder ein zum gesamten
    Geschäftsbetrieb ermächtigter Handlungsbevollmächtigter dieses
    Unternehmens dem Aufsichtsorgan des Instituts angehört,


9.  Unternehmen, an denen das Institut oder eine der in den Nummern 1 bis
    5 genannten Personen eine bedeutende Beteiligung hält oder bei denen
    das Institut oder eine der in den Nummern 1 bis 5 genannten Personen
    persönlich haftender Gesellschafter ist,


10. Unternehmen, die an dem Institut mit mehr als 10 vom Hundert des
    Kapitals des Instituts beteiligt sind,


11. Unternehmen in der Rechtsform einer juristischen Person oder einer
    Personenhandelsgesellschaft, wenn ein gesetzlicher Vertreter der
    juristischen Person oder ein Gesellschafter der
    Personenhandelsgesellschaft an dem Institut mit mehr als 10 vom
    Hundert des Kapitals beteiligt ist und


12. persönlich haftende Gesellschafter, Geschäftsführer, Mitglieder des
    Vorstands oder des Aufsichtsorgans, Prokuristen und an zum gesamten
    Geschäftsbetrieb ermächtigte Handlungsbevollmächtigte eines von dem
    Institut abhängigen Unternehmens oder das Institut beherrschenden
    Unternehmens sowie ihre Ehegatten, Lebenspartner, Kinder und Eltern,



(Organkredite) dürfen nur auf Grund eines einstimmigen Beschlusses
sämtlicher Geschäftsleiter des Instituts und außer im Rahmen von
Mitarbeiterprogrammen nur zu marktmäßigen Bedingungen und nur mit
ausdrücklicher Zustimmung des Aufsichtsorgans, im Falle der Nummer 12
des Aufsichtsorgans des das Institut beherrschenden Unternehmens,
gewährt werden; die vorstehenden Bestimmungen für
Personenhandelsgesellschaften sind auf Partnerschaften entsprechend
anzuwenden. Geschäftsleiter und Mitglieder des Aufsichtsorgans, bei
denen ein Interessenkonflikt besteht, dürfen an der Fassung der
Beschlüsse nach Satz 1 und deren Vorbereitung nicht mitwirken. Auf
einen einstimmigen Beschluss sämtlicher Geschäftsleiter sowie die
ausdrückliche Zustimmung des Aufsichtsorgans kann verzichtet werden,
wenn für einen Kredit an ein Unternehmen nach Satz 1 Nr. 9 und 10
gemäß Artikel 113 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 ein KSA-
Risikogewicht von null vom Hundert verwendet werden kann. Als
Beteiligung im Sinne des Satzes 1 Nummer 10 und 11 gilt jeder Besitz
von Aktien oder Geschäftsanteilen des Unternehmens, wenn er mindestens
ein Viertel des Kapitals (Nennkapital, Summe der Kapitalanteile)
erreicht, ohne daß es auf die Dauer des Besitzes ankommt. Der
Gewährung eines Kredits steht die Gestattung von Entnahmen gleich, die
über die einem Geschäftsleiter oder einem Mitglied des Aufsichtsorgans
zustehenden Vergütungen hinausgehen, insbesondere auch die Gestattung
der Entnahme von Vorschüssen auf Vergütungen. Organkredite, die nicht
zu marktmäßigen Bedingungen gewährt werden, sind auf Anordnung der
Bundesanstalt mit hartem Kernkapital nach Artikel 26 der Verordnung
(EU) Nr. 575/2013 in der jeweils geltenden Fassung zu unterlegen.

(2) Die Bundesanstalt kann für die Gewährung von Organkrediten im
Einzelfall Obergrenzen anordnen; dieses Recht besteht auch, nachdem
der Organkredit gewährt worden ist. Organkredite, die die von der
Bundesanstalt angeordneten Obergrenzen überschreiten, sind auf weitere
Anordnung der Bundesanstalt auf die angeordneten Obergrenzen
zurückzuführen; in der Zwischenzeit sind sie mit hartem Kernkapital
nach Artikel 26 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in der jeweils
geltenden Fassung zu unterlegen.

(3) Absatz 1 gilt nicht

1.  für Kredite an Prokuristen und zum gesamten Geschäftsbetrieb
    ermächtigte Handlungsbevollmächtigte sowie an ihre Ehegatten,
    Lebenspartner, Kinder und Eltern, wenn der Kredit ein Jahresgehalt des
    Prokuristen oder des Handlungsbevollmächtigten nicht übersteigt,


2.  für Kredite an in Absatz 1 Satz 1 Nr. 6 bis 11 genannte Personen oder
    Unternehmen, wenn der Kredit weniger als 1 vom Hundert der nach
    Artikel 4 Absatz 1 Nummer 71 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013
    anrechenbaren Eigenmittel des Instituts oder weniger als 50 000 Euro
    beträgt, und


3.  für Kredite, die um nicht mehr als 10 vom Hundert des nach Absatz 1
    Satz 1 beschlossenen Betrages erhöht werden.




(4) Der Beschluß der Geschäftsleiter und der Beschluß über die
Zustimmung sind vor der Gewährung des Kredits zu fassen. Die
Beschlüsse müssen Bestimmungen über die Verzinsung und Rückzahlung des
Kredits enthalten. Sie sind aktenkundig zu machen. Ist die Gewährung
eines Kredits nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 6 bis 11 eilbedürftig, genügt
es, daß sämtliche Geschäftsleiter sowie das Aufsichtsorgan der
Kreditgewährung unverzüglich nachträglich zustimmen. Ist der Beschluß
der Geschäftsleiter nicht innerhalb von zwei Monaten oder der Beschluß
des Aufsichtsorgans nicht innerhalb von vier Monaten, jeweils vom Tage
der Kreditgewährung an gerechnet, nachgeholt, hat das Institut dies
der Bundesanstalt unverzüglich anzuzeigen. Der Beschluß der
Geschäftsleiter und der Beschluß über die Zustimmung zu Krediten an
die in Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 bis 5 und 12 genannten Personen können
für bestimmte Kreditgeschäfte und Arten von Kreditgeschäften im
voraus, jedoch nicht für länger als ein Jahr gefaßt werden.

(5) Wird entgegen Absatz 1 oder 4 ein Kredit an eine in Absatz 1 Satz
1 Nr. 1 bis 5 und 12 genannte Person gewährt, so ist dieser Kredit
ohne Rücksicht auf entgegenstehende Vereinbarungen sofort
zurückzuzahlen, wenn nicht sämtliche Geschäftsleiter sowie das
Aufsichtsorgan der Kreditgewährung unverzüglich nachträglich
zustimmen.

(6) Für Geschäfte des Instituts, die keine Kredite im Sinne von § 21
Absatz 1 sind, mit Personen oder Unternehmen nach Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 bis 12 und für Ausbuchungen von Forderungen an diese Personen
oder Unternehmen gelten Absatz 1 Satz 1 bis 4, die Absätze 3 und 4, §
19 Absatz 3 sowie § 21 Absatz 2 Nummer 1 entsprechend.


#### § 16

(aufgehoben)


#### § 17 Haftungsbestimmung

(1) Wird entgegen den Vorschriften des § 15 Kredit gewährt, so haften
die Geschäftsleiter, die hierbei ihre Pflichten verletzen, und die
Mitglieder des Aufsichtsorgans, die trotz Kenntnis gegen eine
beabsichtigte Kreditgewährung pflichtwidrig nicht einschreiten, dem
Institut als Gesamtschuldner für den entstehenden Schaden; die
Geschäftsleiter und die Mitglieder des Aufsichtsorgans haben
nachzuweisen, daß sie nicht schuldhaft gehandelt haben.

(2) Der Ersatzanspruch des Instituts kann auch von dessen Gläubigern
geltend gemacht werden, soweit sie von diesem keine Befriedigung
erlangen können. Den Gläubigern gegenüber wird die Ersatzpflicht weder
durch einen Verzicht oder Vergleich des Instituts noch dadurch
aufgehoben, daß bei Instituten in der Rechtsform der juristischen
Person die Kreditgewährung auf einem Beschluß des obersten Organs des
Instituts (Hauptversammlung, Generalversammlung,
Gesellschafterversammlung) beruht.

(3) Die Ansprüche nach Absatz 1 verjähren in fünf Jahren.


#### § 18 Kreditunterlagen

Ein Kreditinstitut darf einen Kredit, der insgesamt 750 000 Euro oder
10 Prozent seines Kernkapitals nach Artikel 25 der Verordnung (EU) Nr.
575/2013 überschreitet, nur gewähren, wenn es sich von dem
Kreditnehmer die wirtschaftlichen Verhältnisse, insbesondere durch
Vorlage der Jahresabschlüsse, offen legen lässt. Das Kreditinstitut
kann hiervon absehen, wenn das Verlangen nach Offenlegung im Hinblick
auf die gestellten Sicherheiten oder auf die Mitverpflichteten
offensichtlich unbegründet wäre. Das Kreditinstitut kann von der
laufenden Offenlegung absehen, wenn

1.  der Kredit durch Grundpfandrechte auf Wohneigentum, das vom
    Kreditnehmer selbst genutzt wird, gesichert ist,


2.  der Kredit vier Fünftel des Beleihungswertes des Pfandobjektes im
    Sinne des § 16 Abs. 1 und 2 des Pfandbriefgesetzes nicht übersteigt
    und


3.  der Kreditnehmer die von ihm geschuldeten Zins- und Tilgungsleistungen
    störungsfrei erbringt.



Eine Offenlegung ist nicht erforderlich bei Krediten an

1.  Zentralregierungen oder Zentralnotenbanken im Ausland, den Bund, die
    Deutsche Bundesbank oder ein rechtlich unselbständiges Sondervermögen
    des Bundes, wenn sie ungesichert ein Kreditrisiko-Standardansatz-
    Risikogewicht (KSA-Risikogewicht) von 0 Prozent erhalten würden,


2.  multilaterale Entwicklungsbanken oder internationale Organisationen,
    wenn sie ungesichert ein KSA-Risikogewicht von 0 Prozent erhalten
    würden, oder


3.  Regionalregierungen oder örtliche Gebietskörperschaften in einem
    anderen Staat des Europäischen Wirtschaftsraums, ein Land, eine
    Gemeinde, einen Gemeindeverband, ein rechtlich unselbständiges
    Sondervermögen eines Landes, einer Gemeinde oder eines
    Gemeindeverbandes oder Einrichtungen des öffentlichen Bereichs, wenn
    sie ungesichert ein KSA-Risikogewicht von 0 Prozent erhalten würden.





#### § 18a Verbraucherdarlehen und entgeltliche Finanzierungshilfen; Verordnungsermächtigung

(1) Die Kreditinstitute prüfen vor Abschluss eines
Verbraucherdarlehensvertrags die Kreditwürdigkeit des
Darlehensnehmers. Das Kreditinstitut darf den
Verbraucherdarlehensvertrag nur abschließen, wenn aus der
Kreditwürdigkeitsprüfung hervorgeht, dass bei einem Allgemein-
Verbraucherdarlehensvertrag keine erheblichen Zweifel an der
Kreditwürdigkeit bestehen und dass es bei einem Immobiliar-
Verbraucherdarlehensvertrag wahrscheinlich ist, dass der
Darlehensnehmer seinen Verpflichtungen, die im Zusammenhang mit dem
Darlehensvertrag stehen, vertragsgemäß nachkommen wird.

(2) Wird der Nettodarlehensbetrag nach Abschluss des Darlehensvertrags
deutlich erhöht, so ist die Kreditwürdigkeit auf aktualisierter
Grundlage neu zu prüfen, es sei denn, der Erhöhungsbetrag des
Nettodarlehens wurde bereits in die ursprüngliche
Kreditwürdigkeitsprüfung einbezogen.

(2a) Bei Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträgen, die

1.  im Anschluss an einen zwischen den Vertragsparteien abgeschlossenen
    Darlehensvertrag ein neues Kapitalnutzungsrecht zur Erreichung des von
    dem Darlehensnehmer mit dem vorangegangenen Darlehensvertrag
    verfolgten Zwecks einräumen oder


2.  einen anderen Darlehensvertrag zwischen den Vertragsparteien zur
    Vermeidung von Kündigungen wegen Zahlungsverzuges des Darlehensnehmers
    oder zur Vermeidung von Zwangsvollstreckungsmaßnahmen gegen den
    Darlehensnehmer ersetzen oder ergänzen,



bedarf es einer erneuten Kreditwürdigkeitsprüfung nur unter den
Voraussetzungen des Absatzes 2. Ist danach keine
Kreditwürdigkeitsprüfung erforderlich, darf der Darlehensgeber den
neuen Immobiliar-Verbraucherdarlehensvertrag nicht abschließen, wenn
ihm bereits bekannt ist, dass der Darlehensnehmer seinen
Verpflichtungen, die im Zusammenhang mit diesem Darlehensvertrag
stehen, dauerhaft nicht nachkommen kann.

(3) Grundlage für die Kreditwürdigkeitsprüfung können Auskünfte des
Darlehensnehmers und erforderlichenfalls Auskünfte von Stellen sein,
die geschäftsmäßig personenbezogene Daten, die zur Bewertung der
Kreditwürdigkeit von Verbrauchern genutzt werden dürfen, zum Zwecke
der Übermittlung erheben, speichern, verändern oder nutzen. Das
Kreditinstitut ist verpflichtet, die Informationen in angemessener
Weise zu überprüfen, soweit erforderlich auch durch Einsichtnahme in
unabhängig nachprüfbare Unterlagen.

(4) Bei Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträgen hat das
Kreditinstitut die Kreditwürdigkeit des Darlehensnehmers auf der
Grundlage notwendiger, ausreichender und angemessener Informationen zu
Einkommen, Ausgaben sowie zu anderen finanziellen und wirtschaftlichen
Umständen des Darlehensnehmers eingehend zu prüfen. Dabei hat das
Kreditinstitut die Faktoren angemessen zu berücksichtigen, die für die
Einschätzung relevant sind, ob der Darlehensnehmer seinen
Verpflichtungen aus dem Darlehensvertrag voraussichtlich nachkommen
kann. Die Kreditwürdigkeitsprüfung darf sich nicht hauptsächlich
darauf stützen, dass der Wert der Wohnimmobilie den Darlehensbetrag
übersteigt, oder auf die Annahme, dass der Wert der Wohnimmobilie
zunimmt, es sei denn, der Darlehensvertrag dient zum Bau oder zur
Renovierung der Wohnimmobilie.

(5) Das Kreditinstitut ist verpflichtet, die Verfahren und Angaben,
auf die sich die Kreditwürdigkeitsprüfung stützt, nach Maßgabe von §
25a Absatz 1 Satz 6 Nummer 2 zu dokumentieren und die Dokumentation
aufzubewahren.

(6) Die mit der Vergabe von Immobiliar-Verbraucherdarlehen befassten
internen und externen Mitarbeiter müssen über angemessene Kenntnisse
und Fähigkeiten in Bezug auf das Gestalten, Anbieten, Vermitteln,
Abschließen von Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträgen oder das
Erbringen von Beratungsleistungen in Bezug auf diese Verträge verfügen
und ihre Kenntnisse und Fähigkeiten auf aktuellem Stand halten.

(7) Kreditinstitute, die grundpfandrechtlich oder durch eine Reallast
besicherte Immobiliar-Verbraucherdarlehen vergeben, haben

1.  bei der Bewertung der Immobilie zuverlässige Standards zu verwenden
    und


2.  sicherzustellen, dass interne und externe Gutachter, die
    Immobilienbewertungen für sie vornehmen, fachlich kompetent und so
    unabhängig vom Darlehensvergabeprozess sind, dass sie eine objektive
    Bewertung vornehmen können.



Das Kreditinstitut ist verpflichtet, Bewertungen für Immobilien, die
als Sicherheit für Immobiliar-Verbraucherdarlehen dienen, nach Maßgabe
von § 25a Absatz 1 Satz 6 Nummer 2 auf einem dauerhaften Datenträger
zu dokumentieren und die Dokumentation aufzubewahren.

(8) Soweit Kreditinstitute Beratungsleistungen gemäß § 511 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs zu Immobiliar-Verbraucherdarlehen oder
Nebenleistungen gewähren, vermitteln oder erbringen, sind
Informationen über die Umstände des Verbrauchers, von ihm angegebene
konkrete Bedürfnisse und realistische Annahmen bezüglich der Risiken
für die Situation des Verbrauchers während der Laufzeit des
Darlehensvertrags zugrunde zu legen.

(8a) Eine Genehmigung für Koppelungsgeschäfte bei Immobiliar-
Verbraucherdarlehensverträgen nach § 492b Absatz 3 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs darf nur erteilt werden, wenn der Darlehensgeber gegenüber
der für ihn zuständigen Aufsichtsbehörde nachweisen kann, dass die zu
ähnlichen Vertragsbedingungen angebotenen gekoppelten Produkte oder
Produktkategorien, die nicht separat erhältlich sind, unter
gebührender Berücksichtigung der Verfügbarkeit und der Preise der
einschlägigen auf dem Markt angebotenen Produkte einen klaren Nutzen
für den Verbraucher bieten und es sich um Produkte handelt, die nach
dem 20. März 2014 vertrieben werden.

(9) Die Bestimmungen zum Schutz personenbezogener Daten bleiben
unberührt.

(10) Die Absätze 1 bis 9 gelten auch für die jeweils entsprechenden
entgeltlichen Finanzierungshilfen.

(10a) Das Bundesministerium der Finanzen und das Bundesministerium der
Justiz und für Verbraucherschutz werden ermächtigt, durch gemeinsame
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates Leitlinien zu den
Kriterien und Methoden der Kreditwürdigkeitsprüfung bei Immobiliar-
Verbraucherdarlehensverträgen nach den Absätzen 1 bis 5 festzulegen.
Durch die Rechtsverordnung können insbesondere Leitlinien festgelegt
werden:

1.  zu den Faktoren, die für die Einschätzung relevant sind, ob der
    Darlehensnehmer seinen Verpflichtungen aus dem Darlehensvertrag
    voraussichtlich nachkommen kann,


2.  zu den anzuwendenden Verfahren und der Erhebung und Prüfung von
    Informationen.




(11) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
nähere Bestimmungen über die nach Absatz 6 erforderlichen Kenntnisse
und Fähigkeiten der mit der Darlehensvergabe befassten internen und
externen Mitarbeiter zu erlassen. Das Bundesministerium der Finanzen
kann die Ermächtigung nach Satz 1 durch Rechtsverordnung auf die
Bundesanstalt übertragen.


#### § 19 Begriff des Kredits für § 14 und des Kreditnehmers für die §§ 14, 15 und 18

(1) Kredite im Sinne des § 14 sind Bilanzaktiva, Derivate mit Ausnahme
der Stillhalterverpflichtungen aus Kaufoptionen sowie die dafür
übernommenen Gewährleistungen und andere außerbilanzielle Geschäfte.
Bilanzaktiva im Sinne des Satzes 1 sind

1.  Guthaben bei Zentralnotenbanken und Postgiroämtern,


2.  Schuldtitel öffentlicher Stellen und Wechsel, die zur Refinanzierung
    bei Zentralnotenbanken zugelassen sind,


3.  im Einzug befindliche Werte, für die entsprechende Zahlungen bereits
    bevorschußt wurden,


4.  Forderungen an Kreditinstitute und Kunden, einschließlich der
    Warenforderungen von Kreditinstituten mit Warengeschäft sowie in der
    Bilanz aktivierte Ansprüche aus Leasingverträgen auf Zahlungen, zu
    denen der Leasingnehmer verpflichtet ist oder verpflichtet werden
    kann, und Optionsrechte des Leasingnehmers zum Kauf der
    Leasinggegenstände, die einen Anreiz zur Ausübung des Optionsrechts
    bieten,


5.  Schuldverschreibungen und andere festverzinsliche Wertpapiere, soweit
    sie kein Recht verbriefen, das unter die in Satz 1 genannten Derivate
    fällt,


6.  Aktien und andere nicht festverzinsliche Wertpapiere, soweit sie kein
    Recht verbriefen, das unter die in Satz 1 genannten Derivate fällt,


7.  Beteiligungen,


8.  Anteile an verbundenen Unternehmen,


9.  (weggefallen)


10. sonstige Vermögensgegenstände, sofern sie einem Adressenausfallrisiko
    unterliegen.



Als andere außerbilanzielle Geschäfte im Sinne des Satzes 1 sind
anzusehen

1.  den Kreditnehmern abgerechnete eigene Ziehungen im Umlauf,


2.  Indossamentsverbindlichkeiten aus weitergegebenen Wechseln,


3.  Bürgschaften und Garantien für Bilanzaktiva,


4.  Erfüllungsgarantien und andere als die in Nummer 3 genannten Garantien
    und Gewährleistungen, soweit sie sich nicht auf die in Satz 1
    genannten Derivate beziehen,


5.  Eröffnung und Bestätigung von Akkreditiven,


6.  unbedingte Verpflichtungen der Bausparkassen zur Ablösung fremder
    Vorfinanzierungs- und Zwischenkredite an Bausparer,


7.  Haftung aus der Bestellung von Sicherheiten für fremde
    Verbindlichkeiten,


8.  beim Pensionsgeber vom Bestand abgesetzte Bilanzaktiva, die dieser mit
    der Vereinbarung auf einen anderen übertragen hat, daß er sie auf
    Verlangen zurücknehmen muß,


9.  Verkäufe von Bilanzaktiva mit Rückgriff, bei denen das Kreditrisiko
    bei dem verkaufenden Institut verbleibt,


10. Terminkäufe auf Bilanzaktiva, bei denen eine unbedingte Verpflichtung
    zur Abnahme des Liefergegenstandes besteht,


11. Plazierung von Termineinlagen auf Termin,


12. Ankaufs- und Refinanzierungszusagen,


13. noch nicht in Anspruch genommene Kreditzusagen,


14. Kreditderivate,


15. noch nicht in der Bilanz aktivierte Ansprüche aus Leasingverträgen auf
    Zahlungen, zu denen der Leasingnehmer verpflichtet ist oder
    verpflichtet werden kann, und Optionsrechte des Leasingnehmers zum
    Kauf der Leasinggegenstände, die einen Anreiz zur Ausübung des
    Optionsrechts bieten, sowie


16. außerbilanzielle Geschäfte, sofern sie einem Adressenausfallrisiko
    unterliegen und von den Nummern 1 bis 14 nicht erfasst sind.




(1a) Derivate im Sinne dieser Vorschrift sind als Kauf, Tausch oder
durch anderweitigen Bezug auf einen Basiswert ausgestaltete
Festgeschäfte oder Optionsgeschäfte, deren Wert durch den Basiswert
bestimmt wird und deren Wert sich infolge eines für wenigstens einen
Vertragspartner zeitlich hinausgeschobenen Erfüllungszeitpunkts
künftig ändern kann, einschließlich finanzieller Differenzgeschäfte.
Basiswert im Sinne von Satz 1 kann auch ein Derivat sein.

(2) Als ein Kreditnehmer im Sinne des § 14 gelten

1.  zwei oder mehr natürliche oder juristische Personen oder
    Personenhandelsgesellschaften, wenn eine von ihnen unmittelbar oder
    mittelbar beherrschenden Einfluss auf die andere oder die anderen
    ausüben kann. Unmittelbar oder mittelbar beherrschender Einfluss liegt
    insbesondere vor,

    a)  bei allen Unternehmen, die im Sinne des § 290 Absatz 2 des
        Handelsgesetzbuchs konsolidiert werden, oder


    b)  bei allen Unternehmen, die durch Verträge verbunden sind, die
        vorsehen, dass das eine Unternehmen verpflichtet ist, seinen ganzen
        Gewinn an ein anderes abzuführen, oder


    c)  beim Halten von Stimmrechts- oder Kapitalanteilen an einem Unternehmen
        in Höhe von 50 Prozent oder mehr durch ein anderes Unternehmen oder
        eine Person, unabhängig davon, ob diese Anteile im Rahmen eines
        Treuhandverhältnisses verwaltet werden,





2.  Personenhandelsgesellschaften oder Kapitalgesellschaften und jeder
    persönlich haftende Gesellschafter sowie Partnerschaften und jeder
    Partner,


3.  alle Unternehmen, die demselben Konzern im Sinne des § 18 des
    Aktiengesetzes angehören.



Die Zusammenfassungstatbestände nach den Nummern 1 bis 3 sind
kumulativ anzuwenden.

(3) Als ein Kreditnehmer im Sinne der §§ 15 und 18 gelten zwei oder
mehr natürliche oder juristische Personen, die gemäß Artikel 4 Absatz
1 Nummer 39 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 eine Gruppe verbundener
Kunden bilden.

(4) (weggefallen)

(5) Bei dem entgeltlichen Erwerb von Geldforderungen gilt der
Veräußerer der Forderungen als Kreditnehmer im Sinne der §§ 14 bis 18,
wenn er für die Erfüllung der übertragenen Forderung einzustehen oder
sie auf Verlangen des Erwerbers zurückzuerwerben hat; andernfalls gilt
der Schuldner der Verbindlichkeit als Kreditnehmer.

(6) (weggefallen)


#### § 20 Ausnahmen von den Verpflichtungen nach § 14

Als Kredite im Sinne des § 14 gelten nicht:

1.  Kredite bei Wechselkursgeschäften, die im Rahmen des üblichen
    Abrechnungsverfahrens innerhalb von zwei Geschäftstagen ab Vorleistung
    abgewickelt werden,


2.  Kredite bei Wertpapiergeschäften, die im Rahmen des üblichen
    Abrechnungsverfahrens innerhalb von fünf Geschäftstagen ab Vorleistung
    abgewickelt werden,


3.  im Fall der Durchführung des Zahlungsverkehrs, einschließlich der
    Ausführung von Zahlungsdiensten, der Verrechnung und Abwicklung in
    jedweder Währung und des Korrespondenzbankgeschäfts, oder der
    Erbringung von Dienstleistungen für Kunden zur Verrechnung, Abwicklung
    und Verwahrung von Finanzinstrumenten, verspätete Zahlungseingänge bei
    Finanzierungen und andere Kredite im Kundengeschäft, die längstens bis
    zum folgenden Geschäftstag bestehen,


4.  Geldsicherheiten, die im Kontext von Finanzmarktgeschäften für Kunden
    hinterlegt werden und deren vereinbarte Laufzeit oder Kündigungsfrist
    einen Geschäftstag nicht überschreitet,


5.  Kredite, die im Fall der Durchführung des Zahlungsverkehrs,
    einschließlich der Ausführung von Zahlungsdiensten, der Verrechnung
    und Abwicklung in jedweder Währung und des Korrespondenzbankgeschäfts,
    an Institute vergeben werden, die diese Dienste erbringen, sofern die
    Kredite bis zum Geschäftsschluss zurückzuzahlen sind,


6.  abgeschriebene Kredite und


7.  Verfügungen über gutgeschriebene Beträge aus dem
    Lastschrifteinzugsverfahren, die mit dem Vermerk „Eingang vorbehalten“
    versehen werden.





#### (XXXX) §§ 20a bis 20c (weggefallen)


#### § 21 Begriff des Kredits für die §§ 15 bis 18

(1) Kredite im Sinne der §§ 15 bis 18 sind

1.  Gelddarlehen aller Art, entgeltlich erworbene Geldforderungen,
    Akzeptkredite sowie Forderungen aus Namensschuldverschreibungen mit
    Ausnahme der auf den Namen lautenden Pfandbriefe und
    Kommunalschuldverschreibungen;


2.  die Diskontierung von Wechseln und Schecks;


3.  Geldforderungen aus sonstigen Handelsgeschäften eines Instituts,
    ausgenommen die Forderungen aus Warengeschäften der
    Kreditgenossenschaften, sofern diese nicht über die handelsübliche
    Frist hinaus gestundet werden;


4.  Bürgschaften, Garantien und sonstige Gewährleistungen eines Instituts
    sowie die Haftung eines Instituts aus der Bestellung von Sicherheiten
    für fremde Verbindlichkeiten;


5.  die Verpflichtung, für die Erfüllung entgeltlich übertragener
    Geldforderungen einzustehen oder sie auf Verlangen des Erwerbers
    zurückzuerwerben;


6.  der Besitz eines Instituts an Aktien oder Geschäftsanteilen eines
    anderen Unternehmens, der mindestens ein Viertel des Kapitals
    (Nennkapital, Summe der Kapitalanteile) des Beteiligungsunternehmens
    erreicht, ohne daß es auf die Dauer des Besitzes ankommt;


7.  Gegenstände, über die ein Institut als Leasinggeber Leasingverträge
    abgeschlossen hat, abzüglich bis zum Buchwert des ihm zugehörigen
    Leasinggegenstandes solcher Posten, die wegen der Erfüllung oder der
    Veräußerung von Forderungen aus diesen Leasingverträgen gebildet
    werden.



Zugunsten des Instituts bestehende Sicherheiten sowie Guthaben des
Kreditnehmers bei dem Institut bleiben außer Betracht.

(2) Als Kredite im Sinne der §§ 15 bis 18 gelten nicht

1.  Kredite an den Bund, ein rechtlich unselbständiges Sondervermögen des
    Bundes oder eines Landes, ein Land, eine Gemeinde oder einen
    Gemeindeverband;


2.  ungesicherte Forderungen an andere Institute aus bei diesen
    unterhaltenen, nur der Geldanlage dienenden Guthaben, die spätestens
    in drei Monaten fällig sind; Forderungen eingetragener
    Genossenschaften an ihre Zentralbanken, von Sparkassen an ihre
    Girozentralen sowie von Zentralbanken und Girozentralen an ihre
    Zentralkreditinstitute können später fällig gestellt sein;


3.  von anderen Instituten angekaufte Wechsel, die von einem Institut
    angenommen, indossiert oder als eigene Wechsel ausgestellt sind, eine
    Laufzeit von höchstens drei Monaten haben und am Geldmarkt
    üblicherweise gehandelt werden;


4.  abgeschriebene Kredite.



(3) § 15 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 bis 11 und § 18 gelten nicht für

1.  Kredite, soweit sie den Erfordernissen des § 14 und des § 16 Abs. 1
    und 2 des Pfandbriefgesetzes entsprechen (Realkredite);


2.  Kredite mit Laufzeiten von höchstens 15 Jahren gegen Bestellung von
    Schiffshypotheken, soweit sie den Erfordernissen des § 22 Abs. 1, 2
    Satz 1 und Abs. 5 Satz 3, des § 23 Abs. 1 und 4 sowie des § 24 Abs. 2
    in Verbindung mit Abs. 3 des Pfandbriefgesetzes entsprechen;


3.  Kredite an eine inländische juristische Person des öffentlichen
    Rechts, die nicht in Absatz 2 Nr. 1 genannt ist, die Europäische
    Union, die Europäische Atomgemeinschaft oder die Europäische
    Investitionsbank;


4.  Kredite, soweit sie vom Bund, einem Sondervermögen des Bundes, einem
    Land, einer Gemeinde oder einem Gemeindeverband verbürgt oder in
    anderer Weise gesichert sind (öffentlich verbürgte Kredite).




(4) Als Kredite im Sinne des § 18 gelten nicht

1.  Kredite auf Grund des entgeltlichen Erwerbs einer Forderung aus nicht
    bankmäßigen Handelsgeschäften, wenn

    a)  Forderungen aus nicht bankmäßigen Handelsgeschäften gegen den
        jeweiligen Schuldner laufend erworben werden,


    b)  der Veräußerer der Forderung nicht für deren Erfüllung einzustehen hat
        und


    c)  die Forderung innerhalb von drei Monaten, vom Tage des Ankaufs an
        gerechnet, fällig ist;





2.  Kredite, soweit sie gedeckt sind durch Sicherheiten in Form von

    a)  Bareinlagen bei dem kreditgewährenden Institut oder bei einem
        Drittinstitut, das Mutter- oder Tochterunternehmen des
        kreditgewährenden Instituts ist, oder Barmitteln, die das Institut im
        Rahmen der Emission einer Credit Linked Note erhält, oder


    b)  Einlagenzertifikaten oder ähnlichen Papieren, die von dem
        kreditgewährenden Institut oder einem Drittinstitut, das Mutter- oder
        Tochterunternehmen des kreditgewährenden Instituts ist, ausgegeben
        wurden und bei diesen hinterlegt sind und die näheren Bestimmungen der
        Artikel 192 bis 241 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 zur
        Kreditrisikominderung erfüllt werden.








#### § 22 Verordnungsermächtigung für Millionenkredite

Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, im
Benehmen mit der Deutschen Bundesbank für Millionenkredite nähere
Bestimmungen zu erlassen über

1.  die Ermittlung der Kreditbeträge und Kreditnehmer,


2.  die Ermittlung der Kreditäquivalenzbeträge von Derivaten sowie die
    Ermittlung von Pensions- und Leihgeschäften und von anderen mit diesen
    vergleichbaren Geschäften sowie der für diese Geschäfte übernommenen
    Gewährleistungen,


3.  die Zurechnung von Krediten zu Kreditnehmern,


4.  die Anzeigeinhalte, Anzeigefristen und den Beobachtungszeitraum nach §
    14 Absatz 1 Satz 1,


5.  weitere Angaben in der Benachrichtigung nach § 14 Absatz 2 Satz 2,
    soweit dies auf Grund von Informationen, die die Deutsche Bundesbank
    von ausländischen Evidenzzentralen erhalten hat, erforderlich ist,


6.  Einzelheiten zu den Angaben in der Benachrichtigung nach § 14 Absatz 2
    Satz 2, insbesondere zu den Voraussetzungen und den Inhalten der
    Rückmeldungen der Informationen über prognostizierte
    Ausfallwahrscheinlichkeiten, sowie die Aufgliederung dieser
    Benachrichtigung nach § 14 Absatz 2 Satz 3 und


7.  Einzelheiten des Verfahrens der elektronischen Datenübertragung nach §
    14 Absatz 2 Satz 6.



Das Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt mit der Maßgabe übertragen,
dass die Rechtsverordnung im Einvernehmen mit der Deutschen Bundesbank
ergeht. Vor Erlass der Rechtsverordnung sind die Spitzenverbände der
Institute anzuhören.


### 2a. - Refinanzierungsregister



#### § 22a Registerführendes Unternehmen

(1) Ist das Refinanzierungsunternehmen ein Kreditinstitut oder eine in
§ 2 Abs. 1 Nr. 1 bis 3a genannte Einrichtung und hat ein Unternehmen
im Sinne des § 1 Absatz 24 Satz 1 Nummer 1 bis 6 einen Anspruch auf
Übertragung einer Forderung des Refinanzierungsunternehmens oder eines
Grundpfandrechts des Refinanzierungsunternehmens, das der Sicherung
von Forderungen dient, können diese Gegenstände in ein vom
Refinanzierungsunternehmen geführtes Refinanzierungsregister
eingetragen werden; dies gilt entsprechend für Registerpfandrechte an
einem Luftfahrzeug und für Schiffshypotheken. Für jede
Refinanzierungstransaktion ist eine gesonderte Abteilung zu bilden.

(1a) Absatz 1 gilt entsprechend, wenn die Forderungen und
Grundpfandrechte treuhänderisch von dem Refinanzierungsunternehmen
verwaltet werden.

(2) Eine Pflicht des Refinanzierungsunternehmens oder des
Refinanzierungsmittlers zur Führung eines Refinanzierungsregisters
wird durch diesen Unterabschnitt nicht begründet. Die Registerführung
kann nur unter den Voraussetzungen des § 22k beendet oder übertragen
werden.

(3) Eine Auslagerung der Registerführung ist nicht statthaft.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten sinngemäß für Refinanzierungsmittler,
die Kreditinstitut oder eine in § 2 Abs. 1 Nr. 1 bis 3a genannte
Einrichtung sind.


#### § 22b Führung des Refinanzierungsregisters für Dritte

(1) Ist das Refinanzierungsunternehmen weder ein Kreditinstitut noch
eine in § 2 Abs. 1 Nr. 1 bis 3a genannte Einrichtung, können die in §
22a Abs. 1 Satz 1 genannten Gegenstände des
Refinanzierungsunternehmens, auf deren Übertragung
ein Unternehmen im Sinne des § 1 Absatz 24 Satz 1 Nummer 1 bis 6
einen Anspruch hat, in ein von einem Kreditinstitut oder von der
Kreditanstalt für Wiederaufbau geführtes Refinanzierungsregister
eingetragen werden. Enthält das Refinanzierungsregister daneben
Gegenstände, deren Übertragung das registerführende oder ein anderes
Unternehmen schuldet, so ist für jeden zur Übertragung Verpflichteten
innerhalb desselben Refinanzierungsregisters eine gesonderte Abteilung
und innerhalb dieser für jede Refinanzierungstransaktion eine
Unterabteilung zu bilden.

(2) Ist das Refinanzierungsunternehmen ein Kreditinstitut, für welches
die Führung eines eigenen Refinanzierungsregisters nach Art und Umfang
seines Geschäftsbetriebs eine unangemessene Belastung darstellt, so
soll die Bundesanstalt auf Antrag des Refinanzierungsunternehmens der
Führung des Refinanzierungsregisters durch ein anderes Kreditinstitut
zustimmen. Die Zustimmung der Bundesanstalt gilt als erteilt, wenn sie
nicht binnen eines Monats nach Stellung des Antrages verweigert wird.

(3) Eintragungen, die für andere Kreditinstitute vorgenommen werden,
ohne dass eine Zustimmung der Bundesanstalt nach Absatz 2 vorliegt,
sind unwirksam.

(4) § 22a Abs. 2 und 3, auch in Verbindung mit Abs. 4, findet
entsprechende Anwendung.


#### § 22c Refinanzierungsmittler

Die §§ 22d bis 22o gelten sinngemäß für Refinanzierungsregister, die
gemäß § 22a Abs. 4 von einem Refinanzierungsmittler oder gemäß § 22b
Abs. 4 für einen Refinanzierungsmittler geführt werden.


#### § 22d Refinanzierungsregister

(1) Eine elektronische Führung des Refinanzierungsregisters ist
zulässig, sofern sichergestellt ist, dass hinreichende Vorkehrungen
gegen einen Datenverlust getroffen worden sind. Das Bundesministerium
der Finanzen hat durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, Einzelheiten über die Form des
Refinanzierungsregisters sowie der Art und Weise der Aufzeichnung zu
bestimmen. Das Bundesministerium der Finanzen kann diese Ermächtigung
durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht übertragen.

(2) In das Refinanzierungsregister sind von dem registerführenden
Unternehmen einzutragen:

1.  die Forderungen oder die Sicherheiten, auf deren Übertragung die im
    Register als übertragungsberechtigt eingetragenen Unternehmen im Sinne
    des § 1 Absatz 24 Satz 1 Nummer 1 bis 6 (Übertragungsberechtigte)
    einen Anspruch haben,


2.  der Übertragungsberechtigte,


3.  der Zeitpunkt der Eintragung,


4.  falls ein Gegenstand als Sicherheit dient, den rechtlichen Grund, den
    Umfang, den Rang der Sicherheit und das Datum des Tages, an dem der
    den rechtlichen Grund für die Absicherung enthaltende Vertrag
    geschlossen wurde.



In den Fällen der Nummern 1 und 4 genügt es, wenn Dritten,
insbesondere dem Verwalter, dem Sachwalter, der Bundesanstalt oder
einem Insolvenzverwalter die eindeutige Bestimmung der einzutragenden
Angaben möglich ist. Ist der Übertragungsberechtigte eine
Pfandbriefbank, so ist diese sowie der gemäß § 7 Abs. 1 des
Pfandbriefgesetzes bestellte Treuhänder von der Eintragung zu
unterrichten. Ist der Übertragungsberechtigte ein
Versicherungsunternehmen, ist dieses sowie der nach § 128 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes bestellte Treuhänder von der Eintragung
zu unterrichten.

(3) Soweit nach Absatz 2 erforderliche Angaben fehlen oder
Eintragungen unrichtig sind oder keine eindeutige Bestimmung
einzutragender Angaben zulassen, sind die betroffenen Gegenstände
nicht ordnungsgemäß eingetragen.

(4) Forderungen sind auch dann eintragungsfähig und nach Eintragung an
den Übertragungsberechtigten veräußerbar, wenn die Abtretung durch
mündliche oder konkludente Vereinbarung mit dem Schuldner
ausgeschlossen worden ist. § 354a des Handelsgesetzbuchs sowie
gesetzliche Verfügungsverbote bleiben unberührt.

(5) Eintragungen können nur mit Zustimmung des
Übertragungsberechtigten gelöscht werden. Sofern ein
Übertragungsberechtigter eine Pfandbriefbank oder ein
Versicherungsunternehmen ist, können Eintragungen nur mit Zustimmung
des Treuhänders der Pfandbriefbank beziehungsweise des Treuhänders des
Versicherungsunternehmens gelöscht werden. In jedem Fall ist der
Zeitpunkt der Löschung einzutragen. Fehlerhafte Eintragungen können
mit Zustimmung des Verwalters gelöscht werden; Absatz 2 Satz 3 und 4
gilt entsprechend. Die Korrektur, ihr Zeitpunkt und die Zustimmung des
Verwalters sind im Refinanzierungsregister einzutragen. Die nochmalige
Eintragung ohne Löschung der früheren Eintragung entfaltet keine
Rechtswirkung.

(6) Der Übertragungsberechtigte kann jederzeit vom Verwalter einen
Auszug über die ihn betreffenden Eintragungen im
Refinanzierungsregister verlangen, auf dem der Verwalter die
Übereinstimmung mit dem Refinanzierungsregister in Schriftform
bestätigt hat.


#### § 22e Bestellung des Verwalters

(1) Bei jedem registerführenden Unternehmen ist eine natürliche Person
als Verwalter des Refinanzierungsregisters (Verwalter) zu bestellen.
Das Amt erlischt mit der Beendigung der Registerführung oder der
Bestellung eines personenverschiedenen Sachwalters des
Refinanzierungsregisters nach § 22l Abs. 4 Satz 1.

(2) Die Bestellung erfolgt durch die Bundesanstalt auf Vorschlag des
registerführenden Unternehmens. Die Bundesanstalt soll die
vorgeschlagene Person zum Verwalter bestellen, wenn deren
Unabhängigkeit, Zuverlässigkeit und Sachkunde gewährleistet erscheint.
Bei ihrer Entscheidung hat die Bundesanstalt die Interessen des im
Refinanzierungsregister eingetragenen oder einzutragenden
Übertragungsberechtigten angemessen zu berücksichtigen.

(3) Die Bestellung kann befristet werden; die Bundesanstalt kann den
Verwalter jederzeit aus sachlichem Grund abberufen. Absatz 2 Satz 3
gilt entsprechend. Steht der Verwalter zu einem an einer konkreten
Refinanzierungstransaktion Beteiligten in einem Beschäftigungs- oder
Mandatsverhältnis, so ruht sein Amt für diese
Refinanzierungstransaktion.

(4) Auf Antrag des registerführenden Unternehmens ist ein
Stellvertreter des Verwalters zu bestellen. Der Antrag ist zu jeder
Zeit zulässig. Auf die Bestellung und Abberufung des Stellvertreters
finden die Absätze 2 und 3 entsprechende Anwendung. Wird der Verwalter
nach Absatz 3 Satz 1 abberufen, ruht sein Amt oder ist er verhindert,
so tritt der Stellvertreter an seine Stelle.

(5) Ist ein Verwalter für einen nicht unerheblichen Zeitraum nicht
vorhanden, an der Wahrnehmung seiner Aufgaben verhindert oder ruht
sein Amt, ohne dass ein Stellvertreter an seine Stelle getreten ist,
bestellt die Bundesanstalt ohne Anhörung des registerführenden
Unternehmens einen geeigneten Verwalter. Absatz 2 Satz 3 gilt
entsprechend. Das registerführende Unternehmen hat der Bundesanstalt
unverzüglich mitzuteilen, wenn ein Umstand gemäß Satz 1 eingetreten
ist.

(6) Der Verwalter und sein Stellvertreter haften dem registerführenden
Unternehmen sowie den Übertragungsberechtigten aus ihrer Tätigkeit nur
im Falle von Vorsatz oder grober Fahrlässigkeit. Die Ersatzpflicht des
Verwalters oder des Stellvertreters beschränkt sich im Falle grob
fahrlässigen Handelns auf 1 Million Euro. Sie kann nicht durch Vertrag
ausgeschlossen oder beschränkt werden. Wird die Haftung des Verwalters
oder des Stellvertreters durch eine Versicherung abgedeckt, ist ein
Selbstbehalt in Höhe des Eineinhalbfachen der nach § 22i Absatz 1
festgesetzten jährlichen Vergütung vorzusehen. Das registerführende
Unternehmen darf den Versicherungsvertrag zugunsten des Verwalters und
des Stellvertreters schließen und die Prämien zahlen.


#### § 22f Verhältnis des Verwalters zur Bundesanstalt

(1) Der Verwalter hat der Bundesanstalt Auskunft über die von ihm im
Rahmen seiner Tätigkeit getroffenen Feststellungen und Beobachtungen
zu erteilen und auch unaufgefordert Mitteilungen zu machen, wenn
Umstände auf eine nicht ordnungsgemäße Registerführung hindeuten.

(2) Der Verwalter ist an Weisungen der Bundesanstalt nicht gebunden.


#### § 22g Aufgaben des Verwalters

(1) Der Verwalter wacht darüber, dass das Refinanzierungsregister
ordnungsgemäß geführt wird. Zu seinen Aufgaben gehört es jedoch nicht
zu prüfen, ob es sich bei den eingetragenen Gegenständen um solche des
Refinanzierungsunternehmens oder um nach § 22d Abs. 2
eintragungsfähige Gegenstände handelt.

(2) Insbesondere hat der Verwalter des Refinanzierungsregisters darauf
zu achten, dass

1.  das Refinanzierungsregister die nach § 22d Abs. 2 erforderlichen
    Angaben enthält,


2.  die im Refinanzierungsregister enthaltenen Zeitangaben der Richtigkeit
    entsprechen und


3.  die Eintragungen nicht nachträglich verändert werden.



Im Übrigen hat der Verwalter des Refinanzierungsregisters die
inhaltliche Richtigkeit des Refinanzierungsregisters nicht zu
überprüfen.

(3) Der Verwalter kann sich bei der Durchführung seiner Aufgaben
anderer Personen und Einrichtungen bedienen.


#### § 22h Verhältnis des Verwalters zum registerführenden Unternehmen und zum Refinanzierungsunternehmen

(1) Der Verwalter ist befugt, jederzeit die Bücher und Papiere des
registerführenden Unternehmens einzusehen, es sei denn, dass sie mit
der Führung des Refinanzierungsregisters in keinem Zusammenhang
stehen. In den Fällen des § 22b stehen dem Verwalter dieselben
Befugnisse auch gegenüber dem Refinanzierungsunternehmen zu.

(2) Der Verwalter ist zur Verschwiegenheit über alle Tatsachen
verpflichtet, von denen er durch Einsicht in die Bücher und Papiere
des registerführenden Unternehmens oder des davon abweichenden
Refinanzierungsunternehmens Kenntnis erlangt. Der Bundesanstalt darf
er nur über Tatsachen Auskunft geben oder Mitteilung machen, die mit
der Überwachung des Refinanzierungsregisters im Zusammenhang stehen.

(3) Streitigkeiten zwischen dem Verwalter und dem registerführenden
Unternehmen oder dem davon abweichenden Refinanzierungsunternehmen
entscheidet die Bundesanstalt.


#### § 22i Vergütung des Verwalters

(1) Der Verwalter sowie sein Stellvertreter erhalten von dem
registerführenden Unternehmen eine angemessene Vergütung, deren Höhe
von der Bundesanstalt festgesetzt wird, und Ersatz der notwendigen
Auslagen.

(2) (weggefallen)

(3) Außer in Fällen des Absatzes 1 sind Leistungen des
registerführenden Unternehmens, des Refinanzierungsunternehmens, für
welches das Register geführt wird, und der Übertragungsberechtigten an
den Verwalter des Refinanzierungsregisters und dessen Stellvertreter
unzulässig.


#### § 22j Wirkungen der Eintragung in das Refinanzierungsregister

(1) Gegenstände des Refinanzierungsunternehmens, die ordnungsgemäß im
Refinanzierungsregister eingetragen sind, können im Fall der Insolvenz
des Refinanzierungsunternehmens vom Übertragungsberechtigten nach § 47
der Insolvenzordnung ausgesondert werden. Das Gleiche gilt für
Gegenstände, die an die Stelle der ordnungsgemäß im
Refinanzierungsregister eingetragenen Gegenstände treten. Gegen
Verfügungen im Wege der Zwangsvollstreckung oder der Arrestvollziehung
kann der Übertragungsberechtigte Widerspruch im Wege der Klage nach §
771 der Zivilprozessordnung erheben.

(2) Die Eintragung in das Refinanzierungsregister schränkt
Einwendungen und Einreden Dritter gegen die eingetragenen Forderungen
und Rechte nicht ein. Werden die im Refinanzierungsregister
eingetragenen Gegenstände ausgesondert oder an den
Übertragungsberechtigten beziehungsweise von dem
Übertragungsberechtigten an einen Dritten übertragen, können alle
Einwendungen und Einreden wie bei einer Abtretung geltend gemacht
werden. Die Vorschrift des § 1156 Satz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
findet keine Anwendung. Dienen im Refinanzierungsregister eingetragene
Gegenstände der Absicherung anderer Gegenstände, so kann der
Sicherungsgeber gegenüber dem Übertragungsberechtigten alle
Einwendungen und Einreden aus dem Vertrag geltend machen, der den
rechtlichen Grund für die Absicherung enthält. Die Vorschrift des §
1157 Satz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs findet keine Anwendung. § 22d
Abs. 4 in Verbindung mit § 22j Abs. 1 Satz 1 und 2 bleibt jedoch
unberührt.

(3) Gegenüber den Ansprüchen des Übertragungsberechtigten auf
Übertragung der ordnungsgemäß im Refinanzierungsregister eingetragenen
Gegenstände kann das Refinanzierungsunternehmen nicht aufrechnen und
keine Zurückbehaltungsrechte geltend machen. Anfechtungsrechte seiner
Gläubiger nach dem Anfechtungsgesetz und den §§ 129 bis 147 der
Insolvenzordnung bleiben unberührt.

(4) Den Wirkungen der Absätze 1 bis 3 steht nicht entgegen, dass das
Refinanzierungsunternehmen im Rahmen der Veräußerung der eingetragenen
Gegenstände an den Übertragungsberechtigten das Risiko deren
Werthaltigkeit ganz oder teilweise trägt.


#### § 22k Beendigung und Übertragung der Registerführung

(1) Willigen alle im Refinanzierungsregister eingetragenen
Übertragungsberechtigten und, sofern ein Übertragungsberechtigter eine
Pfandbriefbank oder ein Versicherungsunternehmen ist, der Treuhänder
der Pfandbriefbank oder des Versicherungsunternehmens ein, kann die
Führung des Refinanzierungsregisters einen Monat nach Anzeige an die
Bundesanstalt beendet werden. Willigen alle im Refinanzierungsregister
eingetragenen Übertragungsberechtigten und, sofern ein
Übertragungsberechtigter eine Pfandbriefbank oder ein
Versicherungsunternehmen ist, der Treuhänder der Pfandbriefbank oder
des Versicherungsunternehmens ein, kann die Registerführung unter
Aufsicht der Bundesanstalt auf ein geeignetes Kreditinstitut
übertragen werden, sofern es sich bei den eingetragenen Gegenständen
um solche des die Registerführung übernehmenden Kreditinstituts
handelt oder die Voraussetzungen des § 22b über die Führung des
Refinanzierungsregisters für Dritte vorliegen.

(2) Die Registerführung endet außerdem, wenn das registerführende
Unternehmen nach Einschätzung der Bundesanstalt zur Registerführung
ungeeignet ist. In diesem Fall wird die Führung des Registers unter
Aufsicht der Bundesanstalt auf ein nach Einschätzung der Bundesanstalt
zur Registerführung geeignetes Kreditinstitut übertragen. Die
Vorschriften des § 22b über die Führung des Refinanzierungsregisters
für Dritte finden sinngemäße Anwendung.

(3) Absatz 2 findet keine Anwendung, wenn über das Vermögen eines
Unternehmens, das ein Refinanzierungsregister nicht nur für Dritte
führt, das Insolvenzverfahren eröffnet wird.


#### § 22l Bestellung des Sachwalters bei Eröffnung des Insolvenzverfahrens

(1) Ist über das Vermögen eines Unternehmens, das ein
Refinanzierungsregister nicht nur für Dritte führt, das
Insolvenzverfahren eröffnet, bestellt das Insolvenzgericht auf Antrag
der Bundesanstalt eine oder zwei von der Bundesanstalt vorgeschlagene
natürliche Personen als Sachwalter des Refinanzierungsregisters
(Sachwalter). Das Gericht kann vom Vorschlag der Bundesanstalt
abweichen, wenn dies zur Sicherstellung einer sachgerechten
Zusammenarbeit zwischen Insolvenzverwalter und Sachwalter erforderlich
erscheint. Der Sachwalter erhält eine Urkunde über seine Ernennung,
die er bei Beendigung seines Amtes dem Insolvenzgericht zurückzugeben
hat.

(2) Die Bundesanstalt stellt einen Antrag nach Absatz 1 Satz 1, wenn
dies nach Anhörung der Übertragungsberechtigten zur ordnungsgemäßen
Verwaltung der im Refinanzierungsregister eingetragenen Gegenstände
erforderlich erscheint. Als Sachwalter des Refinanzierungsregisters
soll die Bundesanstalt den Verwalter des Refinanzierungsregisters
vorschlagen, bei Fehlen oder dauernder Verhinderung desselben seinen
Stellvertreter oder eine andere geeignete natürliche Person. Der
Sachwalter des Refinanzierungsregisters ist auf Antrag der
Bundesanstalt abzuberufen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt.

(3) Erscheint die Bestellung eines zweiten Sachwalters des
Refinanzierungsregisters zur ordnungsgemäßen Verwaltung der im
Refinanzierungsregister eingetragenen Gegenstände erforderlich, kann
die Bundesanstalt nach Anhörung der Übertragungsberechtigten einen
weiteren Antrag nach Absatz 1 Satz 1 stellen. Stellt sie diesen
Antrag, soll sie den Stellvertreter des Verwalters des
Refinanzierungsregisters oder, wenn ein solcher fehlt, eine andere
geeignete natürliche Person vorschlagen.

(4) Mit der Bestellung einer anderen Person als der des Verwalters zum
Sachwalter erlischt das Amt des Verwalters. Das Amt wird vom
Sachwalter des Refinanzierungsregisters fortgeführt. Die Sätze 1 und 2
gelten entsprechend für den Stellvertreter des Verwalters.


#### § 22m Bekanntmachung der Bestellung des Sachwalters

(1) Das Insolvenzgericht hat die Ernennung und Abberufung des
Sachwalters unverzüglich dem zuständigen Registergericht mitzuteilen
und öffentlich bekannt zu machen. Die Ernennung und Abberufung des
Sachwalters sind auf die Mitteilung von Amts wegen in das
Handelsregister einzutragen. Die Eintragungen werden nicht bekannt
gemacht. Die Vorschriften des § 15 des Handelsgesetzbuchs finden keine
Anwendung.

(2) Sind in das Refinanzierungsregister Rechte des registerführenden
Unternehmens eingetragen, für die eine Eintragung im Grundbuch
besteht, so ist die Bestellung des Sachwalters auf Ersuchen des
Insolvenzgerichts oder des Sachwalters in das Grundbuch einzutragen,
wenn nach der Art der Rechte und den Umständen zu besorgen ist, dass
ohne die Eintragung die Interessen der Übertragungsberechtigten
gefährdet werden. Satz 1 gilt entsprechend für Rechte des
registerführenden Unternehmens, die im Schiffsregister,
Schiffsbauregister oder im Register für Pfandrechte an Luftfahrzeugen
eingetragen sind.


#### § 22n Rechtsstellung des Sachwalters

(1) Der Sachwalter steht unter der Aufsicht des Insolvenzgerichts. Das
Insolvenzgericht kann vom Sachwalter insbesondere jederzeit einzelne
Auskünfte oder einen Bericht über den Sachstand und die
Geschäftsführung verlangen. Daneben obliegen dem Sachwalter die
Pflichten eines Verwalters. Der Sachwalter und der Insolvenzverwalter
haben einander alle Informationen mitzuteilen, die für das
Insolvenzverfahren über das Vermögen des registerführenden
Unternehmens und für die Verwaltung der im Refinanzierungsregister
eingetragenen Gegenstände von Bedeutung sein können.

(2) Soweit das registerführende Unternehmen befugt war, die im
Refinanzierungsregister eingetragenen Gegenstände zu verwalten und
über sie zu verfügen, geht dieses Recht auf den Sachwalter über. In
Abstimmung mit dem Insolvenzverwalter nutzt der Sachwalter alle
Einrichtungen des registerführenden Unternehmens, die zur Verwaltung
der eingetragenen Gegenstände erforderlich sind.

(3) Hat das registerführende Unternehmen nach der Bestellung des
Sachwalters über einen im Refinanzierungsregister eingetragenen
Gegenstand verfügt, so ist diese Verfügung unwirksam. Die Vorschriften
der §§ 892, 893 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, der §§ 16, 17 des
Gesetzes über Rechte an eingetragenen Schiffen und Schiffsbauwerken
und der §§ 16, 17 des Gesetzes über Rechte an Luftfahrzeugen bleiben
unberührt. Hat das registerführende Unternehmen am Tage der Bestellung
des Sachwalters des Refinanzierungsregisters verfügt, so wird
vermutet, dass es nach der Bestellung verfügt hat.

(4) Der Sachwalter des Refinanzierungsregisters hat bei seiner
Geschäftsführung die Sorgfalt eines ordentlichen und gewissenhaften
Sachwalters anzuwenden. Verletzt der Sachwalter des
Refinanzierungsregisters seine Pflichten, so können die
Übertragungsberechtigten und das registerführende Unternehmen Ersatz
des hierdurch entstehenden Schadens verlangen. Dies gilt nicht, wenn
der Sachwalter des Refinanzierungsregisters die Pflichtverletzung
nicht zu vertreten hat.

(5) Der Sachwalter des Refinanzierungsregisters erhält von der
Bundesanstalt eine angemessene Vergütung und Ersatz seiner
Aufwendungen. Die gezahlten Beträge sind der Bundesanstalt von den
Übertragungsberechtigten anteilig nach der Anzahl der für sie
eingetragenen Gegenstände gesondert zu erstatten und auf Verlangen der
Bundesanstalt vorzuschießen. Soweit das Refinanzierungsregister für
Dritte geführt wird, sind diese neben den Übertragungsberechtigten als
Gesamtschuldner zur Erstattung und zum Vorschuss verpflichtet. § 22i
Abs. 2 und 3 Satz 1 gilt sinngemäß. § 22i Abs. 3 Satz 2 findet mit der
Maßgabe entsprechende Anwendung, dass die Bundesanstalt beim
Insolvenzgericht einen Antrag auf Abberufung stellen soll.


#### § 22o Bestellung des Sachwalters bei Insolvenzgefahr

(1) Unter den Voraussetzungen des § 46 bestellt das Gericht am Sitz
des registerführenden Unternehmens auf Antrag der Bundesanstalt eine
oder zwei Personen als Sachwalter. Die Bundesanstalt stellt einen
Antrag nach Satz 1, wenn dies nach Anhörung der
Übertragungsberechtigten zur ordnungsgemäßen Verwaltung der im
Refinanzierungsregister eingetragenen Gegenstände erforderlich
erscheint. Bei Gefahr im Verzuge ist auf die Anhörung zu verzichten.
In diesem Fall ist die Anhörung unverzüglich nachzuholen.

(2) Für die Bestellung und Abberufung sowie für die Rechtsstellung
eines unter diesen Umständen bestellten Sachwalters gelten die
Vorschriften der §§ 22l bis 22n mit der Maßgabe entsprechend, dass an
die Stelle des Insolvenzgerichts das Gericht am Sitz des
registerführenden Unternehmens tritt. Ein wichtiger Grund im Sinne des
§ 22l Abs. 2 Satz 3 liegt insbesondere dann vor, wenn die
Voraussetzungen des § 46 wieder entfallen sind. In diesem Fall soll
die Bundesanstalt aus dem Kreis der Sachwalter den Verwalter
bestellen.

(3) Wird das Insolvenzverfahren über das Vermögen des
registerführenden Unternehmens nach Bestellung des Sachwalters nach
Maßgabe der Absätze 1 und 2 eröffnet, so gilt der Sachwalter für die
Zeit nach Eröffnung des Insolvenzverfahrens als mit Eröffnung des
Insolvenzverfahrens vom Insolvenzgericht bestellt. Das
Insolvenzgericht tritt an die Stelle des Gerichts am Sitz des
registerführenden Unternehmens. Das Gericht am Sitz des
registerführenden Unternehmens hat dem Insolvenzgericht alle mit der
Bestellung und Aufsicht des Sachwalters des Refinanzierungsregisters
in Zusammenhang stehenden Unterlagen zu übergeben.


### 3. - Kundenrechte



#### § 22p (weggefallen)

-


### 4. - Werbung und Hinweispflichten der Institute



#### § 23 Werbung

(1) Um Missständen bei der Werbung der Institute zu begegnen, kann die
Bundesanstalt bestimmte Arten der Werbung untersagen. Ein Missstand
liegt insbesondere vor, wenn Werbung für Verbraucherdarlehensverträge
falsche Erwartungen in Bezug auf die Möglichkeit, ein Darlehen zu
erhalten oder in Bezug auf die Kosten eines Darlehens weckt.

(2) Vor allgemeinen Maßnahmen nach Absatz 1 sind die Spitzenverbände
der Institute und des Verbraucherschutzes zu hören.


#### § 23a Sicherungseinrichtung

(1) Ein Institut, das Bankgeschäfte im Sinne des § 1 Abs. 1 Satz 2 Nr.
1, 4 oder 10 betreibt oder Finanzdienstleistungen im Sinne des § 1
Abs. 1a Satz 2 Nr. 1 bis 4 erbringt, hat Kunden, die nicht Institute
sind, im Preisaushang über die Zugehörigkeit zu einer Einrichtung zur
Sicherung der Ansprüche von Einlegern und Anlegern
(Sicherungseinrichtung) zu informieren. Das Institut hat ferner
Kunden, die nicht Institute sind, vor Aufnahme der Geschäftsbeziehung
in Textform in leicht verständlicher Form, soweit nicht die Sätze 3
bis 10 anzuwenden sind, über die für die Sicherung geltenden
Bestimmungen einschließlich Umfang und Höhe der Sicherung zu
informieren. Die Einleger bestätigen in Bezug auf ihre Ansprüche aus §
5 des Einlagensicherungsgesetzes den Empfang dieser Informationen auf
dem im Anhang I dieses Gesetzes enthaltenen Informationsbogen. Die
Bestätigung, dass es sich bei den Einlagen um entschädigungsfähige
Einlagen handelt, erhalten die Einleger auf ihren Kontoauszügen,
einschließlich eines Verweises auf den Informationsbogen in Anhang I.
Die Internetseite des einschlägigen Einlagensicherungssystems wird auf
dem Informationsbogen angegeben. Der in Anhang I festgelegte
Informationsbogen wird dem Einleger mindestens einmal jährlich zur
Verfügung gestellt. Nutzt ein Einleger das Internetbanking, so können
ihm die Informationen elektronisch übermittelt werden. Auf Wunsch des
Einlegers werden sie in Papierform zur Verfügung gestellt. Die dem
Einleger gewährten Informationen dürfen für Werbezwecke nur auf das
Einlagensicherungssystem und seine Funktionsweise hinweisen. § 3
Absatz 2 des Einlagensicherungsgesetzes gilt entsprechend. Sofern
Einlagen und andere rückzahlbare Gelder nicht gesichert sind, hat das
Institut auf diese Tatsache in den Allgemeinen Geschäftsbedingungen,
im Preisaushang und an hervorgehobener Stelle in den
Vertragsunterlagen vor Aufnahme der Geschäftsbeziehung hinzuweisen, es
sei denn, die rückzahlbaren Gelder sind in Pfandbriefen,
Kommunalschuldverschreibungen oder anderen Schuldverschreibungen,
welche die Voraussetzungen des Artikels 52 Absatz 4 Satz 1 und 2 der
Richtlinie 2009/65/EG erfüllen, verbrieft. Die Informationen in den
Vertragsunterlagen gemäß Satz 11 dürfen keine anderen Erklärungen
enthalten und sind gesondert von den Kunden zu bestätigen. Die Sätze 7
und 8 gelten entsprechend. Außerdem müssen auf Anfrage Informationen
über die Bedingungen der Sicherung einschließlich der für die
Geltendmachung der Entschädigungsansprüche erforderlichen Formalitäten
erhältlich sein.

(2) Scheidet ein Institut aus einer Sicherungseinrichtung aus, hat es
die Kunden, die nicht Institute sind, sowie die Bundesanstalt und die
Deutsche Bundesbank hierüber unverzüglich in Textform zu unterrichten.


### 5. - Besondere Pflichten der Institute, ihrer Geschäftsleiter sowie der Finanzholding-Gesellschaften, der gemischten Finanzholding-Gesellschaften und der gemischten Holdinggesellschaften



#### § 24 Anzeigen

(1) Ein Institut hat der Aufsichtsbehörde und der Deutschen Bundesbank
unverzüglich anzuzeigen

1.  die Absicht der Bestellung eines Geschäftsleiters und die Absicht der
    Ermächtigung einer Person zur Einzelvertretung des Instituts in dessen
    gesamtem Geschäftsbereich, jeweils unter Angabe der Tatsachen, die für
    die Beurteilung der Zuverlässigkeit, der fachlichen Eignung und der
    ausreichenden zeitlichen Verfügbarkeit für die Wahrnehmung der
    jeweiligen Aufgaben wesentlich sind, und des Ergebnisses der
    Beurteilung dieser Kriterien durch das anzeigende Institut, sowie den
    Vollzug, die Aufgabe oder die Änderung einer solchen Absicht; neue
    Tatsachen, die sich auf die ursprüngliche Beurteilung der
    Zuverlässigkeit, der fachlichen Eignung und der ausreichenden
    zeitlichen Verfügbarkeit erheblich auswirken, sind ebenfalls
    unverzüglich nach Kenntniserlangung anzuzeigen;


2.  das Ausscheiden eines Geschäftsleiters sowie die Entziehung der
    Befugnis zur Einzelvertretung des Instituts in dessen gesamten
    Geschäftsbereich;


3.  die Änderung der Rechtsform, soweit nicht bereits eine Erlaubnis nach
    § 32 Abs. 1 erforderlich ist, und die Änderung der Firma;


4.  einen Verlust in Höhe von 5 Prozent des harten Kernkapitals gemäß
    Artikel 50 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013;


5.  die Verlegung der Niederlassung oder des Sitzes;


6.  die Errichtung, die Verlegung und die Schließung einer Zweigstelle in
    einem Drittstaat sowie die Aufnahme und die Beendigung der Erbringung
    grenzüberschreitender Dienstleistungen ohne Errichtung einer
    Zweigstelle;


7.  die Einstellung des Geschäftsbetriebs;


8.  die Absicht seiner gesetzlichen und satzungsgemäßen Organe, eine
    Entscheidung über seine Auflösung herbeizuführen;


9.  das Absinken des Anfangskapitals unter die Mindestanforderungen nach §
    33 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 sowie den Wegfall einer geeigneten Versicherung
    nach § 33 Abs. 1 Satz 2 und 3;


10. den Erwerb oder die Aufgabe einer bedeutenden Beteiligung an dem
    eigenen Institut, das Erreichen, das Über- oder das Unterschreiten der
    Beteiligungsschwellen von 20 vom Hundert, 30 vom Hundert und 50 vom
    Hundert der Stimmrechte oder des Kapitals sowie die Tatsache, daß das
    Institut Tochterunternehmen eines anderen Unternehmens wird oder nicht
    mehr ist, sobald das Institut von der bevorstehenden Änderung dieser
    Beteiligungsverhältnisse Kenntnis erlangt;


11. (weggefallen)


12. das Entstehen, die Änderung oder die Beendigung einer engen Verbindung
    zu einer anderen natürlichen Person oder einem anderen Unternehmen;


13. das Entstehen, die Veränderungen in der Höhe oder die Beendigung einer
    bedeutenden Beteiligung an anderen Unternehmen;


14. unter Vorlage desselben den Vorschlag zur Beschlussfassung gemäß § 25a
    Absatz 5 Satz 6;


14a. unter Vorlage eines Auszugs aus der Versammlungsniederschrift den
    Beschluss über die Billigung einer höheren variablen Vergütung nach §
    25a Absatz 5 Satz 5 einschließlich der Angabe aller gebilligten, über
    das Verhältnis gemäß § 25a Absatz 5 Satz 2 hinausgehenden Höchstwerte;


14b. unter Vorlage eines Auszugs aus der Versammlungsniederschrift den
    Beschluss über die Änderung eines Beschlusses über die Billigung einer
    höheren variablen Vergütung nach § 25a Absatz 5 Satz 5 einschließlich
    der Angabe aller gebilligten, über das Verhältnis gemäß § 25a Absatz 5
    Satz 2 hinausgehenden Höchstwerte;


15. die Bestellung eines Mitglieds und stellvertretender Mitglieder des
    Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans unter Angabe der Tatsachen, die zur
    Beurteilung ihrer Zuverlässigkeit, Sachkunde und der ausreichenden
    zeitlichen Verfügbarkeit für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben notwendig
    sind; neue Tatsachen, die sich auf die ursprüngliche Beurteilung der
    Zuverlässigkeit, der fachlichen Eignung und der ausreichenden
    zeitlichen Verfügbarkeit erheblich auswirken, sind ebenfalls
    unverzüglich nach Kenntniserlangung anzuzeigen;


15a. das Ausscheiden eines Mitglieds und stellvertretender Mitglieder des
    Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans;


16. (weggefallen)


17. Kredite

    a)  an Kommanditisten, Gesellschafter einer Gesellschaft mit beschränkter
        Haftung, Aktionäre, Kommanditaktionäre oder Anteilseigner an einem
        Institut des öffentlichen Rechts, wenn diesen jeweils mehr als 25
        Prozent des Kapitals (Nennkapital, Summe der Kapitalanteile) des
        Instituts gehören oder ihnen jeweils mehr als 25 Prozent der
        Stimmrechte an dem Institut zustehen und der Kredit zu nicht
        marktmäßigen Bedingungen gewährt oder nicht banküblich besichert
        worden ist, und


    b)  an Personen, die Kapital, soweit es sich nicht um Kapital nach
        Buchstabe a handelt, nach Artikel 26 Absatz 1 Buchstabe a und Artikel
        51 Buchstabe a der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in der jeweils
        geltenden Fassung gewährt haben, das mehr als 25 Prozent des
        Kernkapitals nach Artikel 25 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in der
        jeweils geltenden Fassung ohne Berücksichtigung des Kapitals nach
        Artikel 26 Absatz 1 Buchstabe a und Artikel 51 Buchstabe a der
        Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in der jeweils geltenden Fassung beträgt,
        wenn der Kredit zu nicht marktmäßigen Bedingungen gewährt oder nicht
        banküblich besichert worden ist;





18. soweit es sich um ein CRR-Kreditinstitut handelt, auf Verlangen die
    gemäß Artikel 435 Absatz 2 Buchstabe c der Verordnung (EU) Nr.
    575/2013 offenzulegenden Informationen;


19. die Absicht einer wesentlichen Auslagerung und deren Vollzug sowie
    wesentliche Änderungen und schwerwiegende Vorfälle im Rahmen von
    bestehenden wesentlichen Auslagerungen, die einen wesentlichen
    Einfluss auf die Geschäftstätigkeit des Instituts haben können.




(1a) Ein Institut hat der Aufsichtsbehörde und der Deutschen
Bundesbank jährlich anzuzeigen:

1.  seine engen Verbindungen zu anderen natürlichen Personen oder
    Unternehmen,


2.  seine bedeutenden Beteiligungen an anderen Unternehmen,


3.  den Namen und die Anschrift des Inhabers einer bedeutenden Beteiligung
    an dem anzeigenden Institut und an den ihm nach § 10a nachgeordneten
    Unternehmen mit Sitz im Ausland sowie die Höhe dieser Beteiligungen,


4.  die Anzahl seiner inländischen Zweigstellen,


5.  soweit es sich um ein CRR-Kreditinstitut handelt, das ein bedeutendes
    Institut im Sinne des § 1 Absatz 3c ist oder das von der
    Aufsichtsbehörde oder der Deutschen Bundesbank dazu aufgefordert
    wurde, die Informationen, die für einen Vergleich der Vergütungstrends
    und -praktiken im Sinne des Artikels 75 Absatz 1 und 2 der Richtlinie
    2013/36/EU erforderlich sind; der Vergleich umfasst auch die
    Vergütungstrends und -praktiken in Bezug auf die Mitglieder des
    Verwaltungs- und Aufsichtsorgans sowie die von den Instituten
    übermittelten Informationen zum geschlechtsspezifischen Lohngefälle;


6.  soweit es sich um ein CRR-Kreditinstitut handelt, die Informationen
    über Geschäftsleiter, Mitglieder des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans
    und Mitarbeiter mit jeweils einer Gesamtvergütung von jährlich
    mindestens 1 Million Euro im Sinne des Artikels 75 Absatz 3 der
    Richtlinie 2013/36/EU, die für eine aggregierte Veröffentlichung durch
    die Europäische Bankenaufsichtsbehörde erforderlich sind.




(1b) Bei der Anzeige eines Kredits nach Absatz 1 Nummer 17 hat das
Institut die gestellten Sicherheiten und die Kreditbedingungen
anzugeben. Es hat einen Kredit, den es nach Absatz 1 Nummer 17
angezeigt hat, unverzüglich erneut der Aufsichtsbehörde und der
Deutschen Bundesbank anzuzeigen, wenn die gestellten Sicherheiten oder
die Kreditbedingungen rechtsgeschäftlich geändert werden, und die
entsprechenden Änderungen anzugeben. Die Aufsichtsbehörde kann von den
Instituten fordern, ihr und der Deutschen Bundesbank alle fünf Jahre
eine Sammelanzeige der nach Absatz 1 Nummer 17 anzuzeigenden Kredite
einzureichen.

(1c) Die nach Artikel 4 Absatz 4 Satz 1 der Delegierten Verordnung
(EU) Nr. 604/2014 der Kommission vom 4. März 2014 zur Ergänzung der
Richtlinie 2013/36/EU des Europäischen Parlaments und des Rates im
Hinblick auf technische Regulierungsstandards in Bezug auf qualitative
und angemessene quantitative Kriterien zur Ermittlung der
Mitarbeiterkategorien, deren berufliche Tätigkeit sich wesentlich auf
das Risikoprofil eines Instituts auswirkt (ABl. L 167 vom 6.6.2014, S.
30), in der jeweils geltenden Fassung, zu erstattenden Anzeigen sind
unverzüglich, spätestens jedoch sechs Monate nach Ablauf des
Geschäftsjahres, bei der Aufsichtsbehörde und der Deutschen Bundesbank
einzureichen.

(2) Hat ein Institut die Absicht, sich mit einem anderen Institut im
Sinne dieses Gesetzes, E-Geld-Institut im Sinne des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes oder Zahlungsinstitut im Sinne des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes zu vereinigen, hat es dies der
Aufsichtsbehörde und der Deutschen Bundesbank unverzüglich anzuzeigen.

(2a) Ein Mitglied eines Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans eines CRR-
Kreditinstituts, das bedeutend im Sinne des § 1 Absatz 3c ist, einer
Finanzholding-Gesellschaft oder einer gemischten Finanzholding-
Gesellschaft hat der Aufsichtsbehörde und der Deutschen Bundesbank die
Aufnahme und die Beendigung einer Tätigkeit als Geschäftsleiter oder
als Aufsichtsrats- oder Verwaltungsratsmitglied eines anderen
Unternehmens unverzüglich anzuzeigen.

(3) Ein Geschäftsleiter eines Instituts und die Personen, die die
Geschäfte einer Finanzholding-Gesellschaft oder einer gemischten
Finanzholding-Gesellschaft tatsächlich führen, haben der
Aufsichtsbehörde und der Deutschen Bundesbank unverzüglich anzuzeigen

1.  die Aufnahme und die Beendigung einer Tätigkeit als Geschäftsleiter
    oder als Aufsichtsrats- oder Verwaltungsratsmitglied eines anderen
    Unternehmens und


2.  die Übernahme und die Aufgabe einer unmittelbaren Beteiligung an einem
    Unternehmen sowie Veränderungen in der Höhe der Beteiligung.



Als unmittelbare Beteiligung im Sinne des Satzes 1 Nr. 2 gilt das
Halten von mindestens 25 vom Hundert der Anteile am Kapital des
Unternehmens.

(3a) Eine Finanzholding-Gesellschaft hat der Aufsichtsbehörde und der
Deutschen Bundesbank unverzüglich anzuzeigen:

1.  die Absicht der Bestellung einer Person, die die Geschäfte der
    Finanzholding-Gesellschaft tatsächlich führen soll, unter Angabe der
    Tatsachen, die für die Beurteilung der Zuverlässigkeit, der fachlichen
    Eignung und der ausreichenden zeitlichen Verfügbarkeit für das
    Wahrnehmen seiner Aufgaben wesentlich sind, und des Ergebnisses der
    Beurteilung dieser Kriterien durch die anzeigende Finanzholding-
    Gesellschaft, sowie den Vollzug einer solchen Absicht; neue Tatsachen,
    die sich auf die ursprüngliche Beurteilung der Zuverlässigkeit, der
    fachlichen Eignung und der ausreichenden zeitlichen Verfügbarkeit
    erheblich auswirken, sind ebenfalls unverzüglich nach
    Kenntniserlangung anzuzeigen;


2.  das Ausscheiden einer Person, die die Geschäfte der Finanzholding-
    Gesellschaft tatsächlich geführt hat;


3.  Änderungen der Struktur der Finanzholding-Gruppe in der Weise, dass
    die Gruppe künftig branchenübergreifend tätig wird;


4.  die Bestellung eines Mitglieds und stellvertretender Mitglieder des
    Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans unter Angabe der Tatsachen, die zur
    Beurteilung ihrer Zuverlässigkeit, Sachkunde und der ausreichenden
    zeitlichen Verfügbarkeit für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben notwendig
    sind; neue Tatsachen, die sich auf die ursprüngliche Beurteilung der
    Zuverlässigkeit, der fachlichen Eignung und der ausreichenden
    zeitlichen Verfügbarkeit erheblich auswirken, sind ebenfalls
    unverzüglich nach Kenntniserlangung anzuzeigen;


5.  das Ausscheiden eines Mitglieds und stellvertretender Mitglieder des
    Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans.



Eine Finanzholding-Gesellschaft hat der Aufsichtsbehörde und der
Deutschen Bundesbank ferner einmal jährlich eine Sammelanzeige der
Institute, Kapitalverwaltungsgesellschaften, Finanzunternehmen,
Anbieter von Nebendienstleistungen und Zahlungsinstitute im Sinne des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes, die ihr nachgeordnete Unternehmen im
Sinne des § 10a sind, einzureichen. Die Aufsichtsbehörde übermittelt
den zuständigen Stellen der anderen Staaten des Europäischen
Wirtschaftsraums, der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde und der
Europäischen Kommission eine Aufstellung über die eingegangenen
Sammelanzeigen nach Satz 2. Die Begründung, die Veränderung oder die
Aufgabe solcher Beteiligungen oder Unternehmensbeziehungen sind der
Aufsichtsbehörde und der Deutschen Bundesbank unverzüglich anzuzeigen.
Für eine gemischte Finanzholding-Gesellschaft gelten Satz 1 Nummer 1
und 2 hinsichtlich der Personen, die die Geschäfte tatsächlich führen
sollen und Satz 1 Nummer 4 und 5 hinsichtlich der Mitglieder des
Verwaltungs- und Aufsichtsorgans dieser Gesellschaft sowie die Sätze 2
bis 4 entsprechend.

(3b) Die Bundesanstalt und die Deutsche Bundesbank können Instituten
oder Arten oder Gruppen von Instituten zusätzliche Anzeige- und
Meldepflichten auferlegen, insbesondere um vertieften Einblick in die
Entwicklung der wirtschaftlichen Verhältnisse der Institute, deren
Grundsätze einer ordnungsgemäßen Geschäftsführung und in die
Fähigkeiten der Mitglieder der Organe des Instituts zu erhalten,
soweit dies zur Erfüllung der Aufgaben der Bundesanstalt und der
Deutschen Bundesbank erforderlich ist. Zusätzliche Anzeige- und
Meldepflichten nach Satz 1 dürfen nur auferlegt werden, wenn die
Anordnung für den Zweck, für den die Angaben erforderlich sind,
verhältnismäßig ist und die verlangten Angaben nicht schon vorhanden
sind.

(3c) Soweit die Europäische Zentralbank Aufsichtsbehörde ist, sind die
Anzeigen nach den Absätzen 1 bis 3a auch gegenüber der Bundesanstalt
abzugeben. Die Anzeigen gemäß Absatz 1 Nummer 1, 2, 15 und 15a sind
nur gegenüber der Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank
abzugeben. Soweit es sich bei Anzeigen nach Absatz 1 Nummer 6 um eine
Zweigniederlassung oder grenzüberschreitende Dienstleistung in einem
nicht am einheitlichen Aufsichtsmechanismus teilnehmenden
Mitgliedstaat handelt, sind die Anzeigen ebenfalls nur gegenüber der
Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank abzugeben.

(3d) Ein Datenbereitstellungsdienst hat der Bundesanstalt unverzüglich
anzuzeigen:

1.  die Absicht der Bestellung eines Geschäftsleiters unter Angabe der
    Tatsachen, die für die Beurteilung der Zuverlässigkeit, der fachlichen
    Eignung und der ausreichenden zeitlichen Verfügbarkeit für die
    Wahrnehmung der jeweiligen Aufgaben wesentlich sind, sowie den Vollzug
    einer solchen Absicht;


2.  das Ausscheiden eines Geschäftsleiters;


3.  die Bestellung eines Mitglieds und stellvertretender Mitglieder des
    Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans unter Angabe der Tatsachen, die zur
    Beurteilung ihrer Zuverlässigkeit, Sachkunde und der ausreichenden
    zeitlichen Verfügbarkeit für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben notwendig
    sind;


4.  das Ausscheiden eines Mitglieds und stellvertretender Mitglieder des
    Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans.




(3e) Bei Anzeigen nach Absatz 1 Nummer 1 und 15 sowie Absatz 3a Satz 1
Nummer 1 und 4 kann die Aufsichtsbehörde zur Beurteilung der
Zuverlässigkeit, der fachlichen Eignung und der ausreichenden
zeitlichen Verfügbarkeit auch Interviews mit den angezeigten Personen
führen.

(3f) Ein CRR-Kreditinstitut oder das übergeordnete Unternehmen einer
Institutsgruppe, einer Finanzholding-Gruppe oder einer gemischten
Finanzholding-Gruppe, der ein CRR-Kreditinstitut angehört, hat der
Bundesanstalt unverzüglich das Erreichen und das erneute
Unterschreiten eines Schwellenwertes nach § 3 Absatz 2 Satz 1
anzuzeigen.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen kann im Benehmen mit der
Deutschen Bundesbank durch Rechtsverordnung nähere Bestimmungen über
Art, Umfang, Zeitpunkt und Form der nach diesem Gesetz vorgesehenen
Anzeigen und Vorlagen von Unterlagen, über die zulässigen Datenträger,
Übertragungswege und Datenformate und über zu verwendende und
anzuzeigende Zusatzinformationen zu den Hauptinformationen, etwa
besondere Rechtsträgerkennungen sowie Angaben zu deren Aktualität oder
Validität, erlassen und die bestehenden Anzeigepflichten durch die
Verpflichtung zur Erstattung von Sammelanzeigen und die Einreichung
von Sammelaufstellungen ergänzen, soweit dies zur Erfüllung der
Aufgaben der Aufsichtsbehörde erforderlich ist, insbesondere um
einheitliche Unterlagen zur Beurteilung der von den Instituten
durchgeführten Bankgeschäfte und Finanzdienstleistungen zu erhalten.
In der Rechtsverordnung können ebenfalls nähere Bestimmungen für die
Führung eines öffentlichen Registers durch die Bundesanstalt sowie
über die Zugriffsmöglichkeiten auf Seiten dieses Registers und die
Zuweisung von Verantwortung für die Richtigkeit und Aktualität der
Seiten erlassen werden. Es kann diese Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt mit der Maßgabe übertragen, daß
Rechtsverordnungen der Bundesanstalt im Einvernehmen mit der Deutschen
Bundesbank ergehen. Vor Erlaß der Rechtsverordnung sind die
Spitzenverbände der Institute anzuhören.


#### § 24a Errichtung einer Zweigniederlassung und Erbringung grenzüberschreitender Dienstleistungen in anderen Staaten des Europäischen Wirtschaftsraums

(1) Ein CRR-Kreditinstitut, das die Absicht hat, in einem anderen
Staat des Europäischen Wirtschaftsraums

1.  eine Zweigniederlassung zu errichten oder


2.  ohne dort eine Zweigniederlassung zu errichten, vertraglich gebundene
    Vermittler mit Sitz oder gewöhnlichem Aufenthalt in diesem Staat des
    Europäischen Wirtschaftsraums heranzuziehen,



hat dies der Aufsichtsbehörde und der Deutschen Bundesbank
unverzüglich nach Maßgabe des Satzes 2 anzuzeigen. Die Anzeige muß
enthalten

1.  die Angabe des Mitgliedstaats, in dem die Zweigniederlassung errichtet
    werden soll oder in dem ohne Errichtung einer Zweigniederlassung dort
    ansässige vertraglich gebundene Vermittler herangezogen werden sollen,


2.  einen Geschäftsplan, aus dem die Art der geplanten Geschäfte, der
    organisatorische Aufbau der Zweigniederlassung und eine Absicht zur
    Heranziehung vertraglich gebundener Vermittler, hervorgehen sowie die
    Namen der vertraglich gebundenen Vermittler,


2a. soweit vertraglich gebundene Vermittler in einem anderen Staat des
    Europäischen Wirtschaftsraums ohne Errichtung einer Zweigniederlassung
    herangezogen werden sollen, eine Beschreibung des beabsichtigten
    Einsatzes der vertraglich gebundenen Vermittler und der
    Organisationsstruktur, einschließlich der Berichtswege, aus der
    hervorgeht, wie die vertraglich gebundenen Vermittler in die
    Unternehmensstruktur des Instituts eingebunden sind, sowie die Namen
    der vertraglich gebundenen Vermittler,


3.  die Anschrift, unter der Unterlagen des Instituts im
    Aufnahmemitgliedstaat angefordert und Schriftstücke zugestellt werden
    können, und


4.  die Angabe der Leiter der Zweigniederlassung.




(2) Besteht kein Grund, die Angemessenheit der Organisationsstruktur
und der Finanzlage des Instituts anzuzweifeln, übermittelt die
Aufsichtsbehörde die Angaben nach Absatz 1 Satz 2 innerhalb von drei
Monaten nach Eingang der vollständigen Unterlagen den zuständigen
Stellen des Aufnahmemitgliedstaates und teilt dies dem anzeigenden
Institut mit. Sie unterrichtet die zuständigen Stellen des
Aufnahmemitgliedstaates außerdem über die Höhe der Eigenmittel und die
Angemessenheit der Eigenmittelausstattung sowie gegebenenfalls über
die Einlagensicherungseinrichtung oder
Anlegerentschädigungseinrichtung, der das Institut angehört, oder den
gleichwertigen Schutz im Sinne des § 23a Absatz 1 Satz 1. Leitet die
Aufsichtsbehörde die Angaben nach Absatz 1 Satz 2 nicht an die
zuständigen Stellen des Aufnahmemitgliedstaates weiter, teilt die
Aufsichtsbehörde dem Institut innerhalb von drei Monaten nach Eingang
sämtlicher Angaben nach Absatz 1 Satz 2 die Gründe dafür mit. Nach
Weiterleitung der Anzeige an die zuständigen Stellen des
Aufnahmemitgliedstaates kann das Institut nach einer entsprechenden
Mitteilung dieser Stellen oder spätestens nach Ablauf einer
Zweimonatsfrist seine Tätigkeit in dem anderen Staat aufnehmen.

(3) Absatz 1 Satz 1 gilt entsprechend für die Absicht, im Wege des
grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehrs in einem anderen Staat
des Europäischen Wirtschaftsraums Bankgeschäfte zu betreiben,
Finanzdienstleistungen im Sinne des § 1 Abs. 1a Satz 2 Nr. 1, 1a, 1c,
2 bis 4, 9 und 10 oder Satz 3 oder Tätigkeiten nach § 1 Abs. 3 Satz 1
Nr. 2 bis 8 zu erbringen, Handelsauskünfte oder
Schließfachvermietungen anzubieten oder, im Falle von CRR-
Kreditinstituten, Zahlungsdienste im Sinne des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes zu erbringen. Die Anzeige muss
enthalten:

1.  die Angabe des Staates, in dem die grenzüberschreitende Dienstleistung
    erbracht werden soll,


2.  einen Geschäftsplan mit Angabe der beabsichtigten Tätigkeiten und


3.  die Angabe, ob in diesem Staat vertraglich gebundene Vermittler, die
    ihren Sitz oder gewöhnlichen Aufenthalt im Inland haben, herangezogen
    werden sollen, sowie deren Namen.



Besteht kein Grund, die Angemessenheit der Organisationsstruktur und
der Finanzlage des Instituts anzuzweifeln, unterrichtet die
Aufsichtsbehörde die zuständigen Stellen des Aufnahmemitgliedstaates
innerhalb eines Monats nach Eingang der Anzeige. Das Institut hat die
Unterrichtung der zuständigen Stellen des Aufnahmemitgliedstaates
innerhalb dieser Frist abzuwarten, bevor es seine Tätigkeit in dem
anderen Staat aufnimmt. Andernfalls teilt die Aufsichtsbehörde dem
Institut die Nichtunterrichtung und deren Gründe unverzüglich mit.

(3a) Beabsichtigt der Betreiber eines multilateralen oder
organisierten Handelssystems, Handelsteilnehmern in anderen Staaten
einen unmittelbaren Zugang zu seinem Handelssystem zu gewähren und
ihnen das Handeln an seinen Märkten zu ermöglichen, hat er dies der
Bundesanstalt anzuzeigen, sofern es sich um die erstmalige
Zugangsgewährung an einen Handelsteilnehmer in dem betreffenden Staat
handelt. Die Bundesanstalt unterrichtet die zuständigen Stellen des
Aufnahmemitgliedstaates innerhalb eines Monats nach Eingang der
Anzeige von dieser Absicht. Der Betreiber hat der Bundesanstalt auf
Anfrage die Namen der zugelassenen Handelsteilnehmer aus diesem Staat
zu nennen. Auf Ersuchen der zuständigen Stellen im
Aufnahmemitgliedstaat teilt die Bundesanstalt innerhalb einer
angemessenen Frist diese Angaben mit.

(3b) (weggefallen)

(3c) Auf ein Finanzdienstleistungsinstitut, das Factoring im Sinne des
§ 1 Absatz 1a Satz 2 Nummer 9 oder Finanzierungsleasing im Sinne des §
1 Absatz 1a Satz 2 Nummer 10 betreibt und die Absicht hat, für diese
Tätigkeit eine Zweigniederlassung in einem anderen Staat des
Europäischen Wirtschaftsraums zu errichten oder diese Tätigkeit im
Wege des grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehrs in einem
anderen Staat des Europäischen Wirtschaftsraums zu betreiben, sind die
Absätze 1 bis 3 entsprechend anzuwenden, sofern die Voraussetzungen
des § 53b Absatz 7 Satz 1 Nummer 1 bis 7 erfüllt sind. Absatz 2 Satz 2
gilt mit der Maßgabe, dass die zuständige Stelle des
Aufnahmemitgliedstaats über die Höhe und die Zusammensetzung der
Eigenmittel des Finanzdienstleistungsinstituts und die nach Artikel 92
Absatz 3 und 4 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 errechneten
Gesamtrisikobeträge von dessen Mutterkreditinstitut zu unterrichten
ist.

(4) Ändern sich die Verhältnisse, die nach Absatz 1 Satz 2 oder Absatz
3 Satz 2 angezeigt wurden, hat das Institut der Aufsichtsbehörde, der
Deutschen Bundesbank und, sofern es sich um ein CRR-Kreditinstitut
handelt, auch den zuständigen Stellen des Aufnahmemitgliedstaates
diese Änderungen mindestens einen Monat vor dem Wirksamwerden der
Änderungen schriftlich anzuzeigen, damit die Aufsichtsbehörde eine
Entscheidung nach Absatz 2 und die zuständigen Stellen des
Aufnahmemitgliedstaates eine Entscheidung über eventuell erforderliche
Bedingungen treffen können. Die Anzeigepflicht nach Satz 1 gilt
entsprechend für ein Institut, das seine Zweigniederlassung bereits
vor dem Zeitpunkt, von dem an es unter die Anzeigepflicht nach Absatz
1 fällt, in einem anderen Staat des Europäischen Wirtschaftsraums
errichtet hat. Änderungen der Verhältnisse der
Einlagensicherungseinrichtung oder der
Anlegerentschädigungseinrichtung oder des gleichwertigen Schutzes im
Sinne des § 23a Absatz 1 Satz 1 hat das Institut, das eine
Zweigniederlassung gemäß Absatz 1 errichtet hat, der Aufsichtsbehörde,
der Deutschen Bundesbank und, sofern es sich um ein CRR-Kreditinstitut
handelt, auch den zuständigen Stellen des Aufnahmemitgliedstaates
mindestens einen Monat vor dem Wirksamwerden der Änderungen
anzuzeigen. Die Aufsichtsbehörde teilt den zuständigen Stellen des
Aufnahmemitgliedstaates die Änderungen nach Satz 4 mit.

(4a) Soweit die Europäische Zentralbank Aufsichtsbehörde ist, sind die
Anzeigen nach den Absätzen 1, 3 und 4 auch gegenüber der Bundesanstalt
abzugeben. Soweit es sich bei dem Staat, in welchem die
Zweigniederlassung errichtet oder die grenzüberschreitende
Dienstleistung erbracht werden soll, um einen Mitgliedstaat der
Europäischen Union handelt, sind die Anzeigen nur gegenüber der
Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank abzugeben.

(5) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung zu bestimmen, inwieweit die Absätze 1, 2 und 4 auf
den Einsatz eines vertraglich gebundenen Vermittlers, der seinen Sitz
oder seinen gewöhnlichen Aufenthalt in einem anderen Mitgliedstaat des
Europäischen Wirtschaftsraums hat, entsprechend anzuwenden sind und
daß die Absätze 2 und 4 für die Errichtung einer Zweigniederlassung in
einem Drittstaat entsprechend gelten, soweit dies im Bereich des
Niederlassungsrechts auf Grund von Abkommen der Europäischen Union mit
Drittstaaten erforderlich ist.

(6) (weggefallen)


#### § 24b Teilnahme an Zahlungs- sowie Wertpapierliefer- und -abrechnungssystemen sowie interoperablen Systemen

(1) Ein Institut hat die Absicht, ein System nach § 1 Abs. 16 zu
betreiben, unverzüglich der Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank
anzuzeigen und die Teilnehmer zu benennen. Dies gilt auch für eine
spätere Änderung des Teilnehmerkreises sowie für Vereinbarungen über
den Betrieb interoperabler Systeme. Die Deutsche Bundesbank teilt die
ihr gemeldeten Systeme der Europäischen Wertpapier- und
Marktaufsichtsbehörde mit, nachdem sie sich von der Zweckdienlichkeit
der Regeln des Systems überzeugt hat. Im Fall einer Vereinbarung über
den Betrieb interoperabler Systeme prüft die Deutsche Bundesbank, ob
die Regeln der beteiligten Systeme über den Zeitpunkt des Einbringens
und der Unwiderruflichkeit von Aufträgen miteinander vereinbar sind.

(2) Das Institut hat demjenigen, der ein berechtigtes Interesse
nachweisen kann, Auskunft über die Systeme im Sinne von Absatz 1, an
denen es beteiligt ist, sowie über die wesentlichen Regeln für deren
Funktionieren zu erteilen.

(3) Ein Institut, das ein System nach § 1 Absatz 16 betreibt, hat
unbeschadet der Titel III, IV und V der Verordnung (EU) Nr. 648/2012
CRR-Kreditinstituten mit Sitz in einem anderen Staat des Europäischen
Wirtschaftsraums gleichberechtigend den Zugang zu dem System nach
denselben transparenten und objektiven Kriterien zu gewähren, die für
inländische Teilnehmer an diesem System gelten. Davon unberührt bleibt
das Recht des Instituts, den Zugang aus berechtigten gewerblichen
Gründen zu verweigern.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, im Benehmen
mit der Deutschen Bundesbank durch Rechtsverordnung die Einzelheiten
der Anzeigepflicht und der Unterrichtung der Europäischen Wertpapier-
und Marktaufsichtsbehörde nach Absatz 1, des Auskunftsanspruchs nach
Absatz 2 sowie der Zugangsgewährung nach Absatz 3 zu bestimmen.

(5) Auf Systembetreiber, die nicht Institut sind, sind die Absätze 1
bis 4 entsprechend anzuwenden.


#### § 24c Automatisierter Abruf von Kontoinformationen

(1) Ein Kreditinstitut hat ein Dateisystem zu führen, in dem
unverzüglich folgende Daten zu speichern sind:

1.  die Nummer eines Kontos, das der Verpflichtung zur
    Legitimationsprüfung nach § 154 Absatz 2 Satz 1 der Abgabenordnung
    unterliegt, eines Depots oder eines Schließfachs sowie der Tag der
    Eröffnung und der Tag der Beendigung oder Auflösung,


2.  der Vor- und Nachname, sowie bei natürlichen Personen der Tag der
    Geburt, des Inhabers und eines Verfügungsberechtigten sowie in den
    Fällen des § 10 Absatz 1 Nummer 2 des Geldwäschegesetzes der Vor- und
    Nachname und, soweit erhoben, die Anschrift eines abweichend
    wirtschaftlich Berechtigten im Sinne des § 3 des Geldwäschegesetzes.



Bei jeder Änderung einer Angabe nach Satz 1 ist unverzüglich ein neuer
Datensatz anzulegen. Die Daten sind nach Ablauf von zehn Jahren nach
der Auflösung des Kontos oder Depots zu löschen. Im Falle des Satzes 2
ist der alte Datensatz nach Ablauf von drei Jahren nach Anlegung des
neuen Datensatzes zu löschen. Das Kreditinstitut hat zu gewährleisten,
dass die Bundesanstalt jederzeit Daten aus dem Dateisystem nach Satz 1
in einem von ihr bestimmten Verfahren automatisiert abrufen kann. Es
hat durch technische und organisatorische Maßnahmen sicherzustellen,
dass ihm Abrufe nicht zur Kenntnis gelangen.

(2) Die Bundesanstalt darf einzelne Daten aus dem Dateisystem nach
Absatz 1 Satz 1 abrufen, soweit dies zur Erfüllung ihrer
aufsichtlichen Aufgaben nach diesem Gesetz oder dem Geldwäschegesetz,
insbesondere im Hinblick auf unerlaubte Bankgeschäfte oder
Finanzdienstleistungen oder den Missbrauch der Institute durch
Geldwäsche, Terrorismusfinanzierung oder sonstige strafbare
Handlungen, die zu einer Gefährdung des Vermögens der Institute führen
können, erforderlich ist und besondere Eilbedürftigkeit im Einzelfall
vorliegt. Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen darf
zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach dem Geldwäschegesetz gleichermaßen
einzelne Daten aus dem Dateisystem nach Absatz 1 Satz 1 abrufen.

(3) Die Bundesanstalt erteilt auf Ersuchen Auskunft aus dem
Dateisystem nach Absatz 1 Satz 1

1.  den Aufsichtsbehörden gemäß § 9 Abs. 1 Satz 4 Nr. 2, soweit dies zur
    Erfüllung ihrer aufsichtlichen Aufgaben unter den Voraussetzungen des
    Absatzes 2 erforderlich ist,


2.  den für die Leistung der internationalen Rechtshilfe in Strafsachen
    sowie im Übrigen für die Verfolgung und Ahndung von Straftaten
    zuständigen Behörden oder Gerichten, soweit dies für die Erfüllung
    ihrer gesetzlichen Aufgaben erforderlich ist,


3.  der für die Beschränkungen des Kapital- und Zahlungsverkehrs nach dem
    Außenwirtschaftsgesetz zuständigen nationalen Behörde, soweit dies für
    die Erfüllung ihrer sich aus dem Außenwirtschaftsgesetz oder
    Rechtsakten der Europäischen Union im Zusammenhang mit der
    Einschränkung von Wirtschafts- oder Finanzbeziehungen ergebenden
    Aufgaben erforderlich ist.



Die Bundesanstalt hat die in den Dateisystemen gespeicherten Daten im
automatisierten Verfahren abzurufen und sie an die ersuchende Stelle
weiter zu übermitteln. Die Bundesanstalt prüft die Zulässigkeit der
Übermittlung nur, soweit hierzu besonderer Anlass besteht. Die
Verantwortung für die Zulässigkeit der Übermittlung trägt die
ersuchende Stelle. Die Bundesanstalt darf zu den in Satz 1 genannten
Zwecken ausländischen Stellen Auskunft aus dem Dateisystem nach Absatz
1 Satz 1 nach Maßgabe der allgemeinen datenschutzrechtlichen
Vorschriften erteilen. § 9 Abs. 1 Satz 5, 6 und Abs. 2 gilt
entsprechend. Die Regelungen über die internationale Rechtshilfe in
Strafsachen bleiben unberührt.

(3a) Die Bundesanstalt erteilt auf Ersuchen Auskunft aus den
Dateisystemen nach Absatz 1 Satz 1

1.  an die inländischen benannten Behörden im Sinne des Artikel 3 Absatz 1
    der Richtlinie (EU) 2019/1153 des Europäischen Parlamentes und des
    Rates vom 20. Juni 2019 zur Festlegung von Vorschriften zur
    Erleichterung der Nutzung von Finanz- und sonstigen Informationen für
    die Verhütung, Aufdeckung, Untersuchung oder Verfolgung bestimmter
    Straftaten und zur Aufhebung des Beschlusses 2000/642/JI des Rates,
    soweit dies zur Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben bei der
    Verhütung oder Verfolgung schwerer Straftaten im Sinne des Anhangs I
    der Verordnung (EU) 2016/794 des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 11. Mai 2016 über die Agentur der Europäischen Union für die
    Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Strafverfolgung (Europol) und zur
    Ersetzung und Aufhebung der Beschlüsse 2009/371/JI, 2009/934/JI,
    2009/935/JI, 2009/936/JI und 2009/968/JI des Rates (ABl. L 135 vom
    24\.5.2016, S. 53) erforderlich ist oder zur Unterstützung einer
    strafrechtlichen Ermittlung im Zusammenhang mit einer schweren
    Straftat;


2.  an das Bundeskriminalamt in seiner Funktion als nationale Stelle nach
    § 1 Nummer 1 des Europol-Gesetzes zum Zwecke der Weitergabe an
    Europol, soweit dies zur Erfüllung der Aufgaben von Europol gemäß
    Artikel 4 der Verordnung (EU) 2016/794 im Rahmen der Zuständigkeit von
    Europol im Einzelfall erforderlich ist.



Die Bundesanstalt hat die Daten im automatisierten Verfahren abzurufen
und sie unmittelbar an die ersuchende Stelle weiter zu übermitteln.
Absatz 3 Sätze 4 und 6 gelten entsprechend.

(4) Die Bundesanstalt protokolliert bei jedem Abruf

1.  das Aktenzeichen,


2.  Datum und Uhrzeit des Abrufs,


3.  die Art der bei der Durchführung des Abrufs verwendeten Daten,


4.  die eindeutige Kennung der Ergebnisse,


5.  die Person, die den Abruf durchgeführt hat.



Bei jedem Abruf zum Zweck der Auskunftserteilung auf Ersuchen nach
Absatz 3 protokolliert sie zudem die ersuchende Stelle und das
Aktenzeichen der ersuchenden Stelle. Bei einem Abruf nach Absatz 3a
durch eine inländische benannte Behörde im Sinne des Artikel 3 Absatz
1 Richtlinie (EU) 2019/1153 ist zudem die eindeutige Benutzerkennung
derjenigen Person zu protokollieren, die das Ersuchen an die
Bundesanstalt gerichtet hat und – sofern abweichend – die
Benutzerkennung derjenigen Person, die Ergebnisse weiterübermittelt
erhält. Die Protokolle dienen ausschließlich dem Zweck der
Datenschutzkontrolle sowie der Sicherstellung der Datensicherheit. Sie
werden von der oder dem Datenschutzbeauftragten der Bundesanstalt
regelmäßig überprüft und auf Anforderung der oder dem
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationssicherheit
zur Verfügung gestellt. Protokolle nach Satz 1 und 2 sind 18 Monate,
Protokolle nach Satz 3 sind fünf Jahre zugriffsgeschützt
aufzubewahren. Nach Ablauf der Aufbewahrungsfrist sind die Protokolle
zu löschen, sofern sie nicht für laufende Kontrollverfahren
erforderlich sind. Die Bundesanstalt stellt durch besondere
Schulungsprogramme sicher, dass das eingesetzte Personal mit den
geltenden Bestimmungen unter Einschluss insbesondere der europäischen
und nationalen Datenschutzbestimmungen vertraut ist. Die Bundesanstalt
führt eine Statistik über Zahl und Bearbeitung von Ersuchen nach
Absatz 3a.

(5) Das Kreditinstitut hat in seinem Verantwortungsbereich auf seine
Kosten alle Vorkehrungen zu treffen, die für den automatisierten Abruf
unter Sicherstellung des Datenschutzes und der Datensicherheit der
Daten nach Absatz 1 Satz 1 nach dem jeweiligen Stand der Technik
erforderlich sind. Dazu gehören auch, jeweils nach den Vorgaben der
Bundesanstalt, die Anschaffung der zur Sicherstellung der
Vertraulichkeit und des Schutzes vor unberechtigten Zugriffen
erforderlichen Geräte, die Einrichtung eines geeigneten
Telekommunikationsanschlusses und die Teilnahme an dem geschlossenen
Benutzersystem sowie die laufende Bereitstellung dieser Vorkehrungen.
Den Stand der Technik stellt die Bundesanstalt im Benehmen mit dem
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik in einem von ihr
bestimmten Verfahren fest.

(6) Die Bundesanstalt hat dem jeweiligen Stand der Technik
entsprechende Maßnahmen zur Sicherstellung von Datenschutz und
Datensicherheit zu treffen, die insbesondere die Vertraulichkeit und
Unversehrtheit der Daten nach Absatz 1 Satz 1 beim Abruf durch die
Bundesanstalt gewährleisten. Die Bundesanstalt hat entsprechende
Maßnahmen bei der Weiterübermittlung der Daten nach den Absätzen 3 und
3a zu treffen; diese Maßnahmen müssen im Falle von Ersuchen nach
Absatz 3a bei den ersuchenden Behörden eine Zugangsbeschränkung auf
einzelne Personen und deren eindeutige Benutzerkennung ermöglichender
abgerufenen und weiter übermittelten Daten gewährleisten. Den Stand
der Technik stellt die Bundesanstalt im Benehmen mit dem Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik in einem von ihr bestimmten
Verfahren fest.

(7) Das Bundesministerium der Finanzen kann durch Rechtsverordnung
Näheres regeln zu den technischen Verfahren des automatisierten Abrufs
sowie der Weiterübermittlung, zu Ausnahmen von der Verpflichtung zur
Übermittlung im automatisierten Verfahren sowie zur Protokollierung
der Abrufe und zur Statistik über Ersuchen. Es kann die Ermächtigung
durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen.

(8) Soweit die Deutsche Bundesbank Konten und Depots für Dritte führt,
gilt sie als Kreditinstitut nach den Absätzen 1, 5 und 6.


#### § 25 Finanzinformationen, Informationen zur Risikotragfähigkeit und zur Liquiditätssteuerung, Refinanzierungspläne; Verordnungsermächtigung

(1) Ein Institut hat unverzüglich nach Ablauf eines jeden Quartals der
Deutschen Bundesbank Informationen zu seiner finanziellen Situation
(Finanzinformationen) einzureichen. Ein Kreditinstitut hat außerdem
unverzüglich einmal jährlich zu einem von der Bundesanstalt
festgelegten Stichtag der Deutschen Bundesbank einzureichen:

1.  Informationen zu seiner Risikotragfähigkeit nach § 25a Absatz 1 Satz 3
    und zu den Verfahren nach § 25a Absatz 1 Satz 3 Nummer 2
    (Risikotragfähigkeitsinformationen),


2.  Informationen zur Liquiditätssteuerung und


3.  Refinanzierungspläne.



Die Bundesanstalt bestimmt den Kreis der nach Satz 2 Nummer 3
einreichungspflichtigen Institute jährlich im Einklang mit Artikel 16
der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 auf der Grundlage der
diesbezüglichen Leitlinien der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde.
Die Bundesanstalt kann den Berichtszeitraum nach den Sätzen 1 und 2
für ein Institut verkürzen, soweit dies zur Erfüllung der Aufgaben der
Bundesanstalt erforderlich ist. Die Deutsche Bundesbank leitet die
Angaben nach den Sätzen 1 und 2 an die Bundesanstalt mit ihrer
Stellungnahme weiter; diese kann auf die Weiterleitung bestimmter
Angaben nach den Sätzen 1 und 2 verzichten.

(2) Ein übergeordnetes Unternehmen im Sinne des § 10a hat außerdem
unverzüglich nach Ablauf eines jeden Quartals der Deutschen Bundesbank
Finanzinformationen auf zusammengefasster Basis einzureichen. Ein
übergeordnetes Unternehmen im Sinne des § 10a hat, sofern der Gruppe
im Sinne des § 10a Absatz 1 ein Kreditinstitut mit Sitz im Inland
angehört, außerdem unverzüglich einmal jährlich zu einem von der
Bundesanstalt festgelegten Stichtag der Deutschen Bundesbank gemäß
Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 die Informationen zur Risikotragfähigkeit der
Gruppe auf zusammengefasster Ebene einzureichen. Die Bundesanstalt
kann den Berichtszeitraum nach den Sätzen 1 und 2 für ein
übergeordnetes Unternehmen verkürzen, soweit dies zur Erfüllung der
Aufgaben der Bundesanstalt erforderlich ist. Absatz 1 Satz 4 und § 10a
Absatz 4 und 5 über das Verfahren der Zusammenfassung, § 10a Absatz 10
über die Unterkonsolidierung von Tochtergesellschaften in Drittstaaten
und Artikel 11 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 über die
Informationspflicht gelten für die Angaben nach den Sätzen 1 und 2
entsprechend. Für die Angaben nach Satz 2 gilt zudem § 25a Absatz 3
entsprechend.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen kann im Benehmen mit der
Deutschen Bundesbank durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung
des Bundesrates bedarf, nähere Bestimmungen treffen über

1.  Art und Umfang der Finanzinformationen, der in Absatz 1 Satz 2 Nummer
    1 und 2 genannten Informationen sowie der Refinanzierungspläne nach
    Absatz 1 Satz 2 Nummer 3, insbesondere, um Einblick in die Entwicklung
    der Vermögens- und Ertragslage der Institute sowie die Entwicklung der
    Risikolage und die Verfahren der Risikosteuerung der Kreditinstitute
    einschließlich Liquiditätssteuerung und Refinanzierungsplanung zu
    erhalten, sowie über die zulässigen Datenträger, Übertragungswege und
    Datenformate für die Übermittlung,


2.  die Bekanntmachung der nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 3
    einreichungspflichtigen Kreditinstitute und


3.  eine Verkürzung des Berichtszeitraums nach Absatz 1 Satz 4 oder Absatz
    2 Satz 3 für bestimmte Arten oder Gruppen von Instituten, soweit dies
    zur Erfüllung der Aufgaben der Bundesanstalt erforderlich ist.



Die Angaben können sich auch auf nachgeordnete Unternehmen im Sinne
des § 10a sowie auf Tochterunternehmen mit Sitz im Inland oder
Ausland, die nicht in die Beaufsichtigung auf zusammengefasster Basis
einbezogen sind, sowie auf gemischte Holdinggesellschaften mit
nachgeordneten Instituten beziehen; die gemischten
Holdinggesellschaften haben den Instituten die erforderlichen Angaben
zu übermitteln. Das Bundesministerium der Finanzen kann die
Ermächtigung zum Erlass einer Rechtsverordnung durch Rechtsverordnung
auf die Bundesanstalt mit der Maßgabe übertragen, dass die
Rechtsverordnung im Einvernehmen mit der Deutschen Bundesbank ergeht.


#### § 25a Besondere organisatorische Pflichten, Bestimmungen für Risikoträger; Verordnungsermächtigung

(1) Ein Institut muss über eine ordnungsgemäße Geschäftsorganisation
verfügen, die die Einhaltung der vom Institut zu beachtenden
gesetzlichen Bestimmungen und der betriebswirtschaftlichen
Notwendigkeiten gewährleistet. Die Geschäftsleiter sind für die
ordnungsgemäße Geschäftsorganisation des Instituts verantwortlich; sie
haben die erforderlichen Maßnahmen für die Ausarbeitung der
entsprechenden institutsinternen Vorgaben zu ergreifen, sofern nicht
das Verwaltungs- oder Aufsichtsorgan entscheidet. Eine ordnungsgemäße
Geschäftsorganisation muss insbesondere ein angemessenes und wirksames
Risikomanagement umfassen, auf dessen Basis ein Institut die
Risikotragfähigkeit laufend sicherzustellen hat; das Risikomanagement
umfasst insbesondere

1.  die Festlegung von Strategien, insbesondere die Festlegung einer auf
    die nachhaltige Entwicklung des Instituts gerichteten
    Geschäftsstrategie und einer damit konsistenten Risikostrategie, sowie
    die Einrichtung von Prozessen zur Planung, Umsetzung, Beurteilung und
    Anpassung der Strategien;


2.  Verfahren zur Ermittlung und Sicherstellung der Risikotragfähigkeit,
    wobei eine vorsichtige Ermittlung der Risiken, der potentiellen
    Verluste, die sich auf Grund von Stressszenarien ergeben,
    einschließlich derjenigen, die nach dem aufsichtlichen Stresstest nach
    § 6b Absatz 3 ermittelt werden, und des zu ihrer Abdeckung verfügbaren
    Risikodeckungspotenzials zugrunde zu legen ist;


3.  die Einrichtung interner Kontrollverfahren mit einem internen
    Kontrollsystem und einer Internen Revision, wobei das interne
    Kontrollsystem insbesondere

    a)  aufbau- und ablauforganisatorische Regelungen mit klarer Abgrenzung
        der Verantwortungsbereiche,


    b)  Prozesse zur Identifizierung, Beurteilung, Steuerung sowie Überwachung
        und Kommunikation der Risiken entsprechend den in Titel VII Kapitel 2
        Abschnitt 2 Unterabschnitt II der Richtlinie 2013/36/EU niedergelegten
        Kriterien und


    c)  eine Risikocontrolling-Funktion und eine Compliance-Funktion umfasst;





4.  eine angemessene personelle und technischorganisatorische Ausstattung
    des Instituts;


5.  die Festlegung eines angemessenen Notfallmanagements, insbesondere für
    IT-Systeme, und


6.  angemessene, transparente und auf eine nachhaltige Entwicklung des
    Instituts ausgerichtete Vergütungssysteme für Geschäftsleiter und
    Mitarbeiter unter Berücksichtigung von Absatz 5; dies gilt mit
    Ausnahme der Pflicht zur Offenlegung vergütungsbezogener Informationen
    nicht, soweit die Vergütung durch Tarifvertrag oder in seinem
    Geltungsbereich durch Vereinbarung der Arbeitsvertragsparteien über
    die Anwendung der tarifvertraglichen Regelungen oder auf Grund eines
    Tarifvertrags in einer Betriebs- oder Dienstvereinbarung vereinbart
    ist.



Die Ausgestaltung des Risikomanagements hängt von Art, Umfang,
Komplexität und Risikogehalt der Geschäftstätigkeit ab. Seine
Angemessenheit und Wirksamkeit ist vom Institut regelmäßig zu
überprüfen. Eine ordnungsgemäße Geschäftsorganisation umfasst darüber
hinaus

1.  angemessene Regelungen, anhand derer sich die finanzielle Lage des
    Instituts jederzeit mit hinreichender Genauigkeit bestimmen lässt;


2.  eine vollständige Dokumentation der Geschäftstätigkeit, die eine
    lückenlose Überwachung durch die Bundesanstalt für ihren
    Zuständigkeitsbereich gewährleistet; erforderliche Aufzeichnungen sind
    mindestens fünf Jahre aufzubewahren; § 257 Absatz 4 des
    Handelsgesetzbuchs bleibt unberührt, § 257 Absatz 3 und 5 des
    Handelsgesetzbuchs gilt entsprechend;


3.  einen Prozess, der es den Mitarbeitern unter Wahrung der
    Vertraulichkeit ihrer Identität ermöglicht, Verstöße gegen die
    Verordnung (EU) Nr. 575/2013, die Verordnung (EU) Nr. 596/2014 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 über
    Marktmissbrauch (Marktmissbrauchsverordnung) und zur Aufhebung der
    Richtlinie 2003/6/EG des Europäischen Parlaments und des Rates und der
    Richtlinien 2003/124/EG, 2003/125/EG und 2004/72/EG der Kommission
    (ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 1; L 287 vom 21.10.2016, S. 320; L 306
    vom 15.11.2016, S. 43; L 348 vom 21.12.2016, S. 83), die zuletzt durch
    die Verordnung (EU) 2016/1033 (ABl. L 175 vom 30.6.2016, S. 1)
    geändert worden ist, die Verordnung (EU) Nr. 600/2014, die Verordnung
    (EU) Nr. 1286/2014 oder die Verordnung (EU) 2017/1129 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2017 über den Prospekt, der beim
    öffentlichen Angebot von Wertpapieren oder bei deren Zulassung zum
    Handel an einem geregelten Markt zu veröffentlichen ist und zur
    Aufhebung der Richtlinie 2003/71/EG (ABl. L 168 vom 30.6.2017, S. 12)
    oder gegen dieses Gesetz oder gegen die auf Grund dieses Gesetzes
    erlassenen Rechtsverordnungen oder gegen das Wertpapierhandelsgesetz
    oder gegen die auf Grund des Wertpapierhandelsgesetzes erlassenen
    Rechtsverordnungen sowie etwaige strafbare Handlungen innerhalb des
    Unternehmens an geeignete Stellen zu berichten.




(2) Die Bundesanstalt kann Vorgaben zur Ausgestaltung einer
plötzlichen und unerwarteten Zinsänderung und zur Ermittlungsmethodik
der Auswirkungen auf den Barwert und die Erträge bezüglich der
Zinsänderungsrisiken aus den nicht unter das Handelsbuch fallenden
Geschäften festlegen. Die Bundesanstalt kann gegenüber einem Institut
im Einzelfall Anordnungen treffen, die geeignet und erforderlich sind,
die ordnungsgemäße Geschäftsorganisation im Sinne des Absatzes 1 Satz
3 und 6 sowie die Beachtung der Vorgaben nach Satz 1 sicherzustellen.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten für Institutsgruppen, Finanzholding-
Gruppen und gemischte Finanzholding-Gruppen sowie
Unterkonsolidierungsgruppen nach Artikel 22 der Verordnung (EU) Nr.
575/2013 mit der Maßgabe entsprechend, dass die Geschäftsleiter des
übergeordneten oder zur Unterkonsolidierung verpflichteten
Unternehmens für die ordnungsgemäße Geschäftsorganisation der
Institutsgruppe, Finanzholding-Gruppe, gemischten Finanzholding-Gruppe
oder der Unterkonsolidierungsgruppe verantwortlich sind. Zu einer
Gruppe im Sinne von Satz 1 gehören auch Tochterunternehmen eines
übergeordneten Unternehmens oder nachgeordneten Tochterunternehmens
einer Institutsgruppe, Finanzholding-Gruppe oder gemischten
Finanzholding-Gruppe, auf die weder die Verordnung (EU) Nr. 575/2013
noch § 1a zur Anwendung kommt. Die sich aus der Einbeziehung in das
Risikomanagement auf Gruppenebene ergebenden Pflichten müssen von
Tochterunternehmen der Gruppe mit Sitz in einem Drittstaat nur
insoweit beachtet werden, als diese Pflichten nicht dem geltenden
Recht im Herkunftsstaat des Tochterunternehmens entgegenstehen.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, im
Einvernehmen mit der Deutschen Bundesbank und nach Anhörung der
Europäischen Zentralbank nähere Bestimmungen über die Ausgestaltung
eines angemessenen und wirksamen Risikomanagements auf
Einzelinstituts- und Gruppenebene gemäß Absatz 1 Satz 3 Nummer 1 bis 5
und Absatz 3 und der jeweils zugehörigen Tätigkeiten und Prozesse zu
erlassen. Vor Erlass der Rechtsverordnung sind die Spitzenverbände der
Institute zu hören.

(5) Die Institute haben angemessene Verhältnisse zwischen der
variablen und fixen jährlichen Vergütung für Mitarbeiter und
Geschäftsleiter festzulegen. Dabei darf die variable Vergütung
vorbehaltlich eines Beschlusses nach Satz 5 jeweils 100 Prozent der
fixen Vergütung für jeden einzelnen Mitarbeiter oder Geschäftsleiter
nicht überschreiten. Hierbei kann für bis zu 25 Prozent der variablen
Vergütung der zukünftige Wert auf den Zeitpunkt der Mitteilung an die
jeweiligen Mitarbeiter oder Geschäftsleiter über die Höhe der
variablen Vergütung für einen Bemessungszeitraum abgezinst werden,
wenn dieser Teil der variablen Vergütung in Instrumenten gezahlt wird,
die für die Dauer von mindestens fünf Jahren nach dieser Mitteilung
zurückbehalten werden. Bei der Zurückbehaltung dürfen ein Anspruch und
eine Anwartschaft auf diesen Teil der variablen Vergütung erst nach
Ablauf des Zurückbehaltungszeitraums erwachsen und während des
Zurückbehaltungszeitraums lediglich ein Anspruch auf fehlerfreie
Ermittlung des noch nicht zu einer Anwartschaft oder einem Anspruch
erwachsenen Teils dieses Teils der variablen Vergütung bestehen, nicht
aber auf diesen Teil der variablen Vergütung selbst. Die
Anteilseigner, die Eigentümer, die Mitglieder oder die Träger des
Instituts können über die Billigung einer höheren variablen Vergütung
als nach Satz 2, die 200 Prozent der fixen Vergütung für jeden
einzelnen Mitarbeiter oder Geschäftsleiter nicht überschreiten darf,
beschließen. Zur Billigung einer höheren variablen Vergütung als nach
Satz 2 für Mitarbeiter haben die Geschäftsleitung und das Verwaltungs-
oder Aufsichtsorgan, zur Billigung einer höheren variablen Vergütung
als nach Satz 2 für Geschäftsleiter nur das Verwaltungs- oder
Aufsichtsorgan, einen Vorschlag zur Beschlussfassung zu machen; der
Vorschlag hat die Gründe für die erbetene Billigung einer höheren
variablen Vergütung als nach Satz 2 und deren Umfang, einschließlich
der Anzahl der betroffenen Mitarbeiter und Geschäftsleiter sowie ihrer
Funktionen, und den erwarteten Einfluss einer höheren variablen
Vergütung als nach Satz 2 auf die Anforderung, eine angemessene
Eigenmittelausstattung vorzuhalten, darzulegen. Der Beschlussvorschlag
ist so rechtzeitig vor der Beschlussfassung bekannt zu machen, dass
sich die Anteilseigner, die Eigentümer, die Mitglieder oder die Träger
des Instituts angemessen informieren können; üben die Anteilseigner,
die Eigentümer, die Mitglieder oder die Träger ihre Rechte in einer
Versammlung aus, ist der Beschlussvorschlag mit der Einberufung der
Versammlung bekannt zu machen. Der Beschluss bedarf einer Mehrheit von
mindestens 66 Prozent der abgegebenen Stimmen, sofern mindestens 50
Prozent der Stimmrechte bei der Beschlussfassung vertreten sind, oder
von mindestens 75 Prozent der abgegebenen Stimmen. Anteilseigner,
Eigentümer, Mitglieder oder Träger die als Mitarbeiter oder
Geschäftsleiter von einer höheren variablen Vergütung als nach Satz 2
betroffen wären, dürfen ihr Stimmrecht weder unmittelbar noch
mittelbar ausüben.

(5a) Auf Risikoträger und Risikoträgerinnen bedeutender Institute,
deren jährliche fixe Vergütung das Dreifache der
Beitragsbemessungsgrenze in der allgemeinen Rentenversicherung im
Sinne des § 159 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch überschreitet und
die keine Geschäftsführer, Betriebsleiter und ähnliche leitende
Angestellte sind, die zur selbständigen Einstellung oder Entlassung
von Arbeitnehmern berechtigt sind, findet § 9 Absatz 1 Satz 2 des
Kündigungsschutzgesetzes mit der Maßgabe Anwendung, dass der Antrag
des Arbeitgebers auf Auflösung des Arbeitsverhältnisses keiner
Begründung bedarf. § 14 Absatz 1 des Kündigungsschutzgesetzes bleibt
unberührt.

(5b) In einem CRR-Kreditinstitut sowie in einem Institut, das kein
CRR-Kreditinstitut, aber bedeutend gemäß § 1 Absatz 3c ist, gelten die
folgenden Personengruppen zwingend als Risikoträger:

1.  Mitarbeiter der unmittelbar der Geschäftsleitung nachgelagerten
    Führungsebene;


2.  Mitarbeiter mit Managementverantwortung für die Kontrollfunktionen
    oder die wesentlichen Geschäftsbereiche des Instituts;


3.  Mitarbeiter, die im oder für das vorhergehende Geschäftsjahr Anspruch
    auf eine Vergütung in Höhe von mindestens 500 000 Euro hatten, sofern

    a)  diese Vergütung mindestens der durchschnittlichen Vergütung der
        Geschäftsleiter, der Mitglieder des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans
        sowie der Mitarbeiter der unmittelbar der Geschäftsleitung
        nachgelagerten Führungsebene des Instituts im Sinne von Nummer 1
        entspricht, und


    b)  die Mitarbeiter die berufliche Tätigkeit in einem wesentlichen
        Geschäftsbereich ausüben und sich diese Tätigkeit erheblich auf das
        Risikoprofil des betreffenden Geschäftsbereichs auswirkt.






Ein bedeutendes Institut hat darüber hinaus auf Grundlage einer
Risikoanalyse eigenverantwortlich alle weiteren Risikoträger zu
ermitteln. Dabei sind immer mindestens die Kriterien gemäß den
Artikeln 3 und 4 der Delegierten Verordnung (EU) Nr. 604/2014 in der
jeweils geltenden Fassung zugrunde zu legen. Das Institut teilt den
betroffenen Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen die Einstufung als
Risikoträger mit. Die Risikoanalyse ist schriftlich oder elektronisch
zu dokumentieren und regelmäßig zu aktualisieren. Ausnahmen gemäß
Artikel 4 Absatz 2 der Delegierten Verordnung (EU) Nr. 604/2014 in der
jeweils geltenden Fassung bedürfen der Zustimmung der Geschäftsleitung
und der Kenntnisnahme durch das Verwaltungs- oder Aufsichtsorgan. Für
die Zwecke dieser Vorschrift gelten die Begriffsbestimmungen sowie die
Berechnungsmethoden zur Höhe der maßgeblichen Vergütung nach der
Delegierten Verordnung (EU) Nr. 604/2014 in der jeweils geltenden
Fassung.

(5c) Die nach Artikel 4 Absatz 5 Satz 1 der Delegierten Verordnung
(EU) Nr. 604/2014 in der jeweils geltenden Fassung an die
Aufsichtsbehörde zu stellenden Anträge sind unverzüglich, spätestens
jedoch sechs Monate nach Ablauf des Geschäftsjahres, zu stellen.

(6) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, im
Benehmen mit der Deutschen Bundesbank nähere Bestimmungen zu erlassen
über

1.  die Ausgestaltung der Vergütungssysteme nach Absatz 1 Satz 3 Nummer 6
    einschließlich der Ausgestaltung

    a)  der Entscheidungsprozesse und Verantwortlichkeiten,


    b)  des Verhältnisses der variablen zur fixen Vergütung und der
        Vergütungsinstrumente für die variable Vergütung,


    c)  positiver und negativer Vergütungsparameter, der Leistungszeiträume,
        Zurückbehaltungszeiträume und Rückforderungszeiträume einschließlich
        der Voraussetzungen und Parameter für einen vollständigen Verlust oder
        eine teilweise Reduzierung oder eine vollständige oder teilweise
        Rückforderung der variablen Vergütung sowie



    der Berücksichtigung der institutsspezifischen und gruppenweiten
    Geschäfts- und Vergütungsstrategie einschließlich deren Anwendung und
    Umsetzung in Unternehmen, die nach Artikel 18 der Verordnung (EU) Nr.
    575/2013 zu konsolidieren sind oder freiwillig konsolidiert werden,
    der Ziele, der Werte und der langfristigen Interessen des Instituts,


2.  die Voraussetzungen und das Verfahren bei Billigung eines höheren
    Verhältnisses zwischen der variablen und fixen jährlichen Vergütung
    nach Absatz 5 Satz 2 bis 9,


2a. die Berechnung des Verhältnisses der variablen zur fixen Vergütung
    nach Absatz 5 Satz 2 bis 5, insbesondere über die
    Diskontierungsfaktoren zur Ermittlung des zugrunde zu legenden
    Barwerts der variablen Vergütung,


3.  die Überwachung der Angemessenheit und der Transparenz der
    Vergütungssysteme durch das Institut und die Weiterentwicklung der
    Vergütungssysteme, auch unter Einbeziehung des
    Vergütungskontrollausschusses und eines Vergütungsbeauftragten,


4.  die Offenlegung der Ausgestaltung der Vergütungssysteme und der
    Zusammensetzung der Vergütung einschließlich des Gesamtbetrags der
    garantierten Bonuszahlungen und der einzelvertraglichen
    Abfindungszahlungen unter Angabe der höchsten geleisteten Abfindung
    und der Anzahl der Begünstigten, soweit nicht von Artikel 450 der
    Verordnung (EU) Nr. 575/2013 erfasst, das Offenlegungsmedium und die
    Häufigkeit der Offenlegung,


5.  die Ausgestaltung der Offenlegung gemäß Artikel 450 der Verordnung
    (EU) Nr. 575/2013 sowie


6.  die vollständige oder teilweise Herausnahme von Instituten, die keine
    CRR-Institute sind, aus dem Anwendungsbereich der Rechtsverordnung.



Die Regelungen haben sich insbesondere an Größe und Vergütungsstruktur
des Instituts sowie Art, Umfang, Komplexität, Risikogehalt und
Internationalität der Geschäftsaktivitäten zu orientieren. Im Rahmen
der Bestimmungen nach Satz 1 Nummer 4 müssen die auf Offenlegung der
Vergütung bezogenen handelsrechtlichen Bestimmungen nach § 340a Absatz
1 und 2 in Verbindung mit § 340l Absatz 1 Satz 1 des
Handelsgesetzbuchs unberührt bleiben. Das Bundesministerium der
Finanzen kann die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die
Bundesanstalt mit der Maßgabe übertragen, dass die Rechtsverordnung im
Einvernehmen mit der Deutschen Bundesbank ergeht. Vor Erlass der
Rechtsverordnung sind die Spitzenverbände der Institute zu hören.


#### § 25b Auslagerung von Aktivitäten und Prozessen; Verordnungsermächtigung

(1) Ein Institut muss abhängig von Art, Umfang, Komplexität und
Risikogehalt einer Auslagerung von Aktivitäten und Prozessen auf ein
anderes Unternehmen, die für die Durchführung von Bankgeschäften,
Finanzdienstleistungen oder sonstigen institutstypischen
Dienstleistungen wesentlich sind, angemessene Vorkehrungen treffen, um
übermäßige zusätzliche Risiken zu vermeiden. Eine Auslagerung darf
weder die Ordnungsmäßigkeit dieser Geschäfte und Dienstleistungen noch
die Geschäftsorganisation im Sinne des § 25a Absatz 1 beeinträchtigen.
Insbesondere muss ein angemessenes und wirksames Risikomanagement
durch das Institut gewährleistet bleiben, das die ausgelagerten
Aktivitäten und Prozesse einbezieht. Ein Institut hat im Rahmen seines
Risikomanagements ein Auslagerungsregister zu führen; darin sind
sämtliche wesentlichen und nicht wesentlichen Auslagerungen zu
erfassen.

(2) Die Auslagerung darf nicht zu einer Übertragung der Verantwortung
der Geschäftsleiter an das Auslagerungsunternehmen führen. Das
Institut bleibt bei einer Auslagerung für die Einhaltung der vom
Institut zu beachtenden gesetzlichen Bestimmungen verantwortlich.

(3) Durch die Auslagerung darf die Bundesanstalt an der Wahrnehmung
ihrer Aufgaben nicht gehindert werden; ihre Auskunfts- und
Prüfungsrechte sowie Kontrollmöglichkeiten müssen in Bezug auf die
ausgelagerten Aktivitäten und Prozesse auch bei einer Auslagerung auf
ein Unternehmen mit Sitz in einem Staat des Europäischen
Wirtschaftsraums oder einem Drittstaat durch geeignete Vorkehrungen
gewährleistet werden. Entsprechendes gilt für die Wahrnehmung der
Aufgaben der Prüfer des Instituts. Eine Auslagerung bedarf einer
schriftlichen Vereinbarung, die die zur Einhaltung der vorstehenden
Voraussetzungen erforderlichen Rechte des Instituts, einschließlich
Weisungs- und Kündigungsrechten, sowie die korrespondierenden
Pflichten des Auslagerungsunternehmens festlegt. Hat bei einer
wesentlichen Auslagerung ein Auslagerungsunternehmen seinen Sitz in
einem Drittstaat, ist vertraglich sicherzustellen, dass das
Auslagerungsunternehmen einen inländischen Zustellungsbevollmächtigten
benennt, an den Bekanntgaben und Zustellungen durch die Bundesanstalt
bewirkt werden können.

(4) Sind bei Auslagerungen die Prüfungsrechte und
Kontrollmöglichkeiten der Bundesanstalt beeinträchtigt, kann die
Bundesanstalt im Einzelfall Anordnungen treffen, die geeignet und
erforderlich sind, diese Beeinträchtigung zu beseitigen. Die
Befugnisse der Bundesanstalt nach § 25a Absatz 2 Satz 2 bleiben
unberührt.

(4a) Die Bundesanstalt kann auch unmittelbar gegenüber
Auslagerungsunternehmen, auf die wesentliche Aktivitäten und Prozesse
im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 ausgelagert wurden, im Einzelfall
Anordnungen treffen, die geeignet und erforderlich sind,

1.  um Verstöße gegen aufsichtsrechtliche Bestimmungen zu verhindern oder
    zu unterbinden oder


2.  um Missstände bei dem Institut zu verhindern oder zu beseitigen,
    welche die Sicherheit der dem Institut anvertrauten Vermögenswerte
    gefährden können oder die ordnungsgemäße Durchführung der
    Bankgeschäfte oder Finanzdienstleistungen beeinträchtigen.




(5) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, im
Benehmen mit der Deutschen Bundesbank nähere Bestimmungen zu erlassen
über

1.  das Vorliegen einer Auslagerung,


2.  die bei einer Auslagerung zu treffenden Vorkehrungen zur Vermeidung
    übermäßiger zusätzlicher Risiken,


3.  die Grenzen der Auslagerbarkeit,


4.  die Einbeziehung der ausgelagerten Aktivitäten und Prozesse in das
    Risikomanagement sowie


5.  die Ausgestaltung der Auslagerungsverträge.



Das Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt mit der Maßgabe übertragen,
dass die Rechtsverordnung im Einvernehmen mit der Deutschen Bundesbank
ergeht. Vor Erlass der Rechtsverordnung sind die Spitzenverbände der
Institute zu hören.


#### § 25c Geschäftsleiter

(1) Die Geschäftsleiter eines Instituts müssen für die Leitung eines
Instituts fachlich geeignet und zuverlässig sein und der Wahrnehmung
ihrer Aufgaben ausreichend Zeit widmen. Die fachliche Eignung setzt
voraus, dass die Geschäftsleiter in ausreichendem Maß theoretische und
praktische Kenntnisse in den betreffenden Geschäften sowie
Leitungserfahrung haben. Das Vorliegen der fachlichen Eignung ist
regelmäßig anzunehmen, wenn eine dreijährige leitende Tätigkeit bei
einem Institut von vergleichbarer Größe und Geschäftsart nachgewiesen
wird.

(1a) Die Geschäftsleiter müssen in ihrer Gesamtheit über ein
angemessen breites Spektrum von Kenntnissen, Fähigkeiten und
Erfahrungen verfügen, die zum Verständnis der Tätigkeiten des
Instituts einschließlich seiner Hauptrisiken notwendig sind.

(2) Bei der Zahl der Leitungs- oder Aufsichtsmandate, die ein
Geschäftsleiter gleichzeitig innehaben kann, sind der Einzelfall und
die Art, der Umfang und die Komplexität der Geschäfte des Instituts zu
berücksichtigen. Geschäftsleiter eines bedeutenden Instituts im Sinne
des § 1 Absatz 3c kann nicht sein,

1.  wer in demselben Unternehmen Mitglied des Verwaltungs- oder
    Aufsichtsorgans oder im Fall einer Europäischen Gesellschaft (SE) mit
    monistischem System Vorsitzender oder nicht geschäftsführendes
    Mitglied des Verwaltungsrates ist oder


2.  wer in einem anderen Unternehmen Geschäftsleiter ist oder bereits in
    mehr als zwei Unternehmen Mitglied des Verwaltungs- oder
    Aufsichtsorgans ist.



Dabei gelten im Sinne von Satz 2 Nummer 2 mehrere Mandate als ein
Mandat, wenn die Mandate bei Unternehmen wahrgenommen werden,

1.  die derselben Gruppe im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 138 der
    Verordnung (EU) Nr. 575/2013 angehören,


2.  die demselben institutsbezogenen Sicherungssystem angehören oder


3.  an denen das Institut eine bedeutende Beteiligung hält.



Mehrere Mandate gelten auch dann im Sinne von Satz 3 als ein Mandat,
wenn sich darunter sowohl Mandate als Geschäftsleiter als auch Mandate
als Mitglied des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans befinden. Sie
zählen in diesem Fall zusammen als ein Geschäftsleitermandat. Mandate
bei Organisationen und Unternehmen, die nicht überwiegend gewerbliche
Ziele verfolgen, insbesondere Unternehmen, die der kommunalen
Daseinsvorsorge dienen, werden bei den nach Satz 2 Nummer 2 höchstens
zulässigen Mandaten nicht berücksichtigt. Die Aufsichtsbehörde kann
einem Geschäftsleiter unter Berücksichtigung der Umstände im
Einzelfall und der Art, des Umfangs und der Komplexität der
Tätigkeiten des Instituts, der Institutsgruppe, der Finanzholding-
Gruppe, der Finanzholding-Gesellschaft oder der gemischten
Finanzholding-Gesellschaft gestatten, ein zusätzliches Mandat in einem
Verwaltungs- oder Aufsichtsorgan innezuhaben, wenn dies das Mitglied
nicht daran hindert, der Wahrnehmung seiner Aufgaben in dem
betreffenden Unternehmen ausreichend Zeit zu widmen. Das zusätzliche
Mandat darf erst nach Erteilung der Gestattung durch die
Aufsichtsbehörde angenommen werden.

(3) Im Rahmen ihrer Gesamtverantwortung für die ordnungsgemäße
Geschäftsorganisation müssen die Geschäftsleiter

1.  Grundsätze einer ordnungsgemäßen Geschäftsführung beschließen, die die
    erforderliche Sorgfalt bei der Führung des Instituts gewährleisten und
    insbesondere eine Aufgabentrennung in der Organisation und Maßnahmen
    festlegen, um Interessenkonflikten vorzubeugen, sowie für die
    Umsetzung dieser Grundsätze Sorge tragen;


2.  die Wirksamkeit der unter Nummer 1 festgelegten und umgesetzten
    Grundsätze überwachen und regelmäßig bewerten; die Geschäftsleiter
    müssen angemessene Schritte zur Behebung von Mängeln einleiten;


3.  der Festlegung der Strategien und den Risiken, insbesondere den
    Adressenausfallrisiken, den Marktrisiken und den operationellen
    Risiken, ausreichend Zeit widmen;


4.  für eine angemessene und transparente Unternehmensstruktur sorgen, die
    sich an den Strategien des Unternehmens ausrichtet und der für ein
    wirksames Risikomanagement erforderlichen Transparenz der
    Geschäftsaktivitäten des Instituts Rechnung trägt, und die hierfür
    erforderliche Kenntnis über die Unternehmensstruktur und die damit
    verbundenen Risiken besitzen; für die Geschäftsleiter eines
    übergeordneten Unternehmens bezieht sich diese Verpflichtung auch auf
    die Gruppe gemäß § 25a Absatz 3;


5.  die Richtigkeit des Rechnungswesens und der Finanzberichterstattung
    sicherstellen; dies schließt die dazu erforderlichen Kontrollen und
    die Übereinstimmung mit den gesetzlichen Bestimmungen und den
    relevanten Standards ein; und


6.  die Prozesse hinsichtlich Offenlegung sowie Kommunikation überwachen.




(4) Die Institute müssen angemessene personelle und finanzielle
Ressourcen einsetzen, um den Mitgliedern der Geschäftsleitung die
Einführung in ihr Amt zu erleichtern und die Fortbildung zu
ermöglichen, die zur Aufrechterhaltung ihrer fachlichen Eignung
erforderlich ist.

(4a) Im Rahmen ihrer Gesamtverantwortung für die ordnungsgemäße
Geschäftsorganisation des Instituts nach § 25a Absatz 1 Satz 2 haben
die Geschäftsleiter eines Instituts dafür Sorge zu tragen, dass das
Institut über folgende Strategien, Prozesse, Verfahren, Funktionen und
Konzepte verfügt:

1.  eine auf die nachhaltige Entwicklung des Instituts gerichtete
    Geschäftsstrategie und eine damit konsistente Risikostrategie sowie
    Prozesse zur Planung, Umsetzung, Beurteilung und Anpassung der
    Strategien nach § 25a Absatz 1 Satz 3 Nummer 1, mindestens haben die
    Geschäftsleiter dafür Sorge zu tragen, dass

    a)  jederzeit das Gesamtziel, die Ziele des Instituts für jede wesentliche
        Geschäftsaktivität sowie die Maßnahmen zur Erreichung dieser Ziele
        dokumentiert werden;


    b)  die Risikostrategie jederzeit die Ziele der Risikosteuerung der
        wesentlichen Geschäftsaktivitäten sowie die Maßnahmen zur Erreichung
        dieser Ziele umfasst;





2.  Verfahren zur Ermittlung und Sicherstellung der Risikotragfähigkeit
    nach § 25a Absatz 1 Satz 3 Nummer 2, mindestens haben die
    Geschäftsleiter dafür Sorge zu tragen, dass

    a)  die wesentlichen Risiken des Instituts, insbesondere Adressenausfall-,
        Marktpreis-, Liquiditäts- und operationelle Risiken, regelmäßig und
        anlassbezogen im Rahmen einer Risikoinventur identifiziert und
        definiert werden (Gesamtrisikoprofil);


    b)  im Rahmen der Risikoinventur Risikokonzentrationen berücksichtigt
        sowie mögliche wesentliche Beeinträchtigungen der Vermögenslage, der
        Ertragslage oder der Liquiditätslage geprüft werden;





3.  interne Kontrollverfahren mit einem internen Kontrollsystem und einer
    internen Revision nach § 25a Absatz 1 Satz 3 Nummer 3 Buchstabe a bis
    c, mindestens haben die Geschäftsleiter dafür Sorge zu tragen, dass

    a)  im Rahmen der Aufbau- und Ablauforganisation Verantwortungsbereiche
        klar abgegrenzt werden, wobei wesentliche Prozesse und damit
        verbundene Aufgaben, Kompetenzen, Verantwortlichkeiten, Kontrollen
        sowie Kommunikationswege klar zu definieren sind und sicherzustellen
        ist, dass Mitarbeiter keine miteinander unvereinbaren Tätigkeiten
        ausüben;


    b)  eine grundsätzliche Trennung zwischen dem Bereich, der Kreditgeschäfte
        initiiert und bei den Kreditentscheidungen über ein Votum verfügt
        (Markt), sowie dem Bereich Handel einerseits und dem Bereich, der bei
        den Kreditentscheidungen über ein weiteres Votum verfügt (Marktfolge),
        und den Funktionen, die dem Risikocontrolling und die der Abwicklung
        und Kontrolle der Handelsgeschäfte dienen, andererseits besteht;


    c)  das interne Kontrollsystem Risikosteuerungs- und -controllingprozesse
        zur Identifizierung, Beurteilung, Steuerung, Überwachung und
        Kommunikation der wesentlichen Risiken und damit verbundener
        Risikokonzentrationen sowie eine Risikocontrolling-Funktion und eine
        Compliance-Funktion umfasst;


    d)  in angemessenen Abständen, mindestens aber vierteljährlich, gegenüber
        der Geschäftsleitung über die Risikosituation einschließlich einer
        Beurteilung der Risiken berichtet wird;


    e)  in angemessenen Abständen, mindestens aber vierteljährlich, seitens
        der Geschäftsleitung gegenüber dem Verwaltungs- oder Aufsichtsorgan
        über die Risikosituation einschließlich einer Beurteilung der Risiken
        berichtet wird;


    f)  regelmäßig angemessene Stresstests für die wesentlichen Risiken sowie
        das Gesamtrisikoprofil des Instituts durchgeführt werden und auf
        Grundlage der Ergebnisse möglicher Handlungsbedarf geprüft wird;


    g)  die interne Revision in angemessenen Abständen, mindestens aber
        vierteljährlich, an die Geschäftsleitung und an das Aufsichts- oder
        Verwaltungsorgan berichtet;





4.  eine angemessene personelle und technisch-organisatorische Ausstattung
    des Instituts nach § 25a Absatz 1 Satz 3 Nummer 4, mindestens haben
    die Geschäftsleiter dafür Sorge zu tragen, dass die quantitative und
    qualitative Personalausstattung und der Umfang und die Qualität der
    technisch-organisatorischen Ausstattung die betriebsinternen
    Erfordernisse, die Geschäftsaktivitäten und die Risikosituation
    berücksichtigen;


5.  für Notfälle in zeitkritischen Aktivitäten und Prozessen angemessene
    Notfallkonzepte nach § 25a Absatz 1 Satz 3 Nummer 5, mindestens haben
    die Geschäftsleiter dafür Sorge zu tragen, dass regelmäßig
    Notfalltests zur Überprüfung der Angemessenheit und Wirksamkeit des
    Notfallkonzeptes durchgeführt werden und über die Ergebnisse den
    jeweils Verantwortlichen berichtet wird;


6.  im Fall einer Auslagerung von Aktivitäten und Prozessen auf ein
    anderes Unternehmen nach § 25b Absatz 1 Satz 1 mindestens angemessene
    Verfahren und Konzepte, um übermäßige zusätzliche Risiken sowie eine
    Beeinträchtigung der Ordnungsmäßigkeit der Geschäfte, Dienstleistungen
    und der Geschäftsorganisation im Sinne des § 25a Absatz 1 zu
    vermeiden.




(4b) Für Institutsgruppen, Finanzholding-Gruppen, gemischte
Finanzholding-Gruppen und Institute im Sinne des Artikels 4 der
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 gilt, dass die Geschäftsleiter des
übergeordneten Unternehmens für die Wahrung der Sorgfaltspflichten
innerhalb der Institutsgruppe, der Finanzholding-Gruppe, der
gemischten Finanzholding-Gruppe oder der Institute im Sinne des
Artikels 4 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 verantwortlich sind, wenn
das übergeordnete Unternehmen Mutterunternehmen ist, das
beherrschenden Einfluss im Sinne des § 290 Absatz 2 des
Handelsgesetzbuchs über andere Unternehmen der Gruppe ausübt, ohne
dass es auf die Rechtsform der Muttergesellschaft ankommt. Im Rahmen
ihrer Gesamtverantwortung für die ordnungsgemäße Geschäftsorganisation
der Gruppe nach Satz 1 haben die Geschäftsleiter des übergeordneten
Unternehmens dafür Sorge zu tragen, dass die Gruppe über folgende
Strategien, Prozesse, Verfahren, Funktionen und Konzepte verfügt:

1.  eine auf die nachhaltige Entwicklung der Gruppe gerichtete
    gruppenweite Geschäftsstrategie und eine damit konsistente
    gruppenweite Risikostrategie sowie Prozesse zur Planung, Umsetzung,
    Beurteilung und Anpassung der Strategien nach § 25a Absatz 1 Satz 3
    Nummer 1, mindestens haben die Geschäftsleiter dafür Sorge zu tragen,
    dass

    a)  jederzeit das Gesamtziel der Gruppe, die Ziele der Gruppe für jede
        wesentliche Geschäftsaktivität sowie die Maßnahmen zur Erreichung
        dieser Ziele dokumentiert werden;


    b)  die Risikostrategie der Gruppe jederzeit die Ziele der Risikosteuerung
        der wesentlichen Geschäftsaktivitäten sowie die Maßnahmen zur
        Erreichung dieser Ziele umfasst;


    c)  die strategische Ausrichtung der gruppenangehörigen Unternehmen mit
        den gruppenweiten Geschäfts- und Risikostrategien abgestimmt wird;





2.  Verfahren zur Ermittlung und Sicherstellung der Risikotragfähigkeit
    der Gruppe nach § 25a Absatz 1 Satz 3 Nummer 2, mindestens haben die
    Geschäftsleiter dafür Sorge zu tragen, dass

    a)  die wesentlichen Risiken der Gruppe, insbesondere Adressenausfall-,
        Marktpreis-, Liquiditäts- und operationelle Risiken, regelmäßig und
        anlassbezogen im Rahmen einer Risikoinventur identifiziert und
        definiert werden (Gesamtrisikoprofil der Gruppe);


    b)  im Rahmen der Risikoinventur Risikokonzentrationen innerhalb der
        Gruppe berücksichtigt sowie mögliche wesentliche Beeinträchtigungen
        der Vermögenslage, der Ertragslage oder der Liquiditätslage der Gruppe
        geprüft werden;





3.  interne Kontrollverfahren mit einem internen Kontrollsystem und einer
    internen Revision nach § 25a Absatz 1 Satz 3 Nummer 3 Buchstabe a bis
    c, mindestens haben die Geschäftsleiter dafür Sorge zu tragen, dass

    a)  im Rahmen der Aufbau- und Ablauforganisation der Gruppe
        Verantwortungsbereiche klar abgegrenzt werden, wobei wesentliche
        Prozesse und damit verbundene Aufgaben, Kompetenzen,
        Verantwortlichkeiten, Kontrollen sowie Kommunikationswege innerhalb
        der Gruppe klar zu definieren sind und sicherzustellen ist, dass
        Mitarbeiter keine miteinander unvereinbaren Tätigkeiten ausüben;


    b)  bei den gruppenangehörigen Unternehmen eine grundsätzliche Trennung
        zwischen dem Bereich, der Kreditgeschäfte initiiert und bei den
        Kreditentscheidungen über ein Votum verfügt (Markt), sowie dem Bereich
        Handel einerseits und dem Bereich, der bei den Kreditentscheidungen
        über ein weiteres Votum verfügt (Marktfolge), und den Funktionen, die
        dem Risikocontrolling und die der Abwicklung und Kontrolle der
        Handelsgeschäfte dienen, andererseits besteht;


    c)  in angemessenen Abständen, mindestens aber vierteljährlich, gegenüber
        der Geschäftsleitung über die Risikosituation einschließlich einer
        Beurteilung der Risiken berichtet wird;


    d)  in angemessenen Abständen, mindestens aber vierteljährlich, auf
        Gruppenebene seitens der Geschäftsleitung gegenüber dem Verwaltungs-
        oder Aufsichtsorgan über die Risikosituation der Gruppe einschließlich
        einer Beurteilung der Risiken berichtet wird;


    e)  das interne Kontrollsystem der Gruppe eine Risikocontrolling-Funktion
        und eine Compliance-Funktion sowie Risikosteuerungs- und
        -controllingprozesse zur Identifizierung, Beurteilung, Steuerung,
        Überwachung und Kommunikation der wesentlichen Risiken und damit
        verbundener Risikokonzentrationen umfasst;


    f)  regelmäßig angemessene Stresstests für die wesentlichen Risiken und
        das Gesamtrisikoprofil auf Gruppenebene durchgeführt werden und auf
        Grundlage der Ergebnisse möglicher Handlungsbedarf geprüft wird;


    g)  die Konzernrevision in angemessenen Abständen, mindestens aber
        vierteljährlich, an die Geschäftsleitung und an das Verwaltungs- oder
        Aufsichtsorgan berichtet;





4.  eine angemessene personelle und technisch-organisatorische Ausstattung
    der Gruppe nach § 25a Absatz 1 Satz 3 Nummer 4, mindestens haben die
    Geschäftsleiter dafür Sorge zu tragen, dass die quantitative und
    qualitative Personalausstattung und der Umfang und die Qualität der
    technisch-organisatorischen Ausstattung der gruppenangehörigen
    Unternehmen die jeweiligen betriebsinternen Erfordernisse, die
    Geschäftsaktivitäten und die Risikosituation der gruppenangehörigen
    Unternehmen berücksichtigen;


5.  für Notfälle in zeitkritischen Aktivitäten und Prozessen angemessene
    Notfallkonzepte nach § 25a Absatz 1 Satz 3 Nummer 5 auf Gruppenebene,
    mindestens haben die Geschäftsleiter dafür Sorge zu tragen, dass
    regelmäßig Notfalltests zur Überprüfung der Angemessenheit und
    Wirksamkeit des Notfallkonzeptes auf Gruppenebene durchgeführt werden
    und über die Ergebnisse den jeweils Verantwortlichen berichtet wird;


6.  im Fall einer Auslagerung von Aktivitäten und Prozessen auf ein
    anderes Unternehmen nach § 25b Absatz 1 Satz 1 mindestens angemessene
    Verfahren und Konzepte, um übermäßige zusätzliche Risiken sowie eine
    Beeinträchtigung der Ordnungsmäßigkeit der Geschäfte, Dienstleistungen
    und der Geschäftsorganisation im Sinne des § 25a Absatz 1 zu
    vermeiden.




(4c) Wenn die Bundesanstalt zu dem Ergebnis kommt, dass das Institut
oder die Gruppe nicht über die Strategien, Prozesse, Verfahren,
Funktionen und Konzepte nach Absatz 4a und 4b verfügt, kann sie,
unabhängig von anderen Maßnahmen nach diesem Gesetz, anordnen, dass
geeignete Maßnahmen ergriffen werden, um die festgestellten Mängel
innerhalb einer angemessenen Frist zu beseitigen.

(5) In Ausnahmefällen kann die Bundesanstalt auch eine andere mit der
Führung der Geschäfte betraute und zur Vertretung ermächtigte Person
widerruflich als Geschäftsleiter einsetzen, wenn sie zuverlässig ist
und die erforderliche fachliche Eignung hat; Absatz 1 ist anzuwenden.
Wird das Institut von einem Einzelkaufmann betrieben, so kann in
Ausnahmefällen unter den Voraussetzungen des Satzes 1 eine von dem
Inhaber mit der Führung der Geschäfte betraute und zur Vertretung
ermächtigte Person widerruflich als Geschäftsleiter eingesetzt werden.
Beruht die Einsetzung einer Person als Geschäftsleiter auf einem
Antrag des Instituts, so kann sie nur auf Antrag des Instituts oder
des Geschäftsleiters widerrufen werden.

(6) Die Geschäftsleiter eines Datenbereitstellungsdienstes müssen
zuverlässig und für dessen Leitung fachlich geeignet sein und der
Wahrnehmung ihrer Aufgabe ausreichend Zeit widmen. Die Mitglieder des
Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans müssen den Anforderungen des
Artikels 27f Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 600/2014, auch in
Verbindung mit einer delegierten Verordnung gemäß Artikel 27f Absatz 5
dieser Verordnung genügen.


#### § 25d Verwaltungs- oder Aufsichtsorgan

(1) Die Mitglieder des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans eines
Instituts, einer Finanzholding-Gesellschaft oder einer gemischten
Finanzholding-Gesellschaft müssen zuverlässig sein, die erforderliche
Sachkunde zur Wahrnehmung der Kontrollfunktion sowie zur Beurteilung
und Überwachung der Geschäfte, die das jeweilige Unternehmen betreibt,
besitzen und der Wahrnehmung ihrer Aufgaben ausreichend Zeit widmen.
Bei der Prüfung, ob eine der in Satz 1 genannten Personen die
erforderliche Sachkunde besitzt, berücksichtigt die Bundesanstalt den
Umfang und die Komplexität der von dem Institut, der Institutsgruppe
oder Finanzholding-Gruppe, der Finanzholding-Gesellschaft oder der
gemischten Finanzholding-Gesellschaft betriebenen Geschäfte.

(2) Das Verwaltungs- oder Aufsichtsorgan muss in seiner Gesamtheit die
Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrungen haben, die zur Wahrnehmung der
Kontrollfunktion sowie zur Beurteilung und Überwachung der
Geschäftsleitung des Instituts oder der Institutsgruppe oder
Finanzholding-Gruppe, der Finanzholding-Gesellschaft oder der
gemischten Finanzholding-Gesellschaft notwendig sind. Die Vorschriften
der Mitbestimmungsgesetze über die Wahl und Abberufung der
Arbeitnehmervertreter im Verwaltungs- oder Aufsichtsorgan bleiben
unberührt.

(3) Mitglied des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans eines CRR-
Kreditinstituts, das bedeutend im Sinne des § 1 Absatz 3c ist, kann
nicht sein,

1.  wer in demselben Unternehmen Geschäftsleiter ist; im Fall einer
    Europäischen Gesellschaft (SE) mit monistischem System gilt dies mit
    der Maßgabe, dass ein geschäftsführender Direktor nicht zugleich
    Vorsitzender oder geschäftsführendes Mitglied des Verwaltungsrates
    sein kann;


2.  wer in dem betreffenden Unternehmen Geschäftsleiter war, wenn bereits
    zwei ehemalige Geschäftsleiter des Unternehmens Mitglied des
    Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans sind;


3.  wer in einem Unternehmen Geschäftsleiter ist und zugleich in mehr als
    zwei Unternehmen Mitglied des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans ist
    oder


4.  wer in mehr als vier Unternehmen Mitglied des Verwaltungs- oder
    Aufsichtsorgans ist.



Satz 1 gilt jeweils auch für Mitglieder der Verwaltungs- oder
Aufsichtsorgane einer Finanzholding-Gesellschaft oder gemischten
Finanzholding-Gesellschaft, wenn diese übergeordnetes Unternehmen
gemäß § 10a Absatz 2 Satz 2 sind oder nach § 12 Absatz 2 des
Finanzkonglomerate-Aufsichtsgesetzes als übergeordnetes Unternehmen
bestimmt worden ist und ihr ein CRR-Kreditinstitut nachgeordnet ist.
Dabei gelten im Sinne von Satz 1 Nummer 3 und 4 mehrere Mandate als
ein Mandat, wenn die Mandate bei Unternehmen wahrgenommen werden,

1.  die derselben Gruppe im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 138 der
    Verordnung (EU) Nr. 575/2013 angehören,


2.  die demselben institutsbezogenen Sicherungssystem angehören oder


3.  an denen das Institut eine bedeutende Beteiligung hält.



Mehrere Mandate gelten auch dann im Sinne von Satz 3 als ein Mandat,
wenn sich darunter sowohl Mandate als Geschäftsleiter als auch Mandate
als Mitglied des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans befinden. Sie
zählen in diesem Fall zusammen als ein Geschäftsleitermandat. Mandate
bei Organisationen und Unternehmen, die nicht überwiegend gewerbliche
Ziele verfolgen, insbesondere Unternehmen, die der kommunalen
Daseinsvorsorge dienen, werden bei den nach Satz 1 Nummer 3 und 4
höchstens zulässigen Mandaten nicht berücksichtigt. Die
Aufsichtsbehörde kann einem Mitglied des Verwaltungs- oder
Aufsichtsorgans unter Berücksichtigung der Umstände im Einzelfall und
der Art, des Umfangs und der Komplexität der Tätigkeiten des
Instituts, der Institutsgruppe oder Finanzholding-Gruppe, der
Finanzholding-Gesellschaft oder der gemischten Finanzholding-
Gesellschaft über die Anzahl der nach Satz 1 Nummern 3 und 4 höchstens
zulässigen Mandate hinaus gestatten, ein zusätzliches Mandat in einem
Verwaltungs- oder Aufsichtsorgan innezuhaben, wenn dies das Mitglied
nicht daran hindert, der Wahrnehmung seiner Aufgaben in dem
betreffenden Unternehmen ausreichend Zeit zu widmen. Das zusätzliche
Mandat darf erst nach Erteilung der Gestattung durch die
Aufsichtsbehörde angenommen werden. Mandate als Vertreter des Bundes
oder der Länder werden bei den nach Satz 1 Nummer 3 und 4 höchstens
zulässigen Mandaten nicht berücksichtigt. Satz 1 Nummer 4 gilt nicht
für kommunale Hauptverwaltungsbeamte, die kraft kommunaler Satzung zur
Wahrnehmung eines Mandats in einem kommunalen Unternehmen oder einem
kommunalen Zweckverband verpflichtet sind.

(3a) Mitglied des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans eines Instituts,
das kein CRR-Kreditinstitut ist, das bedeutend im Sinne des § 1 Absatz
3c ist, oder einer Finanzholding-Gesellschaft kann nicht sein,

1.  wer in demselben Unternehmen Geschäftsleiter ist; im Fall einer
    Europäischen Gesellschaft (SE) mit monistischem System gilt dies mit
    der Maßgabe, dass ein geschäftsführender Direktor nicht zugleich
    Vorsitzender oder geschäftsführendes Mitglied des Verwaltungsrates
    sein kann,


2.  wer in dem betreffenden Unternehmen Geschäftsleiter war, wenn bereits
    zwei ehemalige Geschäftsleiter des Unternehmens Mitglied des
    Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans sind, oder


3.  wer in mehr als fünf Unternehmen, die unter der Aufsicht der
    Bundesanstalt stehen, Mitglied des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans
    ist, es sei denn, diese Unternehmen gehören demselben
    institutsbezogenen Sicherungssystem an.




(4) Institute, Finanzholding-Gesellschaften und gemischte
Finanzholding-Gesellschaften müssen angemessene personelle und
finanzielle Ressourcen einsetzen, um den Mitgliedern des Verwaltungs-
oder Aufsichtsorgans die Einführung in ihr Amt zu erleichtern und die
Fortbildung zu ermöglichen, die zur Aufrechterhaltung der
erforderlichen Sachkunde notwendig ist.

(5) Die Ausgestaltung der Vergütungssysteme für Mitglieder des
Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans darf im Hinblick auf die wirksame
Wahrnehmung der Überwachungsfunktion des Verwaltungs- oder
Aufsichtsorgans keine Interessenkonflikte erzeugen. Die Vergütung ist
geschlechtsneutral. Eine Entgeltbenachteiligung wegen des Geschlechts
ist unzulässig. Für die Tätigkeit im Verwaltungs- oder Aufsichtsorgan
dürfen dessen Mitglieder keine variablen Vergütungsbestandteile
erhalten. Artikel 450 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 ist auch in
Bezug auf die Vergütung der Mitglieder des Verwaltungs- oder
Aufsichtsorgans anzuwenden.

(6) Das Verwaltungs- oder Aufsichtsorgan muss die Geschäftsleiter auch
im Hinblick auf die Einhaltung der einschlägigen
bankaufsichtsrechtlichen Regelungen überwachen. Es muss der Erörterung
von Strategien, Risiken und Vergütungssystemen für Geschäftsleiter und
Mitarbeiter ausreichend Zeit widmen.

(7) Das Verwaltungs- oder Aufsichtsorgan eines Instituts, einer
Finanzholding-Gesellschaft oder einer gemischten Finanzholding-
Gesellschaft soll abhängig von der Größe, der internen Organisation
und der Art, des Umfangs, der Komplexität und dem Risikogehalt der
Geschäfte des Unternehmens aus seiner Mitte, im Fall einer
Europäischen Gesellschaft (SE) mit monistischem System aus dem Kreis
der nicht geschäftsführenden Mitglieder des Verwaltungsrates,
Ausschüsse gemäß den Absätzen 8 bis 12 bestellen, die es bei seinen
Aufgaben beraten und unterstützen. Das Verwaltungs- oder
Aufsichtsorgan eines bedeutenden Instituts im Sinne des § 1 Absatz 3c
sowie eines in Absatz 3 Satz 2 genannten Unternehmens hat aus seiner
Mitte, im Fall einer Europäischen Gesellschaft (SE) mit monistischem
System aus dem Kreis der nicht geschäftsführenden Mitglieder des
Verwaltungsrates, zwingend einen Risiko-, einen Prüfungs-, einen
Nominierungs- und einen Vergütungskontrollausschuss zu bestellen.
Jeder Ausschuss soll eines seiner Mitglieder zum Vorsitzenden
ernennen. Die Mitglieder der Ausschüsse müssen die zur Erfüllung der
jeweiligen Ausschussaufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten
und Erfahrungen haben. Um die Zusammenarbeit und den fachlichen
Austausch zwischen den einzelnen Ausschüssen sicherzustellen, soll
mindestens ein Mitglied eines jeden Ausschusses einem weiteren
Ausschuss angehören. Die Bundesanstalt kann die Bildung eines oder
mehrerer Ausschüsse verlangen, wenn dies insbesondere unter
Berücksichtigung der Kriterien nach Satz 1 oder zur ordnungsgemäßen
Wahrnehmung der Kontrollfunktion des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans
erforderlich erscheint.

(8) Der Risikoausschuss berät das Verwaltungs- oder Aufsichtsorgan zur
aktuellen und zur künftigen Gesamtrisikobereitschaft und -strategie
des Unternehmens und unterstützt es bei der Überwachung der Umsetzung
dieser Strategie durch die obere Leitungsebene. Der Risikoausschuss
wacht darüber, dass die Konditionen im Kundengeschäft mit dem
Geschäftsmodell und der Risikostruktur des Unternehmens im Einklang
stehen. Soweit dies nicht der Fall ist, verlangt der Risikoausschuss
von der Geschäftsleitung Vorschläge, wie die Konditionen im
Kundengeschäft in Übereinstimmung mit dem Geschäftsmodell und der
Risikostruktur ausgestaltet werden können, und überwacht deren
Umsetzung. Der Risikoausschuss prüft, ob die durch das
Vergütungssystem gesetzten Anreize die Risiko-, Kapital- und
Liquiditätsstruktur des Unternehmens sowie die Wahrscheinlichkeit und
Fälligkeit von Einnahmen berücksichtigen. Die Aufgaben des
Vergütungskontrollausschusses nach Absatz 12 bleiben unberührt. Der
Vorsitzende des Risikoausschusses soll weder Vorsitzender des
Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans noch Vorsitzender eines anderen
Ausschusses sein. Der Vorsitzende des Risikoausschusses oder, falls
ein Risikoausschuss nicht eingerichtet wurde, der Vorsitzende des
Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans, kann unmittelbar beim Leiter der
Internen Revision und beim Leiter des Risikocontrollings Auskünfte
einholen. Die Geschäftsleitung muss hierüber unterrichtet werden. Der
Risikoausschuss kann, soweit erforderlich, den Rat externer
Sachverständiger einholen. Der Risikoausschuss oder, falls ein solcher
nicht eingerichtet wurde, das Verwaltungs- oder Aufsichtsorgan
bestimmt Art, Umfang, Format und Häufigkeit der Informationen, die die
Geschäftsleitung zum Thema Strategie und Risiko vorlegen muss.

(9) Der Prüfungsausschuss unterstützt das Verwaltungs- oder
Aufsichtsorgan insbesondere bei der Überwachung

1.  des Rechnungslegungsprozesses;


2.  der Wirksamkeit des Risikomanagementsystems, insbesondere des internen
    Kontrollsystems und der Internen Revision;


3.  der Durchführung der Abschlussprüfungen, insbesondere hinsichtlich der
    Unabhängigkeit des Abschlussprüfers und der vom Abschlussprüfer
    erbrachten Leistungen (Umfang, Häufigkeit, Berichterstattung). Der
    Prüfungsausschuss soll dem Verwaltungs- oder Aufsichtsorgan Vorschläge
    für die Bestellung eines Abschlussprüfers sowie für die Höhe seiner
    Vergütung unterbreiten und das Verwaltungs- oder Aufsichtsorgan zur
    Kündigung oder Fortsetzung des Prüfauftrags beraten und


4.  der zügigen Behebung der vom Prüfer festgestellten Mängel durch die
    Geschäftsleitung mittels geeigneter Maßnahmen.



Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses muss über Sachverstand auf den
Gebieten Rechnungslegung und Abschlussprüfung verfügen. Der
Vorsitzende des Prüfungsausschusses oder, falls ein Prüfungsausschuss
nicht eingerichtet wurde, der Vorsitzende des Verwaltungs- oder
Aufsichtsorgans, kann unmittelbar beim Leiter der Internen Revision
und beim Leiter des Risikocontrollings Auskünfte einholen. Die
Geschäftsleitung muss hierüber unterrichtet werden.

(10) Das Verwaltungs- oder Aufsichtsorgan eines in Absatz 3a Satz 1
genannten Unternehmens kann einen gemeinsamen Risiko- und
Prüfungsausschuss bestellen, wenn dies unter Berücksichtigung der
Kriterien nach Absatz 7 Satz 1 sinnvoll ist. Dies ist der
Bundesanstalt mitzuteilen. Die Gründe für eine Zusammenlegung sind von
dem Unternehmen zu dokumentieren. Auf den gemeinsamen Prüfungs- und
Risikoausschuss finden die Absätze 8 und 9 entsprechende Anwendung.

(11) Der Nominierungsausschuss unterstützt das Verwaltungs- oder
Aufsichtsorgan bei der

1.  Ermittlung von Bewerbern für die Besetzung einer Stelle in der
    Geschäftsleitung und bei der Vorbereitung von Wahlvorschlägen für die
    Wahl der Mitglieder des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans; hierbei
    berücksichtigt der Nominierungsausschuss die Ausgewogenheit und
    Unterschiedlichkeit der Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrungen aller
    Mitglieder des betreffenden Organs, entwirft eine Stellenbeschreibung
    mit Bewerberprofil und gibt den mit der Aufgabe verbundenen
    Zeitaufwand an;


2.  Erarbeitung einer Zielsetzung zur Förderung der Vertretung des
    unterrepräsentierten Geschlechts im Verwaltungs- oder Aufsichtsorgan
    sowie einer Strategie zu deren Erreichung;


3.  regelmäßig, mindestens einmal jährlich, durchzuführenden Bewertung der
    Struktur, Größe, Zusammensetzung und Leistung der Geschäftsleitung und
    des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans und spricht dem Verwaltungs-
    oder Aufsichtsorgan gegenüber diesbezügliche Empfehlungen aus;


4.  regelmäßig, mindestens einmal jährlich, durchzuführenden Bewertung der
    Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrung sowohl der einzelnen
    Geschäftsleiter und Mitglieder des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans
    als auch des jeweiligen Organs in seiner Gesamtheit und


5.  Überprüfung der Grundsätze der Geschäftsleitung für die Auswahl und
    Bestellung der Personen der oberen Leitungsebene und bei
    diesbezüglichen Empfehlungen an die Geschäftsleitung.



Bei der Erfüllung seiner Aufgaben nach Satz 1 Nummer 3 achtet der
Nominierungsausschuss darauf, dass die Entscheidungsfindung innerhalb
der Geschäftsleitung durch einzelne Personen oder Gruppen nicht in
einer Weise beeinflusst wird, die dem Unternehmen schadet. Der
Umstand, ein Organmitglied eines verbundenen Unternehmens oder einer
verbundenen Organisation zu sein, stellt an sich kein Hindernis für
das erforderliche unvoreingenommene Handeln der Mitglieder der
Geschäftsleitung und des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans dar. Bei
der Wahrnehmung seiner Aufgaben kann der Nominierungsausschuss auf
alle Ressourcen zurückgreifen, die er für angemessen hält, und auch
externe Berater einschalten. Zu diesem Zwecke soll er vom Unternehmen
angemessene Finanzmittel erhalten.

(12) Der Vergütungskontrollausschuss

1.  überwacht die angemessene Ausgestaltung der Vergütungssysteme der
    Geschäftsleiter und Mitarbeiter, und insbesondere die angemessene
    Ausgestaltung der Vergütungen für die Leiter der Risikocontrolling-
    Funktion und der Compliance-Funktion sowie solcher Mitarbeiter, die
    einen wesentlichen Einfluss auf das Gesamtrisikoprofil des Instituts
    haben, und unterstützt das Verwaltungs- oder Aufsichtsorgan bei der
    Überwachung der angemessenen Ausgestaltung der Vergütungssysteme für
    die Mitarbeiter des Unternehmens; die Auswirkungen der
    Vergütungssysteme auf das Risiko-, Kapital- und Liquiditätsmanagement
    sind zu bewerten;


2.  bereitet die Beschlüsse des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans über die
    Vergütung der Geschäftsleiter vor und berücksichtigt dabei besonders
    die Auswirkungen der Beschlüsse auf die Risiken und das
    Risikomanagement des Unternehmens; den langfristigen Interessen von
    Anteilseignern, Anlegern, sonstiger Beteiligter und dem öffentlichen
    Interesse ist Rechnung zu tragen;


3.  unterstützt das Verwaltungs- oder Aufsichtsorgan bei der Überwachung
    der ordnungsgemäßen Einbeziehung der internen Kontroll- und aller
    sonstigen maßgeblichen Bereiche bei der Ausgestaltung der
    Vergütungssysteme.



Mindestens ein Mitglied des Vergütungskontrollausschusses muss über
ausreichend Sachverstand und Berufserfahrung im Bereich
Risikomanagement und Risikocontrolling verfügen, insbesondere im
Hinblick auf Mechanismen zur Ausrichtung der Vergütungssysteme an der
Gesamtrisikobereitschaft und -strategie und an der
Eigenmittelausstattung des Unternehmens. Wenn dem Verwaltungs- oder
Aufsichtsorgan entsprechend den Mitbestimmungsgesetzen
Arbeitnehmervertreter angehören, muss dem Vergütungskontrollausschuss
mindestens ein Arbeitnehmervertreter angehören. Der
Vergütungskontrollausschuss soll mit dem Risikoausschuss
zusammenarbeiten und soll sich intern beispielsweise durch das
Risikocontrolling und extern von Personen beraten lassen, die
unabhängig von der Geschäftsleitung sind. Geschäftsleiter dürfen nicht
zu den Tagesordnungspunkten an Sitzungen des
Vergütungskontrollausschusses teilnehmen, unter denen über ihre
Vergütung beraten wird. Der Vorsitzende des
Vergütungskontrollausschusses oder, falls ein
Vergütungskontrollausschuss nicht eingerichtet wurde, der Vorsitzende
des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans, kann unmittelbar beim Leiter
der Internen Revision und bei den Leitern der für die Ausgestaltung
der Vergütungssysteme zuständigen Organisationseinheiten Auskünfte
einholen. Die Geschäftsleitung muss hierüber unterrichtet werden.

(13) Für die Mitglieder des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans eines
Datenbereitstellungsdienstes gilt § 25d Absatz 1 und 2 entsprechend.
Die Mitglieder des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans müssen den
Anforderungen des Artikels 27f Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr.
600/2014, auch in Verbindung mit einer delegierten Verordnung gemäß
Artikel 27f Absatz 5 dieser Verordnung genügen.


#### § 25e Anforderungen bei vertraglich gebundenen Vermittlern

Bedient sich ein CRR-Kreditinstitut eines vertraglich gebundenen
Vermittlers im Sinne des § 2 Absatz 10 Satz 1, hat es sicherzustellen,
dass dieser zuverlässig und fachlich geeignet ist, bei der Erbringung
der Finanzdienstleistungen die gesetzlichen Vorgaben erfüllt, Kunden
vor Aufnahme der Geschäftsbeziehung über seinen Status nach § 2 Absatz
10 Satz 1 und 2 informiert und unverzüglich von der Beendigung dieses
Status in Kenntnis setzt. Die erforderlichen Nachweise für die
Erfüllung seiner Pflichten nach Satz 1 muss das CRR-Kreditinstitut
mindestens bis zum Ablauf von fünf Jahren nach dem Ende des Status des
vertraglich gebundenen Vermittlers aufbewahren. Nähere Bestimmungen zu
den erforderlichen Nachweisen können durch Rechtsverordnung nach § 24
Absatz 4 getroffen werden.


#### § 25f Besondere Anforderungen an die ordnungsgemäße Geschäftsorganisation von CRR-Kreditinstituten sowie von Institutsgruppen, Finanzholding-Gruppen und gemischten Finanzholding-Gruppen, denen ein CRR-Kreditinstitut angehört; Verordnungsermächtigung

(1) Sämtliche Geschäfte im Sinne des § 3 Absatz 2 und Absatz 4 sind
bei einem wirtschaftlich, organisatorisch und rechtlich eigenständigen
Unternehmen (Finanzhandelsinstitut) zu betreiben. Für das
Finanzhandelsinstitut gelten die zusätzlichen Anforderungen gemäß den
Absätzen 2 bis 6 an eine ordnungsgemäße Geschäftsorganisation.

(2) Für das Finanzhandelsinstitut findet § 2a keine Anwendung.

(3) Das Finanzhandelsinstitut hat seine Refinanzierung eigenständig
sicherzustellen. Geschäfte des CRR-Kreditinstituts oder der
Unternehmen, die einer Institutsgruppe, einer Finanzholding-Gruppe
oder einer gemischten Finanzholding-Gruppe angehören, der auch ein
CRR-Kreditinstitut angehört, mit dem Finanzhandelsinstitut sind wie
Geschäfte mit Dritten zu behandeln.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen kann im Benehmen mit der
Deutschen Bundesbank durch Rechtsverordnung für die Zwecke der
Überwachung der Einhaltung des Verbots des § 3 Absatz 2 und 4 Satz 1
sowie für die Ermittlung von Art und Umfang der Geschäfte im Sinne des
§ 3 Absatz 2 Satz 2 und Absatz 4 Satz 1 für das CRR-Kreditinstitut und
das übergeordnete Unternehmen einer Institutsgruppe, einer
Finanzholding-Gruppe und einer gemischten Finanzholding-Gruppe, der
auch ein CRR-Kreditinstitut angehört, Anzeigepflichten begründen und
nähere Bestimmungen über Art, Umfang, Zeitpunkt und Form der
Informationen und Vorlagen von Unterlagen und über die zulässigen
Datenträger, Übertragungswege und Datenformate erlassen, soweit dies
zur Erfüllung der Aufgaben der Bundesanstalt erforderlich ist,
insbesondere um alle Informationen zu erhalten, die die Bundesanstalt
im Rahmen des Verbots des § 3 Absatz 2 und 4 Satz 1 sowie für die
Ermittlung von Art und Umfang der Geschäfte im Sinne des § 3 Absatz 2
Satz 2 und Absatz 4 Satz 1 benötigt. Es kann diese Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt mit der Maßgabe übertragen,
dass Rechtsverordnungen der Bundesanstalt im Einvernehmen mit der
Deutschen Bundesbank ergehen. Vor Erlass der Rechtsverordnung sind die
Spitzenverbände der Institute anzuhören.

(5) Das Verwaltungs- oder Aufsichtsorgan des Finanzhandelsinstituts,
des CRR-Kreditinstituts oder des übergeordneten Unternehmens der
Institutsgruppe, der Finanzholding-Gruppe sowie der gemischten
Finanzholding-Gruppe, der auch ein CRR-Kreditinstitut angehört, hat
sich regelmäßig und anlassbezogen über die Geschäfte des
Finanzhandelsinstituts sowie die damit verbundenen Risiken zu
informieren und insbesondere auch die Einhaltung der vorgenannten
Anforderungen zu überwachen.

(6) Das Finanzhandelsinstitut darf keine Zahlungsdienste erbringen und
nicht das E-Geld-Geschäft im Sinne des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes betreiben.

(7) Die Bundesanstalt kann gegenüber dem CRR-Kreditinstitut, dem
übergeordneten Unternehmen einer Institutsgruppe, einer Finanzholding-
Gruppe oder einer gemischten Finanzholding-Gruppe, der ein CRR-
Kreditinstitut angehört, sowie gegenüber dem Finanzhandelsinstitut
Anordnungen treffen, die geeignet und erforderlich sind, die
ordnungsgemäße Geschäftsorganisation auch im Sinne der Absätze 1 bis 6
sicherzustellen.


### 5a. - Bargeldloser Zahlungsverkehr; Verhinderung von Geldwäsche, Terrorismusfinanzierung und sonstigen strafbaren Handlungen zu Lasten der Institute



#### § 25g Einhaltung der besonderen organisatorischen Pflichten im bargeldlosen Zahlungsverkehr

(1) Die Bundesanstalt überwacht die Einhaltung der Pflichten der
Kreditinstitute nach

1.  der Verordnung (EU) 2015/847 des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 20. Mai 2015 über die Übermittlung von Angaben bei Geldtransfers
    und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 1781/2006 (ABl. L 141 vom
    5\.6.2015, S. 1),


2.  der Verordnung (EG) Nr. 924/2009 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 16. September 2009 über grenzüberschreitende Zahlungen in
    der Gemeinschaft und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 2560/2001
    (ABl. L 266 vom 9.10.2009, S. 1), die durch die Verordnung (EU) Nr.
    260/2012 (ABl. L 94 vom 30.3.2012, S. 22) geändert worden ist,


3.  der Verordnung (EU) Nr. 260/2012 zur Festlegung der technischen
    Vorschriften und der Geschäftsanforderungen für Überweisungen und
    Lastschriften in Euro und zur Änderung der Verordnung (EG) Nr.
    924/2009 (ABl. L 94 vom 30.3.2012, S. 22) und


4.  der Verordnung (EU) 2015/751 des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 29. April 2015 über Interbankenentgelte für kartengebundene
    Zahlungsvorgänge (ABl. L 123 vom 19.5.2015, S. 1).




(2) Ein Kreditinstitut muss über interne Verfahren und Kontrollsysteme
verfügen, die die Einhaltung der Pflichten nach den Verordnungen nach
Absatz 1 Nummer 1 bis 4 gewährleisten.

(3) Die Bundesanstalt kann gegenüber einem Kreditinstitut und seinen
Geschäftsleitern Anordnungen treffen, die geeignet und erforderlich
sind, um Verstöße gegen die Pflichten nach den Verordnungen nach
Absatz 1 Nummer 1 bis 4 zu verhindern oder zu unterbinden.


#### § 25h Interne Sicherungsmaßnahmen

(1) Institute sowie Finanzholding-Gesellschaften und gemischte
Finanzholding-Gesellschaften nach § 25l müssen unbeschadet der in §
25a Absatz 1 dieses Gesetzes und der in den §§ 4 bis 6 des
Geldwäschegesetzes aufgeführten Pflichten über ein angemessenes
Risikomanagement sowie über interne Sicherungsmaßnahmen verfügen, die
der Verhinderung von strafbaren Handlungen, die zu einer Gefährdung
des Vermögens des Instituts führen können, dienen. Sie haben dafür
angemessene geschäfts- und kundenbezogene Sicherungssysteme zu
schaffen und zu aktualisieren sowie Kontrollen durchzuführen. Hierzu
gehört auch die fortlaufende Entwicklung geeigneter Strategien und
Sicherungsmaßnahmen zur Verhinderung des Missbrauchs von neuen
Finanzprodukten und Technologien für Zwecke der Geldwäsche und der
Terrorismusfinanzierung oder der Begünstigung der Anonymität von
Geschäftsbeziehungen und Transaktionen.

(2) Kreditinstitute haben unbeschadet des § 10 Absatz 1 Nummer 5 des
Geldwäschegesetzes Datenverarbeitungssysteme zu betreiben und zu
aktualisieren, mittels derer sie in der Lage sind,
Geschäftsbeziehungen und einzelne Transaktionen im Zahlungsverkehr zu
erkennen, die auf Grund des öffentlich und im Kreditinstitut
verfügbaren Erfahrungswissens über die Methoden der Geldwäsche, der
Terrorismusfinanzierung und über die sonstigen strafbaren Handlungen
im Sinne von Absatz 1 im Verhältnis zu vergleichbaren Fällen besonders
komplex oder groß sind, ungewöhnlich ablaufen oder ohne
offensichtlichen wirtschaftlichen oder rechtmäßigen Zweck erfolgen.
Die Kreditinstitute dürfen personenbezogene Daten verarbeiten, soweit
dies zur Erfüllung dieser Pflicht erforderlich ist. Die Bundesanstalt
kann Kriterien bestimmen, bei deren Vorliegen Kreditinstitute vom
Einsatz von Systemen nach Satz 1 absehen können.

(3) Jede Transaktion, die im Verhältnis zu vergleichbaren Fällen
besonders komplex oder groß ist, ungewöhnlich abläuft oder ohne
offensichtlichen wirtschaftlichen oder rechtmäßigen Zweck erfolgt, ist
von Instituten im Sinne von Absatz 1 unbeschadet des § 15 des
Geldwäschegesetzes mit angemessenen Maßnahmen zu untersuchen, um das
Risiko der Transaktion im Hinblick auf strafbare Handlungen im Sinne
von Absatz 1 Satz 1 überwachen, einschätzen und gegebenenfalls die
Erstattung einer Strafanzeige gemäß § 158 der Strafprozessordnung
prüfen zu können. Die Institute haben diese Transaktionen, die
durchgeführten Untersuchungen und deren Ergebnisse nach Maßgabe des §
8 des Geldwäschegesetzes angemessen zu dokumentieren, um gegenüber der
Bundesanstalt darlegen zu können, dass diese Sachverhalte nicht darauf
schließen lassen, dass eine strafbare Handlung im Sinne von Absatz 1
Satz 1 begangen oder versucht wurde oder wird. Absatz 2 Satz 2 gilt
entsprechend. Auf Institute ist § 47 Absatz 5 des Geldwäschegesetzes
entsprechend anzuwenden für Informationen über konkrete Sachverhalte,
die Auffälligkeiten oder Ungewöhnlichkeiten enthalten, die auf andere
strafbare Handlungen als auf Geldwäsche, auf eine ihrer Vortaten oder
auf Terrorismusfinanzierung hindeuten.

(4) Institute dürfen interne Sicherungsmaßnahmen nach Absatz 1 Satz 1
nach vorheriger Anzeige bei der Bundesanstalt im Rahmen von
vertraglichen Vereinbarungen durch einen Dritten durchführen lassen.
Die Bundesanstalt kann die Rückübertragung auf das Institut dann
verlangen, wenn der Dritte nicht die Gewähr dafür bietet, dass die
Sicherungsmaßnahmen ordnungsgemäß durchgeführt werden oder die
Steuerungsmöglichkeiten der Institute und die Kontrollmöglichkeiten
der Bundesanstalt beeinträchtigt werden könnten. Die Verantwortung für
die Sicherungsmaßnahmen verbleibt bei den Instituten.

(5) Die Bundesanstalt kann gegenüber einem Institut oder einem
Auslagerungsunternehmen, auf das ein Institut oder ein übergeordnetes
Unternehmen gemäß Absatz 4 oder gemäß § 6 Absatz 7 des
Geldwäschegesetzes ausgelagert hat, im Einzelfall Anordnungen treffen,
die geeignet und erforderlich sind, die in den Absätzen 1 bis 3
genannten Vorkehrungen zu treffen.

(6) Die Deutsche Bundesbank gilt als Institut im Sinne der Absätze 1
bis 4.

(7) Die Funktion des Geldwäschebeauftragten im Sinne des § 7 des
Geldwäschegesetzes und die Pflichten zur Verhinderung strafbarer
Handlungen im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 werden im Institut von einer
Stelle wahrgenommen. Die Bundesanstalt kann auf Antrag des Instituts
zulassen, dass eine andere Stelle im Institut für die Verhinderung der
strafbaren Handlungen zuständig ist, soweit hierfür ein wichtiger
Grund vorliegt.


#### § 25i Allgemeine Sorgfaltspflichten in Bezug auf E-Geld

(1) Kreditinstitute haben bei der Ausgabe von E-Geld die Pflichten
nach § 10 Absatz 1 des Geldwäschegesetzes zu erfüllen, auch wenn die
Schwellenwerte nach § 10 Absatz 3 Nummer 2 des Geldwäschegesetzes
nicht erreicht werden.

(2) In den Fällen des Absatzes 1 können die Kreditinstitute
unbeschadet des § 14 des Geldwäschegesetzes von den Pflichten nach §
10 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 des Geldwäschegesetzes absehen, wenn

1.  das Zahlungsinstrument nicht wieder aufgeladen werden kann oder wenn
    ein wiederaufladbares Zahlungsinstrument nur im Inland genutzt werden
    kann und die Zahlungsvorgänge, die mit ihm ausgeführt werden können,
    auf monatlich 150 Euro begrenzt sind,


2.  der elektronisch gespeicherte Betrag 150 Euro nicht übersteigt,


3.  das Zahlungsinstrument ausschließlich für den Kauf von Waren und
    Dienstleistungen genutzt wird,


4.  das Zahlungsinstrument nicht mit anonymem E-Geld erworben oder
    aufgeladen werden kann,


5.  das Kreditinstitut die Transaktionen oder die Geschäftsbeziehung in
    ausreichendem Umfang überwacht, um die Aufdeckung ungewöhnlicher oder
    verdächtiger Transaktionen zu ermöglichen, und


6.  ein Rücktausch des E-Geldes durch Barauszahlung, sofern es sich um
    mehr als 50 Euro handelt, ausgeschlossen ist oder bei
    Fernzahlungsvorgängen im Sinne des § 1 Absatz 19 des
    Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes der gezahlte Betrag 50 Euro pro
    Transaktion nicht übersteigt.



Beim Schwellenwert nach Satz 1 Nummer 1 ist es unerheblich, ob der
E-Geld-Inhaber das E-Geld über einen Vorgang oder über verschiedene
Vorgänge erwirbt, sofern Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass zwischen
den verschiedenen Vorgängen eine Verbindung besteht.

(3) Soweit E-Geld über einen wiederaufladbaren E-Geld-Träger
ausgegeben wird, hat das ausgebende Kreditinstitut Dateisysteme zu
führen, in denen alle an identifizierte E-Geld-Inhaber ausgegebenen
und zurückgetauschten E-Geld-Beträge mit Zeitpunkt und ausgebender
oder rücktauschender Stelle aufgezeichnet werden. § 8 des
Geldwäschegesetzes ist entsprechend anzuwenden.

(3a) Kreditinstitute dürfen Zahlungen mit in Drittstaaten
ausgestellten anonymen Guthabenkarten nur akzeptieren, wenn diese
Karten die Anforderungen erfüllen, die den in Absatz 2 genannten
gleichwertig sind.

(4) Liegen Tatsachen vor, die die Annahme rechtfertigen, dass bei der
Verwendung eines E-Geld-Trägers

1.  die Voraussetzungen nach Absatz 2 nicht eingehalten werden oder


2.  im Zusammenhang mit technischen Verwendungsmöglichkeiten des E-Geld-
    Trägers, dessen Vertrieb, Verkauf und der Einschaltung von bestimmten
    Akzeptanzstellen ein erhöhtes Risiko der Geldwäsche oder der
    Terrorismusfinanzierung nach § 1 Absatz 1 Nummer 1 und 2 des
    Geldwäschegesetzes oder ein erhöhtes Risiko sonstiger strafbarer
    Handlungen nach § 25h Absatz 1 besteht,



so kann die Bundesanstalt dem Kreditinstitut, das das E-Geld ausgibt,
Anordnungen erteilen. Insbesondere kann sie

1.  die Ausgabe, den Verkauf und die Verwendung eines solchen E-Geld-
    Trägers untersagen,


2.  sonstige geeignete und erforderliche technische Änderungen dieses
    E-Geld-Trägers verlangen oder


3.  das E-Geld ausgebende Institut dazu verpflichten, dass es dem Risiko
    angemessene interne Sicherungsmaßnahmen ergreift.





#### § 25j Zeitpunkt der Identitätsüberprüfung

Abweichend von § 11 Absatz 1 des Geldwäschegesetzes kann die
Überprüfung der Identität des Vertragspartners, einer für diesen
auftretenden Person und des wirtschaftlich Berechtigten auch
unverzüglich nach der Eröffnung eines Kontos oder Depots abgeschlossen
werden. In diesem Fall muss sichergestellt sein, dass vor Abschluss
der Überprüfung der Identität keine Gelder von dem Konto oder dem
Depot abverfügt werden können. Für den Fall einer Rückzahlung
eingegangener Gelder dürfen diese nur an den Einzahler ausgezahlt
werden.


#### § 25k Verstärkte Sorgfaltspflichten

(1) Abweichend von § 10 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b des
Geldwäschegesetzes bestehen die Sorgfaltspflichten nach § 10 Absatz 1
Nummer 1, 2 und 4 des Geldwäschegesetzes für Institute bei der Annahme
von Bargeld ungeachtet etwaiger im Geldwäschegesetz oder in diesem
Gesetz genannter Schwellenbeträge, soweit ein Sortengeschäft nach § 1
Absatz 1a Satz 2 Nummer 7 nicht über ein bei dem Institut eröffnetes
Konto des Kunden abgewickelt wird und die Transaktion einen Wert von
2 500 Euro oder mehr aufweist.

(2) Institute, die Factoring nach § 1 Absatz 1a Satz 2 Nummer 9
betreiben, haben angemessene Maßnahmen zu ergreifen, um einem
erkennbar erhöhten Geldwäscherisiko bei der Annahme von Zahlungen von
Debitoren zu begegnen, die bei Abschluss des Rahmenvertrags unbekannt
waren.


#### § 25l Geldwäscherechtliche Pflichten für Finanzholding-Gesellschaften

Finanzholding-Gesellschaften und gemischte Finanzholding-
Gesellschaften mit Sitz im Inland, die über eine Zulassung nach § 2f
Absatz 1 verfügen, sind Verpflichtete nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 des
Geldwäschegesetzes. Sie unterliegen insoweit auch der Aufsicht der
Bundesanstalt nach § 50 Nummer 1 des Geldwäschegesetzes.


#### § 25m Verbotene Geschäfte

Verboten sind:

1.  die Aufnahme oder Fortführung einer Korrespondenz- oder sonstigen
    Geschäftsbeziehung mit einer Bank-Mantelgesellschaft nach § 1 Absatz
    22 des Geldwäschegesetzes und


2.  die Errichtung und Führung von solchen Konten auf den Namen des
    Instituts oder für dritte Institute, über die die Kunden des Instituts
    oder dritten Instituts zur Durchführung von eigenen Transaktionen
    eigenständig verfügen können; § 154 Absatz 1 der Abgabenordnung bleibt
    unberührt.





### 5b. - Vorlage von Rechnungslegungsunterlagen



#### § 26 Vorlage von Jahresabschluß, Lagebericht und Prüfungsberichten

(1) Die Institute haben den Jahresabschluß in den ersten drei Monaten
des Geschäftsjahres für das vergangene Geschäftsjahr aufzustellen und
den aufgestellten sowie später den festgestellten Jahresabschluß und
den Lagebericht der Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank nach
Maßgabe des Satzes 2 jeweils unverzüglich einzureichen. Der
Jahresabschluß muß mit dem Bestätigungsvermerk oder einem Vermerk über
die Versagung der Bestätigung versehen sein. Der Abschlußprüfer hat
den Bericht über die Prüfung des Jahresabschlusses (Prüfungsbericht)
unverzüglich nach Beendigung der Prüfung der Bundesanstalt und der
Deutschen Bundesbank einzureichen. Bei Kreditinstituten, die einem
genossenschaftlichen Prüfungsverband angehören oder durch die
Prüfungsstelle eines Sparkassen- und Giroverbandes geprüft werden, hat
der Abschlußprüfer den Prüfungsbericht nur auf Anforderung der
Bundesanstalt einzureichen.

(2) Hat im Zusammenhang mit einer Sicherungseinrichtung eine
zusätzliche Prüfung stattgefunden, hat der Prüfer oder der
Prüfungsverband den Bericht über diese Prüfung der Bundesanstalt und
der Deutschen Bundesbank unverzüglich einzureichen.

(3) Ein Institut, das einen Konzernabschluß oder einen
Konzernlagebericht aufstellt, hat diese Unterlagen der Bundesanstalt
und der Deutschen Bundesbank unverzüglich einzureichen. Das
übergeordnete Unternehmen einer Finanzholding-Gruppe im Sinne des §
10a, einer gemischten Finanzholding-Gruppe im Sinne des § 10a oder
eines Finanzkonglomerats hat einen Konzernabschluss oder einen
Konzernlagebericht unverzüglich einzureichen, wenn die Finanzholding-
Gesellschaft an der Spitze der Finanzholding-Gruppe oder die gemischte
Finanzholding-Gesellschaft an der Spitze der gemischten Finanzholding-
Gruppe oder des Finanzkonglomerats einen Konzernabschluss oder
Konzernlagebericht aufstellt. Der Konzernabschlussprüfer hat die
Prüfungsberichte über die in den Sätzen 1 und 2 genannten
Konzernabschlüsse und Konzernlageberichte unverzüglich nach Beendigung
seiner Prüfung bei der Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank
einzureichen. Bei Kreditinstituten, die einem genossenschaftlichen
Prüfungsverband angehören oder durch die Prüfungsstelle eines
Sparkassen- und Giroverbandes geprüft werden, hat der Prüfer den
Prüfungsbericht nur auf Anforderung der Bundesanstalt einzureichen.

(4) Die Bestimmungen des Absatzes 3 gelten entsprechend für einen
Einzelabschluss nach § 325 Abs. 2a des Handelsgesetzbuchs.


### 5c. - Offenlegung



#### § 26a Offenlegung durch die Institute

(1) Zusätzlich zu den Angaben, die nach den Artikeln 435 bis 455 der
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in der jeweils geltenden Fassung zu
machen sind, sind die rechtliche und die organisatorische Struktur
sowie die Grundsätze einer ordnungsgemäßen Geschäftsführung der Gruppe
darzustellen. Die CRR-Kreditinstitute haben darüber hinaus auf
konsolidierter Basis, aufgeschlüsselt nach Mitgliedstaaten der
Europäischen Union und Drittstaaten, in denen die Institute über
Niederlassungen verfügen, folgende Angaben in eine Anlage zum
Jahresabschluss im Sinne des § 26 Absatz 1 Satz 2 aufzunehmen, von
einem Abschlussprüfer nach Maßgabe des § 340k des Handelsgesetzbuchs
prüfen zu lassen und offenzulegen:

1.  die Firmenbezeichnungen, die Art der Tätigkeiten und die geografische
    Lage der Niederlassungen,


2.  den Umsatz,


3.  die Anzahl der Lohn- und Gehaltsempfänger in Vollzeitäquivalenten,


4.  Gewinn oder Verlust vor Steuern,


5.  Steuern auf Gewinn oder Verlust,


6.  erhaltene öffentliche Beihilfen.



Ist das CRR-Kreditinstitut in den Konzernabschluss eines anderen
Mutterunternehmens mit Sitz in einem Mitgliedstaat der Europäischen
Union oder in einem Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum einbezogen, das den Anforderungen der Richtlinie
2013/36/EU unterworfen ist, braucht es die Angaben nach Satz 2 nicht
zu machen. In ihrem Jahresbericht legen die CRR-Kreditinstitute ihre
Kapitalrendite, berechnet als Quotient aus Nettogewinn und Bilanzsumme
offen. Global systemrelevante Institute, die im Inland zugelassen
sind, sind verpflichtet, der Europäischen Kommission die in Satz 2
Nummer 4 bis 6 genannten Angaben bis zum 1. Juli 2014 auf
vertraulicher Basis zu übermitteln. Das Nähere zu den Anforderungen in
Satz 2 bis 5 regelt die Rechtsverordnung nach § 10 Absatz 1 Satz 1
Nummer 10.

(2) Kommt ein Institut seinen Offenlegungspflichten in anderen als den
in Artikel 432 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in der jeweils
geltenden Fassung genannten Fällen nicht, nicht richtig, nicht
vollständig oder nicht rechtzeitig nach, kann die Bundesanstalt im
Einzelfall Anordnungen treffen, die geeignet und erforderlich sind,
die ordnungsgemäße Offenlegung der Informationen zu veranlassen. Die
Bundesanstalt kann von den Artikeln 433 bis 434 der Verordnung (EU)
Nr. 575/2013 in der jeweils geltenden Fassung abweichende Zeitpunkte
und Orte für die Veröffentlichung festlegen oder die Offenlegung
zusätzlicher Informationen verlangen.


### 6. - Prüfung und Prüferbestellung



#### § 27

(aufgehoben)


#### § 28 Bestellung des Prüfers in besonderen Fällen

(1) Die Institute haben der Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank
den von ihnen bestellten Prüfer unverzüglich nach der Bestellung
anzuzeigen. Die Bundesanstalt kann innerhalb von zwei Monaten nach
Zugang der Anzeige die Bestellung eines anderen Prüfers verlangen,
wenn dies zur Erreichung des Prüfungszwecks geboten ist. Die
Bestellung eines anderen Prüfers ist in der Regel zur Erreichung des
Prüfungszwecks geboten, wenn ein Institut, das kein Unternehmen von
öffentlichem Interesse nach § 316a Satz 2 Nummer 1 oder 2 des
Handelsgesetzbuchs ist, der Bundesanstalt für mindestens elf
aufeinanderfolgende Geschäftsjahre denselben Prüfer angezeigt hat. Hat
das Institut eine Wirtschaftsprüfungsgesellschaft zum Prüfer bestellt,
die in einem der beiden vorangegangenen Geschäftsjahre Prüfer des
Instituts war, kann die Bundesanstalt den Wechsel des verantwortlichen
Prüfungspartners verlangen, wenn die vorangegangene Prüfung
einschließlich des Prüfungsberichts den Prüfungszweck nicht erfüllt
hat; § 43 Absatz 3 Satz 3 der Wirtschaftsprüferordnung gilt
entsprechend. Die Bundesanstalt kann die Bestellung eines anderen
Prüfers oder den Wechsel des verantwortlichen Prüfungspartners auch
dann verlangen, wenn ihr Tatsachen bekannt werden, die die Annahme
rechtfertigen, dass der Prüfer seine Pflichten nach § 29 Absatz 3
verletzt hat. Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Maßnahmen nach
den Sätzen 2, 4 oder 5 haben keine aufschiebende Wirkung.

(2) Das Gericht des Sitzes des Instituts hat auf Antrag der
Bundesanstalt einen Prüfer zu bestellen, wenn

1.  die Anzeige nach Absatz 1 Satz 1 nicht unverzüglich nach Ablauf des
    Geschäftsjahres erstattet wird;


2.  das Institut dem Verlangen auf Bestellung eines anderen Prüfers nach
    Absatz 1 Satz 2 oder 5 nicht unverzüglich nachkommt;


3.  der gewählte Prüfer die Annahme des Prüfungsauftrages abgelehnt hat,
    weggefallen ist oder am rechtzeitigen Abschluß der Prüfung verhindert
    ist und das Institut nicht unverzüglich einen anderen Prüfer bestellt
    hat.



Die Bestellung durch das Gericht ist endgültig. § 318 Abs. 5 des
Handelsgesetzbuchs ist entsprechend anzuwenden. Das Gericht kann auf
Antrag der Bundesanstalt einen nach Satz 1 bestellten Prüfer
abberufen.

(3) Absatz 1 Satz 1 bis 3 und Absatz 2 gelten nicht für
Kreditinstitute, die einem genossenschaftlichen Prüfungsverband
angehören oder durch die Prüfungsstelle eines Sparkassen- und
Giroverbandes geprüft werden. Absatz 1 Satz 4 bis 6 gelten gegenüber
diesen Kreditinstituten mit der Maßgabe entsprechend, dass die
Bundesanstalt den Wechsel des verantwortlichen Prüfungspartners
verlangen kann.


#### § 29 Besondere Pflichten des Prüfers

(1) Als Teil der Prüfung des Jahresabschlusses sowie eines
Zwischenabschlusses hat der Prüfer auch die wirtschaftlichen
Verhältnisse des Instituts zu prüfen. Bei der Prüfung des
Jahresabschlusses hat er insbesondere festzustellen, ob das Institut
die folgenden Anzeigepflichten und Anforderungen erfüllt hat:

1.  die Anzeigepflichten nach den §§ 11, 12a, 14 Absatz 1 sowie nach der
    Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in ihrer jeweils geltenden Fassung, nach
    den §§ 15, 24 und 24a jeweils auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 24 Absatz 4 Satz 1, nach § 24a auch in
    Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 24a Absatz 5, sowie


2.  die Anforderungen

    a)  nach den §§ 10a, 10c bis 10i jeweils auch in Verbindung mit einer
        Rechtsverordnung nach § 10 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5, nach den §§ 11,
        13 bis 13c, 18, 18a, 25 Absatz 1 und 2, § 25a Absatz 1 Satz 3 jeweils
        auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 25 Absatz 3 und §
        25a Absatz 5 auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 25a
        Absatz 6, nach § 25a Absatz 1 Satz 6 Nummer 1, Absatz 3, nach den §§
        25b, 25c Absatz 2 bis 4b, § 25d Absatz 3 bis 12, § 26a, nach den §§ 13
        und 14 Absatz 1, jeweils auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
        nach § 22, nach § 51a Absatz 1 auch in Verbindung mit einer
        Rechtsverordnung nach § 51a Absatz 1, nach § 51b Absatz 1 auch in
        Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 51b Absatz 2 und nach §
        51c Absatz 1,


    b)  nach den §§ 17, 20, 23, 25 und 27 des Finanzkonglomerate-
        Aufsichtsgesetzes,


    c)  nach Artikel 4 Absatz 1, 2 und 3 Unterabsatz 2, nach den Artikeln 4a
        und 9 Absatz 1 bis 4 sowie Artikel 11 Absatz 1 bis 10, 11 Unterabsatz
        1 und Absatz 12 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012,


    d)  nach den Artikeln 92 bis 386 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 auch in
        Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 10 Absatz 1 Satz 1, nach
        den Artikeln 387 bis 403 und 411 bis 430b der Verordnung (EU) Nr.
        575/2013 auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 13
        Absatz 1 Satz 1,


    e)  nach Artikel 4 Absatz 1 Unterabsatz 1, Artikel 5a Absatz 1 sowie nach
        den Artikeln 8b bis 8d der Verordnung (EG) Nr. 1060/2009 in der
        jeweils geltenden Fassung, soweit es nicht nach § 29 Absatz 2 in
        Verbindung mit § 89 Absatz 1 Satz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes
        geprüft wird,


    f)  nach Artikel 9 der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 sowie von der
        Europäischen Kommission erlassener darauf basierender technischer
        Regulierungs- und Durchführungsstandards,


    g)  nach Artikel 4 Absatz 1 bis 5 und Artikel 15 der Verordnung (EU)
        2015/2365 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November
        2015 über die Transparenz von Wertpapierfinanzierungsgeschäften und
        der Weiterverwendung sowie zur Änderung der Verordnung (EU) Nr.
        648/2012 (ABl. L 337 vom 23.12.2015, S. 1),


    h)  nach den Artikeln 16, 23 Absatz 3 Satz 1, Absatz 5, 6 und 10, nach
        Artikel 28 Absatz 2 sowie nach Artikel 29 der Verordnung (EU)
        2016/1011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 8. Juni 2016
        über Indizes, die bei Finanzinstrumenten und Finanzkontrakten als
        Referenzwert oder zur Messung der Weiterentwicklung eines
        Investmentfonds verwendet werden, und zur Änderung der Richtlinien
        2008/48/EG und 2014/17/EU sowie der Verordnung (EU) Nr. 596/2014 (ABl.
        L 171 vom 29.6.2016, S. 1),


    i)  nach Artikel 28 Absatz 1 bis 3 der Verordnung (EU) Nr. 600/2014,


    j)  nach den Artikeln 5 bis 9, 18 bis 26, 26b bis 26e, 27 Absatz 1 und 4
        sowie nach Artikel 43 Absatz 5 und 6 der Verordnung (EU) 2017/2402 und


    k)  nach den §§ 7 bis 14 und 16 bis 22 des Gesetzes über elektronische
        Wertpapiere, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 15
        oder § 23 des Gesetzes über elektronische Wertpapiere.






Ist ein Institut nach § 2a Absatz 1 freigestellt, hat der Prüfer den
Fortbestand der in Artikel 7 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in der
jeweils geltenden Fassung genannten Voraussetzungen zu prüfen. Ist ein
Institut nach § 2a Absatz 3 freigestellt, hat der Prüfer den
Fortbestand der in Artikel 8 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in der
jeweils geltenden Fassung genannten Voraussetzungen zu prüfen. Hat die
Bundesanstalt nach § 30 gegenüber dem Institut Bestimmungen über den
Inhalt der Prüfung getroffen, sind diese vom Prüfer zu
berücksichtigen. Sofern dem haftenden Eigenkapital des Instituts nicht
realisierte Reserven zugerechnet werden, hat der Prüfer bei der
Prüfung des Jahresabschlusses auch zu prüfen, ob bei der Ermittlung
dieser Reserven § 10 Abs. 4a bis 4c in der bis zum 31. Dezember 2013
geltenden Fassung beachtet worden ist. Bei einem Kreditinstitut, das
aufgefordert wurde, einen Sanierungsplan nach § 12 des Sanierungs- und
Abwicklungsgesetzes aufzustellen, hat der Prüfer auch zu prüfen, ob
der Sanierungsplan die Voraussetzungen nach § 12 Absatz 1 sowie nach §
13 Absatz 1 bis 4 des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes erfüllt. Das
Ergebnis ist in den Prüfungsbericht aufzunehmen.

(1a) Absatz 1 gilt hinsichtlich der Anforderungen nach Artikel 4
Absatz 1, 2 und 3 Unterabsatz 2, nach den Artikeln 4a und 9 Absatz 1
bis 4 sowie Artikel 11 Absatz 1 bis 10, 11 Unterabsatz 1 und Absatz 12
der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 für die Prüfung des Jahresabschlusses
von zentralen Gegenparteien mit der Maßgabe, dass der Prüfer
zusätzlich zu prüfen hat, ob die Anforderungen nach Artikel 7 Absatz 1
bis 4, Artikel 8 Absatz 1 bis 4, den Artikeln 26, 29 und 33 bis 54 der
Verordnung (EU) Nr. 648/2012 und nach Artikel 29 Absatz 2, den
Artikeln 30 und 35 der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 sowie der gemäß
diesen Artikeln erlassenen technischen Regulierungsstandards
eingehalten sind. Satz 1 gilt entsprechend für den verkürzten
Abschluss einer zentralen Gegenpartei, wenn ein solcher nach den
gesetzlichen Vorgaben zu erstellen ist.

(1b) Bei der Prüfung des Jahresabschlusses eines Zentralverwahrers ist
auch zu prüfen, ob die Anforderungen nach den Artikeln 6, 7, 26 bis
53, 54 Absatz 3 und nach Artikel 59 der Verordnung (EU) Nr. 909/2014
sowie nach den gemäß diesen Artikeln von der Europäischen Kommission
erlassenen technischen Regulierungs- und Durchführungsstandards
eingehalten sind. Bei der Prüfung des Jahresabschlusses eines
Kreditinstituts, das von einem Zentralverwahrer nach Artikel 54 Absatz
4 der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 dazu benannt wurde, bankartige
Nebendienstleistungen zu erbringen, ist zudem zu prüfen, ob die
Anforderungen nach Artikel 54 Absatz 4 und Artikel 59 der Verordnung
(EU) Nr. 909/2014 sowie nach den gemäß diesen Artikeln von der
Europäischen Kommission erlassenen technischen Regulierungs- und
Durchführungsstandards eingehalten sind. Die Sätze 1 und 2 gelten
entsprechend für den verkürzten Abschluss eines Zentralverwahrers,
wenn ein solcher nach den gesetzlichen Vorgaben zu erstellen ist.

(2) Der Prüfer hat auch zu prüfen, ob das Institut seinen
Verpflichtungen nach den §§ 24c und 25g Absatz 1 und 2, den §§ 25h bis
25m und dem Geldwäschegesetz nachgekommen ist; bei Kreditinstituten
hat der Prüfer auch zu prüfen, ob das Kreditinstitut seinen
Verpflichtungen nach der Verordnung (EG) Nr. 924/2009, der Verordnung
(EU) Nr. 260/2012, der Verordnung (EU) 2015/847 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 20. Mai 2015 über die Übermittlung von
Angaben bei Geldtransfers und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr.
1781/2006 (ABl. L 141 vom 5.6.2015, S. 1), der Verordnung (EU)
2015/751, dem Zahlungskontengesetz und den §§ 45, 46 und 48 bis 55 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes nachgekommen ist. Zudem hat er die
Einhaltung der Mitteilungs- und Veröffentlichungspflichten und
sonstigen Anforderungen der Artikel 5 bis 10 und 12 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 236/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 14. März 2012 über Leerverkäufe und bestimmte Aspekte von Credit
Default Swaps (ABl. L 86 vom 24.3.2012, S. 1) zu prüfen. Bei
Instituten, Zweigniederlassungen im Sinne des § 53b und Zweigstellen
im Sinne des § 53, die das Depotgeschäft betreiben, hat er dieses
Geschäft besonders zu prüfen, soweit es nicht nach § 89 Absatz 1 Satz
2 des Wertpapierhandelsgesetzes zu prüfen ist; diese Prüfung hat sich
auch auf die Einhaltung des § 67a Absatz 3 und des § 67b, jeweils auch
in Verbindung mit § 125 Absatz 1, 2 und 5 des Aktiengesetzes über
Mitteilungspflichten und des § 135 des Aktiengesetzes über die
Ausübung des Stimmrechts zu erstrecken. Bei Zentralverwahrern ist auch
besonders zu prüfen, ob die Bestimmungen des Depotgesetzes, der §§ 7
bis 10 und 12 und 13 des Gesetzes über elektronische Wertpapiere, auch
in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 15 des Gesetzes über
elektronische Wertpapiere, sowie des § 67a Absatz 3, des § 67b,
jeweils auch in Verbindung mit § 125 Absatz 1, 2 und 5 und des § 135
des Aktiengesetzes eingehalten werden. Bei Pfandbriefbanken im Sinne
des § 1 Absatz 1 Satz 1 des Pfandbriefgesetzes ist die Einhaltung der
organisatorischen Anforderungen an die Verfahren und Systeme aus § 4
Absatz 4, den §§ 5, 16, 24, 26d, 27, 27a sowie 28 des
Pfandbriefgesetzes zu prüfen. Über die Prüfungen nach den Sätzen 1 bis
5 ist jeweils gesondert zu berichten; § 26 Abs. 1 Satz 3 gilt
entsprechend.

(3) Der Prüfer hat unverzüglich der Bundesanstalt und der Deutschen
Bundesbank anzuzeigen, wenn ihm bei der Prüfung Tatsachen bekannt
werden, welche die Einschränkung oder Versagung des
Bestätigungsvermerkes rechtfertigen, die den Bestand des Instituts
gefährden oder seine Entwicklung wesentlich beeinträchtigen können,
die einen erheblichen Verstoß gegen die Vorschriften über die
Zulassungsvoraussetzungen des Instituts oder die Ausübung einer
Tätigkeit nach diesem Gesetz darstellen oder die schwerwiegende
Verstöße der Geschäftsleiter gegen Gesetz, Satzung oder
Gesellschaftsvertrag erkennen lassen. Auf Verlangen der Bundesanstalt
oder der Deutschen Bundesbank hat der Prüfer ihnen die Art und den
Umfang seines Vorgehens darzustellen, den Prüfungsbericht zu erläutern
und sonstige bei der Prüfung bekannt gewordene Tatsachen mitzuteilen,
die gegen eine ordnungsgemäße Durchführung der Geschäfte des Instituts
sprechen. Die Anzeige-, Erläuterungs- und Mitteilungspflichten nach
den Sätzen 1 und 2 bestehen auch in Bezug auf ein Unternehmen, das mit
dem Institut in enger Verbindung steht, sofern dem Prüfer die
Tatsachen im Rahmen der Prüfung des Instituts bekannt werden. Der
Prüfer haftet nicht für die Richtigkeit von Tatsachen, die er nach
diesem Absatz in gutem Glauben anzeigt.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz und nach Anhörung der Deutschen Bundesbank durch
Rechtsverordnung nähere Bestimmungen über

1.  den Gegenstand der Prüfung nach den Absätzen 1 bis 2,


2.  den Zeitpunkt ihrer Durchführung und


3.  den Inhalt und die Form der Prüfungsberichte



zu erlassen, soweit dies zur Erfüllung der Aufgaben der Bundesanstalt
erforderlich ist, insbesondere um Missstände, welche die Sicherheit
der einem Institut anvertrauten Vermögenswerte gefährden oder die
ordnungsgemäße Durchführung der Bankgeschäfte oder
Finanzdienstleistungen beeinträchtigen können, zu erkennen sowie
einheitliche Unterlagen zur Beurteilung der von den Instituten
durchgeführten Geschäfte zu erhalten. In der Rechtsverordnung kann
bestimmt werden, dass die in den Absätzen 1 bis 3 geregelten Pflichten
auch bei der Prüfung des Konzernabschlusses einer Institutsgruppe,
Finanzholding-Gruppe oder gemischten Finanzholding-Gruppe oder eines
Finanzkonglomerats einzuhalten sind; nähere Bestimmungen über den
Gegenstand der Prüfung, den Zeitpunkt ihrer Durchführung und den
Inhalt des Prüfungsberichts können dabei nach Maßgabe des Satzes 1
erlassen werden. Das Bundesministerium der Finanzen kann die
Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen.


#### § 30 Bestimmung von Prüfungsinhalten

Unbeschadet der besonderen Pflichten des Prüfers nach § 29 kann die
Bundesanstalt auch gegenüber dem Institut Bestimmungen über den Inhalt
der Prüfung treffen, die vom Prüfer im Rahmen der
Jahresabschlussprüfung zu berücksichtigen sind. Sie kann insbesondere
Schwerpunkte für die Prüfungen festlegen.


### 7. - Befreiungen



#### § 31 Befreiungen; Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesministerium der Finanzen kann nach Anhörung der
Deutschen Bundesbank durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung
des Bundesrates bedarf,

1.  alle Institute oder Arten oder Gruppen von Instituten von der Pflicht
    zur Anzeige bestimmter Kredite und Tatbestände nach § 14 Abs. 1 sowie
    § 24 Abs. 1 Nr. 1 bis 4 und 6 und Abs. 1a, Arten oder Gruppen von
    Instituten von der Pflicht zur Einreichung von Finanzinformationen
    nach § 25 oder von der Pflicht nach § 26 Abs. 1 Satz 2, den
    Jahresabschluß in einer Anlage zu erläutern, sowie Geschäftsleiter
    eines Instituts von der Pflicht zur Anzeige von Beteiligungen nach §
    24 Abs. 3 Nr. 2 freistellen, wenn die Angaben für die Aufsicht ohne
    Bedeutung sind;


2.  Arten oder Gruppen von Instituten von der Einhaltung des § 26
    freistellen, wenn die Eigenart des Geschäftsbetriebes dies
    rechtfertigt;


3.  alle Institute, die keine CRR-Institute sind, oder Arten oder Gruppen
    von Instituten, die keine CRR-Institute sind, von Pflichten zur
    Anzeige bestimmter Kredite und Tatbestände nach der Verordnung (EU)
    Nr. 575/2013 freistellen.



Das Bundesministerium der Finanzen kann diese Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt mit der Maßgabe übertragen, daß
die Rechtsverordnung im Benehmen mit der Deutschen Bundesbank ergeht.

(2) Die Bundesanstalt kann einzelne Institute von Verpflichtungen nach
§ 13 Abs. 1 und 2, § 15 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 bis 11 und Abs. 2, § 24
Abs. 1 Nr. 1 bis 4, den §§ 25, 26 und 29 Absatz 2 Satz 3 sowie von der
Verpflichtung nach § 15 Abs. 1 Satz 1, Kredite nur zu marktmäßigen
Bedingungen zu gewähren, freistellen, wenn dies aus besonderen
Gründen, insbesondere wegen der Art oder des Umfanges der betriebenen
Geschäfte, angezeigt ist. Sie kann ferner Unternehmen, die
ausschließlich Finanzdienstleistungen nach § 1 Absatz 1a Satz 2 Nummer
9 oder Nummer 10 erbringen, von den Verpflichtungen nach § 25a Absatz
1 Satz 3 Nummer 3 Buchstabe c freistellen, wenn dies aus besonderen
Gründen, insbesondere auf Grund der Institutsgröße, angezeigt ist. Die
Freistellung kann auf Antrag des Instituts oder von Amts wegen
erfolgen.

(3) Ein übergeordnetes Unternehmen nach § 10a hat der Bundesanstalt
und der Deutschen Bundesbank die Absicht mitzuteilen, Artikel 19
Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in der jeweils geltenden
Fassung für ein Unternehmen in Anspruch zu nehmen; es hat außerdem
einmal jährlich in einer Sammelanzeige mitzuteilen, welche Unternehmen
es nach Artikel 19 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in der
jeweils geltenden Fassung von der Zusammenfassung nach § 12a Absatz 1
Satz 1, § 25 Absatz 2 und nach den Artikeln 11 bis 18 der Verordnung
(EU) Nr. 575/2013 in der jeweils geltenden Fassung ausgenommen hat.

(4) (weggefallen)

(5) (weggefallen)

(6) (weggefallen)


## Dritter Abschnitt - Vorschriften über die Beaufsichtigung der Institute



### 1. - Zulassung zum Geschäftsbetrieb



#### § 32 Erlaubnis

(1) Wer im Inland gewerbsmäßig oder in einem Umfang, der einen in
kaufmännischer Weise eingerichteten Geschäftsbetrieb erfordert,
Bankgeschäfte betreiben oder Finanzdienstleistungen erbringen will,
bedarf der schriftlichen Erlaubnis der Aufsichtsbehörde; die
Bundesanstalt hat § 37 Absatz 4 des Verwaltungsverfahrensgesetzes
anzuwenden. Soweit diese Geschäfte durch eine Erlaubnis nach § 15 des
Wertpapierinstitutsgesetzes gedeckt sind, tritt dahinter der
Erlaubnisvorbehalt nach Satz 1 zurück und gilt das Unternehmen nicht
als Institut im Sinne dieses Gesetzes bis zu dem Tag, an dem

1.  der über einen Zeitraum von zwölf aufeinander folgenden Monaten
    berechnete Monatsdurchschnitt der gesamten Vermögenswerte des
    Unternehmens 30 Milliarden Euro überschreitet und es das
    Emissionsgeschäft, den Eigenhandel oder das Eigengeschäft betreibt
    oder


2.  der über einen Zeitraum von zwölf aufeinander folgenden Monaten
    berechnete Monatsdurchschnitt der gesamten konsolidierten
    Vermögenswerte aller Unternehmen der Gruppe, die das
    Emissionsgeschäft, den Eigenhandel oder das Eigengeschäft betreiben,
    30 Milliarden Euro überschreitet.



Gegebenenfalls ist der Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis nach Satz
1 unverzüglich nachzuholen. War das Unternehmen zu dem Zeitpunkt, da
es oder die Gruppe die in Satz 2 bestimmte Grenze überschreitet, nach
§ 15 des Wertpapierinstitutsgesetzes erlaubt tätig, darf es im Rahmen
dieser Erlaubnis sein Wertpapiergeschäft fortsetzen, bis die
Aufsichtsbehörde über den Erlaubnisantrag bestandskräftig entschieden
hat. Der Erlaubnisantrag muß enthalten

1.  einen geeigneten Nachweis der zum Geschäftsbetrieb erforderlichen
    Mittel;


2.  die Angabe der Geschäftsleiter;


3.  die Angaben, die für die Beurteilung der Zuverlässigkeit der
    Antragsteller und der in § 1 Abs. 2 Satz 1 bezeichneten Personen
    erforderlich sind;


4.  die Angaben, die für die Beurteilung der zur Leitung des Instituts
    erforderlichen fachlichen Eignung der Inhaber und der in § 1 Abs. 2
    Satz 1 bezeichneten Personen erforderlich sind;


4a. die Angaben, die für die Beurteilung, ob die Geschäftsleiter über die
    zur Wahrnehmung ihrer Aufgabe ausreichende Zeit verfügen, erforderlich
    sind;


5.  einen tragfähigen Geschäftsplan; aus dem Geschäftsplan muss
    hervorgehen:

    a)  die Art der geplanten Geschäfte,


    b)  der organisatorische Aufbau des Instituts unter Angabe von
        Mutterunternehmen, Finanzholding-Gesellschaften und gemischten
        Finanzholding-Gesellschaften innerhalb der Gruppe und


    c)  die Angaben, die für die Beurteilung der ordnungsgemäßen
        Geschäftsorganisation des Instituts gemäß § 25a Absatz 1
        einschließlich der geplanten internen Kontrollverfahren erforderlich
        sind;





6.  sofern an dem Institut bedeutende Beteiligungen gehalten werden:

    a)  die Angabe der Inhaber bedeutender Beteiligungen,


    b)  die Höhe dieser Beteiligungen,


    c)  die für die Beurteilung der Zuverlässigkeit dieser Inhaber oder
        gesetzlichen Vertreter oder persönlich haftenden Gesellschafter
        erforderlichen Angaben,


    d)  sofern diese Inhaber Jahresabschlüsse aufzustellen haben: die
        Jahresabschlüsse der letzten drei Geschäftsjahre nebst
        Prüfungsberichten von unabhängigen Abschlußprüfern, sofern solche zu
        erstellen sind, und


    e)  sofern diese Inhaber einem Konzern angehören: die Angabe der
        Konzernstruktur und, sofern solche Abschlüsse aufzustellen sind, die
        konsolidierten Konzernabschlüsse der letzten drei Geschäftsjahre nebst
        Prüfungsberichten von unabhängigen Abschlußprüfern, sofern solche zu
        erstellen sind;





6a. sofern an dem Institut keine bedeutenden Beteiligungen gehalten
    werden, die maximal 20 größten Anteilseigner;


7.  die Angabe der Tatsachen, die auf eine enge Verbindung zwischen dem
    Institut und anderen natürlichen Personen oder anderen Unternehmen
    hinweisen;


8.  die Angabe der Mitglieder des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans nebst
    der zur Beurteilung ihrer Zuverlässigkeit und Sachkunde erforderlichen
    Tatsachen sowie Angaben, die für die Beurteilung erforderlich sind, ob
    sie der Wahrnehmung ihrer Aufgabe ausreichende Zeit widmen können.



Die nach Satz 2 einzureichenden Anzeigen und vorzulegenden Unterlagen
sind durch Rechtsverordnung nach § 24 Abs. 4 näher zu bestimmen. Die
Pflichten nach Satz 2 Nr. 6 Buchstabe d und e bestehen nicht für
Finanzdienstleistungsinstitute. Die Aufsichtsbehörde berücksichtigt im
Rahmen des Erlaubniserteilungsverfahrens in angemessener Weise die
aufgrund der bestehenden Erlaubnis nach dem Wertpapierinstitutsgesetz
bereits vorliegenden Angaben.

(1a) Wer neben einer Erlaubnis nach Absatz 1 und neben dem Betreiben
von Bankgeschäften oder der Erbringung von Finanzdienstleistungen im
Sinne des § 1 Absatz 1a Satz 2 Nummer 1 bis 5 und 11 auch
Eigengeschäft betreiben will, bedarf auch hierfür der schriftlichen
Erlaubnis der Bundesanstalt. Dies gilt unabhängig von dem Bestehen
einer Erlaubnis nach Absatz 1 und von einem Betreiben von
Bankgeschäften oder dem Erbringen von Finanzdienstleistungen im Sinne
des § 1 Absatz 1a Satz 2 Nummer 1 bis 5 und 11 auch dann, wenn das
Unternehmen das Eigengeschäft als Mitglied oder Teilnehmer eines
organisierten Marktes oder eines multilateralen Handelssystems oder
mit einem direkten elektronischen Zugang zu einem Handelsplatz oder
mit Warenderivaten, Emissionszertifikaten oder Derivaten auf
Emissionszertifikate betreibt. Einer schriftlichen Erlaubnis der
Bundesanstalt bedarf es in den Fällen des Satzes 2 nicht, wenn

1.  das Eigengeschäft von einem Unternehmen, das keine Bankgeschäfte
    betreibt oder Finanzdienstleistungen erbringt, betrieben wird

    a)  als Mitglied oder Teilnehmer eines organisierten Marktes oder eines
        multilateralen Handelssystems oder


    b)  mit einem direkten elektronischen Zugang zu einem Handelsplatz,



    um objektiv messbar die Risiken aus der Geschäftstätigkeit oder dem
    Liquiditäts- und Finanzmanagement des Unternehmens oder der Gruppe,
    dem das Unternehmen angehört, zu reduzieren,


2.  das Eigengeschäft mit Emissionszertifikaten von einem Betreiber im
    Sinne des § 3 Nummer 4 des Treibhausgas-Emissionshandelsgesetzes
    betrieben wird, der keine Bankgeschäfte betreibt und
    Finanzdienstleistungen im Sinne des § 1 Absatz 1a Satz 2 Nummer 1 bis
    4 erbringt,


3.  das Eigengeschäft ausschließlich mit Warentermingeschäften,
    Emissionszertifikaten und Derivaten auf Emissionszertifikate betrieben
    wird und

    a)  das Unternehmen nicht Teil einer Unternehmensgruppe ist, die in der
        Haupttätigkeit Bankgeschäfte betreibt oder Finanzdienstleistungen im
        Sinne des § 1 Absatz 1a Satz 2 Nummer 1 bis 4 erbringt,


    b)  das Eigengeschäft in jedem dieser Fälle sowohl auf individueller als
        auch auf auf Ebene der Unternehmensgruppe aggregierter Basis eine
        Nebentätigkeit zur Haupttätigkeit darstellt; die Kriterien, wann eine
        Nebentätigkeit vorliegt, werden in einem auf der Grundlage von Artikel
        2 Absatz 4 und Artikel 89 der Richtlinie 2014/65/EU erlassenen
        delegierten Rechtsakt der Kommission bestimmt,


    c)  das Unternehmen der Bundesanstalt auf Anforderung die Umstände
        mitteilt, auf Grund derer es zu der Auffassung gelangt, dass seine
        Tätigkeit eine Nebentätigkeit zu seiner Haupttätigkeit darstellt.


    d)  das Unternehmen auf Anforderung der Bundesanstalt unverzüglich
        mitteilt, aufgrund welcher Tatsachen und Berechnungsverfahren gemäß
        der Delegierten Verordnung (EU) 2017/592 es die Ausnahme in Anspruch
        nimmt,





4.  das Eigengeschäft als Mitglied einer Börse oder Teilnehmer eines
    Handelsplatzes von einem in einem Drittstaat ansässigen Unternehmen
    betrieben wird; dies gilt bis zu einer Entscheidung der Europäischen
    Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde über eine Eintragung des
    Unternehmens in das Register nach Artikel 48 der Verordnung (EU) Nr.
    600/2014.



Einer schriftlichen Erlaubnis der Bundesanstalt bedarf es auch, wenn
ein Institut, dem eine Erlaubnis nach § 32 Absatz 1 Satz 1 erteilt
wurde, eigene Finanzinstrumente vertreibt, soweit dies nicht ohnehin
bereits als Betreiben eines Bankgeschäfts oder als Erbringen einer
Finanzdienstleistung nach Absatz 1 Satz 1 oder als Betreiben des
Eigengeschäfts nach Satz 1 unter Erlaubnisvorbehalt steht. Ein
Unternehmen, das nach Satz 2 der schriftlichen Erlaubnis der
Bundesanstalt bedarf, gilt als Finanzdienstleistungsinstitut. Absatz 1
Satz 1 Halbsatz 2 und die Absätze 2, 4 und 5 sowie die §§ 33 bis 38
sind entsprechend anzuwenden.

(1b) Die Erlaubnis für das eingeschränkte Verwahrgeschäft im Sinne des
§ 1 Absatz 1a Satz 2 Nummer 12 kann nur erteilt werden, wenn die
Erlaubnis zur Erbringung mindestens einer Finanzdienstleistung im
Sinne des § 1 Absatz 1a Satz 2 Nummer 1 bis 4 oder zum Betreiben eines
Bankgeschäfts im Sinne des § 1 Absatz 1 Satz 2 vorliegt oder
gleichzeitig erteilt wird; mit Erlöschen oder Aufhebung dieser
Erlaubnis erlischt die Erlaubnis für das eingeschränkte
Verwahrgeschäft.

(1c) Zentralverwahrer, die nach Artikel 16 Absatz 1 der Verordnung
(EU) Nr. 909/2014 zugelassen sind, benötigen für das Erbringen von
Kerndienstleistungen im Sinne des Abschnitts A des Anhangs zur
Verordnung (EU) Nr. 909/2014 und von nichtbankartigen
Nebendienstleistungen im Sinne des Abschnitts B des Anhangs zur
Verordnung (EU) Nr. 909/2014 sowie für das Betreiben von
Bankgeschäften und das Erbringen von Finanzdienstleistungen, die
zugleich Wertpapierdienstleistungen im Sinne des § 2 Absatz 8 des
Wertpapierhandelsgesetzes sind, keine Erlaubnis nach Absatz 1 Satz 1,
soweit das Betreiben dieser Bankgeschäfte oder das Erbringen dieser
Finanzdienstleistungen von der Zulassung nach Artikel 16 Absatz 1 der
Verordnung (EU) Nr. 909/2014 umfasst ist. Satz 1 gilt für das
Betreiben des Eigengeschäfts entsprechend.

(1d) Zentralverwahrer im Sinne des Artikels 54 Absatz 3 der Verordnung
(EU) Nr. 909/2014, die eine Erlaubnis nach Absatz 1 Satz 1 zum
Betreiben von Bankgeschäften nach § 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 und 2
haben, benötigen für das Erbringen von bankartigen
Nebendienstleistungen im Sinne des Abschnitts C des Anhangs zur
Verordnung (EU) Nr. 909/2014 keine weitere Erlaubnis nach Absatz 1
Satz 1 für das Betreiben von Bankgeschäften oder das Erbringen von
Finanzdienstleistungen, soweit das Erbringen der bankartigen
Nebendienstleistungen von der Genehmigung nach Artikel 54 Absatz 2 der
Verordnung (EU) Nr. 909/2014 umfasst ist.

(1e) Benannte Kreditinstitute im Sinne des Artikels 54 Absatz 4 der
Verordnung (EU) Nr. 909/2014, die eine Erlaubnis nach Absatz 1 Satz 1
zum Betreiben von Bankgeschäften nach § 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 und
2 haben, benötigen für das Erbringen von bankartigen
Nebendienstleistungen im Sinne des Abschnitts C des Anhangs zur
Verordnung (EU) Nr. 909/2014 keine weitere Erlaubnis nach Absatz 1
Satz 1 für das Betreiben von Bankgeschäften oder das Erbringen von
Finanzdienstleistungen, soweit das Erbringen der bankartigen
Nebendienstleistungen von der Genehmigung nach Artikel 54 Absatz 2 der
Verordnung (EU) Nr. 909/2014 umfasst ist.

(1f) Wer im Inland gewerbsmäßig oder in einem Umfang, der einen in
kaufmännischer Weise eingerichteten Geschäftsbetrieb erfordert, als
Datenbereitstellungsdienst tätig werden will, bedarf der schriftlichen
Erlaubnis der Bundesanstalt; die Bundesanstalt hat § 37 Absatz 4 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes anzuwenden. Der Erlaubnisantrag muss
enthalten:

1.  die Angabe der Geschäftsleiter;


2.  die Angaben, die für die Beurteilung der Zuverlässigkeit der
    Geschäftsleiter erforderlich sind;


3.  die Angaben, die für die Beurteilung der zur Leitung des Unternehmens
    erforderlichen fachlichen Eignung der in § 1 Absatz 2 Satz 1
    bezeichneten Personen erforderlich sind;


4.  die Angaben, die für die Beurteilung, ob die Geschäftsleiter über die
    zur Wahrnehmung ihrer Aufgabe ausreichende Zeit verfügen, erforderlich
    sind;


5.  einen tragfähigen Geschäftsplan, aus dem die Art der geplanten
    Geschäfte, der organisatorische Aufbau und die geplanten internen
    Kontrollverfahren des Unternehmens hervorgehen;


6.  die Angabe der Mitglieder des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans nebst
    der zur Beurteilung ihrer Zuverlässigkeit und Sachkunde erforderlichen
    Tatsachen sowie Angaben, die für die Beurteilung erforderlich sind, ob
    sie der Wahrnehmung ihrer Aufgabe ausreichend Zeit widmen können.



Das Nähere zu Inhalt und Form des Erlaubnisantrages regeln die
technischen Regulierungs- und Durchführungsstandards gemäß Artikel 27d
Absatz 4 und 5 der Verordnung (EU) Nr. 600/2014. Abweichend von den
Sätzen 1 bis 3 ist Instituten und Trägern einer inländischen Börse,
die eine Börse, ein multilaterales Handelssystem oder ein
organisiertes Handelssystem betreiben, die Tätigkeit als
Datenbereitstellungsdienst gestattet, sofern festgestellt wurde, dass
sie den Anforderungen des Titels IVa der Verordnung (EU) Nr. 600/2014
genügen. Diese Dienstleistungen sind in ihre Erlaubnis eingeschlossen.

(2) Die Bundesanstalt kann die Erlaubnis unter Auflagen erteilen, die
sich im Rahmen des mit diesem Gesetz verfolgten Zweckes halten müssen.
Sie kann die Erlaubnis auf einzelne Bankgeschäfte oder
Finanzdienstleistungen beschränken.

(2a) Die Erlaubnis nach § 32 Absatz 1 Satz 1 zum Betreiben der
Bankgeschäfte nach § 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 und 10 sowie zum
Erbringen der Finanzdienstleistungen nach § 1 Absatz 1a Satz 2 Nummer
1 bis 4 kann nur erteilt werden, wenn die Erlaubnis zur Erbringung
mindestens eines anderen Bankgeschäfts vorliegt oder gleichzeitig
erteilt wird. Satz 1 gilt nicht, wenn zugleich eine Erlaubnis für das
Kryptoverwahrgeschäft erteilt wird und sich die betriebenen
Bankgeschäfte sowie die erbrachten Finanzdienstleistungen auf
Rechnungseinheiten im Sinne des § 1 Absatz 11 Nummer 7 oder
Kryptowerte im Sinne des § 1 Absatz 11 Nummer 10 beziehen.

(3) Vor Erteilung der Erlaubnis hat die Bundesanstalt die für das
Institut in Betracht kommende Sicherungseinrichtung zu hören.

(3a) Mit der Erteilung der Erlaubnis ist dem Institut, sofern es nach
den Vorschriften des Zweiten Abschnittes des
Einlagensicherungsgesetzes oder nach § 8 Absatz 1 des
Anlegerentschädigungsgesetzes beitragspflichtig ist, die
Entschädigungseinrichtung mitzuteilen, der das Institut zugeordnet
ist. Bezieht sich die Tätigkeit eines
Wertpapierdienstleistungsunternehmens im Sinne des § 2 Absatz 10 des
Wertpapierhandelsgesetzes auf strukturierte Einlagen im Sinne des
Wertpapierhandelsgesetzes und wird die strukturierte Einlage von einem
Kreditinstitut ausgegeben, das Mitglied eines
Einlagensicherungssystems im Sinne des Einlagensicherungsgesetzes ist,
so deckt das Einlagensicherungssystem des Kreditinstituts auch die von
dem Kreditinstitut ausgegebenen strukturierten Einlagen ab.

(4) Die Bundesanstalt hat die Erteilung der Erlaubnis im
Bundesanzeiger bekannt zu machen.

(5) Die Bundesanstalt hat auf ihrer Internetseite ein
Institutsregister zu führen, in das sie alle inländischen Institute,
denen eine Erlaubnis nach Absatz 1, auch in Verbindung mit § 53 Abs. 1
und 2, erteilt worden ist, mit dem Datum der Erteilung und dem Umfang
der Erlaubnis und gegebenenfalls dem Datum des Erlöschens oder der
Aufhebung der Erlaubnis einzutragen hat. Das Bundesministerium der
Finanzen kann durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, nähere Bestimmungen zum Inhalt des Registers und
den Mitwirkungspflichten der Institute bei der Führung des Registers
erlassen.

(5a) Die Bundesanstalt führt auf ihrer Internetseite ein öffentlich
zugängliches Register, in das sie alle Datenbereitstellungsdienste,
denen eine Erlaubnis nach § 32 Absatz 1f erteilt worden ist, mit dem
Datum der Erteilung und dem Umfang der Erlaubnis und gegebenenfalls
dem Datum des Erlöschens oder der Aufhebung der Erlaubnis einträgt.
Das Erlöschen oder die Aufhebung der Erlaubnis bleibt für einen
Zeitraum von fünf Jahren ab der entsprechenden Entscheidung im
Register eingetragen.

(6) Soweit einem Zahlungsinstitut eine Erlaubnis nach § 10 Absatz 1
Satz 1 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes oder einem E-Geld-Institut
eine Erlaubnis nach § 11 Absatz 1 Satz 1 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes erteilt worden ist und dieses
zusätzlich Finanzdienstleistungen im Sinne des § 1 Abs. 1a Satz 2 Nr.
9 erbringt, bedarf dieses Zahlungsinstitut oder E-Geld-Institut keiner
Erlaubnis nach Absatz 1. Die Anzeigepflicht nach § 14 Abs. 1 ist zu
erfüllen und § 14 Abs. 2 bis 4 anzuwenden.

(7) Auf den Beschlussentwurf der Bundesanstalt nach Artikel 14 Absatz
2 der Verordnung (EU) Nr. 1024/2013 sind die Absätze 1, 2 Satz 1 und
Absatz 3 entsprechend anzuwenden. Die Aufgaben nach den Absätzen 3a
bis 5 obliegen der Bundesanstalt unbeschadet davon, ob die Erlaubnis
durch die Europäische Zentralbank oder die Bundesanstalt erteilt wird.


#### § 33 Versagung der Erlaubnis

(1) Die Erlaubnis ist zu versagen, wenn

1.  die zum Geschäftsbetrieb erforderlichen Mittel, insbesondere ein
    ausreichendes Anfangskapital bestehend aus Bestandteilen des harten
    Kernkapitals gemäß Artikel 26 Absatz 1 Buchstabe a bis e der
    Verordnung (EU) Nr. 575/2013 im Inland nicht zur Verfügung stehen; als
    Anfangskapital muss zur Verfügung stehen:

    a)  bei Anlageverwaltern, die nicht befugt sind, sich bei der Erbringung
        von Finanzdienstleistungen Eigentum oder Besitz an Geldern oder
        Wertpapieren von Kunden zu verschaffen, und die nicht auf eigene
        Rechnung mit Finanzinstrumenten handeln, ein Betrag von mindestens
        75 000 Euro,


    b)  bei anderen Finanzdienstleistungsinstituten, die nicht auf eigene
        Rechnung mit Finanzinstrumenten handeln, ein Betrag im Gegenwert von
        mindestens 150 000 Euro,


    c)  bei Finanzdienstleistungsinstituten, die das eingeschränkte
        Verwahrgeschäft im Sinne des § 1 Absatz 1a Satz 2 Nummer 12 erbringen,
        ein Betrag von mindestens 750 000 Euro und


    d)  bei CRR-Kreditinstituten ein Betrag im Gegenwert von mindestens 5
        Millionen Euro.





2.  Tatsachen vorliegen, aus denen sich ergibt, daß ein Antragsteller oder
    eine der in § 1 Abs. 2 Satz 1 bezeichneten Personen nicht zuverlässig
    ist;


3.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass der Inhaber einer
    bedeutenden Beteiligung nicht den im Interesse der Gewährleistung
    einer soliden und umsichtigen Führung des Instituts zu stellenden
    Ansprüchen genügt, insbesondere, dass eines der in § 2c Absatz 1b Satz
    1 Nummer 1 bis 6 genannten Kriterien erfüllt ist;


4.  Tatsachen vorliegen, aus denen sich ergibt, daß der Inhaber oder eine
    der in § 1 Abs. 2 Satz 1 bezeichneten Personen nicht die zur Leitung
    des Instituts erforderliche fachliche Eignung hat und auch nicht eine
    andere Person nach § 25c Absatz 5 als Geschäftsleiter bezeichnet wird;


4a. Tatsachen vorliegen, aus denen sich ergibt, dass ein Geschäftsleiter
    nicht über die zur Wahrnehmung seiner Aufgaben ausreichende Zeit
    verfügt;


4b. Tatsachen vorliegen, aus denen sich ergibt, dass ein Geschäftsleiter
    gegen die Anforderungen des § 25c Absatz 2 verstößt;


4c. das Institut im Fall der Erteilung der Erlaubnis Tochterunternehmen
    einer Finanzholding-Gesellschaft im Sinne des Artikel 4 Absatz 1
    Nummer 20 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 oder einer gemischten
    Finanzholding-Gesellschaft im Sinne des Artikel 4 Absatz 1 Nummer 32
    der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 wird und Tatsachen die Annahme
    rechtfertigen, dass eine Person im Sinne des § 2d nicht zuverlässig
    ist oder nicht die zur Führung der Geschäfte der Finanzholding-
    Gesellschaft oder der gemischten Finanzholding-Gesellschaft
    erforderliche fachliche Eignung hat;


5.  ein Kreditinstitut oder ein Finanzdienstleistungsinstitut, das befugt
    ist, sich bei der Erbringung von Finanzdienstleistungen Eigentum oder
    Besitz an Geldern oder Wertpapieren von Kunden zu verschaffen, oder
    das gemäß einer Bescheinigung der Bundesanstalt nach § 4 Abs. 1 Nr. 2
    des Gesetzes über die Zertifizierung von Altersvorsorgeverträgen
    befugt ist, Altersvorsorgeverträge anzubieten, nicht mindestens zwei
    Geschäftsleiter hat, die nicht nur ehrenamtlich für das Institut tätig
    sind;


6.  das Institut seine Hauptverwaltung und, soweit es sich um eine
    juristische Person und nicht um eine Zweigstelle im Sinne des § 53
    handelt, seinen juristischen Sitz nicht im Inland hat;


7.  das Institut nicht bereit oder in der Lage ist, die erforderlichen
    organisatorischen Vorkehrungen zum ordnungsmäßigen Betreiben der
    Geschäfte, für die es die Erlaubnis beantragt, insbesondere eine
    ordnungsgemäße Geschäftsorganisation gemäß § 25a Absatz 1, zu
    schaffen;


8.  der Antragsteller Tochterunternehmen eines ausländischen
    Kreditinstituts ist und die für dieses Kreditinstitut zuständige
    ausländische Aufsichtsbehörde der Gründung des Tochterunternehmens
    nicht zugestimmt hat.



Bei Anlageberatern, Anlagevermittlern, Abschlussvermittlern,
Anlageverwaltern oder Finanzportfolioverwaltern, die nicht befugt
sind, sich bei der Erbringung von Finanzdienstleistungen Eigentum oder
Besitz an Geldern oder Wertpapieren von Kunden zu verschaffen, gilt
die Anlage von Eigenmitteln durch das Halten von Positionen in
Finanzinstrumenten im Anlagebuch für die Zwecke der Solvenzaufsicht
nicht als Handel für eigene Rechnung.

(1a) Die Erlaubnis für die Erbringung von
Datenbereitstellungsdienstleistungen ist zu versagen, wenn

1.  Tatsachen vorliegen, aus denen sich ergibt, dass ein Geschäftsleiter
    nicht zuverlässig ist, nicht die zur Leitung des Unternehmens
    erforderliche fachliche Eignung hat, nicht über die zur Wahrnehmung
    seiner Aufgaben ausreichende Zeit verfügt oder sonst nicht den
    Anforderungen gemäß Artikel 27f Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr.
    600/2014, auch in Verbindung mit einer delegierten Verordnung gemäß
    Artikel 27f Absatz 5 dieser Verordnung, genügt;


2.  das Unternehmen nicht bereit oder in der Lage ist, die nach Titel IVa
    der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 erforderlichen organisatorischen
    Vorkehrungen zum ordnungsgemäßen Betreiben der Geschäfte, für die es
    die Erlaubnis beantragt, zu schaffen.




(1b) Mit Zustimmung der Bundesanstalt im Einzelfall dürfen
Anlagevermittlern, Abschlussvermittlern oder
Finanzportfolioverwaltern, die nicht befugt sind, sich bei der
Erbringung von Finanzdienstleistungen Eigentum oder Besitz an Geldern
oder Wertpapieren von Kunden zu verschaffen und die nicht auf eigene
Rechnung mit Finanzinstrumenten handeln, im Zusammenhang mit der
Ausführung von Aufträgen über Finanzinstrumente von Kunden, diese
Finanzinstrumente für eigene Rechnung zu halten, sofern

1.  die Positionen nur übernommen werden, weil das
    Finanzdienstleistungsinstitut nicht in der Lage ist, den Auftrag genau
    abdecken zu lassen,


2.  der Gesamtmarktwert sämtlicher solcher Positionen höchstens 15 Prozent
    des für das jeweilige Institut maßgeblichen Anfangskapitals beträgt,


3.  das Finanzdienstleistungsinstitut die Anforderungen der Artikel 92 bis
    95 und des Teils 4 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 erfüllt und


4.  die Übernahme solcher Positionen nur ausnahmsweise und vorübergehend
    und nicht länger erfolgt, als dies für die Durchführung der
    betreffenden Transaktion unbedingt erforderlich ist.




(2) Die Bundesanstalt kann die Erlaubnis versagen, wenn Tatsachen die
Annahme rechtfertigen, dass eine wirksame Aufsicht über das Institut
beeinträchtigt wird. Dies ist insbesondere der Fall, wenn

1.  das Institut mit anderen Personen oder Unternehmen in einen
    Unternehmensverbund eingebunden ist oder in einer engen Verbindung zu
    einem solchen steht, der durch die Struktur des Beteiligungsgeflechtes
    oder mangelhafte wirtschaftliche Transparenz eine wirksame Aufsicht
    über das Institut beeinträchtigt;


2.  eine wirksame Aufsicht über das Institut wegen der für solche Personen
    oder Unternehmen geltenden Rechts- oder Verwaltungsvorschriften eines
    Drittstaates beeinträchtigt wird;


3.  das Institut Tochterunternehmen eines Instituts mit Sitz in einem
    Drittstaat ist, das im Staat seines Sitzes oder seiner Hauptverwaltung
    nicht wirksam beaufsichtigt wird oder dessen zuständige
    Aufsichtsstelle zu einer befriedigenden Zusammenarbeit mit der
    Bundesanstalt nicht bereit ist.



Die Bundesanstalt kann die Erlaubnis auch versagen, wenn entgegen § 32
Abs. 1 Satz 2 der Antrag keine ausreichenden Angaben oder Unterlagen
enthält.

(3) Aus anderen als den in den Absätzen 1, 1a und 2 genannten Gründen
darf die Erlaubnis nicht versagt werden.

(4) Die Bundesanstalt muss dem Antragsteller einer Erlaubnis binnen
sechs Monaten nach Einreichung der vollständigen Unterlagen für einen
Erlaubnisantrag nach § 32 Abs. 1 Satz 2 oder Absatz 1f mitteilen, ob
eine Erlaubnis erteilt oder versagt wird. Liegen innerhalb von zwölf
Monaten ab Eingang des Antrags bei der Bundesanstalt trotz
Aufforderung der Bundesanstalt, den Antrag innerhalb eines Monats zu
vervollständigen, keine ausreichenden Angaben oder Unterlagen vor, die
es der Bundesanstalt ermöglichen, über den Antrag zu befinden, ist der
Antrag abzulehnen.


#### § 33a Aussetzung oder Beschränkung der Erlaubnis bei Unternehmen mit Sitz außerhalb der Europäischen Union

Die Aufsichtsbehörde hat die Entscheidung über einen Antrag auf
Erlaubnis von Unternehmen mit Sitz außerhalb der Europäischen Union
oder von Tochterunternehmen dieser Unternehmen auszusetzen oder die
Erlaubnis zu beschränken, wenn ein entsprechender Beschluß des Rates
oder der Europäischen Kommission vorliegt, der nach Artikel 147 der
Richtlinie 2013/36/EU zustande gekommen ist. Die Aussetzung oder
Beschränkung darf drei Monate vom Zeitpunkt des Beschlusses an nicht
überschreiten. Die Sätze 1 und 2 gelten auch für nach dem Zeitpunkt
des Beschlusses eingereichte Anträge auf Erlaubnis. Beschließt der Rat
die Verlängerung der Frist nach Satz 2, so hat die Aufsichtsbehörde
diese Fristverlängerung zu beachten und die Aussetzung oder
Beschränkung entsprechend zu verlängern.


#### § 33b Anhörung der zuständigen Stellen eines anderen Staates des Europäischen Wirtschaftsraums

Soll eine Erlaubnis für das Betreiben von Bankgeschäften nach § 1 Abs.
1 Satz 2 Nr. 1, 2, 4 oder 10 oder für das Erbringen von
Finanzdienstleistungen nach § 1 Abs. 1a Satz 2 Nr. 1 bis 4 einem
Unternehmen erteilt werden, das

1.  Tochter- oder Schwesterunternehmen eines CRR-Kreditinstituts, eines
    Börsenbetreibers oder eines Erstversicherungsunternehmens ist und
    dessen Mutterunternehmen in einem anderen Staat des Europäischen
    Wirtschaftsraums zugelassen ist oder


2.  durch dieselben natürlichen Personen oder Unternehmen kontrolliert
    wird, die ein CRR-Kreditinstitut, ein Börsenbetreiber oder ein
    Erstversicherungsunternehmen mit Sitz in einem anderen Staat des
    Europäischen Wirtschaftsraums kontrollieren,



hat die Aufsichtsbehörde vor Erteilung der Erlaubnis die zuständigen
Stellen des Herkunftsmitgliedstaates anzuhören. Die Anhörung erstreckt
sich insbesondere auf die Angaben, die für die Beurteilung der
Zuverlässigkeit und fachlichen Eignung der in § 1 Abs. 2 Satz 1
genannten Personen sowie für die Beurteilung der Zuverlässigkeit der
Inhaber einer bedeutenden Beteiligung an Unternehmen derselben Gruppe
mit Sitz in dem betreffenden Staat des Europäischen Wirtschaftsraums
erforderlich sind.


#### § 34 Stellvertretung und Fortführung bei Todesfall

(1) § 45 der Gewerbeordnung findet auf Institute keine Anwendung.

(2) Nach dem Tode des Inhabers der Erlaubnis darf ein Institut durch
zwei Stellvertreter ohne Erlaubnis für die Erben bis zur Dauer eines
Jahres fortgeführt werden. Die Stellvertreter sind unverzüglich nach
dem Todesfall zu bestimmen; sie gelten als Geschäftsleiter. Ist ein
Stellvertreter nicht zuverlässig oder hat er nicht die erforderliche
fachliche Eignung, kann die Aufsichtsbehörde die Fortführung der
Geschäfte untersagen. Sie kann die Frist nach Satz 1 aus besonderen
Gründen verlängern. Für Finanzdienstleistungsinstitute, die nicht
befugt sind, sich bei der Erbringung von Finanzdienstleistungen
Eigentum oder Besitz an Geldern oder Wertpapieren von Kunden zu
verschaffen, genügt ein Stellvertreter.


#### § 35 Erlöschen und Aufhebung der Erlaubnis

(1) Die Erlaubnis erlischt, wenn von ihr nicht innerhalb eines Jahres
seit ihrer Erteilung Gebrauch gemacht wird. Die Erlaubnis erlischt
auch, wenn das CRR-Kreditinstitut nach § 41 des
Einlagensicherungsgesetzes von der gesetzlichen
Entschädigungseinrichtung oder nach § 11 des
Anlegerentschädigungsgesetzes von der Entschädigungseinrichtung
ausgeschlossen worden ist oder die Bundesanstalt nach § 47 Absatz 3
Satz 1 des Einlagensicherungsgesetzes festgestellt hat, dass die
Zugehörigkeit des Instituts zu einem Einlagensicherungssystem nicht
gegeben ist. Satz 2 gilt nicht, soweit die Europäische Zentralbank
Aufsichtsbehörde ist. In diesem Fall legt die Bundesanstalt der
Europäischen Zentralbank einen Beschlussentwurf nach Artikel 14 Absatz
5 der Verordnung (EU) Nr. 1024/2013 vor. Die Erlaubnis für das
Betreiben von Bankgeschäften im Sinne des § 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer
12 erlischt auch dann, wenn die Zulassung der zentralen Gegenpartei
nach Artikel 14 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 zur Erbringung von
Clearingdienstleistungen durch die Bundesanstalt abgelehnt wurde und
die Ablehnung bestandskräftig ist. Die Erlaubnis für das Betreiben von
Bankgeschäften im Sinne des § 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 und 10 sowie
zum Erbringen von Finanzdienstleistungen im Sinne des § 1 Absatz 1a
Satz 2 Nummer 1 bis 4 erlischt mit Aufhebung oder Erlöschen der
Erlaubnis des Instituts zum Betreiben sonstiger Bankgeschäfte.

(2) Die Aufsichtsbehörde kann die Erlaubnis außer nach den
Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes aufheben, wenn

1.  der Geschäftsbetrieb, auf den sich die Erlaubnis bezieht, seit mehr
    als sechs Monaten nicht mehr ausgeübt worden ist;


2.  ein Kreditinstitut in der Rechtsform des Einzelkaufmanns betrieben
    wird;


3.  ihr Tatsachen bekannt werden, welche die Versagung der Erlaubnis nach
    § 33 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 8, Absatz 1a oder Absatz 2 Nummer 1
    bis 3 rechtfertigen würden;


4.  Gefahr für die Erfüllung der Verpflichtungen des Instituts gegenüber
    seinen Gläubigern, insbesondere für die Sicherheit der dem Institut
    anvertrauten Vermögenswerte, besteht und die Gefahr nicht durch andere
    Maßnahmen nach diesem Gesetz abgewendet werden kann; eine Gefahr für
    die Sicherheit der dem Institut anvertrauten Vermögenswerte besteht
    auch

    a)  bei einem Verlust in Höhe der Hälfte der nach Artikel 72 der
        Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in der jeweils geltenden Fassung
        maßgebenden Eigenmittel oder


    b)  bei einem Verlust in Höhe von jeweils mehr als 10 vom Hundert der nach
        Artikel 72 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in der jeweils geltenden
        Fassung maßgebenden Eigenmittel in mindestens drei
        aufeinanderfolgenden Geschäftsjahren;





5.  (weggefallen)


6.  das Institut nachhaltig gegen Bestimmungen dieses Gesetzes, des
    Geldwäschegesetzes, des Wertpapierhandelsgesetzes, der Verordnung (EU)
    2015/847 oder die zur Durchführung dieser Gesetze erlassenen
    Verordnungen oder Anordnungen verstoßen hat;


7.  das Institut nachhaltig gegen die Artikel 14, 15, 16 Absatz 1 oder
    Absatz 2, Artikel 17 Absatz 1, 2, 4, 5 oder 8, Artikel 18 Absatz 1 bis
    6, Artikel 19 Absatz 1 bis 3, 5 bis 7 oder 11 oder Artikel 20 Absatz 1
    der Verordnung (EU) Nr. 596/2014 oder sich auf diese Bestimmungen
    beziehende Anordnungen der Bundesanstalt verstoßen hat;


8.  die in den Artikeln 92, 93 bis 403 sowie 411 bis 428 der Verordnung
    (EU) Nr. 575/2013 niedergelegten aufsichtlichen Anforderungen nicht
    mehr erfüllt sind;


9.  das Institut als Gegenpartei von Wertpapierfinanzierungsgeschäften
    nachhaltig gegen die Pflichten und Anforderungen von Artikel 4 oder 15
    der Verordnung (EU) 2015/2365 oder sich auf diese Bestimmungen
    beziehende Anordnungen der Bundesanstalt verstoßen hat;


10. das Institut nachhaltig gegen Artikel 7 Absatz 1 Satz 3 oder Artikel
    11 Absatz 1 Satz 3 der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 oder sich auf
    diese Bestimmungen beziehende Anordnungen der Bundesanstalt verstoßen
    hat oder


11. das Institut seine Zulassung ausschließlich zur Ausübung des
    Emissionsgeschäfts oder des Eigenhandels nutzt und seine
    durchschnittlichen gesamten Vermögenswerte während eines Zeitraums von
    fünf aufeinanderfolgenden Jahren unterhalb der in § 32 genannten
    Schwellenwerte lagen.




(2a) Die Erlaubnis soll durch die Aufsichtsbehörde aufgehoben werden,
wenn über das Institut ein Insolvenzverfahren eröffnet oder die
Auflösung des Instituts beschlossen worden ist. Der Wegfall der
Erlaubnis hindert die für die Liquidation zuständigen Personen nicht
daran, bestimmte Tätigkeiten des Instituts weiter zu betreiben, soweit
dies für Zwecke des Insolvenz- oder Liquidationsverfahrens
erforderlich oder angezeigt ist.

(2b) Ist die Europäische Zentralbank Aufsichtsbehörde, kann die
Bundesanstalt ihr nach Maßgabe der Absätze 2 und 2a Beschlussentwürfe
nach Artikel 14 Absatz 5 der Verordnung (EU) Nr. 1024/2013 vorlegen.

(3) § 48 Abs. 4 Satz 1 und § 49 Abs. 2 Satz 2 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes über die Jahresfrist sind nicht
anzuwenden.

(4) Wird die Erlaubnis eines Instituts zum Betreiben von
Bankgeschäften oder Erbringen von Finanzdienstleistungen aufgehoben,
unterrichtet die Aufsichtsbehörde unverzüglich die zuständigen Stellen
der anderen Staaten des Europäischen Wirtschaftsraums, in denen das
Institut Zweigniederlassungen errichtet hat oder im Wege des
grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehrs tätig gewesen ist.


#### § 36 Maßnahmen gegen Geschäftsleiter und Mitglieder des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans

(1) In den Fällen des § 35 Abs. 2 Nr. 3, 4 und 6 kann die
Bundesanstalt, statt die Erlaubnis aufzuheben, die Abberufung der
verantwortlichen Geschäftsleiter verlangen und diesen Geschäftsleitern
auch die Ausübung ihrer Tätigkeit bei Instituten oder Unternehmen in
der Rechtsform einer juristischen Person untersagen. Für die Zwecke
des Satzes 1 ist § 35 Abs. 2 Nr. 4 mit der Maßgabe anzuwenden, dass
bei der Berechnung der Höhe des Verlustes Bilanzierungshilfen, mittels
derer ein Verlustausweis vermindert oder vermieden wird, nicht
berücksichtigt werden. Im Falle eines Verstoßes gegen die §§ 25i, 25k
oder 25m oder gegen die Verordnung (EU) 2015/847 kann die
Bundesanstalt den dafür verantwortlichen Geschäftsleitern auch die
Ausübung ihrer Tätigkeit bei Verpflichteten nach § 2 Absatz 1 des
Geldwäschegesetzes untersagen.

(1a) In den Fällen des Artikels 20 Absatz 1 Buchstabe b bis d der
Verordnung (EU) Nr. 648/2012 kann die Bundesanstalt, statt die
Erlaubnis aufzuheben, die Abberufung der verantwortlichen
Geschäftsleiter verlangen und diesen Geschäftsleitern auch die
Ausübung ihrer Tätigkeit bei Instituten in der Rechtsform einer
juristischen Person untersagen. Die Bundesanstalt kann eine Abberufung
auch verlangen, wenn die Voraussetzungen des Artikels 27 Absatz 1 der
Verordnung (EU) Nr. 648/2012 nicht gegeben sind oder die
Voraussetzungen des Artikels 31 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr.
648/2012 vorliegen.

(1b) In den Fällen des Artikels 20 Absatz 1 Buchstabe b bis d oder des
Artikels 57 Absatz 1 Buchstabe b bis d der Verordnung (EU) Nr.
909/2014 kann die Bundesanstalt, statt die Zulassung nach Artikel 20
der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 oder die Genehmigung nach Artikel 57
der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 zu entziehen, die Abberufung der
verantwortlichen Geschäftsleiter verlangen und diesen Geschäftsleitern
auch die Ausübung ihrer Tätigkeit bei Instituten in der Rechtsform
einer juristischen Person untersagen. Die Bundesanstalt kann eine
Abberufung auch dann verlangen, wenn die Voraussetzungen des Artikels
27 der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 nicht gegeben sind.

(2) Die Aufsichtsbehörde kann einen Geschäftsleiter verwarnen, wenn
dieser gegen die Bestimmungen dieses Gesetzes, der Verordnung (EU) Nr.
575/2013, der Verordnung (EU) Nr. 648/2012, der Verordnung (EU) Nr.
596/2014, der Verordnung (EU) Nr. 600/2014, der Verordnung (EU) Nr.
909/2014, der Verordnung (EU) 2015/2365, der Verordnung (EU)
2016/1011, des Gesetzes über Bausparkassen, des Depotgesetzes, des
Geldwäschegesetzes, des Kapitalanlagegesetzbuchs, des
Pfandbriefgesetzes, des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes oder des
Wertpapierhandelsgesetzes, gegen die Artikel 6, 7, 9, 18 bis 26, 26b
bis 26e oder 27 Absatz 1 oder 4 der Verordnung (EU) 2017/2402, gegen
die Vorschriften, auf die in § 120a Absatz 1 und 2 des
Wertpapierhandelsgesetzes Bezug genommen wird, gegen die zur
Durchführung der genannten Gesetze erlassenen Verordnungen, die zur
Durchführung der Richtlinie 2013/36/EU und der Verordnung (EU) Nr.
575/2013 erlassenen Rechtsakte, die zur Durchführung der Verordnung
(EU) Nr. 648/2012, der Verordnung (EU) Nr. 596/2014, der Verordnung
(EU) Nr. 600/2014, der Verordnung (EU) Nr. 909/2014, der Verordnung
(EU) 2015/2365, der Verordnung (EU) 2016/1011, der Verordnung (EU)
2017/2402 oder der in § 120a Absatz 1 und 2 des
Wertpapierhandelsgesetzes genannten Vorschriften erlassenen Rechtsakte
oder gegen Anordnungen der Aufsichtsbehörde verstoßen hat. Gegenstand
der Verwarnung ist die Feststellung des entscheidungserheblichen
Sachverhaltes und des hierdurch begründeten Verstoßes. Die
Aufsichtsbehörde kann auch die Abberufung eines Geschäftsleiters
verlangen und diesem Geschäftsleiter die Ausübung seiner Tätigkeit bei
Instituten oder Unternehmen in der Rechtsform einer juristischen
Person untersagen, wenn dieser gegen die in Satz 1 genannten
Rechtsakte oder gegen Anordnungen der Aufsichtsbehörde verstoßen hat
und trotz Verwarnung nach Satz 1 dieses Verhalten vorsätzlich oder
leichtfertig fortsetzt.

(3) Die Bundesanstalt kann von den in § 25d Absatz 3 Satz 1 und 2
sowie § 25d Absatz 3a Satz 1 genannten Unternehmen die Abberufung
einer der in § 25d Absatz 3 Satz 1 und 2 sowie § 25d Absatz 3a Satz 1
bezeichneten Person verlangen und einer solchen Person die Ausübung
ihrer Tätigkeit untersagen, wenn

1.  Tatsachen vorliegen, aus denen sich ergibt, dass die Person nicht
    zuverlässig ist,


2.  Tatsachen vorliegen, aus denen sich ergibt, dass die Person nicht die
    erforderliche Sachkunde besitzt,


3.  Tatsachen vorliegen, aus denen sich ergibt, dass die Person der
    Wahrnehmung ihrer Aufgaben nicht ausreichend Zeit widmet,


4.  der Person wesentliche Verstöße des Unternehmens gegen die Grundsätze
    einer ordnungsgemäßen Geschäftsführung wegen sorgfaltswidriger
    Ausübung ihrer Überwachungs- und Kontrollfunktion verborgen geblieben
    sind und sie dieses sorgfaltswidrige Verhalten trotz Verwarnung durch
    die Bundesanstalt fortsetzt,


5.  die Person nicht alles Erforderliche zur Beseitigung festgestellter
    Verstöße veranlasst hat und dies trotz Verwarnung durch die
    Bundesanstalt auch weiterhin unterlässt,


6.  die Person bereits Geschäftsleiter desselben Unternehmens ist,


7.  die Person Geschäftsleiter desselben Unternehmens war und bereits zwei
    ehemalige Geschäftsleiter des Unternehmens Mitglied des Verwaltungs-
    oder Aufsichtsorgans sind,


8.  die nach § 25d Absatz 3 Satz 1 oder Satz 2 bezeichnete Person mehr als
    vier Kontrollmandate ausübt und die Bundesanstalt ihr nicht die
    Ausübung weiterer Mandate gestattet hat,


9.  die nach § 25d Absatz 3 Satz 1 oder Satz 2 bezeichnete Person mehr als
    eine Geschäftsleiter- und zwei Aufsichtsfunktionen ausübt und die
    Bundesanstalt ihr nicht die Ausübung weiterer Mandate gestattet hat
    oder


10. die nach § 25d Absatz 3a Satz 1 bezeichnete Person mehr als fünf
    Kontrollmandate bei unter der Aufsicht der Bundesanstalt stehenden
    Unternehmen ausübt.



Bei Instituten, die auf Grund ihrer Rechtsform einer besonderen
Rechtsaufsicht unterliegen, erfolgt eine Maßnahme nach Satz 1 erst
nach Anhörung der zuständigen Behörde für die Rechtsaufsicht über
diese Institute. Soweit das Gericht auf Antrag des Aufsichtsrats ein
Aufsichtsratsmitglied abzuberufen hat, kann dieser Antrag bei
Vorliegen der Voraussetzungen nach Satz 1 Nummer 1 bis 10 auch von der
Bundesanstalt gestellt werden, wenn der Aufsichtsrat dem
Abberufungsverlangen der Aufsichtsbehörde nicht nachgekommen ist. Die
Abberufung von Arbeitnehmervertretern im Aufsichtsrat erfolgt allein
nach den Vorschriften der Mitbestimmungsgesetze.

(4) Die Bundesanstalt kann von den in § 25d Absatz 13 genannten
Unternehmen die Abberufung eines Mitglieds des Verwaltungs- oder
Aufsichtsorgans verlangen und einer solchen Person die Ausübung ihrer
Tätigkeit untersagen, wenn

1.  Tatsachen vorliegen, aus denen sich ergibt, dass die Person nicht
    zuverlässig ist,


2.  Tatsachen vorliegen, aus denen sich ergibt, dass die Person nicht die
    erforderliche Sachkunde besitzt,


3.  Tatsachen vorliegen, aus denen sich ergibt, dass die Person der
    Wahrnehmung ihrer Aufgaben nicht ausreichend Zeit widmet,


4.  der Person wesentliche Verstöße des Unternehmens gegen die Grundsätze
    einer ordnungsgemäßen Geschäftsführung wegen sorgfaltswidriger
    Ausübung ihrer Überwachungs- und Kontrollfunktion verborgen geblieben
    sind und sie dieses sorgfaltswidrige Verhalten trotz Verwarnung durch
    die Bundesanstalt fortsetzt oder


5.  die Person nicht alles Erforderliche zur Beseitigung festgestellter
    Verstöße veranlasst hat und dies trotz Verwarnung durch die
    Bundesanstalt auch weiterhin unterlässt.



Soweit das Gericht auf Antrag des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans
ein Mitglied des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans abzuberufen hat,
kann dieser Antrag bei Vorliegen der Voraussetzungen nach Satz 1 auch
von der Bundesanstalt gestellt werden, wenn das Verwaltungs- oder
Aufsichtsorgan dem Abberufungsverlangen der Bundesanstalt nicht
nachgekommen ist. Die Abberufung von Arbeitnehmervertretern im
Verwaltungs- oder Aufsichtsorgan erfolgt allein nach den Vorschriften
der Mitbestimmungsgesetze.


#### § 36a Tätigkeitsverbot für natürliche Personen

(1) In den Fällen des § 35 Absatz 2 Nummer 7, 9 oder 10 kann die
Aufsichtsbehörde auch einer für den Verstoß verantwortlichen
natürlichen Person, die zum Zeitpunkt des Verstoßes nicht
Geschäftsleiter ist, vorübergehend für einen Zeitraum von bis zu zwei
Jahren eine künftige Tätigkeit als Geschäftsleiter bei einem Institut
in der Rechtsform einer juristischen Person untersagen. Begeht eine
natürliche Person im Sinne des Satzes 1 in den Fällen des § 35 Absatz
2 Nummer 7, 9 oder 10 wiederholt schwere Verstöße oder verstößt sie
wiederholt gegen Artikel 14 oder Artikel 15 der Verordnung (EU) Nr.
596/2014 oder Artikel 4 oder Artikel 15 der Verordnung (EU) 2015/2365,
kann ihr die Aufsichtsbehörde eine künftige Tätigkeit als
Geschäftsleiter bei einem Institut in der Rechtsform einer
juristischen Person dauerhaft untersagen. § 36 Absatz 1 und 2 bleibt
unberührt. Im Falle eines Verstoßes gegen die §§ 25i, 25k oder 25m
oder gegen die Verordnung (EU) 2015/847 kann die Aufsichtsbehörde auch
einer für den Verstoß verantwortlichen natürlichen Person, die zum
Zeitpunkt des Verstoßes nicht Geschäftsleiter war, vorübergehend für
einen Zeitraum von bis zu zwei Jahren eine künftige Tätigkeit als
Geschäftsleiter bei Verpflichteten nach § 2 Absatz 1 des
Geldwäschegesetzes untersagen.

(2) In den Fällen des Artikels 20 Absatz 1 Buchstabe b bis d oder des
Artikels 57 Absatz 1 Buchstabe b bis d der Verordnung (EU) Nr.
909/2014 kann die Aufsichtsbehörde auch einer für den Verstoß
verantwortlichen natürlichen Person, die zum Zeitpunkt des Verstoßes
nicht Geschäftsleiter ist, vorübergehend für einen Zeitraum von bis zu
zwei Jahren oder bei wiederholten schweren Verstößen dauerhaft eine
künftige Tätigkeit als Geschäftsleiter in dem Institut untersagen.

(3) In den Fällen des § 48 Absatz 1 kann die Aufsichtsbehörde einer
für den Verstoß verantwortlichen natürlichen Person, die zum Zeitpunkt
des Verstoßes nicht Geschäftsleiter eines Instituts war, vorübergehend
bis zu einem Zeitraum von zwei Jahren eine künftige Tätigkeit als
Geschäftsleiter bei einem Originator, Sponsor, einer
Verbriefungszweckgesellschaft oder einem Institut untersagen.

(4) Bei Verstößen gegen Vorschriften, auf die in § 120a Absatz 1 und 2
des Wertpapierhandelsgesetzes Bezug genommen wird, kann die
Aufsichtsbehörde einer für den Verstoß verantwortlichen natürlichen
Person, die zum Zeitpunkt des Verstoßes nicht Geschäftsleiter eines
Instituts war, bis zu einem Zeitraum von zwei Jahren eine künftige
Tätigkeit als Geschäftsleiter bei einem Institut untersagen.


#### § 37 Einschreiten gegen unerlaubte oder verbotene Geschäfte

(1) Die Bundesanstalt kann die sofortige Einstellung des
Geschäftsbetriebs und die unverzügliche Abwicklung dieser Geschäfte
gegenüber dem Unternehmen und den Mitgliedern seiner Organe anordnen,
wenn

1.  ohne die nach § 32 oder die nach § 15 des Wertpapierinstitutsgesetzes
    erforderliche Erlaubnis Bankgeschäfte betrieben oder
    Finanzdienstleistungen erbracht werden,


2.  ohne die nach Artikel 14 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012
    erforderliche Zulassung als zentrale Gegenpartei
    Clearingdienstleistungen erbracht werden,


3.  ohne die nach Artikel 16 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 909/2014
    erforderliche Zulassung die Tätigkeit als Zentralverwahrer ausgeübt
    wird,


4.  ohne die nach Artikel 25 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 909/2014
    erforderliche Anerkennung die in Abschnitt A des Anhangs zur
    Verordnung (EU) Nr. 909/2014 genannten Kerndienstleistungen erbracht
    werden,


5.  ohne die nach Artikel 12 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2020/1503
    erforderliche Zulassung Schwarmfinanzierungsdienstleistungen im Sinne
    dieser Verordnung erbracht werden oder


6.  nach § 3 verbotene Geschäfte betrieben werden.



Sie kann für die Abwicklung Weisungen erlassen und eine geeignete
Person als Abwickler bestellen. Sie kann ihre Maßnahmen nach den
Sätzen 1 und 2 bekanntmachen. Die Befugnisse der Bundesanstalt nach
den Sätzen 1 bis 3 bestehen auch gegenüber dem Unternehmen, das in die
Anbahnung, den Abschluss oder die Abwicklung dieser Geschäfte
einbezogen ist.

(1a) Ordnet die Bundesanstalt die Einstellung des Geschäftsbetriebs
oder die Abwicklung der unerlaubten Geschäfte an, so stehen ihr bei
juristischen Personen und Personenhandelsgesellschaften auch die in §
38 Absatz 1 und 2 genannten Rechte zu; Absatz 1 Satz 3 gilt
entsprechend.

(2) Der Abwickler ist zum Antrag auf Eröffnung eines
Insolvenzverfahrens über das Vermögen des Unternehmens berechtigt.

(3) Der Abwickler erhält von der Bundesanstalt eine angemessene
Vergütung und den Ersatz seiner Aufwendungen. Die gezahlten Beträge
sind der Bundesanstalt von dem Unternehmen gesondert zu erstatten und
auf Verlangen der Bundesanstalt vorzuschießen. Die Bundesanstalt kann
das betroffene Unternehmen anweisen, den von der Bundesanstalt
festgesetzten Betrag im Namen der Bundesanstalt unmittelbar an den
Abwickler zu leisten, wenn dadurch keine Beeinflussung der
Unabhängigkeit des Abwicklers zu besorgen ist.

(4) Soweit und solange Tatsachen die Annahme rechtfertigen oder
feststeht, dass ein Unternehmen unerlaubt Bankgeschäfte betreibt oder
Finanzdienstleistungen erbringt, kann die Bundesanstalt die
Öffentlichkeit unter Nennung des Namens oder der Firma des
Unternehmens über diesen Verdacht oder diese Feststellung informieren.
Satz 1 ist entsprechend anzuwenden, wenn ein Unternehmen zwar die
unerlaubten Bankgeschäfte nicht betreibt oder die unerlaubten
Finanzdienstleistungen nicht erbringt, aber in der Öffentlichkeit den
Anschein erweckt, dass es diese Bankgeschäfte betreibt oder diese
Finanzdienstleistungen erbringt. Vor der Entscheidung über die
Veröffentlichung der Information ist das Unternehmen anzuhören.
Stellen sich die von der Bundesanstalt veröffentlichten Informationen
als falsch oder die zugrundeliegenden Umstände als unrichtig
wiedergegeben heraus, so informiert die Bundesanstalt die
Öffentlichkeit hierüber in der gleichen Art und Weise, wie sie die
betreffende Information zuvor bekannt gegeben hat.


#### § 38 Folgen der Aufhebung und des Erlöschens der Erlaubnis, Maßnahmen bei der Abwicklung

(1) Hebt die Aufsichtsbehörde die Erlaubnis auf oder erlischt die
Erlaubnis, so kann die Bundesanstalt bei juristischen Personen und
Personenhandelsgesellschaften bestimmen, dass das Institut abzuwickeln
ist. Ihre Entscheidung wirkt wie ein Auflösungsbeschluß. Sie ist dem
Registergericht mitzuteilen und von diesem in das Handels- oder
Genossenschaftsregister einzutragen.

(2) Die Bundesanstalt kann für die Abwicklung eines Instituts oder
seiner Bankgeschäfte und Finanzdienstleistungen Weisungen erlassen.
Das Gericht hat auf Antrag der Bundesanstalt Abwickler zu bestellen,
wenn die sonst zur Abwicklung der Bankgeschäfte und
Finanzdienstleistungen berufenen Personen keine Gewähr für die
ordnungsmäßige Abwicklung bieten. Besteht eine Zuständigkeit des
Gerichts nicht, bestellt die Bundesanstalt den Abwickler.

(2a) Der Abwickler erhält von der Bundesanstalt eine angemessene
Vergütung und den Ersatz seiner Aufwendungen. Die gezahlten Beträge
sind der Bundesanstalt von der betroffenen juristischen Person oder
Personenhandelsgesellschaft gesondert zu erstatten und auf Verlangen
der Bundesanstalt vorzuschießen. Die Bundesanstalt kann die betroffene
juristische Person oder Personenhandelsgesellschaft anweisen, den von
der Bundesanstalt festgesetzten Betrag im Namen der Bundesanstalt
unmittelbar an den Abwickler zu leisten, wenn dadurch keine
Beeinflussung der Unabhängigkeit des Abwicklers zu besorgen ist.

(3) Die Bundesanstalt hat die Aufhebung oder das Erlöschen der
Erlaubnis im Bundesanzeiger bekannt zu machen. Sie hat die zuständigen
Stellen der anderen Staaten des Europäischen Wirtschaftsraums zu
unterrichten, in denen das Institut Zweigniederlassungen errichtet hat
oder im Wege des grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehrs tätig
gewesen ist.

(4) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für juristische Personen des
öffentlichen Rechts.


### 2. - Bezeichnungsschutz



#### § 39 Bezeichnungen "Bank" und "Bankier"

(1) Die Bezeichnung "Bank", "Bankier" oder eine Bezeichnung, in der
das Wort "Bank" oder "Bankier" enthalten ist, dürfen, soweit durch
Gesetz nichts anderes bestimmt ist, in der Firma, als Zusatz zur
Firma, zur Bezeichnung des Geschäftszwecks oder zu Werbezwecken nur
führen

1.  Kreditinstitute, die eine Erlaubnis nach § 32 besitzen, oder
    Zweigniederlassungen von Unternehmen nach § 53b Abs. 1 Satz 1 und 2
    oder Abs. 7;


2.  andere Unternehmen, die bei Inkrafttreten dieses Gesetzes eine solche
    Bezeichnung nach den bisherigen Vorschriften befugt geführt haben.




(2) Die Bezeichnung "Volksbank" oder eine Bezeichnung, in der das Wort
"Volksbank" enthalten ist, dürfen nur Kreditinstitute neu aufnehmen,
die in der Rechtsform einer eingetragenen Genossenschaft betrieben
werden und einem Prüfungsverband angehören.

(3) Die Bundesanstalt kann bei Erteilung der Erlaubnis bestimmen, daß
die in Absatz 1 genannten Bezeichnungen nicht geführt werden dürfen,
wenn Art oder Umfang der Geschäfte des Kreditinstituts nach der
Verkehrsanschauung die Führung einer solchen Bezeichnung nicht
rechtfertigen.


#### § 40 Bezeichnung "Sparkasse"

(1) Die Bezeichnung "Sparkasse" oder eine Bezeichnung, in der das Wort
"Sparkasse" enthalten ist, dürfen in der Firma, als Zusatz zur Firma,
zur Bezeichnung des Geschäftszwecks oder zu Werbezwecken nur führen

1.  öffentlich-rechtliche Sparkassen, die eine Erlaubnis nach § 32
    besitzen;


2.  andere Unternehmen, die bei Inkrafttreten dieses Gesetzes eine solche
    Bezeichnung nach den bisherigen Vorschriften befugt geführt haben;


3.  Unternehmen, die durch Umwandlung der in Nummer 2 bezeichneten
    Unternehmen neu gegründet werden, solange sie auf Grund ihrer Satzung
    besondere Merkmale, insbesondere eine am Gemeinwohl orientierte
    Aufgabenstellung und eine Beschränkung der wesentlichen
    Geschäftstätigkeit auf den Wirtschaftsraum, in dem das Unternehmen
    seinen Sitz hat, in dem Umfang wie vor der Umwandlung aufweisen.




(2) Kreditinstitute im Sinne des § 1 des Gesetzes über Bausparkassen
dürfen die Bezeichnung "Bausparkasse", eingetragene Genossenschaften,
die einem Prüfungsverband angehören, die Bezeichnung "Spar- und
Darlehenskasse" führen.


#### § 41 Ausnahmen

Die §§ 39 und 40 gelten nicht für Unternehmen, die die Worte "Bank",
"Bankier" oder "Sparkasse" in einem Zusammenhang führen, der den
Anschein ausschließt, daß sie Bankgeschäfte betreiben. Kreditinstitute
mit Sitz im Ausland dürfen bei ihrer Tätigkeit im Inland die in § 39
Abs. 2 und in § 40 genannten Bezeichnungen in der Firma, als Zusatz
zur Firma, zur Bezeichnung des Geschäftszwecks oder zu Werbezwecken
führen, wenn sie zur Führung dieser Bezeichnung in ihrem Sitzstaat
berechtigt sind und sie die Bezeichnung um einen auf ihren Sitzstaat
hinweisenden Zusatz ergänzen.


#### § 42 Entscheidung der Bundesanstalt

Die Bundesanstalt entscheidet in Zweifelsfällen, ob ein Unternehmen
zur Führung der in den §§ 39 und 40 genannten Bezeichnungen befugt
ist. Sie hat ihre Entscheidungen dem Registergericht mitzuteilen.


#### § 43 Registervorschriften

(1) Soweit nach § 32 das Betreiben von Bankgeschäften oder das
Erbringen von Finanzdienstleistungen einer Erlaubnis bedarf, dürfen
Eintragungen in öffentliche Register nur vorgenommen werden, wenn dem
Registergericht die Erlaubnis nachgewiesen ist.

(2) Führt ein Unternehmen eine Firma oder einen Zusatz zur Firma,
deren Gebrauch nach den §§ 39 bis 41 unzulässig ist, hat das
Registergericht das Unternehmen zur Unterlassung des Gebrauchs der
Firma oder des Zusatzes zur Firma durch Festsetzung von Ordnungsgeld
anzuhalten; § 392 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen
und in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit gilt
entsprechend. § 395 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen
und in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit bleibt
unberührt.

(3) Die Bundesanstalt ist berechtigt, in Verfahren des
Registergerichts, die sich auf die Eintragung oder Änderung der
Rechtsverhältnisse oder der Firma von Kreditinstituten oder
Unternehmen beziehen, die nach den §§ 39 bis 41 unzulässige
Bezeichnungen verwenden, Anträge zu stellen und die nach dem Gesetz
über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit zulässigen Rechtsmittel einzulegen.


### 3. - Auskünfte und Prüfungen



#### § 44 Auskünfte und Prüfungen von Instituten, Anbietern von Nebendienstleistungen, Finanzholding-Gesellschaften, gemischten Finanzholding-Gesellschaften und anderen Unternehmen

(1) Ein Institut oder ein übergeordnetes Unternehmen, die Mitglieder
deren Organe und deren Beschäftigte haben der Bundesanstalt, den
Personen und Einrichtungen, deren sich die Bundesanstalt bei der
Durchführung ihrer Aufgaben bedient, sowie der Deutschen Bundesbank
auf Verlangen Auskünfte über alle Geschäftsangelegenheiten zu
erteilen, Unterlagen vorzulegen und erforderlichenfalls Kopien
anzufertigen; dies gilt auch für Auslagerungsunternehmen, für die
Mitglieder von deren Organen und für deren Beschäftigte, soweit
Aktivitäten und Prozesse betroffen sind, die ein Institut oder
übergeordnetes Unternehmen ausgelagert hat. Die Bundesanstalt kann,
auch ohne besonderen Anlass, bei den Instituten, übergeordneten
Unternehmen und Auslagerungsunternehmen, soweit ein Institut oder ein
übergeordnetes Unternehmen wesentliche Aktivitäten und Prozesse im
Sinne des § 25b Absatz 1 Satz 1 ausgelagert hat oder es sich um eine
Auslagerung nach § 25h Absatz 4 oder nach § 6 Absatz 7 des
Geldwäschegesetzes handelt, Prüfungen vornehmen und die Durchführung
der Prüfungen der Deutschen Bundesbank übertragen. Die Bediensteten
der Bundesanstalt, der Deutschen Bundesbank sowie die sonstigen
Personen, deren sich die Bundesanstalt bei der Durchführung der
Prüfungen bedient, können hierzu die Geschäftsräume des Instituts, des
Auslagerungsunternehmens und des übergeordneten Unternehmens innerhalb
der üblichen Betriebs- und Geschäftszeiten betreten und besichtigen.
Die Betroffenen haben Maßnahmen nach den Sätzen 2 und 3 zu dulden.

(1a) Soweit eine zentrale Gegenpartei unter den Voraussetzungen des
Artikels 35 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 operationelle
Funktionen, Dienstleistungen oder Tätigkeiten auf ein Unternehmen
auslagert, sind die Befugnisse der Bundesanstalt nach Absatz 1 Satz 2
und 3 auch auf dieses Unternehmen entsprechend anwendbar; Absatz 1
Satz 4 gilt entsprechend.

(1b) Originatoren und ursprüngliche Kreditgeber, soweit sie keine
Institute sind, sowie Verbriefungszweckgesellschaften und gemäß
Artikel 28 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2017/2402 zugelassene Dritte
haben der Bundesanstalt Auskünfte entsprechend den Absätzen 1 und 6 zu
erteilen. Der Bundesanstalt stehen die in Absatz 1 genannten
Prüfungsbefugnisse entsprechend zu.

(2) Ein nachgeordnetes Unternehmen im Sinne des § 10a, eine
Finanzholding-Gesellschaft an der Spitze einer Finanzholding-Gruppe im
Sinne des § 10a, eine gemischte Finanzholding-Gesellschaft an der
Spitze einer gemischten Finanzholding-Gruppe im Sinne des § 10a oder
eine gemischte Holding-Gesellschaft sowie ein Mitglied eines Organs
eines solchen Unternehmens haben der Bundesanstalt, den Personen und
Einrichtungen, deren sich die Bundesanstalt bei der Durchführung ihrer
Aufgaben bedient, sowie der Deutschen Bundesbank auf Verlangen
Auskünfte zu erteilen, Unterlagen vorzulegen und erforderlichenfalls
Kopien anzufertigen, um die Richtigkeit der Auskünfte oder der
übermittelten Daten zu überprüfen, die für die Aufsicht auf
zusammengefasster Basis erforderlich sind oder die in Verbindung mit
einer Rechtsverordnung nach § 25 Absatz 3 Satz 1 zu übermitteln sind.
Die Bundesanstalt kann, auch ohne besonderen Anlass, bei den in Satz 1
genannten Unternehmen Prüfungen vornehmen und die Durchführung der
Prüfungen der Deutschen Bundesbank übertragen; Absatz 1 Satz 2
Halbsatz 2 gilt entsprechend. Die Bediensteten der Bundesanstalt, der
Deutschen Bundesbank sowie der sonstigen Personen, deren sich die
Bundesanstalt bei der Durchführung der Prüfungen bedient, können
hierzu die Geschäftsräume der Unternehmen innerhalb der üblichen
Betriebs- und Geschäftszeiten betreten und besichtigen. Die
Betroffenen haben Maßnahmen nach den Sätzen 2 und 3 zu dulden. Die
Sätze 1 bis 4 gelten entsprechend für ein nicht in die Zusammenfassung
einbezogenes Tochterunternehmen und ein gemischte Holdinggesellschaft
und dessen Tochterunternehmen.

(2a) Benötigt die Bundesanstalt bei der Aufsicht über eine
Institutsgruppe, Finanzholding-Gruppe, eine gemischte Finanzholding-
Gruppe oder gemischte Holding-Gruppe Informationen, die bereits einer
anderen zuständigen Stelle vorliegen, richtet sie ihr
Auskunftsersuchen zunächst an diese zuständige Stelle. Bei der
Aufsicht über Institute, die einem EU-Mutterinstitut nach § 10a
nachgeordnet sind, richtet die Bundesanstalt Auskunftsersuchen zur
Umsetzung der Ansätze und Methoden nach der Richtlinie 2013/36/EU
regelmäßig zunächst an die für die Aufsicht auf zusammengefasster
Basis zuständige Stelle.

(3) Die in die Zusammenfassung einbezogenen Unternehmen mit Sitz im
Ausland haben der Bundesanstalt auf Verlangen die nach diesem Gesetz
zulässigen Prüfungen zu gestatten, insbesondere die Überprüfung der
Richtigkeit der für die Zusammenfassung nach § 10a Absatz 4 bis 7, §
25 Absatz 2 und 3 und nach den Artikeln 11 bis 17 der Verordnung (EU)
Nr. 575/2013 in ihrer jeweils geltenden Fassung übermittelten Daten,
soweit dies zur Erfüllung der Aufgaben der Bundesanstalt erforderlich
und nach dem Recht des anderen Staates zulässig ist. Dies gilt auch
für nicht in die Zusammenfassung einbezogene Tochterunternehmen mit
Sitz im Ausland.

(3a) (weggefallen)

(4) Die Bundesanstalt kann zu den Hauptversammlungen,
Generalversammlungen oder Gesellschafterversammlungen sowie zu den
Sitzungen der Aufsichtsorgane bei Instituten, Finanzholding-
Gesellschaften oder gemischten Finanzholding-Gesellschaften in der
Rechtsform einer juristischen Person Vertreter entsenden. Diese können
in der Versammlung oder Sitzung das Wort ergreifen. Die Betroffenen
haben Maßnahmen nach den Sätzen 1 und 2 zu dulden.

(5) Die Institute, Finanzholding-Gesellschaften und gemischten
Finanzholding-Gesellschaften in der Rechtsform einer juristischen
Person haben auf Verlangen der Bundesanstalt die Einberufung der in
Absatz 4 Satz 1 bezeichneten Versammlungen, die Anberaumung von
Sitzungen der Verwaltungs- und Aufsichtsorgane sowie die Ankündigung
von Gegenständen zur Beschlußfassung vorzunehmen. Die Bundesanstalt
kann zu einer nach Satz 1 anberaumten Sitzung Vertreter entsenden.
Diese können in der Sitzung das Wort ergreifen. Die Betroffenen haben
Maßnahmen nach den Sätzen 2 und 3 zu dulden. Absatz 4 bleibt
unberührt.

(5a) (weggefallen)

(6) Der zur Erteilung einer Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft
auf solche Fragen verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen
der in § 383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozeßordnung bezeichneten
Angehörigen der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines
Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.


#### § 44a Grenzüberschreitende Auskünfte und Prüfungen

(1) Rechtsvorschriften, die einer Übermittlung von Daten
entgegenstehen, sind nicht anzuwenden auf die Übermittlung von Daten
zwischen einem Institut, einer Kapitalverwaltungsgesellschaft, einem
Finanzunternehmen, einer Finanzholding-Gesellschaft, einer gemischten
Finanzholding-Gesellschaft, einem Anbieter von Nebendienstleistungen,
einem E-Geld-Institut im Sinne des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes,
einem Zahlungsinstitut im Sinne des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes
oder einem Unternehmen mit Sitz im Ausland, das mindestens 20 vom
Hundert der Kapitalanteile oder Stimmrechte an dem Unternehmen
unmittelbar oder mittelbar hält, Mutterunternehmen ist oder
beherrschenden Einfluß ausüben kann, oder zwischen einem gemischten
Holdinggesellschaften und seinen Tochterunternehmen mit Sitz im
Ausland, wenn die Übermittlung der Daten erforderlich ist, um
Bestimmungen der Aufsicht nach Maßgabe der Richtlinie 2013/36/EU oder
der Richtlinie 2002/87/EG über das Unternehmen mit Sitz im Ausland zu
erfüllen. Die Aufsichtsbehörde kann einem Institut die Übermittlung
von Daten in einen Drittstaat untersagen.

(2) Auf Ersuchen einer für die Aufsicht über ein Unternehmen mit Sitz
in einem anderen Staat des Europäischen Wirtschaftsraums zuständigen
Stelle hat die Aufsichtsbehörde die Richtigkeit der von einem
Unternehmen im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 für die Aufsichtsstelle
nach Maßgabe der Richtlinie 2013/36/EU, der Verordnung (EU) Nr.
575/2013 oder der Richtlinie 2002/87/EG übermittelten Daten zu
überprüfen oder zu gestatten, daß die ersuchende Stelle, ein
Wirtschaftsprüfer oder ein Sachverständiger diese Daten überprüft; die
Aufsichtsbehörde kann nach pflichtgemäßem Ermessen gegenüber
Aufsichtsstellen in Drittstaaten entsprechend verfahren, wenn
Gegenseitigkeit gewährleistet ist. § 5 Abs. 2 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes über die Grenzen der Amtshilfe gilt
entsprechend. Die Unternehmen im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 haben die
Prüfung zu dulden.

(3) Die Aufsichtsbehörde kann von CRR-Kreditinstituten,
Kapitalverwaltungsgesellschaften, Finanzholding-Gesellschaften oder
gemischte Finanzholding-Gesellschaften mit Sitz in einem anderen Staat
des Europäischen Wirtschaftsraums Auskünfte verlangen, welche die
Aufsicht über Institute erleichtern, die Tochterunternehmen dieser
Unternehmen sind und von den zuständigen Stellen des anderen Staates
aus Artikel 19 Absatz 1 oder Absatz 2 Buchstabe b der Verordnung (EU)
Nr. 575/2013 entsprechenden Gründen nicht in die Beaufsichtigung auf
zusammengefaßter Basis einbezogen werden.

(4) bis (6) (weggefallen)


#### § 44b Auskünfte und Prüfungen bei Inhabern bedeutender Beteiligungen

(1) Die Verpflichtungen nach § 44 Abs. 1 Satz 1 gegenüber der
Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank zur Auskunft und Vorlegung
von Unterlagen gelten auch für

1.  Personen und Unternehmen, die eine Beteiligungsabsicht nach § 2c
    anzeigen oder die im Rahmen eines Erlaubnisantrags nach § 32 Abs. 1
    Satz 2 Nr. 6 oder einer Ergänzungsanzeige nach § 64e Abs. 2 Satz 4 als
    Inhaber bedeutender Beteiligungen angegeben werden,


2.  die Inhaber einer bedeutenden Beteiligung an einem Institut und den
    von ihnen kontrollierten Unternehmen,


3.  Personen und Unternehmen, bei denen Tatsachen die Annahme
    rechtfertigen, daß es sich um Personen oder Unternehmen im Sinne der
    Nummer 2 handelt, und


4.  Personen und Unternehmen, die mit einer Person oder einem Unternehmen
    im Sinne der Nummern 1 bis 3 nach § 15 des Aktiengesetzes verbunden
    sind.



Auf Verlangen der Bundesanstalt hat der Vorlagepflichtige die
einzureichenden Unterlagen gemäß § 2c Abs. 1 Satz 2 auf seine Kosten
durch einen von der Bundesanstalt zu bestimmenden Wirtschaftsprüfer
prüfen zu lassen.

(2) Die Bundesanstalt und die Deutsche Bundesbank können Maßnahmen
nach § 44 Abs. 1 Satz 2 und 3 gegenüber den in Absatz 1 genannten
Personen und Unternehmen ergreifen, wenn Anhaltspunkte für einen
Untersagungsgrund nach § 2c Abs. 1b Satz 1 Nr. 1 bis 6 vorliegen. Die
Betroffenen haben diese Maßnahmen zu dulden.

(3) Wer nach Absatz 1 oder 2 zur Erteilung einer Auskunft verpflichtet
ist, kann die Auskunft auf solche Fragen verweigern, deren
Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der
Zivilprozessordnung bezeichneten Angehörigen der Gefahr
strafrechtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem Gesetz über
Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.


#### § 44c Verfolgung unerlaubter Bankgeschäfte und Finanzdienstleistungen

(1) Ein Unternehmen, die Mitglieder seiner Organe, seine Beschäftigten
sowie andere Unternehmen, die in die Abwicklung seiner Geschäfte
einbezogen sind oder einbezogen waren, haben der Bundesanstalt sowie
der Deutschen Bundesbank auf Verlangen Auskünfte über alle
Geschäftsangelegenheiten zu erteilen und Unterlagen vorzulegen, wenn
Tatsachen die Annahme rechtfertigen oder feststeht, dass das
Unternehmen

1.  Bankgeschäfte oder Finanzdienstleistungen ohne die nach § 32 oder die
    nach § 15 des Wertpapierinstitutsgesetzes erforderliche Erlaubnis oder
    ohne die nach Artikel 14 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012
    erforderliche Zulassung betreibt oder erbringt,


2.  die Tätigkeit als Zentralverwahrer ohne die nach Artikel 16 Absatz 1
    der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 erforderliche Zulassung ausübt,


3.  als Zentralverwahrer die in Abschnitt A des Anhangs zur Verordnung
    (EU) Nr. 909/2014 genannten Kerndienstleistungen ohne die nach Artikel
    25 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 erforderliche Anerkennung
    erbringt,


4.  Schwarmfinanzierungsdienstleistungen im Sinne der Verordnung (EU)
    2020/1503 ohne die nach Artikel 12 Absatz 1 dieser Verordnung
    erforderliche Zulassung erbringt oder


5.  nach § 3 verbotene Geschäfte betreibt.



Ein Mitglied eines Organs sowie ein Beschäftigter haben auf Verlangen
auch nach ihrem Ausscheiden aus dem Organ oder dem Unternehmen
Auskunft zu erteilen. Die Bundesanstalt kann den in Satz 1 genannten
Unternehmen und Personen Weisungen zur Sicherung von Kundengeldern,
Daten und Vermögenswerten erteilen.

(2) Soweit dies zur Feststellung der Art oder des Umfangs der
Geschäfte oder Tätigkeiten erforderlich ist, kann die Bundesanstalt
Prüfungen in Räumen des Unternehmens sowie in den Räumen der nach
Absatz 1 Satz 1 auskunfts- und vorlegungspflichtigen Personen und
Unternehmen vornehmen und die Durchführung der Prüfungen der Deutschen
Bundesbank übertragen. Die Bediensteten der Bundesanstalt und der
Deutschen Bundesbank dürfen hierzu diese Räume innerhalb der üblichen
Betriebs- und Geschäftszeiten betreten und besichtigen. Zur Verhütung
dringender Gefahren für die öffentliche Ordnung und Sicherheit sind
sie befugt, diese Räume auch außerhalb der üblichen Betriebs- und
Geschäftszeiten sowie Räume, die auch als Wohnung dienen, zu betreten
und zu besichtigen; das Grundrecht des Artikels 13 des Grundgesetzes
wird insoweit eingeschränkt.

(3) Die Bediensteten der Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank
dürfen diese Räume des Unternehmens sowie der nach Absatz 1 Satz 1
auskunfts- und vorlegungspflichtigen Personen und Unternehmen
durchsuchen. Im Rahmen der Durchsuchung dürfen die Bediensteten auch
die auskunfts- und vorlegungspflichtigen Personen zum Zwecke der
Sicherstellung von Gegenständen im Sinne des Absatzes 4 durchsuchen.
Das Grundrecht des Artikels 13 des Grundgesetzes wird insoweit
eingeschränkt. Durchsuchungen von Geschäftsräumen und Personen sind,
außer bei Gefahr im Verzug, durch den Richter anzuordnen.
Durchsuchungen von Räumen, die als Wohnung dienen, sind durch den
Richter anzuordnen. Zuständig ist das Amtsgericht, in dessen Bezirk
sich die Räume befinden. Gegen die richterliche Entscheidung ist die
Beschwerde zulässig; die §§ 306 bis 310 und 311a der
Strafprozeßordnung gelten entsprechend. Über die Durchsuchung ist eine
Niederschrift zu fertigen. Sie muß die verantwortliche Dienststelle,
Grund, Zeit und Ort der Durchsuchung und ihr Ergebnis und, falls keine
richterliche Anordnung ergangen ist, auch die Tatsachen, welche die
Annahme einer Gefahr im Verzuge begründet haben, enthalten.

(4) Die Bediensteten der Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank
können Gegenstände sicherstellen, die als Beweismittel für die
Ermittlung des Sachverhaltes von Bedeutung sein können.

(5) Die Betroffenen haben Maßnahmen nach Absatz 2, Absatz 3 Satz 1 und
Absatz 4 zu dulden. § 44 Abs. 6 ist anzuwenden.

(6) Die Rechte der Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank sowie
die Mitwirkungs- und Duldungspflichten der Betroffenen bestehen auch
hinsichtlich der Unternehmen und Personen, bei denen Tatsachen die
Annahme rechtfertigen, dass sie in die Anbahnung, den Abschluss oder
die Abwicklung unerlaubter Bankgeschäfte oder Finanzdienstleistungen
einbezogen sind. Auf der Grundlage eines entsprechenden Ersuchens der
zuständigen Behörde eines anderen Staats an die Bundesanstalt bestehen
sie auch hinsichtlich der Unternehmen und Personen, bei denen
Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass die Unternehmen oder
Personen in die Anbahnung, den Abschluss oder die Abwicklung von
Bankgeschäften oder Finanzdienstleistungen einbezogen sind, die in dem
anderen Staat entgegen einem dort bestehenden Verbot betrieben oder
erbracht werden.


### 4. - Maßnahmen in besonderen Fällen



#### § 45 Maßnahmen zur Verbesserung der Eigenmittelausstattung und der Liquidität

(1) Wenn die Vermögens-, Finanz- oder Ertragsentwicklung eines
Instituts oder andere Umstände die Annahme rechtfertigen, dass das
Institut

1.  die Anforderungen der Artikel 92 bis 386 der Verordnung (EU) Nr.
    575/2013 oder des § 10 Absatz 3 und 4,


2.  die Anforderungen der Artikel 412 und 413 der Verordnung (EU) Nr.
    575/2013 oder des § 11,


3.  die Anforderungen des § 6c,


4.  die kombinierte Kapitalpufferanforderung nach § 10i,


5.  die Mindestanforderung an Eigenmittel und berücksichtigungsfähige
    Verbindlichkeiten und die Anforderung an das Verlustabsorptionskapital
    nach den §§ 49 bis 51 des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes oder


6.  die Anforderungen des § 51a Absatz 1 oder Absatz 2 oder des § 51b



nicht erfüllt oder zukünftig voraussichtlich nicht erfüllen wird, kann
die Aufsichtsbehörde gegenüber dem Institut Maßnahmen zur dauerhaften
Erfüllung der Anforderungen anordnen.

(2) Die Aufsichtsbehörde kann insbesondere

1.  anordnen, dass das Institut der Aufsichtsbehörde und der Deutschen
    Bundesbank eine begründete Darstellung der Entwicklung der
    wesentlichen Geschäftsaktivitäten über einen Zeitraum von mindestens
    drei Jahren, einschließlich Planbilanzen, Plangewinn- und
    -verlustrechnungen sowie der bankaufsichtlichen Kennzahlen, vorlegt,


2.  anordnen, dass das Institut Maßnahmen zur besseren Abschirmung oder
    Reduzierung der vom Institut als wesentlich identifizierten Risiken
    und damit verbundener Risikokonzentrationen prüft und der
    Aufsichtsbehörde und der Deutschen Bundesbank darüber berichtet, wobei
    auch Konzepte für den Ausstieg aus einzelnen Geschäftsbereichen oder
    die Abtrennung von Instituts- oder Gruppenteilen erwogen werden
    sollen,


3.  anordnen, dass das Institut der Aufsichtsbehörde und der Deutschen
    Bundesbank über geeignete Maßnahmen zur Erhöhung seines Kernkapitals,
    seiner Eigenmittel und seiner Liquidität berichtet,


4.  anordnen, dass das Institut ein Konzept zur Abwendung einer möglichen
    Gefahrenlage nach § 35 Absatz 2 Nummer 4 entwickelt und der
    Aufsichtsbehörde und der Deutschen Bundesbank vorlegt,


5.  Entnahmen durch die Inhaber oder Gesellschafter sowie die Ausschüttung
    von Gewinnen untersagen oder beschränken,


6.  bilanzielle Maßnahmen untersagen oder beschränken, die dazu dienen,
    einen entstandenen Jahresfehlbetrag auszugleichen oder einen
    Bilanzgewinn auszuweisen,


7.  anordnen, dass die Auszahlung jeder Art von gewinnabhängigen Erträgen
    auf Eigenmittelinstrumente insgesamt oder teilweise ersatzlos
    entfällt, wenn die gewinnabhängigen Erträge nicht vollständig durch
    einen erzielten Jahresüberschuss gedeckt sind,


8.  die Gewährung von Krediten im Sinne von § 19 Absatz 1 untersagen oder
    beschränken,


9.  anordnen, dass das Institut Maßnahmen zur Reduzierung von Risiken,
    einschließlich der mit ausgelagerten Aktivitäten und Prozessen
    verbundenen Risiken, ergreift, soweit sich diese aus bestimmten Arten
    von Geschäften und Produkten oder der Nutzung bestimmter Systeme
    ergeben,


10. anordnen, dass das Institut den Jahresgesamtbetrag, den es für die
    variable Vergütung aller Geschäftsleiter und Mitarbeiter vorsieht
    (Gesamtbetrag der variablen Vergütungen), auf einen bestimmten Anteil
    des Jahresergebnisses beschränkt oder vollständig streicht, soweit
    diese variablen Vergütungsbestandteile nicht durch Tarifvertrag oder
    in seinem Geltungsbereich durch Vereinbarung der
    Arbeitsvertragsparteien über die Anwendung der tarifvertraglichen
    Regelungen oder auf Grund eines Tarifvertrags in einer Betriebs- oder
    Dienstvereinbarung vereinbart sind,


11. die Auszahlung variabler Vergütungsbestandteile untersagen oder auf
    einen bestimmten Anteil des Jahresergebnisses beschränken, soweit
    diese variablen Vergütungsbestandteile nicht durch Tarifvertrag oder
    in seinem Geltungsbereich durch Vereinbarung der
    Arbeitsvertragsparteien über die Anwendung der tarifvertraglichen
    Regelungen oder auf Grund eines Tarifvertrags in einer Betriebs- oder
    Dienstvereinbarung vereinbart sind,


12. anordnen, dass das Institut darlegt, wie und in welchem Zeitraum die
    in Absatz 1 genannten Anforderungen nachhaltig wieder erfüllt werden
    können (Restrukturierungsplan), und es der Aufsichtsbehörde und der
    Deutschen Bundesbank regelmäßig über den Fortschritt der hierzu
    ergriffenen Maßnahmen berichtet, und


13. anordnen, dass das Kreditinstitut eine oder mehrere Handlungsoptionen
    aus einem Sanierungsplan nach § 13 des Sanierungs- und
    Abwicklungsgesetzes umsetzt.




(3) Der Restrukturierungsplan nach Absatz 2 Nummer 12 muss
transparent, plausibel und begründet sein. Im Restrukturierungsplan
sind

1.  konkrete Ziele, Zwischenziele und Fristen für die Umsetzung der
    dargelegten Maßnahmen zu benennen, die von der Aufsichtsbehörde
    überprüft werden können,


2.  Verantwortlichkeiten zuzuweisen,


3.  Berichtswege aufzuzeigen,


4.  die Auswirkungen des Restrukturierungsplans auf die
    Eigenmittelausstattung einschließlich einer mittelfristigen
    Kapitalplanung darzulegen und


5.  die bestehende Vermögens- und Ertragslage und deren geplante
    Entwicklung darzustellen.



Die Aufsichtsbehörde kann jederzeit Einsicht in den
Restrukturierungsplan und die zugehörigen Unterlagen nehmen. Die
Aufsichtsbehörde kann die Änderung des Restrukturierungsplans
verlangen und hierfür Vorgaben machen, soweit sie die angegebenen
Ziele, Zwischenziele und Umsetzungsfristen für nicht ausreichend hält
oder wenn sich für den Restrukturierungsplan wesentliche Umstände
geändert haben oder das Institut die Ziele, Zwischenziele oder
Umsetzungsfristen nicht einhalten kann.

(4) Die Absätze 1 und 2 Nummer 1 bis 7 und 9 bis 12 sind auf
übergeordnete Unternehmen nach § 10a sowie auf Institute, die nach
Artikel 22 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 zur Teilkonsolidierung
verpflichtet sind, entsprechend anzuwenden, wenn eine oder mehrere der
in Absatz 1 aufgezählten Anforderungen auf zusammengefasster Basis
nicht erfüllt werden oder zukünftig voraussichtlich nicht mehr erfüllt
werden können. Bei einem gruppenangehörigen Institut, das nach § 2a
Absatz 1 freigestellt ist, kann die Aufsichtsbehörde anordnen, dass
die Vorschriften der Artikel 24 bis 403 der Verordnung (EU) Nr.
575/2013 entgegen der Freistellung ganz oder teilweise wieder
anzuwenden sind.

(5) Die Aufsichtsbehörde darf die in Absatz 2 Nummer 5 bis 13 und
Absatz 4 bezeichneten Anordnungen erst treffen, wenn das Institut oder
die gemischte Finanzholding-Gesellschaft den Mangel nicht innerhalb
einer von der Aufsichtsbehörde zu bestimmenden Frist behoben hat.
Soweit dies zur Verhinderung einer kurzfristig zu erwartenden
Verschlechterung der Vermögens-, Finanz- oder Ertragsentwicklung des
Instituts nach Absatz 1 erforderlich ist oder soweit bereits Maßnahmen
nach Absatz 2 Nummer 1 bis 4 ergriffen wurden, sind solche Anordnungen
auch ohne vorherige Androhung zulässig.

(6) Beschlüsse über eine Gewinnausschüttung sind nichtig, soweit sie
einer Anordnung nach Absatz 2 oder 4 widersprechen. Aus Regelungen in
Verträgen über Eigenmittelinstrumente können keine Rechte abgeleitet
werden, soweit diese einer Anordnung nach Absatz 2 Nummer 5 bis 13
oder Absatz 4 widersprechen.

(7) Bei einer Streichung des Gesamtbetrags der variablen Vergütung
oder einer Untersagung der Auszahlung von variablen
Vergütungsbestandteilen nach Absatz 2 Nummer 10 oder 11 kann die
Aufsichtsbehörde anordnen, dass die Ansprüche auf Gewährung variabler
Vergütungsbestandteile ganz oder teilweise erlöschen, wenn bei
Untersagung der Auszahlung oder innerhalb eines Zeitraums von zwei
Jahren nach Untersagung der Auszahlung

1.  das Institut außerordentliche staatliche Unterstützung in Anspruch
    nimmt und die Voraussetzungen für die Untersagung der Auszahlung bis
    zu diesem Zeitpunkt nicht weggefallen sind oder allein auf Grund
    dieser Maßnahmen weggefallen sind,


2.  eine Anordnung der Aufsichtsbehörde nach Absatz 2 Nummer 1 bis 7
    besteht oder getroffen wird oder


3.  Maßnahmen nach § 46 getroffen werden oder eine Abwicklungsanordnung im
    Sinne des § 77 des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes ergangen ist.



Eine solche Anordnung soll insbesondere ergehen, wenn

1.  die Ansprüche auf Gewährung variabler Vergütungsbestandteile auf Grund
    solcher Regelungen eines Vergütungssystems eines Instituts entstanden
    sind, die den Anforderungen nach § 25a Absatz 1 Satz 3 Nummer 6
    widersprechen, oder


2.  anzunehmen ist, dass ohne die außerordentliche staatliche
    Unterstützung das Institut nicht in der Lage gewesen wäre, die
    variablen Vergütungsbestandteile zu gewähren.



Ist anzunehmen, dass das Institut einen Teil der variablen
Vergütungsbestandteile hätte gewähren können, sind die variablen
Vergütungsbestandteile angemessen zu kürzen.

(8) Liegen die Voraussetzungen nach Absatz 7 Satz 1 und 2 vor, kann
die Aufsichtsbehörde gegenüber dem Institut auch anordnen, dass das
Institut sämtliche nach § 25a Absatz 5 Satz 4 dieses Gesetzes und nach
§ 20 Absatz 1 und 2 der Institutsvergütungsverordnung zurückbehaltenen
variablen Vergütungen von Geschäftsleitern und Mitarbeitern kürzt oder
streicht. Die Aufsichtsbehörde kann Anordnungen nach Absatz 2 Nummer
10 und 11 und nach Absatz 7 Satz 1 auch treffen, wenn ein Institut
außerordentliche staatliche Unterstützung in Anspruch nimmt und die
Anordnung zur Erhaltung einer soliden Eigenkapital- oder
Liquiditätsausstattung oder zu einer frühzeitigen Beendigung der
staatlichen Unterstützung geboten ist. Nimmt ein Institut staatliche
Unterstützung in Anspruch, kann die Aufsichtsbehörde außerdem die
Auszahlung von variablen Vergütungsbestandteilen an Geschäftsleiter
des Instituts ganz oder teilweise untersagen und das Erlöschen der
entsprechenden Ansprüche anordnen. Ansprüche auf variable Vergütung,
die vor dem 1. Januar 2011 entstanden sind, können weder nach Absatz 7
noch nach den Sätzen 1 und 2 gekürzt oder gestrichen werden. Satz 3
ist nicht auf Ansprüche auf variable Vergütung anwendbar, die vor dem
1\. Januar 2012 entstanden sind.

(9) Institute müssen der Möglichkeit einer Anordnung nach Absatz 2
Nummer 10 und 11 und nach den Absätzen 7 und 8 Satz 1 bis 3 in
vertraglichen Vereinbarungen mit ihren Geschäftsleitern und
Mitarbeitern Rechnung tragen. Soweit vertragliche Vereinbarungen über
die Gewährung einer variablen Vergütung einer Anordnung nach Satz 1
entgegenstehen, können aus ihnen keine Rechte abgeleitet werden.

(10) Die Aufsichtsbehörde kann eine Maßnahme nach den Absätzen 1 bis 8
gegenüber einem in § 10 Absatz 4 Satz 1 aufgeführten Unternehmen oder
einer dort aufgeführten Gruppe auch anordnen, wenn dieses oder diese
die nach § 10 Absatz 4 angeordneten erhöhten Kapitalanforderungen
nicht erfüllt.

(11) Zur Umsetzung der Anordnungen nach Absatz 8 oder § 10 Absatz 4
gelten für Beschlussfassungen der Anteilsinhaberversammlung des
Instituts, die Kapitalmaßnahmen betreffen, die §§ 7 bis 7f, 9, 10, 12,
13 und 15 des Wirtschaftsstabilisierungsbeschleunigungsgesetzes
entsprechend. Dies gilt auch dann, wenn andere private oder
öffentliche Stellen als der Finanzmarktstabilisierungsfonds zur
Erreichung der Kapitalanforderungen teilweise oder vollständig
beitragen.


#### § 45a Maßnahmen gegenüber Finanzholding-Gesellschaften und gemischten Finanzholding-Gesellschaften

(1) Die Bundesanstalt kann einer Finanzholding-Gesellschaft an der
Spitze einer Finanzholding-Gruppe im Sinne des § 10a oder einer
gemischten Finanzholding-Gesellschaft an der Spitze einer gemischten
Finanzholding-Gruppe im Sinne des § 10a die Ausübung ihrer Stimmrechte
an dem übergeordneten Unternehmen und den anderen nachgeordneten
Unternehmen untersagen, wenn

1.  die Finanzholding-Gesellschaft oder die gemischte Finanzholding-
    Gesellschaft dem übergeordneten Unternehmen nicht die für die
    Zusammenfassung nach Artikel 11 bis 23 der Verordnung (EU) Nr.
    575/2013 erforderlichen Angaben gemäß Artikel 11 Absatz 1 Satz 2 der
    Verordnung (EU) Nr. 575/2013 übermittelt, sofern nicht den
    Erfordernissen der bankaufsichtlichen Zusammenfassung in anderer Weise
    Rechnung getragen werden kann;


2.  Tatsachen vorliegen, aus denen sich ergibt, dass eine Person, die die
    Geschäfte der Finanzholding-Gesellschaft oder der gemischten
    Finanzholding-Gesellschaft tatsächlich führt, nicht zuverlässig ist
    oder nicht die zur Führung der Geschäfte erforderliche fachliche
    Eignung hat.




(1a) Die Bundesanstalt kann in den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nummer
2 auch gegenüber dem übergeordneten Unternehmen einer Finanzholding-
Gruppe oder einer gemischten Finanzholding-Gruppe anordnen, Weisungen
der Finanzholding-Gesellschaft oder der gemischten Finanzholding-
Gesellschaft nicht zu befolgen, sofern es keine
gesellschaftsrechtlichen Möglichkeiten gibt, die Personen abzuberufen,
die die Geschäfte der Finanzholding-Gesellschaft oder der gemischten
Finanzholding-Gesellschaft tatsächlich führen. Das Gleiche gilt, wenn
solche Möglichkeiten zwar vorhanden sind, aber ihre Ausschöpfung
erfolglos geblieben ist.

(2) Im Falle der Untersagung nach Absatz 1 hat auf Antrag der
Bundesanstalt das Gericht des Sitzes des übergeordneten Unternehmens
nach § 10a einen Treuhänder zu bestellen, auf den es die Ausübung der
Stimmrechte überträgt. Der Treuhänder hat bei der Ausübung der
Stimmrechte den Interessen einer soliden und bankaufsichtskonformen
Führung der betroffenen Unternehmen Rechnung zu tragen. Die
Bundesanstalt kann aus wichtigem Grund die Bestellung eines anderen
Treuhänders beantragen. Sind die Voraussetzungen des Absatzes 1
entfallen, hat die Bundesanstalt den Widerruf der Bestellung des
Treuhänders zu beantragen. Der Treuhänder hat Anspruch auf Ersatz
angemessener Auslagen und auf Vergütung für seine Tätigkeit. Das
Gericht setzt auf Antrag des Treuhänders die Auslagen und die
Vergütung fest; die Rechtsbeschwerde gegen die Vergütungsfestsetzung
ist ausgeschlossen. Der Bund schießt die Auslagen und die Vergütung
vor; für seine Aufwendungen haften die Finanzholding-Gesellschaft oder
die gemischte Finanzholding-Gesellschaft und die betroffenen
Unternehmen gesamtschuldnerisch.

(3) Solange die Untersagungsverfügung nach Absatz 1 vollziehbar ist,
gelten die betroffenen Unternehmen nicht als nachgeordnete Unternehmen
der Finanzholding-Gesellschaft oder der gemischten Finanzholding-
Gesellschaft im Sinne der §§ 10a und 13b.


#### § 45b Maßnahmen bei organisatorischen Mängeln

(1) Verfügt ein Institut nicht über eine ordnungsgemäße
Geschäftsorganisation im Sinne des § 25a Abs. 1, kann die
Aufsichtsbehörde auch bereits vor oder gemeinsam mit einer Anordnung
nach § 25a Absatz 2 Satz 2 oder nach § 25c Absatz 4c, auch in
Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 25a Absatz 4 oder Absatz
6 oder nach § 25b, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach
§ 25b Absatz 5, insbesondere anordnen, dass das Institut

1.  Maßnahmen zur Reduzierung von Risiken ergreift, soweit sich diese aus
    bestimmten Arten von Geschäften und Produkten oder der Nutzung
    bestimmter Systeme oder der Auslagerung von Aktivitäten und Prozessen
    auf ein anderes Unternehmen ergeben,


2.  weitere Zweigstellen nur mit Zustimmung der Aufsichtsbehörde errichten
    darf und


3.  einzelne Geschäftsarten, namentlich die Annahme von Einlagen, Geldern
    oder Wertpapieren von Kunden und die Gewährung von Krediten nach § 19
    Abs. 1 nicht oder nur in beschränktem Umfang betreiben darf.



Die Aufsichtsbehörde ist berechtigt, Maßnahmen nach Satz 1 zusätzlich
zu einer Festsetzung erhöhter Eigenmittelanforderungen nach § 10
Absatz 3 Satz 2 Nummer 2 sowie zusammen oder zusätzlich zu einer
Festsetzung erhöhter Eigenmittelanforderungen nach § 51a Absatz 2
Nummer 4 anzuordnen.

(2) Absatz 1 ist entsprechend auf das jeweilige übergeordnete
Unternehmen im Sinne des § 10a sowie auf ein Institut, das nach
Artikel 22 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 zur Unterkonsolidierung
verpflichtet ist, anzuwenden, wenn eine Institutsgruppe, eine
Finanzholding-Gruppe oder eine gemischte Finanzholding-Gruppe entgegen
§ 25a Absatz 1 und § 25b nicht über eine ordnungsgemäße
Geschäftsorganisation verfügt; Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 ist mit der
Maßgabe entsprechend anzuwenden, dass die Aufsichtsbehörde statt einer
Untersagung oder Beschränkung der Gewährung von Krediten, die für die
Institutsgruppe, Finanzholding-Gruppe oder gemischte Finanzholding-
Gruppe nach Maßgabe der Artikel 387 bis 403 der Verordnung (EU) Nr.
575/2013 in ihrer jeweils geltenden Fassung geltenden
Großkreditobergrenzen herabsetzen kann. Verfügt eine
Zweigniederlassung des Instituts in einem Drittstaat nicht über eine
angemessene Geschäftsorganisation oder ist sie nicht in der Lage, die
zur Beurteilung ihrer Geschäftsorganisation oder die zur Einbeziehung
in die Institutsorganisation erforderlichen Angaben zur Verfügung zu
stellen, oder wird sie in dem Drittstaat nicht effektiv beaufsichtigt
oder ist die für die Zweigniederlassung zuständige Aufsichtsstelle
nicht zu einer befriedigenden Zusammenarbeit mit der Aufsichtsbehörde
bereit, kann die Aufsichtsbehörde auch die Geschäftstätigkeit der
Zweigniederlassung beschränken oder ihre Schließung und Abwicklung
anordnen.

(3) Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 ist entsprechend auf
Auslagerungsunternehmen anzuwenden, soweit ein Institut oder ein
übergeordnetes Unternehmen wesentliche Aktivitäten und Prozesse im
Sinne des § 25b Absatz 1 Satz 1 ausgelagert hat.


#### § 45c Sonderbeauftragter

(1) Die Aufsichtsbehörde kann einen Sonderbeauftragten bestellen,
diesen mit der Wahrnehmung von Aufgaben bei einem Institut betrauen
und ihm die hierfür erforderlichen Befugnisse übertragen. Der
Sonderbeauftragte muss unabhängig, zuverlässig und zur ordnungsgemäßen
Wahrnehmung der ihm übertragenen Aufgaben im Sinne einer nachhaltigen
Geschäftspolitik des Instituts und der Wahrung der
Finanzmarktstabilität geeignet sein; soweit der Sonderbeauftragte
Aufgaben eines Geschäftsleiters oder eines Organs übernimmt, muss er
Gewähr für die erforderliche fachliche Eignung bieten. Er ist im
Rahmen seiner Aufgaben berechtigt, von den Mitgliedern der Organe und
den Beschäftigten des Instituts Auskünfte und die Vorlage von
Unterlagen zu verlangen, an allen Sitzungen und Versammlungen der
Organe und sonstiger Gremien des Instituts in beratender Funktion
teilzunehmen, die Geschäftsräume des Instituts zu betreten, Einsicht
in dessen Geschäftspapiere und Bücher zu nehmen und Nachforschungen
anzustellen. Die Organe und Organmitglieder haben den
Sonderbeauftragten bei der Wahrnehmung seiner Aufgaben zu
unterstützen. Er ist gegenüber der Aufsichtsbehörde zur Auskunft über
alle Erkenntnisse im Rahmen seiner Tätigkeit verpflichtet.

(2) Die Aufsichtsbehörde kann dem Sonderbeauftragten insbesondere
übertragen:

1.  die Aufgaben und Befugnisse eines oder mehrerer Geschäftsleiter
    wahrzunehmen, wenn Tatsachen vorliegen, aus denen sich ergibt, dass
    der oder die Geschäftsleiter des Instituts nicht zuverlässig sind oder
    nicht die zur Leitung des Instituts erforderliche fachliche Eignung
    haben;


2.  die Aufgaben und Befugnisse eines oder mehrerer Geschäftsleiter
    wahrzunehmen, wenn das Institut nicht mehr über die erforderliche
    Anzahl von Geschäftsleitern verfügt, insbesondere weil die
    Aufsichtsbehörde die Abberufung eines Geschäftsleiters verlangt oder
    ihm die Ausübung seiner Tätigkeit untersagt hat;


3.  die Aufgaben und Befugnisse von Organen des Instituts insgesamt oder
    teilweise wahrzunehmen, wenn die Voraussetzungen des § 36 Absatz 3
    Satz 1 Nummer 1 bis 10 vorliegen;


4.  die Aufgaben und Befugnisse von Organen des Instituts insgesamt oder
    teilweise wahrzunehmen, wenn die Aufsicht über das Institut aufgrund
    von Tatsachen im Sinne des § 33 Absatz 2 beeinträchtigt ist;


5.  geeignete Maßnahmen zur Herstellung und Sicherung einer
    ordnungsgemäßen Geschäftsorganisation einschließlich eines
    angemessenen Risikomanagements zu ergreifen, wenn das Institut
    nachhaltig gegen Bestimmungen dieses Gesetzes, des Gesetzes über
    Bausparkassen, des Depotgesetzes, des Geldwäschegesetzes, des
    Kapitalanlagegesetzbuchs, des Pfandbriefgesetzes, des
    Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes oder des Wertpapierhandelsgesetzes,
    gegen die zur Durchführung dieser Gesetze erlassenen Verordnungen oder
    gegen Anordnungen der Aufsichtsbehörde verstoßen hat;


6.  zu überwachen, dass Anordnungen der Aufsichtsbehörde gegenüber dem
    Institut beachtet werden;


7.  einen Restrukturierungsplan für das Institut zu erstellen, wenn die
    Voraussetzungen des § 45 Absatz 1 vorliegen, die Ausführung eines
    Restrukturierungsplans zu begleiten und die Befugnisse nach § 45
    Absatz 3 Satz 3 und 4 wahrzunehmen;


7a. einen Plan nach § 10 Absatz 4 Satz 6 für das Institut zu erstellen,
    wenn die Voraussetzungen des § 10 Absatz 4 Satz 1 vorliegen und das
    Institut innerhalb einer von der Aufsichtsbehörde festgelegten Frist
    keinen geeigneten Plan vorgelegt hat, sowie die Durchführung des Plans
    sicherzustellen;


8.  Maßnahmen des Instituts zur Abwendung einer Gefahr im Sinne des § 35
    Absatz 2 Nummer 4 oder des § 46 Absatz 1 Satz 1 zu überwachen, selbst
    Maßnahmen zur Abwendung einer Gefahr zu ergreifen oder die Einhaltung
    von Maßnahmen der Aufsichtsbehörde nach § 46 zu überwachen;


9.  eine Abwicklungsanordnung im Sinne des § 77 des Sanierungs- und
    Abwicklungsgesetzes vorzubereiten;


10. Schadensersatzansprüche gegen Organmitglieder oder ehemalige
    Organmitglieder zu prüfen, wenn Anhaltspunkte für einen Schaden des
    Instituts durch eine Pflichtverletzung von Organmitgliedern vorliegen.




(3) Soweit der Sonderbeauftragte in die Aufgaben und Befugnisse eines
Organs oder Organmitglieds des Instituts insgesamt eintritt, ruhen die
Aufgaben und Befugnisse des betroffenen Organs oder Organmitglieds.
Der Sonderbeauftragte kann nicht gleichzeitig die Funktion eines oder
mehrerer Geschäftsleiter und eines oder mehrerer Mitglieder eines
Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans wahrnehmen. Werden dem
Sonderbeauftragten für die Wahrnehmung einer Aufgabe nur teilweise die
Befugnisse eines Organs oder Organmitglieds eingeräumt, hat dies keine
Auswirkung auf die Befugnisse des bestellten Organs oder
Organmitglieds des Instituts. Die umfassende Übertragung aller
Aufgaben und Befugnisse eines oder mehrerer Geschäftsleiter auf den
Sonderbeauftragten kann nur in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 1, 2
und 4 erfolgen. Seine Vertretungsbefugnis richtet sich dabei nach der
Vertretungsbefugnis des oder der Geschäftsleiter, an dessen oder deren
Stelle der Sonderbeauftragte bestellt ist. Solange die Bundesanstalt
einem Sonderbeauftragten die Funktion eines Geschäftsleiters
übertragen hat, können die nach anderen Rechtsvorschriften hierzu
berufenen Personen oder Organe ihr Recht, einen Geschäftsleiter zu
bestellen, nur mit Zustimmung der Bundesanstalt ausüben.

(4) Überträgt die Bundesanstalt die Wahrnehmung von Aufgaben und
Befugnisse eines Geschäftsleiters nach Absatz 2 Nummer 1 oder 2 auf
einen Sonderbeauftragten, werden die Übertragung, die
Vertretungsbefugnis sowie die Aufhebung der Übertragung von Amts wegen
in das Handelsregister eingetragen.

(5) Das Organ des Instituts, das für den Ausschluss von
Gesellschaftern von der Geschäftsführung und Vertretung oder die
Abberufung geschäftsführungs- oder vertretungsbefugter Personen
zuständig ist, kann bei Vorliegen eines wichtigen Grundes beantragen,
die Übertragung der Funktion eines Geschäftsleiters auf den
Sonderbeauftragten aufzuheben.

(6) Die durch die Bestellung des Sonderbeauftragten entstehenden
Kosten einschließlich der diesem zu gewährenden angemessenen Auslagen
und der Vergütung fallen dem Institut zur Last. Die Höhe der Vergütung
setzt die Bundesanstalt fest. Die Bundesanstalt schießt die Auslagen
und die Vergütung auf Antrag des Sonderbeauftragten vor.

(7) Sonderbeauftragte haften bei Handlungen im Rahmen des Absatzes 2
Nummer 1 bis 5, 7, 7a, 9, 10 und Nummer 8, sofern sie selbst Maßnahmen
zur Abwendung einer Gefahr ergreifen, für Vorsatz und Fahrlässigkeit.
Wurde der Sonderbeauftragte nach Absatz 2 Nummer 6 oder Nummer 8
ausschließlich für die Überwachung von Anordnungen der Bundesanstalt
gegenüber dem Institut, für die Überwachung von Maßnahmen des
Instituts zur Abwendung einer Gefahr im Sinne des § 35 Absatz 2 Nummer
4 oder des § 46 Absatz 1 Satz 1 oder für die Überwachung der
Einhaltung von Maßnahmen der Bundesanstalt nach § 46 bestellt, so
haftet er nur für Vorsatz. Dies gilt auch, soweit der
Sonderbeauftragte nach § 46 Absatz 2 Satz 5 im Rahmen einer von der
Bundesanstalt festgelegten Betragsgrenze Ausnahmen vom Veräußerungs-
und Zahlungsverbot genehmigt. Bei fahrlässigem Handeln beschränkt sich
die Ersatzpflicht des Sonderbeauftragten auf 1 Million Euro. Handelt
es sich um eine Aktiengesellschaft, deren Aktien zum Handel im
regulierten Markt zugelassen sind, beschränkt sich die Ersatzpflicht
auf 50 Millionen Euro.

(8) Die Absätze 1 bis 7 gelten entsprechend für Finanzholding-
Gesellschaften oder gemischte Finanzholding-Gesellschaften, die nach §
10a als übergeordnetes Unternehmen gelten und bezüglich der Personen,
die die Geschäfte derartiger Finanzholding-Gesellschaften oder
gemischter Finanzholding-Gesellschaften tatsächlich führen.


#### § 46 Maßnahmen bei Gefahr

(1) Besteht Gefahr für die Erfüllung der Verpflichtungen eines
Instituts gegenüber seinen Gläubigern, insbesondere für die Sicherheit
der ihm anvertrauten Vermögenswerte, oder besteht der begründete
Verdacht, daß eine wirksame Aufsicht über das Institut nicht möglich
ist (§ 33 Absatz 2), kann die Aufsichtsbehörde zur Abwendung dieser
Gefahr einstweilige Maßnahmen treffen. Sie kann insbesondere

1.  Anweisungen für die Geschäftsführung des Instituts erlassen,


2.  die Annahme von Einlagen oder Geldern oder Wertpapieren von Kunden und
    die Gewährung von Krediten (§ 19 Abs. 1) verbieten,


3.  Inhabern und Geschäftsleitern die Ausübung ihrer Tätigkeit untersagen
    oder beschränken,


4.  vorübergehend ein Veräußerungs- und Zahlungsverbot an das Institut
    erlassen,


5.  die Schließung des Instituts für den Verkehr mit der Kundschaft
    anordnen und


6.  die Entgegennahme von Zahlungen, die nicht zur Erfüllung von
    Verbindlichkeiten gegenüber dem Institut bestimmt sind, verbieten, es
    sei denn, die zuständige Entschädigungseinrichtung oder sonstige
    Sicherungseinrichtung stellt die Befriedigung der Berechtigten in
    vollem Umfang sicher.



Die Aufsichtsbehörde kann unter den Voraussetzungen des Satzes 1
Zahlungen an konzernangehörige Unternehmen untersagen oder
beschränken, wenn diese Geschäfte für das Institut nachteilig sind.
Sie kann ferner bestimmen, dass Zahlungen nur unter bestimmten
Voraussetzungen zulässig sind. Die Aufsichtsbehörde unterrichtet über
die von ihr nach den Sätzen 3 und 4 beabsichtigten Maßnahmen
unverzüglich die betroffenen Aufsichtsbehörden in den Mitgliedstaaten
der Europäischen Union sowie die Europäische Zentralbank und die
Deutsche Bundesbank. Beschlüsse über die Gewinnausschüttung sind
insoweit nichtig, als sie einer Anordnung nach den Sätzen 1 und 2
widersprechen. Bei Instituten, die in anderer Rechtsform als der eines
Einzelkaufmanns betrieben werden, sind Geschäftsleiter, denen die
Ausübung ihrer Tätigkeit untersagt worden ist, für die Dauer der
Untersagung von der Geschäftsführung und Vertretung des Instituts
ausgeschlossen. Für die Ansprüche aus dem Anstellungsvertrag oder
anderen Bestimmungen über die Tätigkeit des Geschäftsleiters gelten
die allgemeinen Vorschriften. Rechte, die einem Geschäftsleiter als
Gesellschafter oder in anderer Weise eine Mitwirkung an Entscheidungen
über Geschäftsführungsmaßnahmen bei dem Institut ermöglichen, können
für die Dauer der Untersagung nicht ausgeübt werden.

(2) Die zuständige Entschädigungseinrichtung oder sonstige
Sicherungseinrichtung kann ihre Verpflichtungserklärung im Sinne des
Absatzes 1 Satz 2 Nummer 6 davon abhängig machen, dass eingehende
Zahlungen, soweit sie nicht zur Erfüllung von Verbindlichkeiten nach
Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 gegenüber dem Institut bestimmt sind, von dem
im Zeitpunkt des Erlasses des Veräußerungs- und Zahlungsverbots nach
Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 vorhandenen Vermögen des Instituts zugunsten
der Einrichtung getrennt gehalten und verwaltet werden. Das Institut
darf nach Erlass des Veräußerungs- und Zahlungsverbots nach Absatz 1
Satz 2 Nummer 4 die im Zeitpunkt des Erlasses laufenden Geschäfte
abwickeln und neue Geschäfte eingehen, soweit diese zur Abwicklung
erforderlich sind, wenn und soweit die zuständige
Entschädigungseinrichtung oder sonstige Sicherungseinrichtung die zur
Durchführung erforderlichen Mittel zur Verfügung stellt oder sich
verpflichtet, aus diesen Geschäften insgesamt entstehende
Vermögensminderungen des Instituts, soweit dies zur vollen
Befriedigung sämtlicher Gläubiger erforderlich ist, diesem zu
erstatten. Die Aufsichtsbehörde kann darüber hinaus Ausnahmen vom
Veräußerungs- und Zahlungsverbot nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 4
zulassen, soweit dies für die Durchführung der Geschäfte oder die
Verwaltung des Instituts sachgerecht ist. Dabei kann sie insbesondere
die Erstattung von Zahlungen anordnen, die entgegen einer Anordnung
nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 entgegengenommen worden sind oder beim
Institut eingegangen sind. Sie kann eine Betragsgrenze festsetzen, bis
zu der ein Sonderbeauftragter Ausnahmen vom Veräußerungs- und
Zahlungsverbot zulassen kann. Solange Maßnahmen nach Absatz 1 Satz 2
Nummer 4 bis 6 andauern, sind Zwangsvollstreckungen, Arreste und
einstweilige Verfügungen in das Vermögen des Instituts nicht zulässig.
Die Vorschriften der Insolvenzordnung zum Schutz von Zahlungs- sowie
Wertpapierliefer- und Abrechnungssystemen einschließlich
interoperabler Systeme sowie von dinglichen Sicherheiten der
Zentralbanken und von Finanzsicherheiten sind bei Anordnung einer
Maßnahme nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 bis 6 entsprechend anzuwenden.
Die Anordnung von Sicherungsmaßnahmen nach § 21 der Insolvenzordnung
berührt nicht die Wirksamkeit der Erstattung einer Zahlung, die
entgegen einer Anordnung nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 über ein System
oder über eine zwischengeschaltete Stelle entgegengenommen worden ist
oder eingegangen ist oder beim Institut eingegangen ist und deren
Erstattung die Aufsichtsbehörde nach Satz 4 angeordnet hat.

(3) (weggefallen)


#### § 46a Untersagungs- und Anordnungsbefugnis bei Verwenden externer Ratings

(1) Die Aufsichtsbehörde kann einem Institut, das für aufsichtliche
Zwecke Ratings einer oder mehrerer Ratingagenturen verwendet, das
Verwenden dieser Ratings untersagen, wenn die Ratingagenturen ihren
Sitz nicht innerhalb des Europäischen Wirtschaftsraums haben und nicht
nach der Verordnung (EG) Nr. 1060/2009 in der jeweils geltenden
Fassung registriert sind.

(2) Die Aufsichtsbehörde kann gegenüber einem Institut im Einzelfall
Anordnungen treffen, die geeignet und erforderlich sind, die
Einhaltung der Anforderungen der Verordnung (EG) Nr. 1060/2009 in der
jeweils geltenden Fassung sicherzustellen. Insbesondere kann die
Aufsichtsbehörde Anordnungen treffen, um einem übermäßigen Rückgriff
des Instituts auf Ratings entgegenzuwirken.


#### § 46b Insolvenzantrag

(1) Wird ein Institut, das eine Erlaubnis zum Geschäftsbetrieb im
Inland besitzt, oder eine nach § 10a als übergeordnetes Unternehmen
geltende Finanzholding-Gesellschaft oder gemischte Finanzholding-
Gesellschaft zahlungsunfähig oder tritt Überschuldung ein, so haben
die Geschäftsleiter, bei einem in der Rechtsform des Einzelkaufmanns
betriebenen Institut der Inhaber und die Personen, die die Geschäfte
der Finanzholding-Gesellschaft oder der gemischten Finanzholding-
Gesellschaft tatsächlich führen, dies der Bundesanstalt unter
Beifügung aussagefähiger Unterlagen unverzüglich anzuzeigen; die im
ersten Halbsatz bezeichneten Personen haben eine solche Anzeige unter
Beifügung entsprechender Unterlagen auch dann vorzunehmen, wenn das
Institut oder die nach § 10a als übergeordnetes Unternehmen geltende
Finanzholding-Gesellschaft oder gemischte Finanzholding-Gesellschaft
voraussichtlich nicht in der Lage sein wird, die bestehenden
Zahlungspflichten im Zeitpunkt der Fälligkeit zu erfüllen (drohende
Zahlungsunfähigkeit). Soweit diese Personen nach anderen
Rechtsvorschriften verpflichtet sind, bei Zahlungsunfähigkeit oder
Überschuldung die Eröffnung des Insolvenzverfahrens zu beantragen,
tritt an die Stelle der Antragspflicht die Anzeigepflicht nach Satz 1.
Das Insolvenzverfahren über das Vermögen eines Instituts oder einer
nach § 10a als übergeordnetes Unternehmen geltenden Finanzholding-
Gesellschaft oder gemischten Finanzholding-Gesellschaft findet im Fall
der Zahlungsunfähigkeit, der Überschuldung oder unter den
Voraussetzungen des Satzes 5 auch im Fall der drohenden
Zahlungsunfähigkeit statt. Der Antrag auf Eröffnung des
Insolvenzverfahrens über das Vermögen des Instituts oder der nach §
10a als übergeordnetes Unternehmen geltenden Finanzholding-
Gesellschaft oder gemischten Finanzholding-Gesellschaft kann nur von
der Bundesanstalt gestellt werden. Im Fall der drohenden
Zahlungsunfähigkeit darf die Bundesanstalt den Antrag jedoch nur mit
Zustimmung des Instituts und im Fall einer nach § 10a als
übergeordnetes Unternehmen geltenden Finanzholding-Gesellschaft oder
gemischten Finanzholding-Gesellschaft mit deren Zustimmung stellen.
Vor der Bestellung des Insolvenzverwalters hat das Insolvenzgericht
die Bundesanstalt zu dessen Eignung zu hören. Der Bundesanstalt ist
der Eröffnungsbeschluss besonders zuzustellen. Das Insolvenzgericht
übersendet der Bundesanstalt alle weiteren, das Verfahren betreffenden
Beschlüsse und erteilt auf Anfrage Auskunft zum Stand und Fortgang des
Verfahrens. Die Bundesanstalt kann Einsicht in die Insolvenzakten
nehmen.

(1a) Die Antragsrechte nach § 3a Absatz 1, § 3d Absatz 2 und § 269d
Absatz 2 der Insolvenzordnung stehen bei Instituten und bei nach § 10a
als übergeordnete Unternehmen bestimmten Finanzholding-Gesellschaften
ausschließlich der Bundesanstalt zu. Die Einleitung eines
Koordinationsverfahrens (§§ 269d bis 269i der Insolvenzordnung)
entfaltet für die gruppenangehörigen Institute und für die als
übergeordnete Unternehmen bestimmten Finanzholding-Gesellschaften nur
dann Wirkung, wenn die Bundesanstalt sie beantragt oder ihr zugestimmt
hat. Für die Bestellung des Verfahrenskoordinators gilt Absatz 1 Satz
6 entsprechend.

(2) Wird über ein Institut, das Teilnehmer eines Systems im Sinne des
§ 24b Absatz 1 ist, ein Insolvenzverfahren eröffnet, hat die
Bundesanstalt unverzüglich die Europäische Wertpapier- und
Marktaufsichtsbehörde, den Europäischen Ausschuss für Systemrisiken
und die Stellen zu informieren, die der Europäischen Kommission von
den anderen Staaten des Europäischen Wirtschaftsraums benannt worden
sind. Auf Systembetreiber im Sinne des § 24b Abs. 5 ist Satz 1
entsprechend anzuwenden.

(3) Der Insolvenzverwalter informiert die Bundesanstalt laufend über
Stand und Fortgang des Insolvenzverfahrens, insbesondere durch
Überlassung der Berichte für das Insolvenzgericht, die
Gläubigerversammlung oder einen Gläubigerausschuss. Die Bundesanstalt
kann darüber hinaus weitere Auskünfte und Unterlagen zum
Insolvenzverfahren verlangen.


#### § 46c Insolvenzrechtliche Fristen und Haftungsfragen

(1) Die nach den §§ 88 und 130 bis 136 der Insolvenzordnung vom Tag
des Antrags auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens an zu berechnenden
Fristen sind vom Tag des Erlasses einer Maßnahme nach § 46 Absatz 1 an
zu berechnen.

(2) Es wird vermutet, dass Leistungen des Instituts, die zwischen
einer Anordnung der Bundesanstalt nach § 46 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4
bis 6 und dem Insolvenzantrag erfolgten und nach § 46 zulässig sind,
die Gläubiger des Instituts nicht benachteiligen und mit der Sorgfalt
ordentlicher Kaufleute vereinbar sind. Die Bundesanstalt handelt bei
ihrer Tätigkeit pflichtgemäß, soweit sie bei Ausübung ihrer Befugnisse
vernünftigerweise annehmen durfte, auf der Grundlage angemessener
Informationen die Ziele des Gesetzes erreichen zu können. § 4 Absatz 4
des Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes bleibt unberührt.


#### § 46d Unterrichtung der anderen Staaten des Europäischen Wirtschaftsraums über Sanierungsmaßnahmen

(1) Vor Erlass einer Sanierungsmaßnahme, insbesondere einer Maßnahme
nach § 46, gegenüber einem CRR-Kreditinstitut unterrichtet die
Bundesanstalt die zuständigen Behörden der anderen Staaten des
Europäischen Wirtschaftsraums. Ist dies nicht möglich, sind die
zuständigen Behörden unmittelbar nach Erlass der Maßnahme zu
unterrichten. Das Gleiche gilt, soweit gegenüber einer Zweigstelle
eines Unternehmens im Sinne des § 53 mit Sitz außerhalb der Staaten
des Europäischen Wirtschaftsraums Maßnahmen nach § 46 ergriffen
werden. In diesem Falle unterrichtet die Bundesanstalt die zuständigen
Behörden der anderen Staaten des Europäischen Wirtschaftsraums, in
denen das Unternehmen weitere Zweigstellen errichtet hat. Die
Regelungen des § 8 Abs. 3 bis 7 bleiben unberührt.

(2) Sanierungsmaßnahmen, die die Rechte von Dritten in einem
Aufnahmemitgliedstaat beeinträchtigen und gegen die Rechtsbehelfe
eingelegt werden können, sind ohne den ihrer Begründung dienenden Teil
in der Amtssprache oder den Amtssprachen der betroffenen Staaten des
Europäischen Wirtschaftsraums unverzüglich im Amtsblatt der
Europäischen Union und in mindestens zwei überregionalen Zeitungen der
Aufnahmemitgliedstaaten bekannt zu machen. In der Bekanntmachung sind
die Stelle, bei der die Begründung vorgehalten wird, der Gegenstand
und die Rechtsgrundlage der Entscheidung, die Rechtsbehelfsfristen
einschließlich des Zeitpunkts ihres Fristablaufs, die Anschrift der
Bundesanstalt als über einen Widerspruch entscheidende Behörde und die
Anschrift des zuständigen Verwaltungsgerichts anzugeben. Die
Bekanntmachung ist nicht Wirksamkeitsvoraussetzung.

(3) Sanierungsmaßnahmen im Sinne der Absätze 1 und 2 sind Maßnahmen
nach § 46 sowie nach § 6 Abs. 3, mit denen die finanzielle Lage eines
CRR-Kreditinstituts gesichert oder wiederhergestellt werden soll und
die die bestehenden Rechte von Dritten in einem Aufnahmemitgliedstaat
des Europäischen Wirtschaftsraums beeinträchtigen könnten,
einschließlich der Maßnahmen, die eine Aussetzung der Zahlungen
erlauben oder der Wirksamkeit der Sanierungsmaßnahmen von
Aufsichtsbehörden des Europäischen Wirtschaftsraums unterstützend
dienen. Sanierungsmaßnahmen sind als solche zu bezeichnen. In Ansehung
der Sanierungsmaßnahmen sind auf Verträge zur Nutzung oder zum Erwerb
eines unbeweglichen Gegenstands, auf Arbeitsverträge und
Arbeitsverhältnisse, auf Aufrechnungen, auf Pensionsgeschäfte im Sinne
des § 340b des Handelsgesetzbuchs, auf Schuldumwandlungsverträge und
Aufrechnungsvereinbarungen sowie auf dingliche Rechte Dritter die §§
336, 337, 338, 340 und 351 Abs. 2 der Insolvenzordnung entsprechend
anzuwenden, soweit dieses Gesetz nichts anderes bestimmt.

(4) Die Absätze 1 und 2 sind nicht anzuwenden, wenn und soweit
ausschließlich die Rechte von an der internen Betriebsstruktur
beteiligten Personen sowie von Geschäftsführern und Aktionären eines
CRR-Kreditinstituts in einer dieser Eigenschaften beeinträchtigt sein
können. Bei CRR-Kreditinstituten, die nicht grenzüberschreitend tätig
sind, ist die Unterrichtung und Bekanntmachung nach den Absätzen 1 und
2 entbehrlich.

(5) Die Bundesanstalt unterstützt Sanierungsmaßnahmen der Behörden des
Herkunftsmitgliedstaates bei einem CRR-Kreditinstitut mit Sitz in
einem anderen Staat des Europäischen Wirtschaftsraums. Hält sie die
Durchführung von Sanierungsmaßnahmen bei einem CRR-Kreditinstitut mit
Sitz in einem anderen Staat des Europäischen Wirtschaftsraums für
notwendig, so setzt sie die zuständigen Behörden dieses Staates
hiervon in Kenntnis.


#### § 46e Insolvenzverfahren in den Staaten des Europäischen Wirtschaftsraums

(1) Zuständig für die Eröffnung eines Insolvenzverfahrens über das
Vermögen eines CRR-Kreditinstituts sind im Bereich des Europäischen
Wirtschaftsraums allein die jeweiligen Behörden oder Gerichte des
Herkunftsmitgliedstaates. Ist ein anderer Staat des Europäischen
Wirtschaftsraums Herkunftsmitgliedstaat eines CRR-Kreditinstituts und
wird dort ein Insolvenzverfahren über das Vermögen dieses Instituts
eröffnet, so wird das Verfahren ohne Rücksicht auf die Voraussetzungen
des § 343 Abs. 1 der Insolvenzordnung anerkannt.

(2) Sekundärinsolvenzverfahren nach § 356 der Insolvenzordnung und
sonstige Partikularverfahren nach § 354 der Insolvenzordnung bezüglich
der CRR-Kreditinstitute, die ihren Sitz in einem anderen Staat des
Europäischen Wirtschaftsraums haben, sind nicht zulässig.

(3) Die Geschäftsstelle des Insolvenzgerichts hat den
Eröffnungsbeschluss sofort der Bundesanstalt zu übermitteln, die
unverzüglich die zuständigen Behörden der anderen
Aufnahmemitgliedstaaten des Europäischen Wirtschaftsraums über die
Verfahrenseröffnung unterrichtet. Unbeschadet der in § 30 der
Insolvenzordnung vorgesehenen Bekanntmachung hat das Insolvenzgericht
den Eröffnungsbeschluss auszugsweise im Amtsblatt der Europäischen
Union und in mindestens zwei überregionalen Zeitungen der
Aufnahmemitgliedstaaten zu veröffentlichen, in denen das betroffene
Kreditinstitut eine Zweigstelle hat oder Dienstleistungen erbringt.
Der Veröffentlichung ist das Formblatt nach § 46f Abs. 1
voranzustellen.

(4) Die Bundesanstalt kann jederzeit vom Insolvenzgericht und vom
Insolvenzverwalter Auskünfte über den Stand des Insolvenzverfahrens
verlangen. Sie ist verpflichtet, die zuständige Behörde eines anderen
Staates des Europäischen Wirtschaftsraums auf deren Verlangen über den
Stand des Insolvenzverfahrens zu informieren.

(5) Stellt die Bundesanstalt den Antrag auf Eröffnung eines
Insolvenzverfahrens über das Vermögen der Zweigstelle eines
Unternehmens mit Sitz außerhalb des Europäischen Wirtschaftsraums, so
unterrichtet sie unverzüglich die zuständigen Behörden der Staaten des
Europäischen Wirtschaftsraums, in denen das Unternehmen eine weitere
Zweigstelle hat oder Dienstleistungen erbringt. Die Unterrichtung hat
sich auch auf Inhalt und Bestand der Erlaubnis nach § 32 zu
erstrecken. Die beteiligten Personen und Stellen bemühen sich um ein
abgestimmtes Vorgehen.

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten auch für Unternehmen im
Anwendungsbereich des § 1 des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes,
gegenüber denen ein Abwicklungsinstrument im Sinne des § 77 des
Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes angeordnet oder eine
Abwicklungsbefugnis im Sinne der §§ 78 bis 87 des Sanierungs- und
Abwicklungsgesetzes ausgeübt wird.


#### § 46f Unterrichtung der Gläubiger im Insolvenzverfahren und Insolvenzrangfolge

(1) Mit dem Eröffnungsbeschluss ist den Gläubigern von der
Geschäftsstelle des Insolvenzgerichts ein Formblatt zu übersenden, das
in sämtlichen Amtssprachen der Staaten des Europäischen
Wirtschaftsraums mit den Worten "Aufforderung zur Anmeldung und
Erläuterung einer Forderung. Fristen beachten!" überschrieben ist. Das
Formblatt wird vom Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz im Bundesanzeiger veröffentlicht und enthält
insbesondere folgende Angaben:

1.  welche Fristen einzuhalten sind und welche Folgen deren Versäumung
    hat;


2.  wer für die Entgegennahme der Anmeldung und Erläuterung einer
    Forderung zuständig ist;


3.  welche weiteren Maßnahmen vorgeschrieben sind;


4.  welche Bedeutung die Anmeldung der Forderung für bevorrechtigte oder
    dinglich gesicherte Gläubiger hat und inwieweit diese ihre Forderungen
    anmelden müssen.




(2) Gläubiger mit gewöhnlichem Aufenthalt, Wohnsitz oder Sitz in einem
anderen Staat des Europäischen Wirtschaftsraums können ihre
Forderungen in der oder einer der Amtssprachen dieses Staates
anmelden. Die Anmeldung muss in deutscher Sprache mit den Worten
"Anmeldung und Erläuterung einer Forderung" überschrieben sein. Der
Gläubiger hat auf Verlangen eine Übersetzung der Anmeldung und der
Erläuterung vorzulegen, die von einer hierzu in dem Staat nach Satz 1
befugten Person zu beglaubigen ist.

(3) Der Insolvenzverwalter hat die Gläubiger regelmäßig in geeigneter
Form über den Fortgang des Insolvenzverfahrens zu unterrichten.

(4) Im Rang vor den übrigen Insolvenzforderungen werden in folgender
Rangfolge, bei gleichem Rang nach dem Verhältnis ihrer Beträge,
berichtigt:

1.  gedeckte Einlagen im Sinne von § 2 Absatz 3 Nummer 23 des Sanierungs-
    und Abwicklungsgesetzes sowie Ansprüche, die auf Grund der Erfüllung
    eines Entschädigungsanspruchs nach § 16 des Einlagensicherungsgesetzes
    auf das Einlagensicherungssystem übergegangen sind;


2.  entschädigungsfähige Einlagen im Sinne des § 2 Absatz 3 Nummer 18 des
    Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes von natürlichen Personen,
    Kleinstunternehmen und kleinen und mittleren Unternehmen nach Artikel
    2 Absatz 1 des Anhangs der Empfehlung 2003/361/EG der Kommission vom
    6\. Mai 2003 betreffend die Definition der Kleinstunternehmen sowie der
    kleinen und mittleren Unternehmen (ABl. L 124 vom 20.5.2003, S. 36),
    sowie solche Einlagen bei Instituten mit Sitz in der Europäischen
    Union, die entschädigungsfähige Einlagen wären, wenn sie nicht von
    deren Niederlassungen außerhalb der Europäischen Union angenommen
    worden wären.




(5) Von den Forderungen im Sinne des § 38 der Insolvenzordnung werden
zunächst die Forderungen berichtigt, die keine Schuldtitel nach Absatz
6 Satz 1 sind.

(6) Schuldtitel im Sinne dieses Satzes sind auf den Inhaber lautende
Schuldverschreibungen und Orderschuldverschreibungen und diesen
Schuldtiteln vergleichbare Rechte, die ihrer Art nach auf den
Kapitalmärkten handelbar sind, sowie Schuldscheindarlehen und
Namensschuldverschreibungen, die nicht als Einlagen unter Absatz 4
Nummer 1 oder 2 fallen, die zum Zeitpunkt ihrer Begebung eine
vertragliche Laufzeit von mindestens einem Jahr haben, sofern in den
vertraglichen Bedingungen des Schuldtitels ausdrücklich auf den durch
Absatz 5 bestimmten niedrigeren Rang im Insolvenzverfahren hingewiesen
wird. Im Fall einer Pflicht zur Veröffentlichung eines Prospekts ist
der Hinweis auch in den zu veröffentlichenden Prospekt aufzunehmen.
Schuldtitel, die in den Anwendungsbereich des § 91 Absatz 2 des
Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes fallen, und Schuldtitel, welche
von Anstalten des öffentlichen Rechts begeben wurden, die nicht
insolvenzfähig sind, zählen nicht zu den Schuldtiteln im Sinne von
Satz 1.

(7) Absatz 6 Satz 1 erfasst keine Schuldtitel, für die vereinbart ist,

1.  dass die Höhe des Rückzahlungsbetrages vom Eintritt oder Nichteintritt
    eines zum Zeitpunkt der Begebung des Schuldtitels noch unsicheren
    Ereignisses abhängig ist oder die Erfüllung auf andere Weise als durch
    Geldzahlung erfolgt, oder


2.  dass die Höhe des Zinszahlungsbetrages vom Eintritt oder Nichteintritt
    eines zum Zeitpunkt der Begebung des Schuldtitels noch unsicheren
    Ereignisses abhängt, es sei denn, die Höhe des Zinszahlungsbetrages
    ist ausschließlich von einem festen oder marktüblichen variablen
    Referenzzins abhängig und die Erfüllung erfolgt durch Geldzahlung.



Die Höhe des Rückzahlungsbetrages oder des Zinszahlungsbetrages gilt
nicht bereits deshalb als vom Eintritt oder Nichteintritt eines zum
Zeitpunkt der Begebung des Schuldtitels noch unsicheren Ereignisses
abhängig, weil der Schuldtitel auf eine andere als die Landeswährung
des Emittenten lautet, sofern Hauptforderung, Rückzahlung und
Zinsforderung auf dieselbe Währung lauten.

(7a) Forderungen aus Eigenmittelinstrumenten nach Artikel 4 Absatz 1
Nummer 119 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 werden erst nach allen
anderen Forderungen berichtigt. Dies gilt auch, sofern diese
Instrumente nur teilweise als Eigenmittel anerkannt sind. Andere
Forderungen im Sinne des Satzes 1 sind auch Forderungen, für die ein
vertraglicher Nachrang vereinbart wurde, der sie mit Forderungen aus
Eigenmittelinstrumenten gleichstellt. Darüber hinaus gelten als andere
Forderungen auch die Beteiligungen an einem Tochterunternehmen von 10
Prozent oder weniger des Kapitals oder der Stimmrechte, die sich nicht
im Eigentum des Mutterunternehmens befinden, sofern diese
Beteiligungen aufgrund eines Ergebnisabführungsvertrages nicht als
Eigenmittelinstrumente anerkannt sind. Forderungen aus
Eigenmittelinstrumenten werden in folgender Rangfolge berichtigt:

1.  Forderungen aus Eigenmittelinstrumenten mit vertraglicher
    Nachrangklausel, die als Instrumente des Ergänzungskapitals
    anrechenbar sind,


2.  Forderungen aus Eigenmittelinstrumenten mit vertraglicher
    Nachrangklausel, die als Instrumente des zusätzlichen Kernkapitals
    anrechenbar sind,


3.  Forderungen aus Eigenmittelinstrumenten mit oder ohne vertraglicher
    Nachrangklausel, die als Instrumente des harten Kernkapitals
    anrechenbar sind.




(8) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
nähere Bestimmungen über die Merkmale der vom Anwendungsbereich des
Absatzes 7 erfassten Schuldtitel zu erlassen. Das Bundesministerium
der Finanzen kann die Ermächtigung zum Erlass der Rechtsverordnung
nach Satz 1 durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht übertragen.

(9) Für Schuldtitel, die vor dem 21. Juli 2018 begeben worden sind,
gilt § 46f Absatz 5 bis 7 des Kreditwesengesetzes in der bis zum 20.
Juli 2018 geltenden Fassung fort. Im Insolvenzverfahren haben vor dem
21\. Juli 2018 begebene Schuldtitel im Sinne des § 46f Absatz 6 Satz 1
des Kreditwesengesetzes in der bis zum 20. Juli 2018 geltenden Fassung
den gleichen Rang wie Schuldtitel im Sinne des Absatzes 6 Satz 1.


#### § 46g Moratorium, Einstellung des Bank- und Börsenverkehrs

(1) Sind wirtschaftliche Schwierigkeiten bei Kreditinstituten zu
befürchten, die schwerwiegende Gefahren für die Gesamtwirtschaft,
insbesondere den geordneten Ablauf des allgemeinen Zahlungsverkehrs
erwarten lassen, so kann die Bundesregierung durch Rechtsverordnung

1.  einem Kreditinstitut einen Aufschub für die Erfüllung seiner
    Verbindlichkeiten gewähren und anordnen, daß während der Dauer des
    Aufschubs Zwangsvollstreckungen, Arreste und einstweilige Verfügungen
    gegen das Kreditinstitut sowie das Insolvenzverfahren über das
    Vermögen des Kreditinstituts nicht zulässig sind;


2.  anordnen, daß die Kreditinstitute für den Verkehr mit ihrer Kundschaft
    vorübergehend geschlossen bleiben und im Kundenverkehr Zahlungen und
    Überweisungen weder leisten noch entgegennehmen dürfen; sie kann diese
    Anordnung auf Arten oder Gruppen von Kreditinstituten sowie auf
    bestimmte Bankgeschäfte beschränken;


3.  anordnen, daß die Börsen im Sinne des Börsengesetzes vorübergehend
    geschlossen bleiben.




(2) Vor den Maßnahmen nach Absatz 1 hat die Bundesregierung die
Deutsche Bundesbank zu hören.

(3) Trifft die Bundesregierung Maßnahmen nach Absatz 1, so hat sie
durch Rechtsverordnung die Rechtsfolgen zu bestimmen, die sich
hierdurch für Fristen und Termine auf dem Gebiet des bürgerlichen
Rechts, des Handels-, Gesellschafts-, Wechsel-, Scheck- und
Verfahrensrechts ergeben.


#### § 46h Wiederaufnahme des Bank- und Börsenverkehrs

(1) Die Bundesregierung kann nach Anhörung der Deutschen Bundesbank
für die Zeit nach einer vorübergehenden Schließung der Kreditinstitute
und Börsen gemäß § 46g Absatz 1 Nummer 2 und 3 durch Rechtsverordnung
Vorschriften für die Wiederaufnahme des Zahlungs- und
Überweisungsverkehrs sowie des Börsenverkehrs erlassen. Sie kann
hierbei insbesondere bestimmen, daß die Auszahlung von Guthaben
zeitweiligen Beschränkungen unterliegt. Für Geldbeträge, die nach
einer vorübergehenden Schließung der Kreditinstitute angenommen
werden, dürfen solche Beschränkungen nicht angeordnet werden.

(2) Die nach Absatz 1 sowie die nach § 46g Absatz 1 erlassenen
Rechtsverordnungen treten, wenn sie nicht vorher aufgehoben worden
sind, drei Monate nach ihrer Verkündung außer Kraft.


#### § 47 Anordnungsbefugnis nach der Verordnung (EU) Nr. 1286/2014

Verstößt ein Institut, das über ein PRIIP im Sinne des Artikels 4
Nummer 3 der Verordnung (EU) Nr. 1286/2014 berät oder es verkauft oder
das Hersteller von PRIIP im Sinne des Artikels 4 Nummer 4 der
Verordnung (EU) Nr. 1286/2014 ist, gegen die Anforderungen von Artikel
5 Absatz 1, der Artikel 6, 7, 8 Absatz 1 bis 3, der Artikel 9, 10
Absatz 1, von Artikel 13 Absatz 1, 3 oder 4, der Artikel 14 oder 19
dieser Verordnung sowie der auf Grundlage der Artikel 8, 10 und 13
dieser Verordnung erlassenen technischen Regulierungsstandards, kann
die Bundesanstalt gegenüber dem Institut Anordnungen treffen, die
geeignet und erforderlich sind, um sicherzustellen, dass die
Anforderungen eingehalten werden und um eine nicht den Grundsätzen der
Verordnung entsprechende Information der Privatanleger zu verhindern.
Die Bundesanstalt kann insbesondere

1.  die Vermarktung, den Vertrieb oder den Verkauf des PRIIP vorübergehend
    oder dauerhaft untersagen,


2.  die Bereitstellung eines Basisinformationsblattes untersagen, das
    nicht den Anforderungen der Artikel 6 bis 8 oder 10 der Verordnung
    (EU) Nr. 1286/2014 genügt,


3.  den Hersteller von PRIIP verpflichten, eine neue Fassung des
    Basisinformationsblattes zu veröffentlichen, sofern die
    veröffentlichte Fassung nicht den Anforderungen der Artikel 6 bis 8
    oder 10 der Verordnung (EU) Nr. 1286/2014 genügt, und


4.  auf ihrer Internetseite eine Warnung unter Nennung des
    verantwortlichen Instituts sowie der Art des Verstoßes
    veröffentlichen; § 60c Absatz 3 und 5 gilt entsprechend.





#### § 48 Maßnahmen bei Verstößen gegen die Verordnung (EU) 2017/2402

(1) Verstößt ein Originator, Sponsor, ursprünglicher Kreditgeber oder
eine Verbriefungszweckgesellschaft gegen die Anforderungen der Artikel
6, 7, 9, 18 bis 26, 26b bis 26e oder 27 Absatz 1 oder Absatz 4 der
Verordnung (EU) 2017/2402, kann die Aufsichtsbehörde anordnen, dass
die den Verstoß begründenden Handlungen oder Verhaltensweisen
dauerhaft eingestellt werden, sowie verlangen, dass deren Wiederholung
verhindert wird.

(2) Wird eine Verbriefung als STS-Verbriefung im Sinne des Artikels 18
der Verordnung (EU) 2017/2402 bezeichnet und hat ein Originator, ein
Sponsor oder eine Verbriefungszweckgesellschaft gegen eine der
Anforderungen der Artikel 19 bis 26 oder der Artikel 26b bis 26e
dieser Verordnung verstoßen oder macht ein Originator oder Sponsor
eine irreführende Meldung nach Artikel 27 Absatz 1 dieser Verordnung,
kann die Aufsichtsbehörde vorübergehend verbieten, dass Originator und
Sponsor gemäß Artikel 27 Absatz 1 dieser Verordnung melden, dass ihre
Verbriefungen die Anforderungen der Artikel 19 bis 22, der Artikel 23
bis 26 oder der Artikel 26b bis 26e dieser Verordnung erfüllen.

(3) Verletzt ein gemäß Artikel 28 Absatz 1 der Verordnung (EU)
2017/2402 zugelassener Dritter seine Pflicht gemäß Artikel 28 Absatz 2
dieser Verordnung, kann die Bundesanstalt ihm vorübergehend
untersagen, gemäß Artikel 28 Absatz 1 dieser Verordnung zu bewerten,
ob Verbriefungen die in den Artikeln 19 bis 26 oder den Artikeln 26b
bis 26e dieser Verordnung festgelegten Kriterien erfüllen.


### 4a. - Maßnahmen gegenüber Kreditinstituten bei Gefahren für die Stabilität des Finanzsystems



#### (XXXX) §§ 48a bis 48s (weggefallen)



#### § 48t Maßnahmen zur Begrenzung makroprudenzieller oder systemischer Risiken

(1) Stellt der Ausschuss für Finanzstabilität Veränderungen in der
Intensität des makroprudenziellen oder des systemischen Risikos im
Sinne des Artikels 458 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 fest,
die zu einer Störung mit bedeutenden Auswirkungen auf das nationale
Finanzsystem und die Realwirtschaft im Inland führen können, auf die
mit anderen Instrumenten der Makroaufsicht gemäß der Verordnung (EU)
Nr. 575/2013 und der Richtlinie 2013/36/EU nicht so wirksam reagiert
werden kann wie durch die Umsetzung strengerer nationaler Maßnahmen,
kann die Bundesanstalt auf Aufforderung des Ausschusses für
Finanzstabilität im Wege der Allgemeinverfügung gegenüber allen oder
einer Gruppe der der Aufsicht der Bundesanstalt nach diesem Gesetz
oder der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 unterliegenden Institute und
Unternehmen von folgenden Vorgaben der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in
der jeweils geltenden Fassung für die Dauer von bis zu zwei Jahren
abweichen, um die festgestellten Veränderungen in der Intensität des
makroprudenziellen oder des systemischen Risikos zu vermindern, durch
Erhöhung

1.  der Eigenmittelanforderungen nach Artikel 92 der Verordnung (EU) Nr.
    575/2013 in der jeweils geltenden Fassung,


2.  der Anforderungen für Großkredite nach den Artikeln 392 sowie 395 bis
    403 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in der jeweils geltenden Fassung,


3.  der Offenlegungspflichten nach den Artikeln 431 bis 455 der Verordnung
    (EU) Nr. 575/2013 in der jeweils geltenden Fassung,


4.  des Kapitalerhaltungspuffers nach § 10c,


5.  der Liquiditätsanforderungen nach Teil 6 der Verordnung (EU) Nr.
    575/2013 in der jeweils geltenden Fassung oder


6.  der Risikogewichte im Kreditrisiko-Standardansatz und im auf internen
    Ratings basierenden Ansatz für Kredite für Wohnimmobilien und
    gewerbliche Immobilien sowie für Forderungen, die von Instituten und
    Unternehmen untereinander innerhalb des Finanzsektors bestehen.




(2) Die Bundesanstalt kann die Allgemeinverfügung nach Absatz 1 erst
dann erlassen, wenn

1.  sie der Europäischen Kommission und dem Europäischen Ausschuss für
    Systemrisiken

    a)  die für die Gefährdung der Finanzstabilität auf nationaler Ebene
        erforderlichen Nachweise nach Artikel 458 Absatz 2 Buchstabe a bis f
        der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 einschließlich der in Absatz 1
        vorgesehenen nationalen Maßnahmen, die Artikel 458 Absatz 2 Buchstabe
        d der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 umsetzen, angezeigt hat und


    b)  dargelegt hat, dass andere nach der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 und
        der Richtlinie 2013/36/EU zur Verfügung stehende Instrumente der
        Makroaufsicht weniger geeignet und weniger wirksam wären, um der
        Gefährdung der Finanzstabilität auf nationaler Ebene zu begegnen, und





2.  die Voraussetzungen nach Artikel 458 Absatz 4 der Verordnung (EU) Nr.
    575/2013 für den Erlass der Maßnahme vorliegen.




(3) Die Bundesanstalt überprüft unter Einbeziehung des Europäischen
Ausschusses für Systemrisiken und der Europäischen
Bankenaufsichtsbehörde die nach Absatz 1 festgesetzten nationalen
Maßnahmen nach Ablauf der vorgesehenen Frist nach Maßgabe von Artikel
458 Absatz 9 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013. Liegen die
Voraussetzungen für eine Verlängerung der Anwendung der nach Absatz 1
erlassenen nationalen Maßnahmen vor, kann die Bundesanstalt auf
Aufforderung des Ausschusses für Finanzstabilität und nach Maßgabe des
in Artikel 458 Absatz 4 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 vorgesehenen
Verfahren im Wege der Allgemeinverfügung die nationalen Maßnahmen
wiederholt jeweils um bis zu zwei weitere Jahre verlängern.

(4) Die Bundesanstalt kann im Benehmen mit der Deutschen Bundesbank
und nach Befassung des Ausschusses für Finanzstabilität die nach
Artikel 458 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in der jeweils geltenden
Fassung von anderen Mitgliedstaaten des Europäischen Wirtschaftsraums
erlassenen Maßnahmen nach Maßgabe von Artikel 458 Absatz 5 bis 7 der
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 vollständig oder teilweise anerkennen und
mit Wirkung für Institute mit Sitz im Inland, die Zweigstellen oder
Risikopositionen in dem Staat des Europäischen Wirtschaftsraums haben,
der die Maßnahme nach Artikel 458 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013
erlassen hat, anwenden.

(5) Sofern die Voraussetzungen nach Absatz 2 Nummer 1 vorliegen, kann
die Bundesanstalt unabhängig vom Verfahren nach den Absätzen 1 und 3
sowie nach Artikel 458 Absatz 4 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013
jederzeit bis zur Beseitigung eines makroprudenziellen oder
systemischen Risikos, jedoch nicht länger als für die Dauer von zwei
Jahren

1.  die Großkreditobergrenze nach Artikel 395 der Verordnung (EU) Nr.
    575/2013 um bis zu 15 Prozent absenken,


2.  die Risikogewichte von Krediten für Wohnimmobilien und gewerbliche
    Immobilien im Kreditrisiko-Standardansatz sowie im auf internen
    Ratings basierenden Ansatz um bis zu 25 Prozent erhöhen und


3.  die Risikogewichte im Kreditrisiko-Standardansatz für Forderungen, die
    von Instituten und Unternehmen untereinander innerhalb des
    Finanzsektors eingegangen wurden, um bis zu 25 Prozent und im auf
    internen Ratings basierenden Ansatz um 25 Prozent erhöhen.





#### § 48u Maßnahmen zur Begrenzung makroprudenzieller Risiken im Bereich der Darlehensvergabe zum Bau oder zum Erwerb von Wohnimmobilien; Verordnungsermächtigung

(1) Die Bundesanstalt kann für Kreditinstitute, die das Kreditgeschäft
betreiben, im Wege der Allgemeinverfügung die in Absatz 2 vorgesehenen
Beschränkungen bei der Vergabe von Darlehen zum Bau oder zum Erwerb
von im Inland belegenen Wohnimmobilien festlegen, wenn und soweit dies
erforderlich ist, um einer Störung der Funktionsfähigkeit des
inländischen Finanzsystems oder einer Gefährdung der Finanzstabilität
im Inland entgegenzuwirken. Eine Störung der Funktionsfähigkeit des
Finanzsystems oder eine Gefährdung der Finanzstabilität kann
insbesondere drohen, wenn die Preise von Wohnimmobilien und die
Neuvergabe von Darlehen zum Bau oder Erwerb von Wohnimmobilien stark
ansteigen und sich bei der Darlehensvergabe die in Absatz 2 genannten
Quotienten erheblich verändern. Von Beschränkungen ausgenommen ist die
Vergabe von Darlehen

1.  zum Aus- und Umbau oder zur Sanierung von Wohnimmobilien im Eigentum
    des Darlehensnehmers,


2.  für Maßnahmen, für die eine soziale Wohnraumförderung im Sinne des
    Wohnraumförderungsgesetzes oder nach entsprechenden landesrechtlichen
    Regelungen zugesagt ist,


3.  für Vorhaben, für die bereits vor der Festlegung von Beschränkungen
    nach Satz 1 Darlehen an denselben Darlehensnehmer vergeben wurden,
    soweit deren Betrag insgesamt nicht über den nach Tilgungen
    verbliebenen Betrag der vor Festlegung der Beschränkungen vergebenen
    Darlehen hinausgeht (Anschlussfinanzierung), sowie


4.  für die Umschuldung und Restrukturierung von notleidenden Darlehen.



Zu den nach Satz 3 von Beschränkungen ausgenommenen Darlehen können in
der Allgemeinverfügung nach Satz 1 nähere Bestimmungen getroffen
werden. Die Bundesanstalt kann weitere Ausnahmen zulassen.

(2) Die Darlehensvergabe kann beschränkt werden durch

1.  die Vorgabe einer Obergrenze für den Quotienten aus dem gesamten
    Fremdkapitalvolumen einer Immobilienfinanzierung und dem Marktwert der
    Wohnimmobilien zum Zeitpunkt der Darlehensvergabe (Darlehensvolumen-
    Immobilienwert-Relation) und


2.  die Vorgabe eines Zeitraums, innerhalb dessen ein bestimmter Bruchteil
    eines Darlehens spätestens zurückgezahlt werden muss oder, bei
    endfälligen Darlehen, die Vorgabe einer maximalen Laufzeit
    (Amortisationsanforderung).



Die Beschränkungen können jeweils einzeln oder in Kombination
festgelegt werden.

(3) Die Bundesanstalt ordnet bei der Festlegung von Beschränkungen
nach Absatz 1 Satz 1 zugleich an,

1.  zu welchem Anteil das Neugeschäft für Wohnimmobilienfinanzierungen
    eines Kreditinstituts nicht den festgelegten Beschränkungen unterliegt
    (Freikontingent),


2.  bis zu welcher Darlehenshöhe eine oder mehrere Beschränkungen nicht
    gelten (Bagatellgrenze), wobei eine Obergrenze für das
    Darlehensvolumen, welches in einem bestimmten Zeitraum im Rahmen der
    Bagatellgrenze vergeben werden darf, im Verhältnis zum gesamten
    Neugeschäft für Wohnimmobilienfinanzierungen eines Kreditinstituts in
    einem bestimmten Zeitraum festzulegen ist,


3.  bis zu welchem Beleihungswert einer Wohnimmobilie eine oder mehrere
    Beschränkungen bei der Vergabe des Darlehens zum Bau oder Erwerb
    dieser Immobilie nicht gelten, wenn die Forderungen des
    Darlehensgebers aus dem Darlehen durch die Bestellung von Hypotheken
    oder Grundschulden an der Immobilie gesichert sind und die ersten 80
    Prozent des Beleihungswerts nicht übersteigen (unterer Schwellenwert),


4.  bis zu welchem Beleihungswert einer Wohnimmobilie eine oder mehrere
    Beschränkungen bei der Vergabe des Darlehens zum Bau oder Erwerb
    dieser Immobilie nicht gelten, wenn die Forderungen des
    Darlehensgebers aus dem Darlehen durch die Bestellung von Hypotheken
    oder Grundschulden an der Immobilie gesichert sind und die ersten 60
    Prozent des Beleihungswerts nicht übersteigen (oberer Schwellenwert),
    und


5.  ab welchem Zeitpunkt die Beschränkungen einzuhalten sind; es ist
    hierbei eine angemessene Frist nach Bekanntgabe der Allgemeinverfügung
    vorzusehen.



Die Bagatellgrenze nach Satz 1 Nummer 2 beträgt mindestens 50 000
Euro, der untere Schwellenwert nach Satz 1 Nummer 3 mindestens 200 000
Euro, der obere Schwellenwert nach Satz 1 Nummer 4 mindestens 400 000
Euro.

(4) Die nach Absatz 1 Satz 1 festgelegten Beschränkungen sind
mindestens alle sechs Monate zu überprüfen.

(5) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, nach Anhörung
der Spitzenverbände der Institute durch Rechtsverordnung, die nicht
der Zustimmung des Bundesrates bedarf, im Benehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie, dem Bundesministerium
der Justiz und für Verbraucherschutz, dem Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit und der Deutschen
Bundesbank nähere Regelungen zu erlassen über

1.  die Definitionen der Darlehen und der Wohnimmobilie nach Absatz 1,
    einschließlich der ausgenommenen Darlehen;


2.  die Festlegung von Obergrenzen und Zeiträumen, über die Berechnung von
    Quotienten und über sonstige maßgebliche Größen nach Absatz 2;


3.  die Anordnung zum Freikontingent, zur Bagatellgrenze, zu den
    Schwellenwerten und dem Zeitpunkt, ab dem die Beschränkungen
    einzuhalten sind, nach Absatz 3;


4.  die regelmäßige Überprüfung festgelegter Beschränkungen nach Absatz 4;


5.  Einzelheiten der Zusammenarbeit zwischen der Bundesanstalt und der
    Deutschen Bundesbank zur Anwendung dieser Vorschrift.




(6) Vor Erlass einer Allgemeinverfügung nach Absatz 1 sind die
Spitzenverbände der Institute, einschließlich der Bausparkassen, und
der Immobilienwirtschaft sowie das Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie, das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz und das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit anzuhören. Das Bundesministerium der Finanzen
unterrichtet den Finanzausschuss des Deutschen Bundestages
unverzüglich über die Einleitung der Anhörung nach Satz 1; der Erlass
der Allgemeinverfügung erfolgt frühestens sechs Wochen nach der
Unterrichtung. Die Bundesanstalt zeigt die Absicht, eine
Allgemeinverfügung gemäß Absatz 1 zu erlassen, der Europäischen
Kommission, dem Rat, dem Europäischen Ausschuss für Systemrisiken, der
Europäischen Zentralbank und der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde
an. Die Sätze 1 bis 3 gelten entsprechend bei einer Abänderung der
Allgemeinverfügung, mit der zusätzliche oder weitergehende
Beschränkungen festgelegt werden sollen.

(7) Die Bundesanstalt kann die in einem anderen Staat des Europäischen
Wirtschaftsraums oder in einem Drittstaat festgelegten Beschränkungen
bei der Vergabe von Darlehen zum Bau oder zum Erwerb von
Wohnimmobilien, die in einem anderen Staat belegen sind, anerkennen.
Die Anerkennung setzt voraus, dass die ausländischen Beschränkungen
mit den nach Absatz 2 möglichen Beschränkungen vergleichbar sind. Die
Absätze 1 bis 4 gelten entsprechend.


### 5. - Vollziehbarkeit, Zwangsmittel, Umlage und Kosten



#### § 49 Sofortige Vollziehbarkeit

(1) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Maßnahmen der Bundesanstalt
einschließlich der Androhung und Festsetzung von Zwangsmitteln auf der
Grundlage des § 2c Absatz 1b Satz 1 und 2, Absatz 2 Satz 1 und Absatz
4, des § 3 Absatz 4, des § 6 Absatz 1b, der §§ 6a, 6c und 8a Absatz 3
bis 5, des § 10 Absatz 3, 3a und 4, des § 12a Absatz 2, des § 13c
Absatz 3 Satz 4, des § 25b Absatz 4a des § 25c Absatz 4c, des § 28
Absatz 1, des § 35 Absatz 2 Nummer 2 bis 6 und Absatz 2a Satz 1, der
§§ 36, 37 und 44 Absatz 1, auch in Verbindung mit § 44b, Absatz 2 und
3a Satz 1, des § 44a Absatz 2 Satz 1, der §§ 44c, 45 und 45a Absatz 1,
des § 45b Absatz 1, der §§ 45c, 46, 46a, 46b, 48u Absatz 1 und 7, des
§ 53b Absatz 12, der §§ 53l, 53n Absatz 1 sowie der §§ 53p und 53q
Absatz 2 haben keine aufschiebende Wirkung.

(2) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Maßnahmen und
Entscheidungen der Bundesanstalt auf der Grundlage des Artikels 6
Absatz 4, des Artikels 8 Absatz 1 und des Artikels 63 der Verordnung
(EU) 2019/1238 sowie gegen die Androhung und Festsetzung von
Zwangsmitteln gegen diese Maßnahmen und Entscheidungen haben keine
aufschiebende Wirkung.


#### § 50

(weggefallen)


#### § 51 Umlage und Kosten

(1) Die Kosten des Bundesaufsichtsamtes sind, soweit sie nicht durch
Gebühren oder durch besondere Erstattung nach Absatz 3 gedeckt sind,
dem Bund von den Instituten zu 90 vom Hundert zu erstatten. Die Kosten
werden anteilig auf die einzelnen Institute nach Maßgabe ihres
Geschäftsumfanges umgelegt und vom Bundesaufsichtsamt nach den
Vorschriften des Verwaltungsvollstreckungsgesetzes beigetrieben. Die
in der Umlage-Verordnung Kredit- und Finanzdienstleistungswesen vom 8.
März 1999 (BGBl. I S. 314) enthaltenen Regelungen gelten für die Zeit
vom 12. März 1999 bis zum 30. Dezember 2000 in der am 12. März 1999
geltenden Fassung mit Gesetzeskraft. Für die Zeit vom 31. Dezember
2000 bis zum 31. Dezember 2001 gelten die in der Umlage-Verordnung
Kredit- und Finanzdienstleistungswesen enthaltenen Regelungen in der
am 31. Dezember 2000 geltenden Fassung mit Gesetzeskraft. Für die Zeit
vom 1. Januar 2002 bis zum 30. April 2002 gelten die in der Umlage-
Verordnung Kredit- und Finanzdienstleistungswesen enthaltenen
Regelungen in der am 1. Januar 2002 geltenden Fassung mit
Gesetzeskraft. Zu den Kosten gehören auch die Erstattungsbeträge, die
nicht beigetrieben werden konnten, sowie die Fehlbeträge aus der
Umlage des vorhergehenden Jahres, für das Kosten zu erstatten sind;
ausgenommen sind die Erstattungs- oder Fehlbeträge, über die noch
nicht unanfechtbar oder rechtskräftig entschieden ist. Das Nähere über
die Erhebung der Umlage, insbesondere über den Verteilungsschlüssel
und -stichtag, die Mindestveranlagung, das Umlageverfahren
einschließlich eines geeigneten Schätzverfahrens, die Zahlungsfristen
und die Höhe der Säumniszuschläge, sowie über die Beitreibung bestimmt
das Bundesministerium der Finanzen durch Rechtsverordnung; die
Rechtsverordnung kann auch Regelungen über die vorläufige Festsetzung
des Umlagebetrags vorsehen. Es kann die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf das Bundesaufsichtsamt übertragen.

(2) (weggefallen)

(3) (weggefallen)

(4) Absatz 1 Satz 3 bis 5 in der Fassung des Gesetzes zur Änderung des
Versicherungsaufsichtsgesetzes und anderer Gesetze vom 15. Dezember
2004 (BGBl. I S. 3416) ist für die Zeit vom 12. März 1999 bis zum 30.
April 2002 auf die angefallenen Kosten des Bundesaufsichtsamtes für
das Kreditwesen anzuwenden. Im Übrigen sind die Absätze 1 bis 3 für
den Zeitraum bis zum 30. April 2002 in der bis zum 30. April 2002
geltenden Fassung auf die angefallenen Kosten des Bundesaufsichtsamtes
für das Kreditwesen anzuwenden.


## Vierter Abschnitt - Besondere Vorschriften für Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung



### § 51a Anforderungen an die Eigenkapitalausstattung für Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung

(1) Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung müssen im Interesse der
Erfüllung ihrer Verpflichtungen gegenüber ihren Gläubigern,
insbesondere im Interesse der Sicherheit der ihnen anvertrauten
Vermögenswerte, angemessenes Eigenkapital haben. Das Bundesministerium
der Finanzen wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, im Benehmen mit der Deutschen
Bundesbank nähere Bestimmungen über die angemessene
Eigenkapitalausstattung (Solvabilität) der Wohnungsunternehmen mit
Spareinrichtung zu erlassen, insbesondere über

1.  die Bestimmung der für Adressenausfallrisiken und Marktrisiken
    anrechnungspflichtigen Geschäfte und ihrer Risikoparameter;


2.  den Gegenstand und die Verfahren zur Ermittlung von
    Eigenkapitalanforderungen für das operationelle Risiko;


3.  die Berechnungsmethoden für die Eigenkapitalanforderung und die dafür
    erforderlichen technischen Grundsätze;


4.  Inhalt, Art, Umfang und Form der zum Nachweis der angemessenen
    Eigenkapitalausstattung erforderlichen Angaben sowie Bestimmungen über
    die für die Datenübermittlung zulässigen Datenträger, Übertragungswege
    und Datenformate und


5.  die Anforderungen an eine Ratingagentur, um deren Ratings für
    Risikogewichtungszwecke anerkennen zu können, und über die
    Anforderungen an das Rating.



Das Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt mit der Maßgabe übertragen,
dass die Rechtsverordnung im Einvernehmen mit der Deutschen Bundesbank
ergeht. Vor Erlass der Rechtsverordnung ist der Spitzenverband der
Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung zu hören.

(2) Die Bundesanstalt kann bei der Beurteilung der Angemessenheit des
Eigenkapitals anordnen, dass ein Wohnungsunternehmen mit
Spareinrichtung Eigenkapitalanforderungen einhalten muss, die über die
Anforderungen der Rechtsverordnung nach Absatz 1 Satz 2 hinausgehen,
insbesondere

1.  um solche Risiken zu berücksichtigen, die nicht oder nicht in vollem
    Umfang Gegenstand der Rechtsverordnung nach Absatz 1 Satz 2 sind,


2.  wenn die Risikotragfähigkeit eines Wohnungsunternehmens mit
    Spareinrichtung nicht gewährleistet ist,


3.  um einer besonderen Geschäftssituation des Wohnungsunternehmens mit
    Spareinrichtung, etwa bei Aufnahme der Geschäftstätigkeit, Rechnung zu
    tragen oder


4.  wenn das Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung nicht über eine
    ordnungsgemäße Geschäftsorganisation im Sinne des § 25a Absatz 1
    verfügt.




(3) Auf Antrag des Wohnungsunternehmens mit Spareinrichtung kann die
Bundesanstalt bei der Beurteilung der Angemessenheit des Eigenkapitals
einer abweichenden Berechnung der Eigenkapitalanforderungen zustimmen,
um eine im Einzelfall unangemessene Risikoabbildung zu vermeiden.

(4) Der Berechnung der Angemessenheit des Eigenkapitals nach der
Rechtsverordnung nach Absatz 1 Satz 2 ist das haftende Eigenkapital
zugrunde zu legen.

(5) Eigenkapital, das von Dritten oder von Tochterunternehmen der
Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung zur Verfügung gestellt wird
oder wurde, kann nur berücksichtigt werden, wenn es dem
Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung tatsächlich zugeflossen ist.

(6) Als haftendes Eigenkapital gelten abzüglich der Positionen des
Satzes 2

1.  die Geschäftsguthaben und die Rücklagen; dabei sind Geschäftsguthaben
    von Mitgliedern, die zum Schluss des Geschäftsjahres ausscheiden,
    sowie ihre Ansprüche auf Auszahlung eines Anteils an der in der Bilanz
    nach § 73 Absatz 3 des Genossenschaftsgesetzes von eingetragenen
    Genossenschaften gesondert ausgewiesenen Ergebnisrücklage der
    Genossenschaft abzusetzen und


2.  der Bilanzgewinn, soweit seine Zuweisung zu den Rücklagen oder den
    Geschäftsguthaben beschlossen ist.



Abzugspositionen im Sinne des Satzes 1 sind:

1.  der Bilanzverlust;


2.  die immateriellen Vermögensgegenstände;


3.  der Korrekturposten gemäß Absatz 9;


4.  Verbriefungspositionen, soweit die Rechtsverordnung nach Absatz 1 Satz
    2 eine die Wahl zwischen einer Unterlegung der Verbriefungsposition
    mit Eigenmitteln zu ihrem vollen Betrag oder dem Abzug vorsieht und
    das Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtungen den Abzug wählt.




(7) Als Rücklagen im Sinne des Absatzes 6 Satz 1 gelten nur die in der
letzten für den Schluss eines Geschäftsjahres festgestellten Bilanz
als Rücklagen ausgewiesenen Beträge mit Ausnahme solcher Passivposten,
die erst bei ihrer Auflösung zu versteuern sind. Als Rücklagen
ausgewiesene Beträge, die aus Erträgen gebildet worden sind, auf die
erst bei Eintritt eines zukünftigen Ereignisses Steuern zu entrichten
sind, können nur in Höhe von 45 Prozent berücksichtigt werden.
Rücklagen, die auf Grund eines bei der Emission von Anteilen erzielten
Aufgeldes oder anderweitig durch den Zufluss externer Mittel gebildet
werden, können vom Zeitpunkt des Zuflusses an berücksichtigt werden.

(8) Von einem Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung aufgestellte
Zwischenabschlüsse sind einer prüferischen Durchsicht durch den
Abschlussprüfer zu unterziehen; in diesen Fällen gilt der
Zwischenabschluss für die Zwecke dieser Vorschrift als ein mit dem
Jahresabschluss vergleichbarer Abschluss, wobei Gewinne des
Zwischenabschlusses dem Eigenkapital zugerechnet werden, soweit sie
nicht für voraussichtliche Gewinnausschüttungen oder
Steueraufwendungen gebunden sind. Verluste, die sich aus
Zwischenabschlüssen ergeben, sind vom Eigenkapital abzuziehen. Das
Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung hat der Bundesanstalt und der
Deutschen Bundesbank den Zwischenabschluss jeweils unverzüglich
einzureichen. Der Abschlussprüfer hat der Bundesanstalt und der
Deutschen Bundesbank unverzüglich nach Beendigung der prüferischen
Durchsicht des Zwischenabschlusses eine Bescheinigung über die
Durchsicht einzureichen. Ein im Zuge der Verschmelzung erstellter
unterjähriger Jahresabschluss gilt nicht als Zwischenabschluss im
Sinne dieses Absatzes.

(9) Die Bundesanstalt kann auf das haftende Eigenkapital einen
Korrekturposten festsetzen. Wird der Korrekturposten festgesetzt, um
noch nicht bilanzwirksam gewordene Kapitalveränderungen zu
berücksichtigen, so wird die Festsetzung mit der Feststellung des
nächsten für den Schluss eines Geschäftsjahres aufgestellten
Jahresabschlusses gegenstandslos. Die Bundesanstalt hat die
Festsetzung auf Antrag des Wohnungsunternehmens mit Spareinrichtung
aufzuheben, soweit die Voraussetzung für die Festsetzung wegfällt.


### § 51b Anforderungen an die Liquidität für Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung

(1) Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung müssen ihre Mittel so
anlegen, dass jederzeit eine ausreichende Zahlungsfähigkeit
(Liquidität) gewährleistet ist. Mietzahlungen, die in den nächsten
zwölf Monaten fällig werden, werden als Liquiditätszuflüsse
berücksichtigt.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, im
Benehmen mit der Deutschen Bundesbank nähere Bestimmungen über die
ausreichende Liquidität zu erlassen, insbesondere über die

1.  Methoden zur Beurteilung der ausreichenden Liquidität und die dafür
    erforderlichen technischen Grundsätze,


2.  als Zahlungsmittel und Zahlungsverpflichtungen zu berücksichtigenden
    Geschäfte einschließlich ihrer Bemessungsgrundlagen und


3.  Pflicht der Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung zur Übermittlung
    der zum Nachweis der ausreichenden Liquidität erforderlichen Angaben
    an die Bundesanstalt und die Deutsche Bundesbank, einschließlich
    Bestimmungen zu Inhalt, Art, Umfang und Form der Angaben, zu der
    Häufigkeit ihrer Übermittlung und über die zulässigen Datenträger,
    Übertragungswege und Datenformate.



Das Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt mit der Maßgabe übertragen,
dass die Rechtsverordnung im Einvernehmen mit der Deutschen Bundesbank
ergeht. Vor Erlass der Rechtsverordnung ist der Spitzenverband der
Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung zu hören.

(3) Die Bundesanstalt kann bei der Beurteilung der Liquidität im
Einzelfall gegenüber Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung über die
in der Rechtsverordnung nach Absatz 2 Satz 1 festgelegten Vorgaben
hinausgehende Liquiditätsanforderungen anordnen, wenn ohne eine solche
Maßnahme die nachhaltige Liquidität nicht gesichert ist.


### § 51c Sonstige Sondervorschriften für Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung

(1) Das Einlagengeschäft im Sinne des § 1 Absatz 29 Satz 1 Nummer 3
darf nur mit den Mitgliedern der Genossenschaft und ihren Angehörigen
gemäß § 15 der Abgabenordnung betrieben werden.

(2) § 25c Absatz 1 gilt mit der Maßgabe, dass Geschäftsleiter von
Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung im Einzelfall die praktischen
Kenntnisse in den entsprechenden Geschäften nach ihrer Bestellung
erwerben können, wenn mindestens zwei Vorstandsmitglieder vorhanden
sind, die die fachliche Eignung nach § 25c Absatz 1 besitzen, und
gesichert ist, dass diese bei allen Entscheidungen stets die Mehrheit
der Stimmen innehaben.

(3) § 25c Absatz 4a Nummer 3 Buchstabe d, e und g gilt mit der
Maßgabe, dass die Berichterstattung in angemessenen Abständen,
mindestens jedoch jährlich, erfolgt.

(4) Die §§ 6b, 6c und 6d, 7a, 10 bis 18, 24 Absatz 1 Nummer 16, 17 und
Absatz 1a Nummer 5, die §§ 24c, 25, 25d Absatz 7 bis 12, § 32 Absatz
1a sowie § 26a sind nicht anzuwenden.

(5) § 33 Absatz 1 Satz 1 gilt mit der Maßgabe, dass einem
Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung als Anfangskapital ein
Gegenwert von mindestens 5 Millionen Euro zur Verfügung steht.


## Fünfter Abschnitt - Sondervorschriften



### § 52 Sonderaufsicht

Soweit Institute einer anderen staatlichen Aufsicht unterliegen,
bleibt diese neben der Aufsicht der Bundesanstalt bestehen.


### § 52a Verjährung von Ansprüchen gegen Organmitglieder von Kreditinstituten

(1) Ansprüche von Kreditinstituten gegen Geschäftsleiter und
Mitglieder des Aufsichts- oder Verwaltungsorgans aus dem Organ- und
Anstellungsverhältnis wegen der Verletzung von Sorgfaltspflichten
verjähren in zehn Jahren.

(2) Absatz 1 ist auch auf die vor dem 15. Dezember 2010 entstandenen
und noch nicht verjährten Ansprüche anzuwenden.


### § 53 Zweigstellen von Unternehmen mit Sitz im Ausland

(1) Unterhält ein Unternehmen mit Sitz im Ausland eine Zweigstelle im
Inland, die Bankgeschäfte betreibt oder Finanzdienstleistungen
erbringt, gilt die Zweigstelle als Kreditinstitut oder
Finanzdienstleistungsinstitut. Unterhält das Unternehmen mehrere
Zweigstellen im Inland, gelten sie als ein Institut.

(2) Auf die in Absatz 1 bezeichneten Institute ist dieses Gesetz mit
folgender Maßgabe anzuwenden:

1.  Das Unternehmen hat mindestens zwei natürliche Personen mit Wohnsitz
    im Inland zu bestellen, die für den Geschäftsbereich des Instituts zur
    Geschäftsführung und zur Vertretung des Unternehmens befugt sind,
    sofern das Institut Bankgeschäfte betreibt oder Finanzdienstleistungen
    erbringt und befugt ist, sich bei der Erbringung von
    Finanzdienstleistungen Eigentum oder Besitz an Geldern oder
    Wertpapieren von Kunden zu verschaffen. Solche Personen gelten als
    Geschäftsleiter. Sie sind zur Eintragung in das Handelsregister
    anzumelden.


2.  Das Institut ist verpflichtet, über die von ihm betriebenen Geschäfte
    und über das seinem Geschäftsbetrieb dienende Vermögen des
    Unternehmens gesondert Buch zu führen und gegenüber der Bundesanstalt
    und der Deutschen Bundesbank Rechnung zu legen. Die Vorschriften des
    Handelsgesetzbuchs über Handelsbücher gelten insoweit entsprechend.
    Auf der Passivseite der jährlichen Vermögensübersicht ist der Betrag
    des dem Institut von dem Unternehmen zur Verfügung gestellten
    Betriebskapitals und der Betrag der dem Institut zur Verstärkung der
    eigenen Mittel belassenen Betriebsüberschüsse gesondert auszuweisen.
    Der Überschuß der Passivposten über die Aktivposten oder der Überschuß
    der Aktivposten über die Passivposten ist am Schluß der
    Vermögensübersicht ungeteilt und gesondert auszuweisen.


3.  Die nach Nummer 2 für den Schluß eines jeden Geschäftsjahres
    aufzustellende Vermögensübersicht mit einer Aufwands- und
    Ertragsrechnung und einem Anhang gilt als Jahresabschluß (§ 26). Für
    die Prüfung des Jahresabschlusses gilt § 340k des Handelsgesetzbuchs
    entsprechend mit der Maßgabe, daß der Prüfer von den Geschäftsleitern
    gewählt und bestellt wird. Mit dem Jahresabschluß des Instituts ist
    der Jahresabschluß des Unternehmens für das gleiche Geschäftsjahr
    einzureichen.


4.  Für Zweigstellen, die sowohl das Einlagen- als auch das Kreditgeschäft
    betreiben, gilt § 33 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe d
    entsprechend. Als Eigenmittel des Instituts gilt die Summe der
    Beträge, die in den Finanzinformationen nach § 25 als dem Institut von
    dem Unternehmen zur Verfügung gestelltes Betriebskapital und ihm zur
    Verstärkung der eigenen Mittel belassene Betriebsüberschüsse
    ausgewiesen wird, abzüglich des Betrags eines etwaigen aktiven
    Verrechnungssaldos. Außerdem ist dem Institut Kapital nach den
    Artikeln 61 und 71 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in der jeweils
    geltenden Fassung zuzurechnen; die Artikel 25 bis 91 der Verordnung
    (EU) Nr. 575/2013 in ihrer jeweils geltenden Fassung gelten mit der
    Maßgabe, dass die Eigenmittel nach Satz 2 als hartes Kernkapital
    gelten.


5.  Die Erlaubnis kann auch dann versagt werden, wenn die Gegenseitigkeit
    nicht auf Grund zwischenstaatlicher Vereinbarungen gewährleistet ist.
    Die Erlaubnis ist zu widerrufen, wenn und soweit dem Unternehmen die
    Erlaubnis zum Betreiben von Bankgeschäften oder Erbringen von
    Finanzdienstleistungen von der für die Aufsicht über das Unternehmen
    im Ausland zuständigen Stelle entzogen worden ist.


6.  Für die Anwendung des § 36 Abs. 1 gilt das Institut als juristische
    Person.


7.  Die Eröffnung neuer Zweigstellen sowie die Schließung von Zweigstellen
    im Inland hat das Institut der Bundesanstalt und der Deutschen
    Bundesbank unverzüglich anzuzeigen.




(2a) Für die Bestimmungen dieses Gesetzes, die daran anknüpfen, daß
ein Institut das Tochterunternehmen eines Unternehmens mit Sitz im
Ausland ist, gilt die Zweigstelle als hundertprozentiges
Tochterunternehmen der Institutszentrale mit Sitz im Ausland.

(3) Für Klagen, die auf den Geschäftsbetrieb einer Zweigstelle im
Sinne des Absatzes 1 Bezug haben, darf der Gerichtsstand der
Niederlassung nach § 21 der Zivilprozeßordnung nicht durch Vertrag
ausgeschlossen werden.

(4) Die Absätze 2 bis 3 sind nicht anzuwenden, soweit
zwischenstaatliche Vereinbarungen entgegenstehen, denen die
gesetzgebenden Körperschaften in der Form eines Bundesgesetzes
zugestimmt haben.

(5) Ist ein Beschluss über die Auflösung der Zweigstelle gefasst
worden, so ist dieser zur Eintragung in das Handelsregister des
Gerichts der Zweigstelle anzumelden und der Vermerk 'in Abwicklung' im
Rechtsverkehr zu führen. Die erteilte Erlaubnis ist an die
Bundesanstalt zurückzugeben.

(6) Die ebenfalls eintragungspflichtige Aufhebung der Zweigstelle darf
nur mit Zustimmung der Bundesanstalt erfolgen. Die Zustimmung ist in
der Regel zu verweigern, wenn nicht nachgewiesen ist, dass sämtliche
Geschäfte der Zweigstelle abgewickelt worden sind.


### § 53a Repräsentanzen von Instituten mit Sitz im Ausland

Ein Institut mit Sitz im Ausland darf eine Repräsentanz im Inland
errichten oder fortführen, wenn es befugt ist, in seinem
Herkunftsstaat Bankgeschäfte zu betreiben oder Finanzdienstleistungen
zu erbringen und dort seine Hauptverwaltung hat. Das Institut hat die
Absicht, eine Repräsentanz zu errichten, und den Vollzug einer solchen
Absicht der Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank unverzüglich
anzuzeigen. Die Bundesanstalt bestätigt dem Institut den Eingang der
Anzeige. Die Repräsentanz, einschließlich ihrer Leiter, darf ihre
Tätigkeit erst aufnehmen, wenn dem Institut die Bestätigung der
Bundesanstalt vorliegt. Das Institut hat der Bundesanstalt und der
Deutschen Bundesbank die Verlegung oder Schließung der Repräsentanz
unverzüglich anzuzeigen.


### § 53b Unternehmen mit Sitz in einem anderen Staat des Europäischen Wirtschaftsraums

(1) Ein CRR-Kreditinstitut mit Sitz in einem anderen Staat des
Europäischen Wirtschaftsraums darf ohne Erlaubnis durch die
Aufsichtsbehörde über eine Zweigniederlassung oder über gemäß § 2
Absatz 10 angezeigte vertraglich gebundene Vermittler, die ihren Sitz
oder gewöhnlichen Aufenthalt im Inland haben, sowie im Wege des
grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehrs, auch durch vertraglich
gebundene Vermittler, die ihren Sitz oder gewöhnlichen Aufenthalt im
Herkunftsmitgliedstaat haben, im Inland Bankgeschäfte betreiben oder
Finanzdienstleistungen erbringen, wenn das Unternehmen von den
zuständigen Stellen seines Herkunftsmitgliedstaates zugelassen worden
ist, die Geschäfte von der Zulassung abgedeckt sind und das
Unternehmen von den zuständigen Stellen nach Maßgabe der Richtlinien
und Verordnungen der Europäischen Union beaufsichtigt wird. Satz 1
gilt entsprechend für CRR-Kreditinstitute, die auch Zahlungsdienste im
Sinne des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes erbringen. § 53 ist in
diesem Fall nicht anzuwenden. § 14 der Gewerbeordnung bleibt
unberührt.

(1a) Ein Unternehmen mit Sitz in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder einem Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum darf ohne Erlaubnis durch die
Bundesanstalt über eine Zweigniederlassung oder im Wege des
grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehrs im Inland als
Datenbereitstellungsdienst tätig werden, wenn das Unternehmen von den
zuständigen Stellen seines Herkunftsmitgliedstaates oder der
Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde zugelassen worden
ist und die Geschäfte durch die Zulassung abgedeckt sind.

(2) Vorbehaltlich der Regelungen in Teil II, Titel 3 der Verordnung
(EU) Nr. 468/2014 hat die Bundesanstalt einem Unternehmen im Sinne des
Absatzes 1 Satz 1 und 2, das beabsichtigt, eine Zweigniederlassung im
Inland zu errichten, innerhalb von zwei Monaten nach Eingang der von
den zuständigen Stellen des Herkunftsmitgliedstaates über die
beabsichtigte Errichtung der Zweigniederlassung übermittelten
Unterlagen auf die für seine Tätigkeit vorgeschriebenen Meldungen an
die Bundesanstalt und die Deutsche Bundesbank hinzuweisen und die
Bedingungen anzugeben, die nach Absatz 3 Satz 1 für die Ausübung der
von der Zweigniederlassung geplanten Tätigkeiten aus Gründen des
Allgemeininteresses gelten. Nach Eingang der Mitteilung der
Aufsichtsbehörde, spätestens nach Ablauf der in Satz 1 genannten
Frist, kann die Zweigniederlassung errichtet werden und ihre Tätigkeit
aufnehmen. Die Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde kann
nach dem Verfahren und unter den in Artikel 35 der Verordnung (EU) Nr.
1095/2010 festgelegten Bedingungen den Zugang zu diesen Informationen
verlangen.

(2a) Vorbehaltlich der Regelungen in Teil II, Titel 3 der Verordnung
(EU) Nr. 468/2014 hat die Bundesanstalt einem Unternehmen im Sinne des
Absatzes 1 Satz 1 und 2, das beabsichtigt, im Inland im Wege des
grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehrs tätig zu werden,
innerhalb von zwei Monaten nach Eingang der von den zuständigen
Stellen des Herkunftsmitgliedstaates über die beabsichtigte Aufnahme
des grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehrs übermittelten
Unterlagen die Bedingungen anzugeben, die nach Absatz 3 Satz 2 für die
Ausübung der geplanten Tätigkeiten aus Gründen des Allgemeininteresses
gelten. Die Bundesanstalt veröffentlicht die Namen von vertraglich
gebundenen Vermittlern, die ihren Sitz oder gewöhnlichen Aufenthalt im
Herkunftsmitgliedstaat des Instituts haben und die das Institut im
Inland heranziehen will, auf ihrer Internetseite, soweit die
zuständigen Stellen des Herkunftsmitgliedstaates diese mitgeteilt
haben.

(3) Auf Zweigniederlassungen im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 und 2 sind
die folgenden Regelungen entsprechend anzuwenden mit der Maßgabe, dass
eine oder mehrere Zweigniederlassungen desselben Unternehmens als ein
Kreditinstitut oder Finanzdienstleistungsinstitut gelten:

1.  § 3 Absatz 1 und § 6 Absatz 2,


1a. § 10 Absatz 2,


2.  (weggefallen)


3.  die §§ 14, 18a, 22 und 23,


4.  § 23a, sofern es sich um ein CRR-Kreditinstitut handelt,


5.  § 24 Abs. 1 Nr. 5 und 7,


6.  die §§ 24b, 24c, 25, 25a Abs. 1 Satz 6 Nr. 2,


7.  § 25h Absatz 1 bis 3, soweit es sich um Anforderungen zur Verhinderung
    von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung handelt, sowie § 25h Absatz
    4 und 5,


8.  die §§ 25i bis 25k, 25m, 37, 39 bis 42, 43 Absatz 2 und 3, § 44 Absatz
    1 und 6, § 44a Absatz 1 und 2 sowie die §§ 44c, 46 bis 46h, 48u und
    49,


9.  § 17 des Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes.



Für die Tätigkeiten im Wege des grenzüberschreitenden
Dienstleistungsverkehrs nach Absatz 1 Satz 1 und 2 gelten § 3 Absatz
1, sofern es sich um ein CRR-Kreditinstitut handelt, die §§ 18a, 23a,
37, 44 Absatz 1 sowie die §§ 44c, 48u Absatz 1 und § 49
dieses Gesetzes und § 17              des
Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes entsprechend. Auf Betreiber
eines multilateralen oder organisierten Handelssystems, die im Wege
des grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehrs im Inland einen
Zugang anbieten, ist § 23a nicht anzuwenden.

(4) Stellt die Aufsichtsbehörde fest, dass ein Unternehmen im Sinne
des Absatzes 1 Satz 1 und 2 seinen Pflichten nach Absatz 3 oder der
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 nicht nachkommt oder dass es sehr
wahrscheinlich ist, dass es diesen Verpflichtungen nicht nachkommen
wird, unterrichtet die Aufsichtsbehörde unverzüglich die zuständigen
Stellen des Herkunftsmitgliedstaates. Ergreifen die zuständigen
Stellen des Herkunftsmitgliedstaates keine Maßnahmen oder erachtet die
Aufsichtsbehörde die Maßnahme auf Grundlage der ihr von den
zuständigen Stellen des Herkunftsmitgliedstaates übermittelten
Informationen und Erkenntnissen als unzureichend, kann sie nach
Unterrichtung der zuständigen Stellen des Herkunftsmitgliedstaates und
der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde die erforderlichen Maßnahmen
ergreifen. Erforderlichenfalls kann sie die Durchführung neuer
Geschäfte im Inland untersagen. Sind die zuständigen Stellen des
Herkunftsmitgliedstaates mit den zu ergreifenden Maßnahmen nicht
einverstanden, können sie die Angelegenheit nach Maßgabe des Artikels
19 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 an die Europäische
Bankenaufsichtsbehörde verweisen und diese um Unterstützung bitten.

(5) In dringenden Fällen kann die Aufsichtsbehörde vor Einleitung des
in Absatz 4 vorgesehenen Verfahrens die erforderlichen Maßnahmen
anordnen, sofern der Herkunftsmitgliedstaat keine Sanierungsmaßnahmen
im Sinne des Artikels 2 der Richtlinie 2001/24/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 4. April 2001 über die Sanierung und
Liquidation der Kreditinstitute (ABl. L 125 vom 5.5.2001, S. 15)
erlassen hat. Sie hat die Europäische Kommission, die Europäische
Bankenaufsichtsbehörde und die zuständigen Stellen des
Herkunftsmitgliedstaates unverzüglich hiervon zu unterrichten. Diese
Maßnahmen sind aufzuheben, wenn

1.  der Herkunftsmitgliedstaat eine Sanierungsmaßnahme im Sinne des
    Artikels 2 der Richtlinie 2001/24/EG angeordnet oder erlassen hat,


2.  der Herkunftsmitgliedstaat die notwendigen Maßnahmen angeordnet oder
    ergriffen hat, damit das Unternehmen seinen Verpflichtungen nachkommt,


3.  die Europäische Kommission nach Anhörung der Aufsichtsbehörde, des
    Herkunftsmitgliedstaates und der Europäischen Bankaufsichtsbehörde
    entschieden hat, dass die Maßnahmen nach Satz 1 aufzuheben sind oder


4.  der Grund für ihre Anordnung entfallen ist.




(6) Die zuständigen Stellen des Herkunftsmitgliedstaates können nach
vorheriger Unterrichtung der Aufsichtsbehörde selbst oder durch ihre
Beauftragten die für die bankaufsichtliche Überwachung der
Zweigniederlassung erforderlichen Informationen bei der
Zweigniederlassung prüfen.

(7) Ein Unternehmen mit Sitz in einem anderen Staat des Europäischen
Wirtschaftsraums, das Bankgeschäfte im Sinne des § 1 Abs. 1 Satz 2 Nr.
1 bis 3, 5, 7 bis 9 betreibt, Finanzdienstleistungen im Sinne des § 1
Abs. 1a Satz 2 Nr. 7, 9 und 10, oder Zahlungsdienste im Sinne des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes erbringt oder sich als
Finanzunternehmen im Sinne des § 1 Abs. 3 betätigt, kann diese
Tätigkeiten über eine Zweigniederlassung oder im Wege des
grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehrs im Inland abweichend von
§ 32 ohne Erlaubnis der Aufsichtsbehörde ausüben, wenn

1.  das Unternehmen ein Tochterunternehmen eines CRR-Kreditinstituts oder
    ein gemeinsames Tochterunternehmen mehrere CRR-Kreditinstitute ist,


2.  seine Satzung diese Tätigkeiten gestattet,


3.  das oder die Mutterunternehmen in dem Staat, in dem das Unternehmen
    seinen Sitz hat, als CRR-Kreditinstitut zugelassen sind,


4.  die Tätigkeiten, die das Unternehmen ausübt, auch im
    Herkunftsmitgliedstaat betrieben werden,


5.  das oder die Mutterunternehmen mindestens 90 vom Hundert der
    Stimmrechte des Tochterunternehmens halten,


6.  das oder die Mutterunternehmen gegenüber den zuständigen Stellen des
    Herkunftsmitgliedstaates des Unternehmens die umsichtige
    Geschäftsführung des Unternehmens glaubhaft gemacht und sich mit
    Zustimmung dieser zuständigen Stellen des Herkunftsmitgliedstaates
    gegebenenfalls gesamtschuldnerisch für die vom Tochterunternehmen
    eingegangenen Verpflichtungen verbürgt haben und


7.  das Unternehmen in die Beaufsichtigung des Mutterunternehmens auf
    konsolidierter Basis einbezogen ist.



Satz 1 gilt entsprechend für Tochterunternehmen von in Satz 1
genannten Unternehmen, Finanzholding-Gesellschaften, gemischten
Finanzholding-Gesellschaften und gemischten Holdinggesellschaften,
welche die vorgenannten Bedingungen erfüllen. Die Absätze 2 bis 6
gelten entsprechend.

(7a) Ergreift die Aufsichtsbehörde Maßnahmen nach Absatz 4 oder Absatz
5, jeweils auch in Verbindung mit Absatz 7, sind diese schriftlich zu
begründen und dem Institut bekanntzumachen.

(8) Die Bundesanstalt kann beantragen, dass eine inländische
Zweigniederlassung eines Instituts mit Sitz in einem anderen Staat des
Europäischen Wirtschaftsraums als bedeutend angesehen wird. Gehört das
Institut einer Institutsgruppe, Finanzholding-Gruppe oder gemischten
Finanzholding-Gruppe an, an deren Spitze ein EU-Mutterinstitut, eine
EU-Mutterfinanzholding-Gesellschaft oder eine gemischte EU-
Mutterfinanzholding-Gesellschaft steht, richtet die Bundesanstalt den
Antrag an die für die Beaufsichtigung der Gruppe auf zusammengefasster
Basis zuständige Stelle, anderenfalls an die zuständige Stelle des
Herkunftsmitgliedstaates. Der Antrag ist zu begründen. Eine
Zweigniederlassung ist insbesondere dann als bedeutend anzusehen, wenn

1.  ihr Marktanteil gemessen an den Einlagen 2 vom Hundert übersteigt,


2.  sich eine Aussetzung oder Einstellung der Tätigkeit des Instituts auf
    die systemische Liquidität und die Zahlungsverkehrs- sowie
    Abwicklungs- und Verrechnungssysteme im Inland auswirken würde oder


3.  ihr eine gewisse Größe und Bedeutung gemessen an der Kundenzahl
    innerhalb des Banken- und Finanzsystems zukommt.



Die Bundesanstalt kann von den Instituten nach Satz 1 alle Angaben
verlangen, die für die Beurteilung nach Satz 4 erforderlich sind.

(9) Haben die Bundesanstalt, die zuständige Stelle des
Herkunftsmitgliedstaates sowie gegebenenfalls die für die
Beaufsichtigung auf zusammengefasster Basis zuständige Stelle
innerhalb von zwei Monaten nach Erhalt des Antrags keine
einvernehmliche Entscheidung über die Einstufung der
Zweigniederlassung als bedeutend getroffen, entscheidet die
Bundesanstalt unter Berücksichtigung der Auffassungen und Vorbehalte
der anderen zuständigen Stelle innerhalb von weiteren zwei Monaten
selbst über die Einstufung einer Zweigniederlassung als bedeutend.
Diese Entscheidung ist den anderen zuständigen Stellen schriftlich
unter Angabe von Gründen mitzuteilen. Hat die Bundesanstalt oder eine
zuständige Stelle in einem anderen Staat des Europäischen
Wirtschaftsraums bis zum Ablauf der Zweimonatsfrist nach Satz 1 nach
Maßgabe des Artikels 19 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 die
Europäische Bankenaufsichtsbehörde um Hilfe ersucht, stellt die
Bundesanstalt ihre Entscheidung nach Satz 1 bis zu einem Beschluss der
Europäischen Bankenaufsichtsbehörde gemäß Artikel 19 Absatz 3 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zurück und entscheidet dann in
Übereinstimmung mit einem solchen Beschluss. Nach Ablauf der
Zweimonatsfrist oder nachdem eine gemeinsame Entscheidung getroffen
wurde, kann die Europäische Bankenaufsichtsbehörde nicht mehr um Hilfe
ersucht werden.

(10) Bei gemeinsamen Entscheidungen nach Artikel 113 Absatz 1 der
Richtlinie 2013/36/EU wird die Entscheidung der Stelle, die für die
Beaufsichtigung auf zusammengefasster Basis zuständig ist, von der
Bundesanstalt als verbindlich anerkannt und umgesetzt. Ist die
Bundesanstalt auf Einzelinstitutsebene oder auf teilkonsolidierter
Basis für die Beaufsichtigung von Tochterunternehmen eines EU-
Mutterinstituts, einer EU-Mutterfinanzholding-Gesellschaft oder einer
gemischten EU-Mutterfinanzholding-Gesellschaft zuständig, für deren
Beaufsichtigung auf zusammengefasster Basis sie nicht zuständig ist,
und kommt es in den Fällen des § 8a Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 bis 4
innerhalb der viermonatigen Frist nach § 8a Absatz 4 Satz 1 nicht zu
einer gemeinsamen Entscheidung aller zuständigen Stellen, so
entscheidet die Bundesanstalt allein. Bei der Entscheidung
berücksichtigt sie angemessen die Auffassungen und Vorbehalte der
zuständigen Stelle, die die Aufsicht auf zusammengefasster Basis über
die Institutsgruppe, Finanzholding-Gruppe oder gemischte
Finanzholding-Gruppe ausübt; die Entscheidung muss der Risikobewertung
und den Auffassungen und Vorbehalten Rechnung tragen, die innerhalb
der viermonatigen Frist von den anderen zuständigen Stellen geäußert
wurden. Hat die Bundesanstalt oder eine zuständige Stelle in einem
anderen Staat des Europäischen Wirtschaftsraums bis zum Ablauf der
Viermonatsfrist nach § 8a Absatz 4 Satz 1 nach Maßgabe des Artikels 19
der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 die Europäische
Bankenaufsichtsbehörde um Hilfe ersucht, stellt die Bundesanstalt ihre
Entscheidung nach Satz 2 bis zu dem Beschluss der Europäischen
Bankenaufsichtsbehörde gemäß Artikel 19 Absatz 3 der Verordnung (EU)
Nr. 1093/2010 zurück und entscheidet dann in Übereinstimmung mit einem
solchen Beschluss. Nach Ablauf der Viermonatsfrist oder nachdem eine
gemeinsame Entscheidung getroffen wurde, kann die Europäische
Bankenaufsichtsbehörde nicht mehr um Hilfe ersucht werden. Die
Bundesanstalt übersendet der zuständigen Stelle, die die Aufsicht auf
zusammengefasster Basis über die Institutsgruppe, Finanzholding-Gruppe
oder gemischte Finanzholding-Gruppe ausübt, die schriftliche
Entscheidung unter Angabe der vollständigen Begründung. Wurde die
Europäische Bankenaufsichtsbehörde angehört, berücksichtigt die
Bundesanstalt deren Stellungnahme und begründet jede erhebliche
Abweichung davon.

(11) Bevor die Bundesanstalt eine Prüfung nach § 44 über eine
Zweigniederlassung anordnet, die im Inland tätig ist, hat sie die
zuständigen Stellen des Herkunftsmitgliedstaates anzuhören. Die
Informationen und Erkenntnisse, die durch die Prüfung gewonnen werden,
sind den zuständigen Stellen des Herkunftsmitgliedstaates mitzuteilen,
wenn sie wichtig sind für die Risikobewertung des Mutterinstituts oder
für die Stabilität des Finanzsystems des Herkunftsmitgliedstaates.

(12) Wird der Austritt des Vereinigten Königreichs Großbritannien und
Nordirland aus der Europäischen Union wirksam, ohne dass bis zu diesem
Zeitpunkt ein Austrittsabkommen im Sinne von Artikel 50 Absatz 2 Satz
2 des Vertrages über die Europäische Union in Kraft getreten ist, so
kann die Bundesanstalt zur Vermeidung von Nachteilen für die
Funktionsfähigkeit oder die Stabilität der Finanzmärkte anordnen, dass
die Vorschriften der Absätze 1 bis 9 für einen Übergangszeitraum nach
dem Austritt auf Unternehmen mit Sitz im Vereinigten Königreich
Großbritannien und Nordirland, die zum Zeitpunkt des Austritts des
Vereinigten Königreichs Großbritannien und Nordirland aus der
Europäischen Union nach Absatz 1 im Inland über eine
Zweigniederlassung oder im Wege des grenzüberschreitenden
Dienstleistungsverkehrs Bankgeschäfte betrieben oder
Finanzdienstleistungen erbracht haben, ganz oder teilweise
entsprechend anzuwenden sind. Dies gilt nur, soweit die Unternehmen
nach dem Austritt Bankgeschäfte betreiben oder Finanzdienstleistungen
erbringen, die in engem Zusammenhang mit zum Zeitpunkt des Austritts
bestehenden Verträgen stehen. Der im Zeitpunkt des Austritts
beginnende Übergangszeitraum darf eine Dauer von 21 Monaten nicht
überschreiten. Die Anordnung kann auch durch Allgemeinverfügung ohne
vorherige Anhörung getroffen und öffentlich bekannt gegeben werden.


### § 53c Unternehmen mit Sitz in einem Drittstaat; Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung

1.  zu bestimmen, daß die Vorschriften dieses Gesetzes über ausländische
    Unternehmen mit Sitz in einem anderen Staat des Europäischen
    Wirtschaftsraums auch auf Unternehmen mit Sitz in einem Drittstaat
    anzuwenden sind, soweit dies im Bereich des Niederlassungsrechts oder
    des Dienstleistungsverkehrs oder für die Aufsicht auf zusammengefaßter
    Basis auf Grund von Abkommen der Europäischen Union mit Drittstaaten
    erforderlich ist;


2.  die vollständige oder teilweise Anwendung der Vorschriften des § 53b
    unter vollständiger oder teilweiser Freistellung von den Vorschriften
    des § 53 auf Unternehmen mit Sitz in einem Drittstaat anzuordnen, wenn
    die Gegenseitigkeit gewährleistet ist und

    a)  die Unternehmen in ihrem Sitzstaat in den von der Freistellung
        betroffenen Bereichen nach international anerkannten Grundsätzen
        beaufsichtigt werden,


    b)  den Zweigniederlassungen der entsprechenden Unternehmen mit Sitz im
        Inland in diesem Staat gleichwertige Erleichterungen eingeräumt werden
        und


    c)  die zuständigen Behörden des Sitzstaates zu einer befriedigenden
        Zusammenarbeit mit der Bundesanstalt bereit sind und dies auf der
        Grundlage einer Vereinbarung sichergestellt ist.







(2) Ungeachtet der Regelungen des Absatzes 1 können Unternehmen mit
Sitz in einem Drittstaat, die in das Register nach Artikel 48 der
Verordnung (EU) Nr. 600/2014 eingetragen wurden, gegenüber geeigneten
Gegenparteien und professionellen Kunden im Inland
Wertpapierdienstleistungen im Sinne des § 2 Absatz 3 und 3a des
Wertpapierhandelsgesetzes erbringen. In diesem Fall ist § 53b Absatz 1
und 3 entsprechend anzuwenden.


### § 53d Mutterunternehmen mit Sitz in einem Drittstaat

(1) Unterliegen CRR-Kreditinstitute und Wertpapierhandelsunternehmen
mit Sitz im Inland, die Tochterunternehmen eines Instituts, einer
Finanzholding-Gesellschaft oder einer gemischten Finanzholding-
Gesellschaft mit Sitz in einem Drittstaat sind, in dem Drittstaat
nicht einer Beaufsichtigung auf konsolidierter Basis nach den
Bestimmungen dieses Gesetzes, bewertet die Aufsichtsbehörde, ob die
Beaufsichtigung des CRR-Kreditinstituts oder des
Wertpapierhandelsunternehmens auf konsolidierter Basis durch die
zuständigen Stellen des Drittstaates der Beaufsichtigung nach den
Bestimmungen des § 10a dieses Gesetzes und den Anforderungen des Teils
1 Titel II Kapitel 2 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 gleichwertig
ist. Die Aufsichtsbehörde nimmt diese Bewertung auf Wunsch des
Mutterunternehmens, eines im Europäischen Wirtschaftsraum zugelassenen
Unternehmens oder von Amts wegen vor. Vor der Entscheidung über die
Gleichwertigkeit hört die Aufsichtsbehörde die anderen zuständigen
Stellen und die Europäische Aufsichtsbehörde an.

(2) Führt die Bewertung nach Absatz 1 zu dem Ergebnis, dass die
Beaufsichtigung auf konsolidierter Basis im Drittstaat nicht
gleichwertig ist, kann die Aufsichtsbehörde die Gruppe der im Inland
ansässigen Unternehmen als Institutsgruppe, Finanzholding-Gruppe oder
gemischte Finanzholding-Gruppe und ein Institut als übergeordnetes
Unternehmen bestimmen. Die Vorschriften des § 10a dieses Gesetzes und
des Teils 1 Titel II Kapitel 2 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 sind
entsprechend anzuwenden.

(3) Die Bundesanstalt kann im Einzelfall abweichend von Absatz 2 und §
15 Absatz 2 des Finanzkonglomerate-Aufsichtsgesetzes einer
angemessenen Beaufsichtigung auf konsolidierter Basis in anderer Weise
Rechnung tragen. Sie kann insbesondere verlangen, dass eine
Finanzholding-Gesellschaft oder gemischte Finanzholding-Gesellschaft
mit Sitz im Inland oder in einem anderen Staat des Europäischen
Wirtschaftsraums gegründet wird, auf die die Vorschriften dieses
Gesetzes über die Beaufsichtigung auf konsolidierter Basis
entsprechend anzuwenden sind.

(4) In den Fällen des Absatzes 3 unterrichtet die Bundesanstalt die
betroffenen zuständigen Stellen im Europäischen Wirtschaftsraum über
die gewählte Vorgehensweise. Die Pflichten aus § 7a Absatz 2 Nummer 3
und § 7b Absatz 3 Nummer 2 bleiben unberührt.


## Sechster Abschnitt - Sondervorschriften für zentrale Gegenparteien und Zentralverwahrer



### 1. - Zentrale Gegenparteien



#### § 53e Inhaber bedeutender Beteiligungen

§ 2c Absatz 2 in Verbindung mit Absatz 1b Satz 1 Nummer 1, 3, 4 bis 6
gilt entsprechend, soweit die Bundesanstalt nach Artikel 30 Absatz 4
der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 die erforderlichen Maßnahmen
ergreifen soll, um eine Einflussnahme der in Artikel 30 Absatz 1 der
Verordnung (EU) Nr. 648/2012 genannten Personen, die sich
voraussichtlich zum Nachteil für eine solide und umsichtige
Geschäftsführung einer zentralen Gegenpartei auswirken wird, zu
beenden; § 44b gilt entsprechend.


#### § 53f Aufsichtskollegien

(1) Soweit die Bundesanstalt und die Deutsche Bundesbank einem
Aufsichtskollegium nach Artikel 18 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012
angehören, nehmen sie bei Abstimmungen jeweils eine Stimme wahr.

(2) Falls nach Artikel 19 Absatz 3 Satz 3 der Verordnung (EU) Nr.
648/2012 drei Stimmen für deutsche Aufsichtsbehörden vorgesehen sind
oder die Bundesanstalt oder die Deutsche Bundesbank dem
Aufsichtskollegium nicht angehören, rücken in der Wahrnehmung der
Stimmen die zuständigen Aufsichtsbehörden der Handelsplätze im Sinne
des Artikels 18 Absatz 2 Buchstabe d der Verordnung (EU) Nr. 648/2012
nach, und zwar in der Reihenfolge des an dem Handelsplatz im
vorangegangenen Kalenderjahr gehandelten Volumens an
Finanzinstrumenten, das über die betreffende zentrale Gegenpartei
abgerechnet wurde.


#### § 53g Finanzmittelausstattung von zentralen Gegenparteien

Die Bundesanstalt kann bei der Beurteilung der Angemessenheit der
Finanzmittel anordnen, dass eine zentrale Gegenpartei Anforderungen an
das Eigenkapital und die sonstigen Finanzmittel einhalten muss, die
über die Anforderungen der Artikel 16 und 43 der Verordnung (EU) Nr.
648/2012 hinausgehen, insbesondere

1.  um den Aufbau eines zusätzlichen Finanzmittelpuffers für Perioden
    wirtschaftlichen Abschwungs sicherzustellen,


2.  um Risiken Rechnung zu tragen, die sich aufgrund
    gesellschaftsrechtlicher Gestaltungen oder Abhängigkeiten einer
    zentralen Gegenpartei insbesondere als Teil einer Instituts- oder
    Finanzholding-Gruppe ergeben oder


3.  um einer besonderen Geschäftssituation einer zentralen Gegenpartei
    Rechnung zu tragen.





#### § 53h Liquidität

Die Bundesanstalt kann bei der Beurteilung der Liquidität im
Einzelfall gegenüber einer zentralen Gegenpartei
Liquiditätsanforderungen anordnen, die über die Vorgaben hinausgehen,
die in Artikel 44 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 gegebenenfalls in
Verbindung mit nach Artikel 44 Absatz 2 erlassenen technischen
Regulierungsstandards festgelegt sind, wenn ohne eine solche Maßnahme
die nachhaltige Liquidität der zentralen Gegenpartei nicht gesichert
ist.


#### § 53i Gewährung des Zugangs nach den Artikeln 7 und 8 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012

Eine zentrale Gegenpartei, der eine Zulassung nach Artikel 14 der
Verordnung (EU) Nr. 648/2012 erteilt worden ist, hat die Bundesanstalt
über den Eingang von Anträgen auf Zugangsgewährung nach Artikel 7 der
Verordnung (EU) Nr. 648/2012 sowie das Stellen eines Antrags auf
Zugangsgewährung nach Artikel 8 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012
unverzüglich schriftlich zu informieren. Die Bundesanstalt kann der
zentralen Gegenpartei

1.  unter den in Artikel 7 Absatz 4 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012
    genannten Voraussetzungen untersagen, einen Zugang im Sinne des
    Artikels 7 der genannten Verordnung zu gewähren, oder


2.  unter den in Artikel 8 Absatz 4 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012
    genannten Voraussetzungen untersagen, einen Zugang zu einem
    Handelsplatz im Sinne des Artikels 8 der genannten Verordnung
    einzurichten.





#### § 53j Anzeigen; Verordnungsermächtigung

(1) Eine zentrale Gegenpartei hat der Bundesanstalt und der Deutschen
Bundesbank jeweils zum Monatsende anzuzeigen:

1.  die Einhaltung der Einschussanforderungen nach Artikel 41 Absatz 1
    Satz 2 und 3 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012,


2.  die Summe des oder der Ausfallfonds nach Artikel 42 Absatz 1 der
    Verordnung (EU) Nr. 648/2012,


3.  die Summe der sonstigen Finanzmittel nach Artikel 43 der Verordnung
    (EU) Nr. 648/2012, einschließlich einer Darlegung, ob der Ausfallfonds
    und die sonstigen Finanzmittel den Ausfall der beiden nach Artikel 43
    Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 bestimmten
    Clearingmitglieder auffangen können,


4.  stichtagsbezogen die Summe der für eine Deckung des Liquiditätsbedarfs
    bestehenden Kreditlinien oder ähnlichen Möglichkeiten und jeweils die
    diesbezüglichen Gegenparteien sowie den potenziellen täglichen
    Liquiditätsbedarf nach Artikel 44 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr.
    648/2012,


5.  die Summe aller im Berichtszeitraum nach Artikel 46 Absatz 1 der
    Verordnung (EU) Nr. 648/2012 entgegengenommenen Sicherheiten
    aufgeschlüsselt nach Sicherheiten in Form von Geld, Wertpapieren und
    Garantien; dabei sind die Geldsicherheiten nach Währungen weiter
    aufzuschlüsseln und die Wertpapiere nach der Art, dem jeweiligen
    Sicherheitsabschlag und dem jeweiligen Anteil an den
    Gesamtsicherheiten sowie, soweit gegeben, dem Zeitpunkt der Freigabe
    und


6.  die Gegenparteien, bei denen zum Stichtag Finanzmittel im Sinne des
    Artikels 47 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 angelegt waren, jeweils
    unter Angabe des angelegten Volumens und der erfolgten Besicherung.




(2) Die Unterlagen, die der Bundesanstalt nach der Verordnung (EU) Nr.
648/2012 vorzulegen sind, sind in deutscher Sprache und auf Verlangen
der Bundesanstalt zusätzlich in englischer Sprache zu erstellen und
vorzulegen. Die Bundesanstalt kann gestatten, dass die Unterlagen
ausschließlich in englischer Sprache erstellt und vorgelegt werden.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen kann durch Rechtsverordnung,
die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, im Benehmen mit der
Deutschen Bundesbank und nach Anhörung der Spitzenverbände der
Institute nähere Bestimmungen erlassen über

1.  Art, Umfang, Zeitpunkt und Form der nach Absatz 1 erforderlichen
    Anzeigen und der gegebenenfalls zum Nachweis erforderlichen
    Unterlagen,


2.  die zulässigen Datenträger, Übertragungswege und Datenformate für
    diese Anzeigen und


3.  eine Ergänzung der nach Absatz 1 bestehenden Anzeigepflichten durch
    die Erstattung von Sammelanzeigen und die Einreichung von
    Sammelaufstellungen,



soweit dies zur Erfüllung der Aufgaben der Bundesanstalt erforderlich
ist, insbesondere um einheitliche Unterlagen zur Beurteilung des von
zentralen Gegenparteien durchgeführten Clearings zu erhalten. Das
Bundesministerium der Finanzen kann diese Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt mit der Maßgabe übertragen,
dass die Rechtsverordnung im Einvernehmen mit der Deutschen Bundesbank
zu erlassen ist.


#### § 53k Auslagerung von Aktivitäten und Prozessen

Soweit eine zentrale Gegenpartei eine Auslagerung gemäß Artikel 35 der
Verordnung (EU) Nr. 648/2012 vornimmt, gilt
§ 25b Absatz 3 Satz 1 und 2 Absatz 4              entsprechend.


#### § 53l Anordnungsbefugnis; Maßnahmen bei organisatorischen Mängeln

(1) Die Bundesanstalt kann gegenüber einer zentralen Gegenpartei im
Einzelfall Anordnungen treffen, die geeignet und erforderlich sind,
die Einhaltung der Anforderungen der Verordnung (EU) Nr. 648/2012
sicherzustellen. Insbesondere zur Sicherstellung der ordnungsgemäßen
Geschäftsorganisation, der organisatorischen Anforderungen und der
Anforderungen nach den Artikeln 26, 28, 29, 31 Absatz 1 Satz 2 sowie
den Artikeln 33 bis 35 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 kann sie
anordnen, dass eine zentrale Gegenpartei

1.  Maßnahmen zur Reduzierung von Risiken ergreift, soweit sich diese
    Risiken aus bestimmten Arten von Geschäften und Produkten oder aus der
    Nutzung bestimmter Systeme oder der Auslagerung von Aktivitäten und
    Prozessen auf ein anderes Unternehmen ergeben, oder


2.  einzelne Geschäftsarten oder Dienstleistungen nicht oder nur in
    beschränktem Umfang betreiben darf.




(2) Die Bundesanstalt kann anstelle der in Absatz 1 Satz 2 genannten
Maßnahmen oder zusammen mit diesen anordnen, dass die zentrale
Gegenpartei Eigenmittelanforderungen einhalten muss, die über die
Anforderungen nach Artikel 16 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr.
648/2012, auch in Verbindung mit technischen Regulierungsstandards
nach dessen Absatz 3, hinausgehen.


#### § 53m Inhalt des Zulassungsantrags

(1) Ein Antrag auf Zulassung als zentrale Gegenpartei im Inland nach
den Artikeln 14 und 17 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 muss
enthalten:

1.  die Art der abgerechneten Produkte,


2.  eine Beschreibung der Einrichtung und Ausgestaltung der Modelle und
    Parameter, die zur Berechnung der Einschussanforderungen im Sinne des
    Artikels 41 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 verwendet werden,
    einschließlich der Angabe der relevanten Quellen für die
    Preisermittlung im Sinne des Artikels 40 der Verordnung (EU) Nr.
    648/2012,


3.  einen Nachweis über die Einrichtung von Ausfallfonds im Sinne des
    Artikels 42 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 und eine Beschreibung
    deren Ausgestaltung,


4.  eine Beschreibung der Vorkehrungen zum Vorhalten sonstiger
    Finanzmittel im Sinne des Artikels 43 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr.
    648/2012,


5.  eine Beschreibung der Mechanismen zur Kontrolle der Liquiditätsrisiken
    im Sinne des Artikels 44 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012,


6.  eine Beschreibung der Anforderungen an die Sicherheiten gemäß Artikel
    46 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012,


7.  Angaben zur Anlagepolitik im Sinne des Artikels 47 der Verordnung (EU)
    Nr. 648/2012,


8.  eine Darstellung der Verfahren bei Ausfall eines Clearingmitgliedes
    gemäß Artikel 48 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012,


9.  eine Darstellung der Prüfungsverfahren im Sinne des Artikels 49 der
    Verordnung (EU) Nr. 648/2012 sowie


10. alle in § 32 Absatz 1 Satz 2 genannten Angaben; die gemäß § 32 Absatz
    1 Satz 3 erlassene Rechtsverordnung gilt entsprechend.




(2) Die Bundesanstalt kann weitere Unterlagen verlangen, soweit diese
für die Beurteilung des Zulassungsantrags erforderlich sind.


#### § 53n Maßnahmen zur Verbesserung der Finanzmittel und der Liquidität einer nach der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 zugelassenen zentralen Gegenpartei

(1) Wenn die Vermögens-, Finanz- oder Ertragsentwicklung einer
zentralen Gegenpartei oder andere Umstände die Annahme rechtfertigen,
dass die zentrale Gegenpartei die Anforderungen nach Artikel 41, 42,
43, 44, 46 oder 47 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012, jeweils auch in
Verbindung mit den zur näheren Ausgestaltung erlassenen technischen
Regulierungsstandards nicht dauerhaft erfüllen können wird, kann die
Bundesanstalt gegenüber der zentralen Gegenpartei Maßnahmen zur
Verbesserung ihrer finanziellen Ausstattung und Liquidität anordnen,
insbesondere

1.  die Übermittlung einer begründeten Darstellung der Entwicklung der
    wesentlichen Geschäftsaktivitäten über einen Zeitraum von mindestens
    drei Jahren einschließlich Planbilanzen, Plangewinn- und
    -verlustrechnungen,


2.  Maßnahmen zur besseren Abschirmung oder Reduzierung der von der
    zentralen Gegenpartei als wesentlich identifizierten Risiken und der
    damit verbundenen Risikokonzentrationen und eine Berichterstattung
    gegenüber der Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank, wobei auch
    über Konzepte für den Ausstieg aus einzelnen Geschäftsbereichen oder
    die Abtrennung von Teilen der zentralen Gegenpartei berichtet werden
    soll,


3.  die Übermittlung eines Berichts über geeignete Maßnahmen zur
    Einhaltung der Einschussanforderungen, des Umfangs des Ausfallfonds,
    der anderen Finanzmittel, der Liquidität, der Anforderungen an die
    Sicherheiten und der Anlagepolitik, oder


4.  die Übermittlung eines Konzepts zur Abwendung einer möglichen
    Gefahrenlage entsprechend § 35 Absatz 2 Nummer 4 an die Bundesanstalt
    und die Deutsche Bundesbank.



Die Annahme, dass die zentrale Gegenpartei die Anforderungen dauerhaft
nicht erfüllen können wird, ist regelmäßig gerechtfertigt, wenn

1.  die Einschüsse

    a)  mindestens an einem Tag in zwei Meldezeiträumen nach § 53j Absatz 1
        innerhalb eines Kalenderjahres nicht ausreichend sind, um die Verluste
        mit mindestens 99 Prozent der Forderungsveränderungen in dem
        Zeithorizont zu decken, der nach Artikel 41 Absatz 1 der Verordnung
        (EU) Nr. 648/2012, auch in Verbindung mit technischen
        Regulierungsstandards nach dessen Absatz 5, bestimmt ist, oder


    b)  nicht in vollem Umfang mindestens auf Tagesbasis alle Risiken
        gegenüber allen Clearingmitgliedern und den anderen zentralen
        Gegenparteien, mit denen Interoperabilitätsvereinbarungen bestehen,
        absichern,





2.  der Ausfallfonds in zwei Meldezeiträumen nach § 53j Absatz 1 innerhalb
    eines Kalenderjahres nicht die Mindesthöhe nach Artikel 42 Absatz 1
    Satz 2 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 erreicht,


3.  der Ausfallfonds und die sonstigen Finanzmittel an zwei
    Meldestichtagen nach § 53j Absatz 1 innerhalb eines Kalenderjahres
    nicht zur Abdeckung eines Ausfalls der beiden nach Artikel 43 Absatz 2
    der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 bestimmten Clearingmitglieder
    ausreichen,


4.  die Kreditlinien oder ähnlichen Möglichkeiten, die zur Abdeckung des
    Liquiditätsbedarfs nach Artikel 44 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr.
    648/2012, auch in Verbindung mit technischen Regulierungsstandards
    nach dessen Absatz 2, bestehen, an zwei Meldestichtagen nach § 53j
    Absatz 1 nicht ausreichen, um das Liquiditätsrisiko bezüglich des
    Ausfalls mindestens der beiden Clearingmitglieder abzudecken,
    gegenüber denen die zentrale Gegenpartei die höchsten offenen
    Positionen hat,


5.  die zentrale Gegenpartei in zwei Meldezeiträumen nach § 53j Absatz 1
    jeweils mehr als 3 Prozent der Gesamtsicherheiten ohne Beachtung der
    Anforderungen nach Artikel 46 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr.
    648/2012, auch in Verbindung mit technischen Regulierungsstandards
    nach dessen Absatz 3, entgegengenommen hat oder


6.  die zentrale Gegenpartei in zwei Meldezeiträumen nach § 53j Absatz 1
    jeweils mehr als 3 Prozent der Gesamtsicherheiten ohne Beachtung der
    Anforderungen nach Artikel 47 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr.
    648/2012, auch in Verbindung mit technischen Regulierungsstandards
    nach dessen Absatz 8, angelegt hat.




(2) Die Bundesanstalt kann anstelle der Maßnahmen nach Absatz 1 Satz 1
oder zusammen mit diesen Maßnahmen nach Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 bis 7
anordnen, wenn die Maßnahmen nach Absatz 1 Satz 1 keine ausreichende
Gewähr dafür bieten, die Einhaltung der Anforderungen nach Artikel 41,
42, 43, 44, 46 oder 47 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012, jeweils auch
in Verbindung mit den zur näheren Ausgestaltung erlassenen technischen
Regulierungsstandards nachhaltig zu sichern; insoweit ist Absatz 4
entsprechend anzuwenden.

(3) Entsprechen bei einer zentralen Gegenpartei die Finanzmittel nicht
den Anforderungen nach Artikel 41, 42 oder 43 der Verordnung (EU) Nr.
648/2012, jeweils auch in Verbindung mit den zur näheren Ausgestaltung
erlassenen technischen Regulierungsstandards, oder den Anforderungen
nach § 45b Absatz 1 Satz 2, die Liquidität nicht den Anforderungen
nach Artikel 44 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 auch in Verbindung
mit technischen Regulierungsstandards nach dessen Absatz 2, die
erhaltenen Sicherheiten nicht den Anforderungen nach Artikel 46 der
Verordnung (EU) Nr. 648/2012 auch in Verbindung mit technischen
Regulierungsstandards nach dessen Absatz 3 oder die Anlage der Mittel
nicht den Anforderungen nach Artikel 47 der Verordnung (EU) Nr.
648/2012 auch in Verbindung mit technischen Regulierungsstandards nach
dessen Absatz 8, kann die Bundesanstalt

1.  Entnahmen durch die Inhaber oder Gesellschafter sowie die Ausschüttung
    von Gewinnen untersagen oder beschränken,


2.  bilanzielle Maßnahmen untersagen oder beschränken, die dazu dienen,
    einen entstandenen Jahresfehlbetrag auszugleichen oder einen
    Bilanzgewinn auszuweisen,


3.  anordnen, dass die Auszahlung jeder Art von Erträgen auf
    Eigenmittelinstrumente insgesamt oder teilweise ersatzlos entfällt,
    wenn die Erträge nicht vollständig durch einen erzielten
    Jahresüberschuss gedeckt sind,


4.  anordnen, dass die zentrale Gegenpartei Maßnahmen zur Reduzierung von
    Risiken ergreift, soweit sich diese aus bestimmten Arten von
    Geschäften und Produkten oder der Nutzung bestimmter Systeme ergeben,


5.  die Auszahlung variabler Vergütungsbestandteile untersagen oder auf
    einen bestimmten Anteil des Jahresergebnisses beschränken; dies gilt
    nicht für variable Vergütungsbestandteile, die durch Tarifvertrag oder
    im Geltungsbereich eines Tarifvertrags durch Vereinbarung der
    Arbeitsvertragsparteien über die Anwendung der tarifvertraglichen
    Regelungen oder aufgrund eines Tarifvertrags in einer Betriebs- oder
    Dienstvereinbarung vereinbart sind,


6.  anordnen, dass die zentrale Gegenpartei den Jahresgesamtbetrag, den
    sie für die variable Vergütung aller Geschäftsleiter und Mitarbeiter
    vorsieht (Gesamtbetrag der variablen Vergütungen), auf einen
    bestimmten Anteil des Jahresergebnisses beschränkt oder vollständig
    streicht; dies gilt nicht für variable Vergütungsbestandteile, die
    durch Tarifvertrag oder im Geltungsbereich eines Tarifvertrags durch
    Vereinbarung der Arbeitsvertragsparteien über die Anwendung der
    tarifvertraglichen Regelungen oder aufgrund eines Tarifvertrags in
    einer Betriebs- oder Dienstvereinbarung vereinbart sind, oder


7.  anordnen, dass die zentrale Gegenpartei darlegt, wie und in welchem
    Zeitraum sie ihre finanziellen Mittel oder ihre Liquidität nachhaltig
    wiederherstellen wird (Plan zur Restrukturierung der zentralen
    Gegenpartei) und der Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank
    regelmäßig über den Fortschritt dieser Maßnahmen zu berichten ist.



Der Plan zur Restrukturierung nach Satz 1 Nummer 7 muss transparent,
plausibel und begründet sein. In ihm sind konkrete Ziele,
Zwischenziele und Fristen für die Umsetzung der dargelegten Maßnahmen
zu benennen, die von der Bundesanstalt überprüft werden können. Die
Bundesanstalt kann jederzeit Einsicht in den Plan zur Restrukturierung
der zentralen Gegenpartei und die zugehörigen Unterlagen nehmen. Die
Bundesanstalt kann die Änderung des Plans zur Restrukturierung der
zentralen Gegenpartei verlangen und hierfür Vorgaben machen, wenn sie
die angegebenen Ziele, Zwischenziele und Umsetzungsfristen für nicht
ausreichend hält oder die zentrale Gegenpartei sie nicht einhält.

(4) Die Bundesanstalt darf die in Absatz 3 bezeichneten Anordnungen
erst treffen, wenn die zentrale Gegenpartei den Mangel nicht innerhalb
einer von der Bundesanstalt zu bestimmenden Frist behoben hat. Soweit
dies zur Verhinderung einer kurzfristig zu erwartenden
Verschlechterung der finanziellen Mittel oder der Liquidität der
zentralen Gegenpartei erforderlich ist oder bereits Maßnahmen nach
Absatz 1 Satz 1 ergriffen wurden, sind solche Anordnungen auch ohne
vorherige Androhung mit Fristsetzung zulässig. Beschlüsse über die
Gewinnausschüttung sind insoweit nichtig, als sie einer Anordnung nach
Absatz 3 widersprechen. Soweit Regelungen in Verträgen über
Eigenmittelinstrumente einer Anordnung nach Absatz 3 widersprechen,
können aus ihnen keine Rechte hergeleitet werden. Nach oder zusammen
mit einer Untersagung der Auszahlung von variablen
Vergütungsbestandteilen gemäß Absatz 3 Satz 1 Nummer 5 kann die
Bundesanstalt anordnen, dass die Ansprüche auf Gewährung variabler
Vergütungsbestandteile ganz oder teilweise erlöschen, wenn

1.  die zentrale Gegenpartei bei oder nach einer Untersagung der
    Auszahlung finanzielle Leistungen des Restrukturierungsfonds oder des
    Finanzmarktstabilisierungsfonds in Anspruch nimmt und, im Fall einer
    nachträglichen Anordnung, die Voraussetzungen für die Untersagung der
    Auszahlung bis zu diesem Zeitpunkt nicht weggefallen oder allein
    aufgrund dieser Leistungen weggefallen sind,


2.  bei oder nach einer Untersagung der Auszahlung eine Anordnung der
    Bundesanstalt nach Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 bis 4, 6 oder 7 getroffen
    wird oder schon besteht oder


3.  bei oder nach einer Untersagung der Auszahlung Maßnahmen nach § 46
    oder einer Abwicklungsanordnung im Sinne des § 77 des Sanierungs- und
    Abwicklungsgesetzes getroffen werden.



Eine Anordnung nach Satz 5 darf insbesondere auch ergehen, wenn

1.  die Ansprüche auf Gewährung variabler Vergütungsbestandteile aufgrund
    solcher Regelungen eines Vergütungssystems einer zentralen Gegenpartei
    entstanden sind, die den aufsichtsrechtlichen Anforderungen der
    Verordnung (EU) Nr. 648/2012 an angemessene, transparente und auf eine
    nachhaltige Entwicklung der zentralen Gegenpartei ausgerichtete
    Vergütungssysteme widersprechen, oder


2.  anzunehmen ist, dass ohne die Gewährung finanzieller Leistungen des
    Restrukturierungsfonds oder des Finanzmarktstabilisierungsfonds die
    zentrale Gegenpartei nicht in der Lage gewesen wäre, die variablen
    Vergütungsbestandteile zu gewähren; ist anzunehmen, dass die zentrale
    Gegenpartei einen Teil der variablen Vergütungsbestandteile hätte
    gewähren können, sind die variablen Vergütungsbestandteile angemessen
    zu kürzen.



Die Sätze 5 und 6 gelten nicht, soweit die Ansprüche auf Gewährung
variabler Vergütung vor dem 16. Februar 2013 entstanden sind. Zentrale
Gegenparteien müssen der Anordnungsbefugnis nach Absatz 3 Satz 1
Nummer 5 oder 6 und der Regelung in Satz 1 in entsprechenden
vertraglichen Vereinbarungen mit ihren Geschäftsleitern und
Mitarbeitern Rechnung tragen. Soweit vertragliche Vereinbarungen über
die Gewährung einer variablen Vergütung einer Anordnung nach Absatz 3
Satz 1 Nummer 5 oder 6 entgegenstehen, können aus ihnen keine Rechte
hergeleitet werden.

(5) Beschlüsse über die Gewinnausschüttung sind auch insoweit nichtig,
als sie einer Anordnung nach Artikel 45a Absatz 1 Buchstabe a der
Verordnung (EU) Nr. 648/2012 widersprechen. Zentrale Gegenparteien
müssen der Anordnungsbefugnis nach Artikel 45a Absatz 1 Buchstabe c
der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 in entsprechenden vertraglichen
Vereinbarungen mit ihren Geschäftsleitern und Mitarbeitern Rechnung
tragen.


### 2. - Zentralverwahrer



#### § 53o Anträge nach der Verordnung (EU) Nr. 909/2014; Verschwiegenheitspflicht

(1) Die Unterlagen, die der Bundesanstalt nach der Verordnung (EU) Nr.
909/2014 vorzulegen sind, sind in deutscher Sprache und auf Verlangen
der Bundesanstalt zusätzlich in englischer Sprache zu erstellen und
vorzulegen. Die Bundesanstalt kann gestatten, dass die Unterlagen oder
Teile davon ausschließlich in englischer Sprache erstellt und
vorgelegt werden.

(2) Anträge sind der Bundesanstalt in Schriftform und elektronisch zu
übermitteln. Die Bundesanstalt kann gestatten, dass bestimmte
Dokumente oder Angaben, die Bestandteile eines Antrags sind,
ausschließlich elektronisch übermittelt werden. Die elektronische
Übermittlung hat in einem von der Bundesanstalt bestimmten Datenformat
und auf einem von der Bundesanstalt bestimmten Übermittlungsweg zu
erfolgen.

(3) Die Verschwiegenheitspflicht nach § 9 gilt für die Wahrnehmung der
Aufgaben nach § 6 Absatz 1c entsprechend.


#### § 53p Anordnungsbefugnis für die Aufsicht nach der Verordnung (EU) Nr. 909/2014

Die Bundesanstalt kann unbeschadet der anderen Bestimmungen dieses
Gesetzes gegenüber einem Zentralverwahrer im Sinne des Artikels 2
Absatz 1 Nummer 1 der Verordnung (EU) Nr. 909/2014, gegenüber einem
benannten Kreditinstitut im Sinne des Artikels 54 Absatz 2 Buchstabe b
der Verordnung (EU) Nr. 909/2014, gegenüber deren übergeordneten
Unternehmen sowie gegenüber Mitgliedern, deren Organe, deren
Beschäftigten und anderen natürlichen oder juristischen Personen, die
deren Geschäfte tatsächlich kontrollieren oder auf die Tätigkeiten im
Sinne des Artikels 30 der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 ausgelagert
worden sind oder die ansonsten der Verordnung (EU) Nr. 909/2014
unterliegen, alle Anordnungen treffen, die geeignet und erforderlich
sind, die Einhaltung der Anforderungen der Verordnung (EU) Nr.
909/2014, der darauf basierenden delegierten Rechtsakte sowie der auf
Zentralverwahrer anwendbaren Bestimmungen dieses Gesetzes
sicherzustellen.


#### § 53q Eigentumsrechte an Zentralverwahrern

(1) Für die Unterrichtung der Bundesanstalt und der Deutschen
Bundesbank über die Entscheidung, Eigentumsrechte an einem
Zentralverwahrer zu übertragen, zu erwerben oder zu veräußern, der
ausschließlich Dienstleistungen nach den Abschnitten A und B des
Anhangs zur Verordnung (EU) Nr. 909/2014 erbringt oder der neben
solchen Dienstleistungen Bankgeschäfte betreibt oder
Finanzdienstleistungen erbringt, die zugleich
Wertpapierdienstleistungen im Sinne des § 2 Absatz 3 des
Wertpapierhandelsgesetzes sind, gilt Artikel 27 Absatz 7 der
Verordnung (EU) Nr. 909/2014.

(2) Die Bundesanstalt kann dem Erwerber, Veräußerer oder dem
Zentralverwahrer die Ausübung der Stimmrechte untersagen und anordnen,
dass über die Anteile nur mit ihrer Zustimmung verfügt werden darf,
wenn

1.  die Voraussetzungen einer Untersagungsverfügung nach Artikel 27 Absatz
    8 der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 vorliegen,


2.  der Erwerber, Veräußerer oder Zentralverwahrer seiner Pflicht nach
    Artikel 27 Absatz 7 und 8 der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 zur
    vorherigen Unterrichtung der Bundesanstalt und der Deutschen
    Bundesbank nicht nachgekommen ist und diese Unterrichtung innerhalb
    einer von der Bundesanstalt gesetzten Frist nicht nachgeholt hat oder


3.  entgegen einer vollziehbaren Untersagung nach Artikel 27 Absatz 8 der
    Verordnung (EU) Nr. 909/2014 das Eigentumsrecht erworben oder
    veräußert oder der Anteil des Eigentumsrechts erhöht oder verringert
    worden ist.



Im Falle einer Untersagung nach Satz 1 gelten § 2c Absatz 2 Satz 2 bis
9 und § 44b entsprechend.


## Siebenter Abschnitt - Strafvorschriften, Bußgeldvorschriften



### § 54 Verbotene Geschäfte, Handeln ohne Erlaubnis

(1) Wer

1.  Geschäfte betreibt, die nach § 3, auch in Verbindung mit § 53b Abs. 3
    Satz 1 oder 2, verboten sind, oder


2.  ohne Erlaubnis nach § 32 Abs. 1 Satz 1 Bankgeschäfte betreibt oder
    Finanzdienstleistungen erbringt,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.

(1a) Ebenso wird bestraft, wer ohne Zulassung nach Artikel 14 Absatz 1
der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 4. Juli 2012 über OTC-Derivate, zentrale Gegenparteien und
Transaktionsregister (ABl. L 201 vom 27.7.2012, S. 1) eine
Clearingdienstleistung erbringt.

(1b) Ebenso wird bestraft, wer ohne die erforderliche Zulassung nach
Artikel 16 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 eine
Zentralverwahrertätigkeit ausübt.

(2) Handelt der Täter fahrlässig, so ist die Strafe Freiheitsstrafe
bis zu drei Jahren oder Geldstrafe.


### § 54a Strafvorschriften

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer entgegen § 25c Absatz 4a oder § 25c Absatz 4b Satz 2
nicht dafür Sorge trägt, dass ein Institut oder eine dort genannte
Gruppe über eine dort genannte Strategie, einen dort genannten
Prozess, ein dort genanntes Verfahren, eine dort genannte Funktion
oder ein dort genanntes Konzept verfügt, und hierdurch eine
Bestandsgefährdung des Instituts, des übergeordneten Unternehmens oder
eines gruppenangehörigen Instituts herbeiführt.

(2) Wer in den Fällen des Absatzes 1 die Gefahr fahrlässig
herbeiführt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft.

(3) Die Tat ist nur strafbar, wenn die Bundesanstalt dem Täter durch
Anordnung nach § 25c Absatz 4c die Beseitigung des Verstoßes gegen §
25c Absatz 4a oder § 25c Absatz 4b Satz 2 aufgegeben hat, der Täter
dieser vollziehbaren Anordnung zuwiderhandelt und hierdurch die
Bestandsgefährdung herbeigeführt hat.


### § 55 Verletzung der Pflicht zur Anzeige der Zahlungsunfähigkeit oder der Überschuldung

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer entgegen § 46b Abs. 1 Satz 1, auch in Verbindung mit §
53b Abs. 3 Satz 1, eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht
vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet.

(2) Handelt der Täter fahrlässig, so ist die Strafe Freiheitsstrafe
bis zu einem Jahr oder Geldstrafe.


### § 55a Unbefugte Verwertung von Angaben über Millionenkredite

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer entgegen § 14 Abs. 2 Satz 10 eine Angabe verwertet.

(2) Die Tat wird nur auf Antrag verfolgt.


### § 55b Unbefugte Offenbarung von Angaben über Millionenkredite

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer entgegen § 14 Abs. 2 Satz 10 eine Angabe offenbart.

(2) Handelt der Täter gegen Entgelt oder in der Absicht, sich oder
einen anderen zu bereichern oder einen anderen zu schädigen, ist die
Strafe Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder Geldstrafe.

(3) Die Tat wird nur auf Antrag verfolgt.


### § 56 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer einer vollziehbaren Anordnung nach §
36 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 oder Absatz 3 Satz 1 zuwiderhandelt.

(1a) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig einer
unmittelbar geltenden Vorschrift in delegierten Rechtsakten der
Europäischen Union, die die Verordnung (EG) Nr. 1060/2009 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. September 2009 über
Ratingagenturen (ABl. L 302 vom 17.11.2009, S. 1), die zuletzt durch
die Verordnung (EU) Nr. 462/2013 (ABl. L 146 vom 31.5.2013, S. 1)
geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung ergänzen, im
Anwendungsbereich dieses Gesetzes zuwiderhandelt, soweit eine
Rechtsverordnung nach Absatz 4c für einen bestimmten Tatbestand auf
diese Bußgeldvorschrift verweist.

(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen

    a)  § 2c Absatz 1 Satz 1, 5, 6 oder Satz 7,


    b)  § 2c Absatz 3 Satz 1 oder Satz 4,


    c)  § 12a Absatz 1 Satz 3,


    d)  § 14 Absatz 1 Satz 1 erster Halbsatz, auch in Verbindung mit einer
        Rechtsverordnung nach § 22 Satz 1 Nummer 4, jeweils auch in Verbindung
        mit § 53b Absatz 3 Satz 1 Nummer 3,


    e)  § 15 Absatz 4 Satz 5,


    f)  § 24 Absatz 1 Nummer 1, 2, 4, 6, 8, 9, 12, 14, 14a, 14b, 15 bis 17
        oder Nummer 19 oder Absatz 3d,


    g)  § 24 Absatz 1 Nummer 5 oder Nummer 7, jeweils auch in Verbindung mit §
        53b Absatz 3 Satz 1 Nummer 5,


    h)  § 24 Absatz 1 Nummer 10, Absatz 1a oder Absatz 1b Satz 2,


    i)  § 24 Absatz 1a Nummer 7 oder Nummer 8,


    j)  § 24 Absatz 2a, 3 Satz 1 oder Absatz 3a Satz 1 Nummer 1 oder Nummer 2
        oder Satz 2, jeweils auch in Verbindung mit Satz 5,


    k)  § 24 Absatz 3a Satz 1 Nummer 3,


    l)  § 24a Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Absatz 3 Satz 1, Absatz
        3a Satz 1, Absatz 3b Satz 1, Absatz 3c Satz 1, oder § 24a Absatz 4
        Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, jeweils auch in Verbindung mit
        einer Rechtsverordnung nach § 24a Absatz 5,


    m)  § 28 Absatz 1 Satz 1 oder


    n)  § 53a Satz 2 oder Satz 5,



    jeweils auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 24 Absatz
    4 Satz 1, eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig erstattet,


2.  einer Rechtsverordnung nach

    a)  § 2c Absatz 1 Satz 3 oder


    b)  einer vollziehbaren Anordnung auf Grund einer solchen Rechtsverordnung



    zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten
    Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist,


2a. entgegen § 2c Absatz 1b Satz 7 innerhalb des Beurteilungszeitraums
    eine bedeutende Beteiligung an einem Institut erwirbt oder erhöht,


3.  einer vollziehbaren Anordnung nach

    a)  § 2c Absatz 1b Satz 1 oder Satz 3 oder Absatz 2 Satz 1,


    b)  § 6a Absatz 1,


    c)  § 10i Absatz 8 Satz 1 Nummer 1,


    d)  § 12a Absatz 2 Satz 1,


    e)  § 23 Absatz 1, auch in Verbindung mit § 53b Absatz 3 Satz 1 Nummer 3,


    f)  § 25a Absatz 2 Satz 2,


    g)  § 25b Absatz 4 Satz 1,


    h)  § 25g Absatz 3,


    i)  § 25g Absatz 5,


    j)  § 26a Absatz 2 Satz 1,


    k)  § 45 Absatz 1 oder Absatz 5 Satz 5 bis 9,


    l)  § 45a Absatz 1 Satz 1,


    m)  § 45b Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, auch in Verbindung mit Satz 2 oder
        Absatz 3, oder § 45b Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 oder 3, jeweils auch in
        Verbindung mit Satz 2, oder


    n)  § 46 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit § 53b Absatz 3 Satz 1
        Nummer 8,



    zuwiderhandelt,


3a. entgegen

    a)  § 2f Absatz 1 Satz 1 einen Antrag nicht oder nicht rechtzeitig stellt
        oder bei einem Antrag nach § 2f Absatz 1 Satz 1 die nach § 2f Absatz 1
        Satz 2 erforderlichen Angaben unter Beachtung des § 2f Absatz 1 Satz 4
        oder Satz 5 nicht, nicht richtig oder nicht vollständig macht oder in
        dem Zulassungsverfahren nach § 2f wesentliche Umstände gegenüber der
        Aufsichtsbehörde verschweigt,


    b)  § 2f Absatz 4 Satz 2 die erforderlichen Informationen nicht, nicht
        richtig oder nicht vollständig der Aufsichtsbehörde anzeigt,





4.  entgegen § 10i Absatz 2 oder Absatz 3 Satz 3 Nummer 1 eine
    Ausschüttung vornimmt,


5.  entgegen § 18 Absatz 1 Satz 1 einen Kredit gewährt,


6.  entgegen § 22i Absatz 3, auch in Verbindung mit § 22n Absatz 5 Satz 4,
    eine Leistung vornimmt,


7.  entgegen § 23a Absatz 1 Satz 11, auch in Verbindung mit § 53b Absatz 3
    Satz 1 Nummer 4, einen Hinweis nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig gibt,


8.  entgegen § 23a Absatz 2, auch in Verbindung mit § 53b Absatz 3 Satz 1
    Nummer 4, einen Kunden, die Bundesanstalt oder die Deutsche Bundesbank
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen
    Weise oder nicht rechtzeitig unterrichtet,


9.  entgegen § 24c Absatz 1 Satz 1 oder § 25i Absatz 3 Satz 1 ein
    Dateisystem nicht, nicht richtig oder nicht vollständig führt,


10. entgegen § 24c Absatz 1 Satz 5 nicht gewährleistet, dass die
    Bundesanstalt Daten jederzeit automatisch abrufen kann,


11. entgegen

    a)  § 25 Absatz 1 Satz 1 oder Satz 2 oder Absatz 2 Satz 1 oder Satz 2,
        jeweils in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach Absatz 3 Satz 1,
        jeweils auch in Verbindung mit § 53b Absatz 3 Satz 1 Nummer 6, oder


    b)  § 26 Absatz 1 Satz 1, 3 oder 4 oder Absatz 3



    eine Finanzinformation, eine Risikotragfähigkeitsinformation, einen
    Jahresabschluss, einen Lagebericht, einen Prüfungsbericht, einen
    Konzernabschluss oder einen Konzernlagebericht nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig einreicht,


11a. entgegen § 25g Absatz 2 nicht über interne Verfahren und
    Kontrollsysteme verfügt, die die Einhaltung der Pflichten nach der
    Verordnung nach § 25g Absatz 1 Nummer 1 gewährleisten,


11b. entgegen § 25h Absatz 2 kein angemessenes Datenverarbeitungssystem
    betreibt und aktualisiert,


11c. entgegen § 25h Absatz 3 Untersuchungen nicht vornimmt,


11d. entgegen § 25i Absatz 1 die Sorgfaltspflichten nach § 10 Absatz 1 des
    Geldwäschegesetzes nicht erfüllt,


11e. (weggefallen)


12. entgegen § 25m Nummer 1 eine Korrespondenzbeziehung oder eine sonstige
    Geschäftsbeziehung mit einer Bank-Mantelgesellschaft aufnimmt oder
    fortführt,


13. entgegen § 25m Nummer 2 erster Halbsatz ein Konto errichtet oder
    führt,


14. einer vollziehbaren Auflage nach § 32 Absatz 2 Satz 1 zuwiderhandelt,


15. entgegen

    a)  § 44 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit § 44b Absatz 1 Satz 1
        oder § 53b Absatz 3 Satz 1 Nummer 8,


    b)  § 44 Absatz 2 Satz 1 oder


    c)  § 44c Absatz 1, auch in Verbindung mit § 53b Absatz 3 Satz 1 Nummer 8,



    eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig erteilt oder eine Unterlage nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt,


16. entgegen

    a)  § 44 Absatz 1 Satz 4, auch in Verbindung mit § 53b Absatz 3 Satz 1
        Nummer 8,


    b)  § 44 Absatz 2 Satz 4, Absatz 4 Satz 3 oder Absatz 5 Satz 4,


    c)  § 44b Absatz 2 Satz 2 oder


    d)  § 44c Absatz 5 Satz 1, auch in Verbindung mit § 53b Absatz 3 Satz 1
        Nummer 8,



    eine Maßnahme nicht duldet,


17. entgegen § 44 Absatz 5 Satz 1 eine dort genannte Maßnahme nicht oder
    nicht rechtzeitig vornimmt,


17a. einer vollziehbaren Anordnung nach § 48t Absatz 1 zuwiderhandelt,


17b. einer vollziehbaren Anordnung nach § 48u Absatz 1 Satz 1
    zuwiderhandelt oder


18. entgegen § 53a Satz 4 die Tätigkeit aufnimmt.




(3) (weggefallen)

(4) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EU) 2015/847 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Mai 2015 über
begleitende Angaben bei Geldtransfers und zur Aufhebung der Verordnung
(EU) Nr. 1781/2006 (ABl. L 141 vom 5.6.2015, S. 1) verstößt, indem er
bei Geldtransfers vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 4 Absatz 1, auch in Verbindung mit den Artikeln 5 und
    6, nicht sicherstellt, dass die vorgeschriebenen Angaben zum
    Auftraggeber vollständig übermittelt werden,


2.  entgegen Artikel 4 Absatz 2, auch in Verbindung mit Artikel 5 Absatz
    1, nicht sicherstellt, dass die vorgeschriebenen Angaben übermittelt
    werden,


3.  entgegen Artikel 4 Absatz 4, auch in Verbindung mit Absatz 5 und den
    Artikeln 5 und 6, die Richtigkeit der Angaben nicht oder nicht
    rechtzeitig überprüft,


4.  entgegen Artikel 7 Absatz 1 keine wirksamen Verfahren zur Feststellung
    der ordnungsgemäßen Ausfüllung einrichtet,


5.  entgegen Artikel 7 Absatz 2 keine wirksamen Verfahren zur Feststellung
    des Fehlens der dort genannten Angaben einrichtet,


6.  entgegen Artikel 7 Absatz 3, auch in Verbindung mit Absatz 5, die
    Richtigkeit der Angaben zum Begünstigten nicht oder nicht rechtzeitig
    überprüft,


7.  entgegen Artikel 7 Absatz 4, auch in Verbindung mit Absatz 5, die
    Richtigkeit der Angaben zum Begünstigten nicht oder nicht rechtzeitig
    überprüft,


8.  entgegen Artikel 8 Absatz 1 Satz 1 keine wirksamen risikobasierten
    Verfahren einführt,


9.  entgegen Artikel 8 Absatz 2 Satz 2 den Transferauftrag nicht oder
    nicht rechtzeitig zurückweist oder die vorgeschriebenen Angaben zum
    Auftraggeber und zum Begünstigten nicht oder nicht rechtzeitig
    anfordert,


10. entgegen Artikel 8 Absatz 2 Satz 1 keine Maßnahmen ergreift,


11. entgegen Artikel 8 Absatz 2 Satz 2 das Versäumnis oder die ergriffenen
    Maßnahmen nicht meldet,


12. entgegen Artikel 10 nicht dafür sorgt, dass alle Angaben zum
    Auftraggeber und zum Begünstigten, die bei einem Geldtransfer
    übermittelt werden, bei der Weiterleitung erhalten bleiben,


13. entgegen Artikel 11 Absatz 1 keine wirksamen Verfahren zur
    Feststellung der ordnungsgemäßen Ausfüllung einrichtet,


14. entgegen Artikel 11 Absatz 2 keine wirksamen Verfahren zur
    Feststellung des Fehlens der dort genannten Angaben einrichtet,


15. entgegen Artikel 12 Absatz 1 Satz 1 keine wirksamen risikobasierten
    Verfahren einführt,


16. entgegen Artikel 12 Absatz 1 Satz 2 den Transferauftrag nicht oder
    nicht rechtzeitig zurückweist oder die vorgeschriebenen Angaben zum
    Auftraggeber und zum Begünstigten nicht oder nicht rechtzeitig
    anfordert,


17. entgegen Artikel 12 Absatz 2 Satz 1 keine Maßnahmen ergreift,


18. entgegen Artikel 12 Absatz 2 Satz 2 das Versäumnis oder die
    ergriffenen Maßnahmen nicht meldet oder


19. entgegen Artikel 16 Absatz 1 Satz 2 Angaben zum Auftraggeber und zum
    Begünstigten nicht mindestens fünf Jahre aufbewahrt.




(4a) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen
Artikel 3 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 924/2009 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 16. September 2009 über
grenzüberschreitende Zahlungen in der Gemeinschaft und zur Aufhebung
der Verordnung (EG) Nr. 2560/2001 (ABl. L 266 vom 9.10.2009, S. 11),
die durch die Verordnung (EU) Nr. 260/2012 (ABl. L 94 vom 30.3.2012,
S. 22) geändert worden ist, ein anderes als das dort genannte Entgelt
erhebt.

(4b) Ordnungswidrig handelt, wer als Person, die für ein CRR-
Kreditinstitut handelt, gegen die Verordnung (EG) Nr. 1060/2009
verstößt, indem er vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen Artikel 4 Absatz 1 Unterabsatz 1 ein Rating verwendet,


2.  entgegen Artikel 5a Absatz 1 nicht dafür Sorge trägt, dass das CRR-
    Kreditinstitut eigene Kreditrisikobewertungen vornimmt,


3.  entgegen Artikel 8c Absatz 1 einen Auftrag nicht richtig erteilt,


4.  entgegen Artikel 8c Absatz 2 nicht dafür Sorge trägt, dass die
    beauftragten Ratingagenturen die dort genannten Voraussetzungen
    erfüllen oder


5.  entgegen Artikel 8d Absatz 1 Satz 2 die dort genannte Dokumentation
    nicht richtig vornimmt.




(4c) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, soweit dies
zur Durchsetzung der Rechtsakte der Europäischen Union erforderlich
ist, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die
Tatbestände zu bezeichnen, die als Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1a
geahndet werden können.

(4d) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EU) Nr.
260/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. März 2012
zur Festlegung der technischen Vorschriften und der
Geschäftsanforderungen für Überweisungen und Lastschriften in Euro und
zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 924/2009 (ABl. L 94 vom
30\.3.2012, S. 22) verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 4 Absatz 2 Satz 1 nicht sicherstellt, dass die
    technische Interoperabilität des Zahlungssystems gewährleistet wird,


2.  entgegen Artikel 4 Absatz 2 Satz 2 eine dort genannte Geschäftsregel
    beschließt,


3.  entgegen Artikel 4 Absatz 3 die Abwicklung einer Überweisung oder
    einer Lastschrift durch ein technisches Hindernis behindert,


4.  entgegen Artikel 5 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 eine Überweisung
    ausführt,


5.  entgegen Artikel 5 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 3 Satz 1 eine
    Lastschrift ausführt oder


6.  entgegen Artikel 5 Absatz 8 ein Entgelt für einen dort genannten
    Auslesevorgang erhebt.




(4e) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EU) Nr.
648/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012
über OTC-Derivate, zentrale Gegenparteien und Transaktionsregister
(ABl. L 201 vom 27.7.2012, S. 1) verstößt, indem er vorsätzlich oder
fahrlässig

1.  entgegen Artikel 7 Absatz 1 Unterabsatz 1 das Clearing nicht übernimmt
    oder


2.  entgegen Artikel 7 Absatz 2 einem Antrag nicht oder nicht rechtzeitig
    stattgibt oder diesen nicht oder nicht rechtzeitig ablehnt.




(4f) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EU) Nr.
909/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Juli 2014
zur Verbesserung der Wertpapierlieferungen und -abrechnungen in der
Europäischen Union und über Zentralverwahrer sowie zur Änderung der
Richtlinien 98/26/EG und 2014/65/EU und der Verordnung (EU) Nr.
236/2012 (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S. 1) verstößt, indem er
vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen Artikel 16 Absatz 2 nichtbankartige Nebendienstleistungen
    erbringt,


2.  in seinem Antrag nach Artikel 17 Absatz 1 die nach Artikel 17 Absatz 2
    erforderlichen Angaben nicht, nicht richtig oder nicht vollständig
    macht oder in dem Zulassungsverfahren nach Artikel 17 wesentliche
    Umstände gegenüber der Bundesanstalt verschweigt,


3.  in einem Verfahren, das den Entzug der Zulassung nach Artikel 20
    Absatz 1 zum Gegenstand hat, die für die Entscheidung über den Entzug
    der Zulassung erforderlichen Angaben nicht, nicht richtig oder nicht
    vollständig macht oder in dem vorgenannten Verfahren wesentliche
    Umstände gegenüber der Bundesanstalt verschweigt,


4.  entgegen Artikel 25 Absatz 2 ohne die erforderliche Anerkennung
    Kerndienstleistungen erbringt,


5.  entgegen Artikel 25 Absatz 2 ohne die erforderliche Anerkennung eine
    Zweigniederlassung gründet,


6.  entgegen Artikel 26 Absatz 1 unzureichende Instrumente zur Überwachung
    von Risiken vorhält,


7.  entgegen Artikel 26 Absatz 2 die Verantwortlichkeiten der
    Beschäftigten in Schlüsselpositionen nicht oder nicht richtig
    festlegt,


8.  entgegen Artikel 26 Absatz 3 Vorkehrungen zur Verhinderung von
    Interessenkonflikten nicht oder nicht richtig trifft,


9.  entgegen Artikel 26 Absatz 5 keine geeigneten Verfahren eingerichtet
    hat, durch die Beschäftigte potenzielle Verstöße gegen die Verordnung
    (EU) Nr. 909/2014 über einen dafür geschaffenen Mechanismus intern
    melden können,


10. entgegen Artikel 26 Absatz 6 Satz 1 Prüfungen nicht oder nicht richtig
    durchführt,


11. entgegen Artikel 26 Absatz 6 Satz 2 Ergebnisse von Prüfungen nicht der
    Bundesanstalt vorlegt,


12. entgegen Artikel 26 Absatz 6 Satz 2 Prüfungsergebnisse dem
    Nutzerausschuss vorenthält,


13. entgegen Artikel 27 Absatz 3 Vergütungsabreden trifft,


14. entgegen Artikel 27 Absatz 7 Buchstabe a Eigentumsverhältnisse nicht,
    nicht richtig oder nicht vollständig vorlegt oder veröffentlicht,


15. entgegen Artikel 27 Absatz 7 Buchstabe b die Bundesanstalt nicht,
    nicht richtig oder nicht vollständig über die Entscheidung,
    Eigentumsrechte zu übertragen, unterrichtet,


16. entgegen Artikel 28 Absatz 1 Satz 1 einen dort vorgeschriebenen
    Nutzerausschuss nicht einrichtet,


17. entgegen Artikel 28 Absatz 1 Satz 2 Einfluss auf den Nutzerausschuss
    nimmt,


18. entgegen Artikel 28 Absatz 2 Satz 2 Regelungen nicht, nicht richtig
    oder nicht vollständig veröffentlicht,


19. entgegen Artikel 28 Absatz 5 Satz 1 als Mitglied des Nutzerausschusses
    die Geheimhaltungspflicht verletzt,


20. entgegen Artikel 28 Absatz 6 die Bundesanstalt oder den
    Nutzerausschuss nicht oder nicht unverzüglich unterrichtet,


21. entgegen Artikel 29 Absatz 1 eine Aufzeichnung nicht oder nicht
    mindestens zehn Jahre aufbewahrt,


22. entgegen Artikel 29 Absatz 2 Aufzeichnungen nicht zur Verfügung
    stellt,


23. entgegen Artikel 30 Absatz 1 oder Absatz 2 Satz 2
    Auslagerungsvereinbarungen trifft,


24. entgegen Artikel 30 Absatz 3 Informationen nicht, nicht richtig oder
    nicht vollständig zur Verfügung stellt,


25. entgegen Artikel 30 Absatz 4 eine Vereinbarung zur Auslagerung von
    Kerndienstleistungen trifft, ohne die erforderliche Genehmigung zu
    besitzen,


26. entgegen Artikel 32 Absatz 1 nicht eindeutig bestimmte und
    realistische Ziele aufstellt,


27. entgegen Artikel 32 Absatz 2 nicht über transparente Vorschriften zum
    Umgang mit Beschwerden verfügt,


28. entgegen Artikel 33 Absatz 1 Satz 1 Teilnahmekriterien nicht
    veröffentlicht,


29. entgegen Artikel 33 Absatz 2 eine Beschwerde nicht innerhalb eines
    Monats beantwortet,


30. entgegen Artikel 34 Absatz 1 geltende Preise und Gebühren nicht, nicht
    richtig oder nicht vollständig bekanntgibt,


31. entgegen Artikel 34 Absatz 2 eine Preisliste nicht, nicht richtig oder
    nicht vollständig veröffentlicht,


32. entgegen Artikel 34 Absatz 6 oder 7 Informationen der Bundesanstalt
    nicht, nicht richtig oder nicht vollständig vorlegt,


33. entgegen Artikel 35 nicht die internationalen offenen
    Kommunikationsverfahren und Normen für den Datenaustausch und
    Referenzdaten verwendet,


34. entgegen Artikel 37 Absatz 1 nicht einmal pro Geschäftstag den
    vollständigen Depotkontenabgleich vornimmt,


35. entgegen Artikel 37 Absatz 3 Wertpapierkredite, Sollsalden oder die
    Schaffung von Wertpapieren veranlasst oder nicht verhindert,


36. entgegen Artikel 38 Absatz 1, 2, 3 oder 4 Aufzeichnungen oder Konten
    nicht, nicht richtig oder nicht vollständig führt,


37. entgegen Artikel 38 Absatz 7 Wertpapiere ohne ausdrückliche vorherige
    Zustimmung eines Kunden verwendet,


38. entgegen Artikel 39 Absatz 2, 4, 5, 6 oder 7 ein Wertpapierliefer-
    oder -abrechnungssystem betreibt,


39. entgegen Artikel 40 Absatz 3 Informationen nicht, nicht richtig oder
    nicht vollständig zur Verfügung stellt,


40. entgegen Artikel 41 Absatz 1 keine wirksamen und eindeutig
    festgelegten Regeln und Verfahren einrichtet,


41. entgegen Artikel 41 Absatz 2 Regeln und Verfahren nicht, nicht richtig
    oder nicht vollständig veröffentlicht,


42. einen Vertrag abschließt, dessen Inhalt gegen Artikel 43 verstößt,


43. entgegen Artikel 44 keine soliden Management- und Kontrollsysteme und
    keine soliden IT-Instrumente zur Ermittlung, Überwachung und Steuerung
    allgemeiner Geschäftsrisiken vorhält,


44. entgegen Artikel 45 Absatz 1 keine IT-Instrumente, Kontrollen oder
    Verfahren vorhält,


45. entgegen Artikel 45 Absatz 3 und 4 keinen vorgeschriebenen
    Notfallsanierungsplan erstellt oder ihn nicht oder nicht richtig an
    geänderte Voraussetzungen anpasst,


46. entgegen Artikel 46 Absatz 1 finanzielle Vermögenswerte nicht bei
    Zentralbanken, zugelassenen Kreditinstituten oder zugelassenen
    Zentralverwahrern hält,


47. entgegen Artikel 46 Absatz 2 keinen sofortigen Zugang zu seinen
    Vermögenswerten hat,


48. entgegen Artikel 46 Absatz 3 seine Finanzmittel nicht ausschließlich
    in Geld oder hochliquiden Finanzinstrumenten mit minimalem Markt- und
    Kreditrisiko anlegt,


49. entgegen Artikel 46 Absatz 5 sein Gesamtrisiko gegenüber jedem
    einzelnen zugelassenen Kreditinstitut oder zugelassenen
    Zentralverwahrer, bei dem er seine finanziellen Vermögenswerte hält,
    nicht innerhalb akzeptabler Konzentrationsgrenzen hält,


50. entgegen Artikel 47 Absatz 1 die darin vorgeschriebenen
    Eigenkapitalanforderungen nachhaltig verletzt,


51. entgegen Artikel 47 Absatz 2 Satz 1 und 2 einen dort vorgeschriebenen
    Kapitalplan nicht vorhält,


52. entgegen Artikel 47 Absatz 2 Satz 3 der Bundesanstalt die erfolgte
    Aktualisierung des Kapitalplans nicht, nicht vollständig oder nicht
    richtig mitteilt,


53. entgegen Artikel 48 Absatz 2 eine Zentralverwahrer-Verbindung ohne
    eine erforderliche Genehmigung oder Anzeige einrichtet,


54. entgegen Artikel 48 Absatz 4 die Rückübertragung von Wertpapieren
    veranlasst,


55. entgegen Artikel 48 Absatz 5 geeignete Maßnahmen zur Minderung
    zusätzlicher Risiken nicht oder nicht richtig trifft,


56. entgegen Artikel 48 Absatz 7 eine Zentralverwahrer-Verbindung
    betreibt, die keine Abwicklung „Lieferung gegen Zahlung“ ermöglicht,


57. entgegen Artikel 49 Absatz 3 einem antragstellenden Emittenten nicht
    innerhalb von drei Monaten eine Antwort zukommen lässt,


58. entgegen Artikel 50 einem anderen Zentralverwahrer den Zugang über
    eine Stand-Verbindung verwehrt,


59. entgegen Artikel 51 Absatz 1 den Antrag eines Zentralverwahrers auf
    eine kundenspezifische Verbindung ablehnt,


60. entgegen Artikel 52 Absatz 1 einem antragstellenden Zentralverwahrer
    nicht innerhalb von drei Monaten eine Antwort zukommen lässt,


61. entgegen Artikel 52 Absatz 2 den Zugang verweigert,


62. entgegen Artikel 53 Absatz 1 Unterabsatz 1 einem Zentralverwahrer
    Transaktionsdaten nicht, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig zur
    Verfügung stellt,


63. entgegen Artikel 53 Absatz 1 Unterabsatz 2 und Absatz 3 einer
    zentralen Gegenpartei oder einem Handelsplatz nicht in geeigneter
    Weise Zugang zu seinem Wertpapierliefer- oder -abrechnungssystem
    gewährt,


64. entgegen Artikel 53 Absatz 2 einer antragstellenden Partei nicht
    binnen drei Monaten antwortet,


65. entgegen Artikel 54 Absatz 1 bankartige Nebendienstleistungen
    erbringt,


66. entgegen Artikel 54 Absatz 4 bankartige Nebendienstleistungen für
    einen Zentralverwahrer erbringt,


67. in dem Antrag auf Genehmigung nach Artikel 55 Absatz 1 die nach
    Artikel 55 Absatz 2 erforderlichen Angaben nicht, nicht richtig oder
    nicht vollständig macht oder in dem vorgenannten Genehmigungsverfahren
    wesentliche Umstände verschweigt,


68. im Verfahren zum Entzug der Genehmigung nach Artikel 57 Absatz 1 die
    für die Entscheidung über den Entzug der Genehmigung erforderlichen
    Angaben nicht, nicht richtig oder nicht vollständig macht oder
    wesentliche Angaben verschweigt,


69. entgegen Artikel 59 Absatz 3 dort genannte besondere
    aufsichtsrechtliche Anforderungen in Bezug auf Kreditrisiken nicht
    erfüllt oder


70. entgegen Artikel 59 Absatz 4 dort genannte besondere
    aufsichtsrechtliche Anforderungen in Bezug auf Liquiditätsrisiken
    nicht erfüllt.




(4g) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EU) Nr.
1286/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. November
2014 über Basisinformationsblätter für verpackte Anlageprodukte für
Kleinanleger und Versicherungsanlageprodukte (PRIIP) (ABl. L 352 vom
9\.12.2014, S. 1, L 358 vom 13.12.2014, S. 50) verstößt, indem er
vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen

    a)  Artikel 5 Absatz 1,


    b)  Artikel 5 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 6,


    c)  Artikel 5 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 7 Absatz 2 oder


    d)  Artikel 5 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 8 Absatz 1 bis 3



    ein Basisinformationsblatt nicht, nicht richtig, nicht vollständig,
    nicht rechtzeitig oder nicht in der vorgeschriebenen Weise abfasst
    oder veröffentlicht,


2.  entgegen Artikel 5 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 7 Absatz 1 ein
    Basisinformationsblatt nicht in der vorgeschriebenen Weise abfasst
    oder übersetzt,


3.  entgegen Artikel 10 Absatz 1 Satz 1 ein Basisinformationsblatt nicht
    oder nicht rechtzeitig überprüft,


4.  entgegen Artikel 10 Absatz 1 Satz 1 ein Basisinformationsblatt nicht
    oder nicht vollständig überarbeitet,


5.  entgegen Artikel 10 Absatz 1 Satz 2 ein Basisinformationsblatt nicht
    oder nicht rechtzeitig zur Verfügung stellt,


6.  entgegen Artikel 9 Satz 1 in Werbematerialien Aussagen trifft, die im
    Widerspruch zu den Informationen des Basisinformationsblattes stehen
    oder dessen Bedeutung herabstufen,


7.  entgegen Artikel 9 Satz 2 die erforderlichen Hinweise in
    Werbematerialien nicht, nicht richtig oder nicht vollständig aufnimmt,


8.  entgegen

    a)  Artikel 13 Absatz 1, 3 und 4 oder


    b)  Artikel 14



    ein Basisinformationsblatt nicht oder nicht rechtzeitig oder nicht in
    der vorgeschriebenen Weise zur Verfügung stellt,


9.  entgegen Artikel 19 Buchstabe a und b nicht, nicht richtig oder nicht
    in der vorgeschriebenen Weise geeignete Verfahren und Vorkehrungen zur
    Einreichung und Beantwortung von Beschwerden vorsieht,


10. entgegen Artikel 19 Buchstabe c nicht, nicht richtig oder nicht in der
    vorgeschriebenen Weise geeignete Verfahren und Vorkehrungen vorsieht,
    durch die gewährleistet wird, dass Kleinanlegern wirksame
    Beschwerdeverfahren im Fall von grenzüberschreitenden Streitigkeiten
    zur Verfügung stehen.




(4h) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen § 25e Satz 1 nicht durch entsprechende Maßnahmen
    sicherstellt, dass ein vertraglich gebundener Vermittler die dort
    geforderten Anforderungen fortlaufend erfüllt,


2.  entgegen § 25e Satz 2 danach erforderliche Nachweise nicht oder nicht
    für die gesetzlich vorgesehene Dauer aufbewahrt,


3.  entgegen § 25e Satz 4 Vergütungssysteme nicht oder nicht ordnungsgemäß
    ausgestaltet,


4.  bei der Antragstellung für die Zulassung zum Geschäftsbetrieb nach §
    32 Absatz 1 Satz 2 oder Absatz 1f Satz 2 gegenüber der Bundesanstalt
    unrichtige Angaben im Hinblick auf die nach § 32 Absatz 1 Satz 2 oder
    Absatz 1f Satz 2 erforderlichen Informationen macht,


5.  entgegen § 25c Absatz 1 Satz 1 der Wahrnehmung seiner Aufgaben als
    Geschäftsleiter nicht ausreichend Zeit widmet,


6.  entgegen § 25c Absatz 2 Satz 2 in Verbindung mit Absatz 1 Satz 3, 4
    und 5 als Geschäftsleiter eine zu hohe Anzahl an Leitungs- oder
    Aufsichtsmandaten innehat.




(4i) Zuwiderhandlungen gegen die Verordnung (EU) 2019/1238 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 über ein
Paneuropäisches Privates Pensionsprodukt (PEPP) (ABl. L 198 vom
25\.7.2019, S. 1) durch Personen im Anwendungsbereich dieses Gesetzes
können nach § 120a des Wertpapierhandelsgesetzes geahndet werden.

(5) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EU) Nr. 575/2013
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über
Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen und zur
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 (ABl. L 176 vom 27.6.2013,
S. 1; L 208 vom 2.8.2013, S. 68; L 321 vom 30.11.2013, S. 6; L 193 vom
21\.7.2015, S. 166; L 20 vom 25.1.2017, S. 3; L 13 vom 17.1.2020, S.
58), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2020/873 (ABl. L 204 vom
26\.6.2020, S. 4) geändert worden ist, oder gegen § 1a in Verbindung
mit der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 26 Absatz 2 Unterabsatz 1 Satz 1 ohne die
    erforderliche Erlaubnis Zwischengewinne oder Gewinne zum harten
    Kernkapital rechnet,


2.  entgegen Artikel 26 Absatz 3 Unterabsatz 1 Satz 2 ohne die
    erforderliche Erlaubnis Kapitalinstrumente als Instrumente des harten
    Kernkapitals einstuft,


3.  Kapitalinstrumente als Instrumente des harten Kernkapitals einstuft,
    obwohl die für die spätere Emission geltenden Bestimmungen nicht im
    Wesentlichen identisch mit den Bestimmungen sind, die für die
    Emissionen gelten, für die das Institut bereits eine Erlaubnis
    erhalten hat oder entgegen Artikel 26 Absatz 3 Unterabsatz 2 nicht
    oder nicht rechtzeitig mitteilt, bevor Kapitalinstrumente als
    Instrumente des harten Kernkapitals eingestuft werden,


4.  entgegen Artikel 28 Absatz 1 Buchstabe h Ziffer i
    Vorzugsausschüttungen auf Instrumente des harten Kernkapitals
    vornimmt,


5.  entgegen Artikel 28 Absatz 1 Buchstabe h Ziffer ii aus nicht
    ausschüttungsfähigen Posten Ausschüttungen auf Instrumente des harten
    Kernkapitals vornimmt oder entgegen Artikel 52 Absatz 1 Unterabsatz 1
    Buchstabe l Ziffer i aus nicht ausschüttungsfähigen Posten
    Ausschüttungen auf Instrumente des zusätzlichen Kernkapitals vornimmt,


6.  entgegen Artikel 54 Absatz 5 Buchstabe a bei Eintreten eines
    Auslöseereignisses die zuständige Behörde nicht unverzüglich in
    Kenntnis setzt,


7.  entgegen Artikel 77 Absatz 1 Buchstabe a, b oder c oder Absatz 2 ohne
    Erlaubnis Eigenmittel oder berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten
    verringert,


8.  entgegen Artikel 94 Absatz 6 die Nichterfüllung der Bedingung nach
    Artikel 94 Absatz 1 Buchstabe a oder b nicht oder nicht rechtzeitig
    mitteilt,


9.  entgegen Artikel 146 die Nichterfüllung der Anforderungen nicht oder
    nicht rechtzeitig mitteilt,


10. entgegen Artikel 175 Absatz 5 die Erfüllung der Anforderungen nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht hinreichend nachweist,


11. entgegen Artikel 213 Absatz 2 Satz 1 das Vorhandensein von Systemen
    nicht, nicht richtig oder nicht vollständig nachweist,


12. entgegen Artikel 248 Absatz 3 Satz 2 das Gebrauchmachen von der in
    Satz 1 genannten Möglichkeit nicht, nicht richtig oder nicht
    vollständig mitteilt,


13. entgegen Artikel 283 Absatz 6 die Nichterfüllung der Anforderungen
    nicht oder nicht rechtzeitig mitteilt,


14. entgegen Artikel 292 Absatz 3 Satz 1 das dort bezeichnete zeitliche
    Zusammenfallen nicht hinreichend oder nicht rechtzeitig nachweist,


15. entgegen Artikel 395 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2,
    eine Forderung eingeht,


16. entgegen Artikel 395 Absatz 5 Satz 2 die Höhe der Überschreitung und
    den Namen des betreffenden Kunden nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht unverzüglich meldet,


17. entgegen Artikel 396 Absatz 1 Satz 1 den Forderungswert nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht unverzüglich meldet,


18. entgegen Artikel 412 Absatz 1 Satz 1 wiederholt oder fortgesetzt
    liquide Aktiva in der dort bezeichneten Höhe nicht hält,


19. entgegen Artikel 413 Absatz 1 wiederholt oder fortgesetzt stabile
    Instrumente der Refinanzierung in der dort bezeichneten Höhe nicht
    hält,


20. entgegen Artikel 414 Satz 1 erster Halbsatz die Nichteinhaltung oder
    das erwartete Nichteinhalten der Anforderungen nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht unverzüglich mitteilt,


21. entgegen Artikel 414 Satz 1 zweiter Halbsatz einen Plan nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt,


22. entgegen Artikel 430 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe a und Absatz 2
    über die Verpflichtungen nach Artikel 92 nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig Meldung erstattet,


23. entgegen Artikel 430 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe b eine Meldung
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    erstattet,


24. entgegen Artikel 430 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe c eine Meldung
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    erstattet,


25. entgegen Artikel 430 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe d die dort
    bezeichneten Informationen über die Liquiditätslage nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig meldet,


26. entgegen Artikel 430 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe e die genannten
    Daten nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    übermittelt,


27. entgegen Artikel 431 Absatz 1 die dort bezeichneten Informationen
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    veröffentlicht,


28. entgegen Artikel 431 Absatz 2 die in den dort bezeichneten
    Genehmigungen enthaltenen Informationen nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig offenlegt,


29. entgegen Artikel 431 Absatz 3 Unterabsatz 3 Satz 2 und 3 die dort
    genannten Informationen nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig veröffentlicht oder


30. entgegen Artikel 451 Absatz 1 die dort genannten Informationen nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig offenlegt.



Die Bestimmungen des Satzes 1 gelten auch für ein Kreditinstitut oder
Finanzdienstleistungsinstitut im Sinne des § 1a.

(5a) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig ein
höheres als in Artikel 3 Absatz 1 oder in Artikel 4 Satz 1 der
Verordnung (EU) 2015/751 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
29\. April 2015 über Interbankenentgelte für kartengebundene
Zahlungsvorgänge (ABl. L 123 vom 19.5.2015, S. 1) genanntes
Interbankenentgelt erhebt.

(5b) Ordnungswidrig handelt, wer im Anwendungsbereich dieses Gesetzes
entgegen Artikel 6 Absatz 2 Satz 1 der Verordnung (EU) 2017/2402 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Dezember 2017 zur
Festlegung eines allgemeinen Rahmens für Verbriefungen und zur
Schaffung eines spezifischen Rahmens für einfache, transparente und
standardisierte Verbriefung und zur Änderung der Richtlinien
2009/65/EG, 2009/138/EG, 2011/61/EU und der Verordnungen (EG) Nr.
1060/2009 und (EU) Nr. 648/2012 (ABl. L 347 vom 28.12.2017, S. 35)
Vermögenswerte auswählt.

(5c) Ordnungswidrig handelt, wer im Anwendungsbereich dieses Gesetzes
gegen die Verordnung (EU) 2017/2402 verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 6 Absatz 1 Satz 1 einen dort genannten Anteil nicht
    hält,


2.  entgegen Artikel 7 Absatz 1 Unterabsatz 1 bis 4 oder 5 eine
    Information nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der
    vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig zur Verfügung stellt,


3.  entgegen Artikel 9 Absatz 1 Satz 1 oder 2 ein anderes Kriterium oder
    Verfahren anwendet,


4.  entgegen Artikel 18 Satz 1 eine dort genannte Bezeichnung verwendet,


5.  entgegen Artikel 27 Absatz 4 die Europäische Wertpapier- und
    Marktaufsichtsbehörde nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig unterrichtet oder die Bundesanstalt nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig benachrichtigt oder


6.  entgegen Artikel 28 Absatz 2 eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht.




(5d) Ordnungswidrig handelt, wer im Anwendungsbereich dieses Gesetzes
vorsätzlich oder fahrlässig

1.  nicht sicherstellt, dass er über ein wirksames System nach Artikel 9
    Absatz 1 Satz 3 der Verordnung (EU) 2017/2402 verfügt,


2.  eine in Artikel 9 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2017/2402 genannte
    Risikoposition verbrieft, ohne eine dort genannte Prüfung vorgenommen
    zu haben, oder


3.  eine Meldung nach Artikel 27 Absatz 1 Unterabsatz 1, 2 oder 3 Satz 2
    der Verordnung (EU) 2017/2402 mit irreführendem Inhalt macht.




(6) Die Ordnungswidrigkeit kann

1.  in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 1 Buchstabe a, b und h, Nummer 3
    Buchstabe a und f, Nummer 4 und 12, der Absätze 4f, 4h, 5 Satz 1
    Nummer 1 bis 7, 15, 18, 19 und 22 bis 29 und der Absätze 5b bis 5d mit
    einer Geldbuße bis zu fünf Millionen Euro,


1a. in den Fällen des Absatzes 4g mit einer Geldbuße bis zu
    siebenhunderttausend Euro,


2.  in den Fällen der Absätze 1 und 2 Nummer 3 Buchstabe l und des
    Absatzes 5a mit einer Geldbuße bis zu fünfhunderttausend Euro,


3.  in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 2 Buchstabe a, Nummer 3 Buchstabe
    b bis e, g bis k und m, Nummer 5 bis 10, 13, 14, 17a und 17b, der
    Absätze 4, 4b Nummer 1 bis 5 und des Absatzes 4c in Verbindung mit
    Absatz 1a mit einer Geldbuße bis zu zweihunderttausend Euro und


4.  in den übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis zu hunderttausend Euro
    geahndet werden.




(6a) Gegenüber einer juristischen Person oder einer
Personenvereinigung kann in den Fällen der Absätze 4f, 4g, 5b bis 5d
über Absatz 6 hinaus eine höhere Geldbuße verhängt werden; diese
Geldbuße darf den höheren der folgenden Beträge nicht übersteigen:

1.  in den Fällen des Absatzes 4f den höheren der Beträge von zwanzig
    Millionen Euro oder 10 Prozent des Gesamtumsatzes, den die juristische
    Person oder die Personenvereinigung im der Behördenentscheidung
    vorangegangenen Geschäftsjahr erzielt hat,


2.  in den Fällen des Absatzes 4g den höheren der Beträge von fünf
    Millionen Euro oder 3 Prozent des Gesamtumsatzes, den die juristische
    Person oder die Personenvereinigung im der Behördenentscheidung
    vorausgegangenen Geschäftsjahr erzielt hat,


3.  in den Fällen der Absätze 4h, 5b bis 5d den höheren der Beträge von
    fünf Millionen Euro oder 10 Prozent des Gesamtumsatzes, den die
    juristische Person oder die Personenvereinigung im der
    Behördenentscheidung vorausgegangenen Geschäftsjahr erzielt hat.




(6b) Gegenüber einer juristischen Person oder einer
Personenvereinigung kann in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 11b bis
13 und in den Fällen des Absatzes 4 Nummer 1 bis 3, 8, 9 und 11 bis
15, sofern es sich um nachhaltige Verstöße handelt, eine über Absatz 6
hinausgehende Geldbuße verhängt werden; die Geldbuße darf den höheren
der folgenden Beträge nicht übersteigen:

1.  fünf Millionen Euro oder


2.  10 Prozent des Gesamtumsatzes, den die juristische Person oder
    Personenvereinigung im der Behördenentscheidung vorausgegangenen
    Geschäftsjahr erzielt hat.




(6c) Über die in den Absätzen 6, 6a und 6b genannten Beträge hinaus
kann die Ordnungswidrigkeit in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 11b
bis 13, in den Fällen des Absatzes 4 Nummer 1 bis 3, 8, 9 und 11 bis
15, in den Fällen der Absätze 4f bis 4h und in den Fällen der Absätze
5b bis 5d mit einer Geldbuße bis zum Zweifachen des aus dem Verstoß
gezogenen wirtschaftlichen Vorteils geahndet werden. Der
wirtschaftliche Vorteil umfasst erzielte Gewinne und vermiedene
Verluste und kann geschätzt werden.

(6d) Gesamtumsatz im Sinne des Absatzes 6a und 6b Nummer 2 ist

1.  im Falle von Kreditinstituten, Zahlungsinstituten und
    Finanzdienstleistungsinstituten im Sinne des § 340 des
    Handelsgesetzbuchs der sich aus dem auf das Institut anwendbaren
    nationalen Recht im Einklang mit Artikel 27 Nummer 1, 3, 4, 6 und 7
    oder Artikel 28 Nummer B1, B2, B3, B4 und B7 der Richtlinie 86/635/EWG
    des Rates vom 8. Dezember 1986 über den Jahresabschluss und den
    konsolidierten Abschluss von Banken und anderen Finanzinstituten (ABl.
    L 372 vom 31.12.1986, S. 1, L 316 vom 23.11.1988, S. 51), die zuletzt
    durch die Richtlinie 2006/46/EG (ABl. L 224 vom 16.8.2006, S. 1)
    geändert worden ist, ergebende Gesamtbetrag, abzüglich der
    Umsatzsteuer und sonstiger direkt auf diese Erträge erhobener Steuern,


2.  im Falle von Versicherungsunternehmen der sich aus dem auf das
    Versicherungsunternehmen anwendbaren nationalen Recht im Einklang mit
    Artikel 63 der Richtlinie 91/674/EWG des Rates vom 19. Dezember 1991
    über den Jahresabschluss und den konsolidierten Abschluss von
    Versicherungsunternehmen (ABl. L 374 vom 31.12.1991, S. 7), die
    zuletzt durch die Richtlinie 2006/46/EG (ABl. L 224 vom 16.8.2006, S.
    1) geändert worden ist, ergebende Gesamtbetrag, abzüglich der
    Umsatzsteuer und sonstiger direkt auf diese Erträge erhobener Steuern,


3.  im Übrigen der Betrag der Nettoumsätze nach Maßgabe des auf das
    Unternehmen anwendbaren nationalen Rechts im Einklang mit Artikel 2
    Nummer 5 der Richtlinie 2013/34/EU des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 26. Juni 2013 über den Jahresabschluss, den konsolidierten
    Abschluss und damit verbundene Berichte von Unternehmen bestimmter
    Rechtsformen und zur Änderung der Richtlinie 2006/43/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung der
    Richtlinien 78/660/EWG und 83/349/EWG des Rates (ABl. L 182 vom
    29\.6.2013, S. 19, L 369 vom 24.12.2014, S. 79), die zuletzt durch die
    Richtlinie 2014/102/EU (ABl. L 334 vom 21.11.2014, S. 86) geändert
    worden ist.



Handelt es sich bei der juristischen Person oder der
Personenvereinigung um das Mutterunternehmen oder um eine
Tochtergesellschaft, so ist anstelle des Gesamtumsatzes der
juristischen Person oder der Personenvereinigung der jeweilige
Gesamtbetrag in dem Konzernabschluss des Mutterunternehmens
maßgeblich, der für den größten Kreis von Unternehmen aufgestellt
wird. Wird der Konzernabschluss für den größten Kreis von Unternehmen
nicht nach den in Satz 1 genannten Vorschriften aufgestellt, ist der
Gesamtumsatz nach Maßgabe der den in Satz 1 Nummer 1 bis 3
vergleichbaren Posten des Konzernabschlusses zu ermitteln. Ist ein
Jahresabschluss oder Konzernabschluss für das maßgebliche
Geschäftsjahr nicht verfügbar, ist der Jahres- oder Konzernabschluss
für das unmittelbar vorangegangene Geschäftsjahr maßgeblich; ist auch
dieser nicht verfügbar, kann der Gesamtumsatz geschätzt werden.

(6e) § 17 Absatz 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist nicht
anzuwenden bei Verstößen gegen Gebote und Verbote, die in den Absätzen
6a und 6b in Bezug genommen werden. § 30 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten gilt auch für juristische Personen oder für
Personenvereinigungen, die über eine Zweigniederlassung oder im Wege
des grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehrs im Inland tätig
sind. Die Verfolgung der Ordnungswidrigkeiten nach den Absätzen 4f bis
4h verjährt in drei Jahren.

(7) Die Geldbuße soll den wirtschaftlichen Vorteil, den der Täter aus
der Ordnungswidrigkeit gezogen hat, übersteigen. Reicht in den Fällen
des Absatzes 6 das Höchstmaß, mit Ausnahme der Fälle nach Absatz 2
Nummer 11b bis 13, und in den Fällen des Absatzes 4 Nummer 1 bis 3, 8,
9 und 11 bis 15 hierzu nicht aus, so kann es für juristische Personen
oder Personenvereinigungen bis zu einem Betrag in folgender Höhe
überschritten werden:

1.  10 Prozent des Jahresnettoumsatzes des Unternehmens im Geschäftsjahr,
    das der Ordnungswidrigkeit vorausgeht, oder


2.  das Zweifache des durch die Zuwiderhandlung erlangten Mehrerlöses.



§ 17 Absatz 4 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten bleibt unberührt.

(8) Der Jahresnettoumsatz im Sinne des Absatzes 7 Satz 2 Nummer 1 ist
der Gesamtbetrag der in § 34 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a bis
e der Kreditinstituts-Rechnungslegungsverordnung in der jeweils
geltenden Fassung genannten Erträge einschließlich der Bruttoerträge
bestehend aus Zinserträgen und ähnlichen Erträgen, Erträgen aus
Aktien, anderen Anteilsrechten und nicht
festverzinslichen/festverzinslichen Wertpapieren sowie Erträgen aus
Provisionen und Gebühren wie in Artikel 316 der Verordnung (EU) Nr.
575/2013 ausgeführt, abzüglich der Umsatzsteuer und sonstiger direkt
auf diese Erträge erhobener Steuern. Handelt es sich bei dem
Unternehmen um ein Tochterunternehmen, ist auf den Jahresnettoumsatz
abzustellen, der im vorangegangenen Geschäftsjahr im konsolidierten
Abschluss des Mutterunternehmens an der Spitze der Gruppe ausgewiesen
ist.


### (XXXX) §§ 57 und 58 (weggefallen)



### § 59 Geldbußen gegen Unternehmen

§ 30 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten gilt auch für Unternehmen
im Sinne des § 53b Abs. 1 Satz 1 und Abs. 7 Satz 1, die über eine
Zweigniederlassung oder im Wege des grenzüberschreitenden
Dienstleistungsverkehrs im Inland tätig sind.


### § 60 Zuständige Verwaltungsbehörde

Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten ist die Bundesanstalt.


### § 60a Beteiligung der Bundesanstalt und Mitteilungen in Strafsachen

(1) Das Gericht, die Strafverfolgungs- oder die
Strafvollstreckungsbehörde hat in Strafverfahren gegen Inhaber,
Geschäftsleiter oder Mitglieder der Verwaltungs- oder Aufsichtsorgane
von Instituten oder Finanzholding-Gesellschaften sowie gegen Inhaber
bedeutender Beteiligungen an Instituten oder deren gesetzliche
Vertreter oder persönlich haftende Gesellschafter wegen Verletzung
ihrer Berufspflichten oder anderer Straftaten bei oder im Zusammenhang
mit der Ausübung eines Gewerbes oder dem Betrieb einer sonstigen
wirtschaftlichen Unternehmung, ferner in Strafverfahren, die
Straftaten nach § 54 zum Gegenstand haben, im Falle der Erhebung der
öffentlichen Klage der Bundesanstalt

1.  die Anklageschrift oder eine an ihre Stelle tretende Antragsschrift,


2.  den Antrag auf Erlaß eines Strafbefehls und


3.  die das Verfahren abschließende Entscheidung mit Begründung



zu übermitteln; ist gegen die Entscheidung ein Rechtsmittel eingelegt
worden, ist die Entscheidung unter Hinweis auf das eingelegte
Rechtsmittel zu übermitteln. In Verfahren wegen fahrlässig begangener
Straftaten werden die in den Nummern 1 und 2 bestimmten Übermittlungen
nur vorgenommen, wenn aus der Sicht der übermittelnden Stelle
unverzüglich Entscheidungen oder andere Maßnahmen der Bundesanstalt
geboten sind.

(1a) In Strafverfahren, die Straftaten nach § 54 zum Gegenstand haben,
hat die Staatsanwaltschaft die Bundesanstalt bereits über die
Einleitung des Ermittlungsverfahrens zu unterrichten, soweit dadurch
eine Gefährdung des Ermittlungszweckes nicht zu erwarten ist. Erwägt
die Staatsanwaltschaft, das Verfahren einzustellen, so hat sie die
Bundesanstalt zu hören.

(2) Werden sonst in einem Strafverfahren Tatsachen bekannt, die auf
Mißstände in dem Geschäftsbetrieb eines Instituts hindeuten, soll das
Gericht, die Strafverfolgungs- oder die Strafvollstreckungsbehörde
diese Tatsachen ebenfalls mitteilen, soweit nicht für die
übermittelnde Stelle erkennbar ist, daß schutzwürdige Interessen des
Betroffenen überwiegen. Dabei ist zu berücksichtigen, wie gesichert
die zu übermittelnden Erkenntnisse sind.

(3) Der Bundesanstalt ist auf Antrag Akteneinsicht zu gewähren, soweit
nicht für die Akteneinsicht gewährende Stelle erkennbar ist, dass
schutzwürdige Interessen des Betroffenen überwiegen. Absatz 2 Satz 2
gilt entsprechend.


### § 60b Bekanntmachung von Maßnahmen

(1) Die Bundesanstalt soll, sofern die Bekanntmachung nicht bereits
nach § 60c Absatz 1 Satz 1 erfolgt, jede gegen ein ihrer Aufsicht
unterstehendes Institut oder Unternehmen oder gegen einen
Geschäftsleiter eines Instituts oder Unternehmens verhängte und
bestandskräftig gewordene Maßnahme, die sie wegen eines Verstoßes
gegen dieses Gesetz, die dazu erlassenen Rechtsverordnungen oder die
Bestimmungen der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 oder der Verordnung (EU)
2015/847 verhängt hat, und jede unanfechtbar gewordene
Bußgeldentscheidung nach Maßgabe der Absätze 2 bis 4 unverzüglich auf
ihren Internetseiten öffentlich bekannt machen und dabei auch
Informationen zu Art und Charakter des Verstoßes mitteilen. Die Rechte
der Bundesanstalt nach § 37 Absatz 1 Satz 3 bleiben unberührt.

(2) Die Bekanntmachung einer unanfechtbar gewordenen
Bußgeldentscheidung nach § 56 Absatz 4c darf keine personenbezogenen
Daten enthalten.

(3) Eine unanfechtbar gewordene Bußgeldentscheidung nach § 56 Absatz
4e darf nicht nach Absatz 1 bekannt gemacht werden, wenn eine solche
Bekanntmachung die Stabilität der Finanzmärkte der Bundesrepublik
Deutschland oder eines oder mehrerer Vertragsstaaten des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum erheblich gefährden oder eine
solche Bekanntmachung den Beteiligten einen unverhältnismäßig großen
Schaden zufügen würde.

(4) Die Bundesanstalt hat eine bestandskräftig gewordene Maßnahme oder
eine unanfechtbar gewordene Bußgeldentscheidung mit Ausnahme von
Bußgeldentscheidungen nach § 56 Absatz 4e auf anonymer Basis bekannt
zu machen, wenn eine Bekanntmachung nach Absatz 1

1.  das Persönlichkeitsrecht natürlicher Personen verletzt oder eine
    Bekanntmachung personenbezogener Daten aus sonstigen Gründen
    unverhältnismäßig wäre,


2.  die Stabilität der Finanzmärkte der Bundesrepublik Deutschland oder
    eines oder mehrerer Mitgliedstaaten des Europäischen Wirtschaftsraums
    oder den Fortgang einer strafrechtlichen Ermittlung erheblich
    gefährden würde oder


3.  den beteiligten Instituten oder natürlichen Personen einen
    unverhältnismäßig großen Schaden zufügen würde.



Abweichend von Satz 1 kann die Bundesanstalt in den Fällen von Satz 1
Nummer 2 und 3 so lange von der Bekanntmachung nach Absatz 1 absehen,
bis die Gründe für eine Bekanntmachung auf anonymer Basis weggefallen
sind.

(5) Die Maßnahmen und Bußgeldentscheidungen im Sinne des Absatzes 1
mit Ausnahme der Bußgeldentscheidungen nach § 56 Absatz 4e sollen
mindestens für fünf Jahre ab Bestandskraft der Maßnahme oder ab
Unanfechtbarkeit der Bußgeldentscheidung auf den Internetseiten der
Bundesanstalt veröffentlicht bleiben. Abweichend von Satz 1 sind
personenbezogene Daten zu löschen, sobald ihre Bekanntmachung nicht
mehr erforderlich ist.


### § 60c Bekanntmachung von Maßnahmen und Sanktionen wegen Verstößen gegen die Verordnung (EU) Nr. 909/2014, die Verordnung (EU) 2015/2365, die Verordnung (EU) 2016/1011 oder die Verordnung (EU) 2017/2402

(1) Die Bundesanstalt macht Entscheidungen über Maßnahmen und
Sanktionen, die wegen Verstößen gegen die Verordnung (EU) Nr. 909/2014
oder Artikel 4 oder 15 der Verordnung (EU) 2015/2365, Artikel 16
Absatz 1 bis 4 der Verordnung (EU) 2016/1011 oder die jeweils darauf
basierenden delegierten Rechtsakte erlassen wurden, auf ihrer
Internetseite unverzüglich nach Unterrichtung der natürlichen oder
juristischen Person, gegen die die Maßnahme oder Sanktion verhängt
wurde, bekannt.

(2) In der Bekanntmachung benennt die Bundesanstalt die Vorschrift,
gegen die verstoßen wurde, und die für den Verstoß verantwortliche
natürliche oder juristische Person oder Personenvereinigung.

(3) Ist die Bekanntmachung der Identität einer von der Entscheidung
betroffenen juristischen Person oder der personenbezogenen Daten einer
natürlichen Person unverhältnismäßig oder würde die Bekanntmachung
laufende Ermittlungen oder die Stabilität der Finanzmärkte gefährden,
so

1.  schiebt die Bundesanstalt die Bekanntmachung der Entscheidung auf, bis
    die Gründe für das Aufschieben weggefallen sind,


2.  macht die Bundesanstalt die Entscheidung ohne Nennung der Identität
    oder der personenbezogenen Daten bekannt, wenn hierdurch ein wirksamer
    Schutz der Identität oder der betreffenden personenbezogenen Daten
    gewährleistet ist oder


3.  macht die Bundesanstalt die Entscheidung nicht bekannt, wenn eine
    Bekanntmachung gemäß den Nummern 1 und 2 nicht ausreichend wäre, um
    sicherzustellen, dass

    a)  die Stabilität der Finanzmärkte nicht gefährdet wird oder


    b)  die Verhältnismäßigkeit der Bekanntmachung gewahrt bleibt.







(4) Bei nicht bestands- oder nicht rechtskräftigen Entscheidungen fügt
die Bundesanstalt einen entsprechenden Hinweis hinzu. Wird gegen die
bekanntzumachende Entscheidung ein Rechtsbehelf eingelegt, so ergänzt
die Bundesanstalt die Bekanntmachung unverzüglich um einen Hinweis auf
den Rechtsbehelf sowie um alle weiteren Informationen über das
Ergebnis des Rechtsbehelfsverfahrens.

(5) Eine Bekanntmachung nach Absatz 1 ist fünf Jahre nach ihrer
Bekanntmachung zu löschen. Abweichend von Satz 1 sind personenbezogene
Daten zu löschen, sobald ihre Bekanntmachung nicht mehr erforderlich
ist.

(6) Bei bestandskräftigen Maßnahmen und unanfechtbar gewordenen
Bußgeldentscheidungen, die wegen eines Verstoßes gegen die Artikel 6,
7, 9 oder 27 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2017/2402 erlassen wurden,
gelten die Absätze 1 bis 3 und 5 mit der Maßgabe entsprechend, dass
die Bekanntmachung auch die verhängten Maßnahmen und
Bußgeldentscheidungen umfasst und in der Verhältnismäßigkeitsprüfung
nach Absatz 3 geprüft wird, ob die Bekanntmachung den beteiligten
Personen einen unverhältnismäßigen Schaden zufügen würde.


### § 60d Bekanntmachung von Maßnahmen und Sanktionen gegen Wertpapierdienstleistungsunternehmen und Betreiber von Datenbereitstellungsdiensten

(1) Die Bundesanstalt macht Entscheidungen über Maßnahmen und
Sanktionen gemäß § 56 Absatz 4h, die gegen
Wertpapierdienstleistungsunternehmen im Sinne des § 2 Absatz 10 des
Wertpapierhandelsgesetzes und Betreiber von
Datenbereitstellungsdiensten erlassen wurden, unverzüglich nach
Unterrichtung der natürlichen oder juristischen Person, gegen die die
Maßnahme oder Sanktion verhängt wurde, auf ihrer Internetseite
bekannt. Dies gilt nicht für Entscheidungen über Ermittlungsmaßnahmen.

(2) In der Bekanntmachung benennt die Bundesanstalt die Vorschrift,
gegen die verstoßen wurde, und die für den Verstoß verantwortliche
natürliche oder juristische Person oder Personenvereinigung.

(3) Ist die Bundesanstalt nach einer fallbezogenen Bewertung der
Verhältnismäßigkeit der Bekanntmachung zu der Ansicht gelangt, dass
die Bekanntmachung der Identität der juristischen Person oder der
personenbezogenen Daten der natürlichen Person unverhältnismäßig wäre,
oder würde die Bekanntmachung die Stabilität der Finanzmärkte oder
laufende Ermittlungen gefährden, so kann die Bundesanstalt

1.  die Entscheidung erst dann bekanntmachen, wenn die Gründe für den
    Verzicht auf ihre Bekanntmachung nicht mehr bestehen, oder


2.  die Entscheidung ohne Nennung personenbezogener Daten bekanntmachen,
    wenn diese anonymisierte Bekanntmachung einen wirksamen Schutz der
    betreffenden personenbezogenen Daten gewährleistet, oder


3.  gänzlich von der Bekanntmachung der Entscheidung absehen, wenn die in
    den Nummern 1 und 2 genannten Möglichkeiten ihrer Ansicht nach nicht
    ausreichend gewährleisten, dass

    a)  die Stabilität der Finanzmärkte nicht gefährdet wird,


    b)  die Bekanntmachung von Entscheidungen über Maßnahmen, die als
        geringfügiger einzustufen sind, verhältnismäßig ist.






Entscheidet sich die Bundesanstalt für eine Bekanntmachung in
anonymisierter Form, kann die Bekanntmachung um einen angemessenen
Zeitraum aufgeschoben werden, wenn vorhersehbar ist, dass die Gründe
für die anonymisierte Bekanntmachung innerhalb dieses Zeitraums
wegfallen werden.

(4) Wird gegen die Entscheidung, mit der die Sanktion oder Maßnahme
erlassen wird, ein Rechtsbehelf eingelegt, so macht die Bundesanstalt
auch diesen Sachverhalt und alle weiteren Informationen über das
Ergebnis des Rechtsbehelfsverfahrens umgehend auf ihrer Internetseite
bekannt. Ferner wird jede Entscheidung, mit der eine frühere
Entscheidung aufgehoben oder geändert wird, ebenfalls bekannt gemacht.

(5) Eine Bekanntmachung nach Absatz 1 ist fünf Jahre nach ihrer
Bekanntmachung zu löschen. Abweichend von Satz 1 sind personenbezogene
Daten zu löschen, sobald ihre Bekanntmachung nicht mehr erforderlich
ist.


## Achter Abschnitt - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 61 Erlaubnis für bestehende Kreditinstitute

Soweit ein Kreditinstitut bei Inkrafttreten dieses Gesetzes
Bankgeschäfte in dem in § 1 Abs. 1 bezeichneten Umfang betreiben
durfte, gilt die Erlaubnis nach § 32 als erteilt. Die in § 35 Abs. 1
genannte Frist beginnt mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes zu
laufen.


### § 62 Überleitungsbestimmungen

(1) Die auf dem Gebiet des Kreditwesens bestehenden Rechtsvorschriften
sowie die auf Grund der bisherigen Rechtsvorschriften erlassenen
Anordnungen bleiben aufrechterhalten, soweit ihnen nicht Bestimmungen
dieses Gesetzes entgegenstehen. Rechtsvorschriften, die für die
geschäftliche Betätigung bestimmter Arten von Kreditinstituten
weitergehende Anforderungen stellen als dieses Gesetz, bleiben
unberührt.

(2) Aufgaben und Befugnisse, die in Rechtsvorschriften des Bundes der
Bankaufsichtsbehörde zugewiesen sind, gehen auf die Bundesanstalt
über.

(3) Die Zuständigkeiten der Länder für die Anerkennung als verlagertes
Geldinstitut nach der Fünfunddreißigsten Durchführungsverordnung zum
Umstellungsgesetz, für die Bestätigung der Umstellungsrechnung und der
Altbankenrechnung sowie für die Aufgaben und Befugnisse nach den
Wertpapierbereinigungsgesetzen und dem Bereinigungsgesetz für deutsche
Auslandsbonds bleiben unberührt.


### § 63

(Aufhebung und Änderung von Rechtsvorschriften)


### § 63a Sondervorschriften für das in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannte Gebiet

(1) Soweit ein Kreditinstitut mit Sitz in der Deutschen Demokratischen
Republik einschließlich Berlin (Ost) am 1. Juli 1990 Bankgeschäfte in
dem in § 1 Abs. 1 bezeichneten Umfang betreiben durfte, gilt die
Erlaubnis nach § 32 als erteilt.

(2) Die Bundesanstalt kann Gruppen von Kreditinstituten oder einzelne
Kreditinstitute mit Sitz in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
genannten Gebiet von Verpflichtungen auf Grund dieses Gesetzes
freistellen, wenn dies aus besonderen Gründen, insbesondere wegen der
noch fehlenden Angleichung des Rechts in dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet an das Bundesrecht, angezeigt ist.

(3) (weggefallen)


### § 64 Nachfolgeunternehmen der Deutschen Bundespost

Ab 1. Januar 1995 gilt die Erlaubnis nach § 32 für das
Nachfolgeunternehmen der Deutschen Bundespost POSTBANK als erteilt.
Bei der Zusammenfassung gemäß § 19 Abs. 2 Satz 1 werden bis zum 31.
Dezember 2002 Anteile an den Nachfolgeunternehmen der Deutschen
Bundespost nicht berücksichtigt, die von der Bundesanstalt für Post
und Telekommunikation Deutsche Bundespost gehalten werden.


### § 64a Übergangsvorschrift zum Risikoreduzierungsgesetz

(1) Eine bereits am 27. Juni 2019 bestehende Finanzholding-
Gesellschaft nach § 2f Absatz 1 kann bei der Aufsichtsbehörde eine
Zulassung nach § 2f bis zum 28. Juni 2021 beantragen. In dem Zeitraum
zwischen dem 27. Juni 2019 und dem 28. Juni 2021 stehen der
Aufsichtsbehörde gegenüber der Finanzholding-Gesellschaft nach Satz 1
alle aufsichtlichen Befugnisse zu, die auch gegenüber einer nach § 2f
zugelassenen Finanzholding-Gesellschaft bestehen. Sofern eine
Finanzholding-Gesellschaft nach § 2f Absatz 1 bis zum 28. Juni 2021
keine Zulassung nach § 2f beantragt hat, ergreift die Aufsichtsbehörde
entsprechende Maßnahmen nach § 2f Absatz 6.

(2) CRR-Kreditinstitute oder Wertpapierinstitute, die nach § 2g Absatz
1 ein zwischengeschaltetes EU-Mutterunternehmen benötigen und bei
denen zum 27. Juni 2019 der Gesamtwert der Vermögenswerte der
betroffenen Unternehmensgruppe innerhalb des Europäischen
Wirtschaftsraums gemäß § 2g Absatz 4 mindestens 40 Milliarden Euro
beträgt, müssen zum 30. Dezember 2023 über ein zwischengeschaltetes
EU-Mutterunternehmen oder in den Fällen des § 2g Absatz 2 über zwei
zwischengeschaltete EU-Mutterunternehmen verfügen.

(3) Auf Institute, die keine CRR-Kreditinstitute sind und die in den
Anwendungsbereich der Verordnung (EU) 2019/2033 fallen, sind bis zum
26\. Juni 2021 mit Ausnahme der Vorschrift des § 2g die Vorschriften
dieses Gesetzes in der bis zum 28. Dezember 2020 geltenden Fassung
anzuwenden.


### § 64b (weggefallen)


### § 64c (weggefallen)

-


### § 64d (weggefallen)


### § 64e Übergangsvorschriften zum Sechsten Gesetz zur Änderung des Gesetzes über das Kreditwesen

(1) Für ein Kreditinstitut, das am 1. Januar 1998 über eine Erlaubnis
als Einlagenkreditinstitut verfügt, gilt die Erlaubnis für das
Betreiben des Finanzkommissionsgeschäftes, des Emissionsgeschäftes,
des Geldkartengeschäftes, des Netzgeldgeschäftes sowie für das
Erbringen von Finanzdienstleistungen für diesen Zeitpunkt als erteilt.

(2) Finanzdienstleistungsinstitute und Wertpapierhandelsbanken, die am
1\. Januar 1998 zulässigerweise tätig waren, ohne über eine Erlaubnis
der Bundesanstalt zu verfügen, haben bis zum 1. April 1998 ihre nach
diesem Gesetz erlaubnispflichtigen Tätigkeiten und die Absicht, diese
fortzuführen, der Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank
anzuzeigen. Ist die Anzeige fristgerecht erstattet worden, gilt die
Erlaubnis nach § 32 in diesem Umfang als erteilt. Die Bundesanstalt
bestätigt die bezeichneten Erlaubnisgegenstände innerhalb von drei
Monaten nach Eingang der Anzeige. Innerhalb von drei Monaten nach
Zugang der Bestätigung der Bundesanstalt hat das Institut der
Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank eine Ergänzungsanzeige
einzureichen, die den inhaltlichen Anforderungen des § 32 entspricht.
Wird die Ergänzungsanzeige nicht fristgerecht eingereicht, kann die
Bundesanstalt die Erlaubnis nach Satz 2 aufheben; § 35 bleibt
unberührt.

(3) Auf Institute, für die eine Erlaubnis nach Absatz 2 als erteilt
gilt, sind § 35 Abs. 2 Nr. 3 in Verbindung mit § 33 Abs. 1 Satz 1 Nr.
1 Buchstabe a bis c sowie § 24 Abs. 1 Nr. 9 über das Anfangskapital
erst ab 1. Januar 2003 anzuwenden. Solange das Anfangskapital der in
Satz 1 genannten Institute geringer ist als der bei Anwendung des § 33
Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 erforderliche Betrag, darf es den
Durchschnittswert der jeweils sechs vorangehenden Monate nicht
unterschreiten; der Durchschnittswert ist alle sechs Monate zu
berechnen und der Bundesanstalt mitzuteilen. Bei einem Unterschreiten
des in Satz 2 genannten Durchschnittswertes kann die Bundesanstalt die
Erlaubnis aufheben. Auf die in Satz 1 genannten Institute sind § 10
Abs. 1 bis 8 und die §§ 10a, 11 und 13 bis 13b erst ab 1. Januar 1999
anzuwenden, es sei denn, sie errichten eine Zweigniederlassung oder
erbringen grenzüberschreitende Dienstleistungen in anderen Staaten des
Europäischen Wirtschaftsraums gemäß § 24a. Wertpapierinstitute, für
die eine Erlaubnis nach Absatz 2 als erteilt gilt und die § 10 Abs. 1
bis 8 und die §§ 10a, 11 und 13 bis 13b nicht anwenden, haben die
Kunden darüber zu unterrichten, daß sie nicht gemäß § 24a in anderen
Staaten des Europäischen Wirtschaftsraums eine Zweigniederlassung
errichten oder grenzüberschreitende Dienstleistungen erbringen können.
Institute, für die eine Erlaubnis nach Absatz 2 als erteilt gilt,
haben der Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank anzuzeigen, ob
sie § 10 Abs. 1 bis 8 und die §§ 10a, 11 und 13 bis 13b anwenden.

(4) (weggefallen)

(5) (weggefallen)


### § 64f Übergangsvorschriften zum Vierten Finanzmarktförderungsgesetz

(1) Für ein Kreditinstitut, das am 1. Juli 2002 über eine Erlaubnis
als Einlagenkreditinstitut verfügt, gilt die Erlaubnis für das
Betreiben des Kreditkartengeschäfts für diesen Zeitpunkt als erteilt.

(2) Finanzdienstleistungsinstitute und Wertpapierhandelsbanken, die am
1\. Juli 2002 zulässigerweise tätig waren, ohne über eine Erlaubnis der
Bundesanstalt gemäß § 1 Abs. 1a Satz 2 Nr. 8 zu verfügen, haben bis
zum 1. November 2002 ihre erlaubnispflichtige Tätigkeit und die
Absicht, diese fortzuführen, der Bundesanstalt und der Deutschen
Bundesbank anzuzeigen. § 64e Abs. 2 Satz 2 bis 5 gilt entsprechend.

(3) bis (6) (weggefallen)


### § 64g Übergangsvorschriften zum Finanzkonglomeraterichtlinie-Umsetzungsgesetz

(1) (weggefallen)

(2) Bis zum Erlass der Rechtsverordnung nach § 13c Absatz 1 Satz 2
sind sämtliche während eines Kalenderjahres durchgeführten bedeutenden
gruppeninternen Transaktionen mit gemischten Holdinggesellschaften
oder deren Tochterunternehmen der Bundesanstalt und der Deutschen
Bundesbank vor dem 16. Januar des darauffolgenden Jahres anzuzeigen.
Gruppeninterne Transaktionen sind insbesondere

1.  Darlehen,


2.  Bürgschaften, Garantien und andere außerbilanzielle Geschäfte,


3.  Geschäfte, die Eigenmittelbestandteile im Sinne der §§ 10, 10a, 53c
    und 104g des Versicherungsaufsichtsgesetzes betreffen,


4.  Kapitalanlagen,


5.  Rückversicherungsgeschäfte,


6.  Kostenteilungsvereinbarungen.



Eine gruppeninterne Transaktion ist bedeutend, wenn die einzelne
Transaktion mindestens 5 Prozent der Eigenkapitalanforderung auf
Gruppenebene erreicht oder übersteigt. Mehrere Transaktionen desselben
oder verschiedener gruppenangehöriger Unternehmen mit einem anderen
gruppenangehörigen Unternehmen während eines Geschäftsjahres sind
jeweils adressatenbezogen zusammenzufassen, auch wenn die einzelne
Transaktion 5 Prozent der Eigenkapitalanforderung auf Gruppenebene
nicht erreicht.

(3) Bis zu einer Ergänzung der Rechtsverordnung nach § 24 Abs. 4

1.  sind im Rahmen der Anzeigen nach § 24 Abs. 3a Satz 1 Nr. 1

    a)  zur Beurteilung der Zuverlässigkeit der Personen, die die Geschäfte
        einer Finanzholding-Gesellschaft oder einer gemischten Finanzholding-
        Gesellschaft tatsächlich führen sollen, die nach § 8 Satz 2 Nr. 2 der
        Anzeigenverordnung vom 29. Dezember 1997 (BGBl. I S. 3372), die
        zuletzt durch Artikel 8 des Gesetzes vom 15. August 2003 (BGBl. I S.
        1657) geändert worden ist, vorgesehenen Erklärungen abzugeben;


    b)  zur Beurteilung der fachlichen Eignung der Personen, die die Geschäfte
        einer Finanzholding-Gesellschaft oder gemischten Finanzholding-
        Gesellschaft tatsächlich führen sollen, die nach § 8 Satz 2 Nr. 1 der
        Anzeigenverordnung vom 29. Dezember 1997 (BGBl. I S. 3372), die
        zuletzt durch Artikel 8 des Gesetzes vom 15. August 2003 (BGBl. I S.
        1657) geändert worden ist, genannten Unterlagen beizufügen;





2.  gilt § 27 der Anzeigenverordnung vom 29. Dezember 1997 (BGBl. I S.
    3372), die zuletzt durch Artikel 8 des Gesetzes vom 15. August 2003
    (BGBl. I S. 1657) geändert worden ist, in Bezug auf Anzeigen einer
    gemischten Finanzholding-Gesellschaft nach § 12a Abs. 1 Satz 3
    entsprechend.




(4) (weggefallen)


### § 64h Übergangsvorschriften zum Gesetz zur Umsetzung der neu gefassten Bankenrichtlinie und der neu gefassten Kapitaladäquanzrichtlinie

(1) (weggefallen)

(2) (weggefallen)

(3) (weggefallen)

(4) (weggefallen)

(5) Institute dürfen personenbezogene Daten, die sie vor dem 1. Januar
2007 erhoben haben, nach Maßgabe des § 10 Absatz 2 verarbeiten.

(6) (weggefallen)

(7) § 2 Abs. 8a ist bis längstens zum 31. Dezember 2014 anzuwenden.


### § 64i Übergangsvorschriften zum Finanzmarktrichtlinie-Umsetzungsgesetz

(1) Für ein Unternehmen, das am 1. November 2007 eine Erlaubnis für
ein oder mehrere Bankgeschäfte oder Finanzdienstleistungen im Sinne
des § 1 Abs. 1a Satz 2 Nr. 1 bis 4 hat, gilt die Erlaubnis für die
Anlageberatung als zu diesem Zeitpunkt erteilt. Für ein
Finanzdienstleistungsinstitut, das nicht unter Satz 1 fällt, gilt die
Erlaubnis für die Anlageberatung ab diesem Zeitpunkt bis zur
Entscheidung der Bundesanstalt als vorläufig erteilt, wenn es bis zum
31\. Januar 2008 einen vollständigen Erlaubnisantrag nach § 32 Abs. 1
Satz 1 und 2, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 24
Abs. 4, stellt.

(2) Für ein Unternehmen, das am 1. November 2007 eine Erlaubnis für
ein oder mehrere Bankgeschäfte oder Finanzdienstleistungen im Sinne
des § 1 Abs. 1a Satz 2 Nr. 1 bis 4 hat und bisher auf eigene Rechnung
mit Finanzinstrumenten gehandelt hat, gilt die Erlaubnis für das
Eigengeschäft als zu diesem Zeitpunkt erteilt.

(3) Für ein Unternehmen, das auf Grund der Ausdehnung der Definition
der Finanzinstrumente in § 1 Abs. 11 am 1. November 2007 zum
Finanzdienstleistungsinstitut oder zur Wertpapierhandelsbank wird,
gilt Absatz 1 Satz 2 entsprechend.

(4) Für ein Unternehmen, das am 1. November 2007 eine Erlaubnis für
die Anlagevermittlung hat, gilt die Erlaubnis für den Betrieb eines
multilateralen Handelssystems als zu diesem Zeitpunkt erteilt, wenn es
bis zum 31. Januar 2008 einen vollständigen Erlaubnisantrag nach § 32
Abs. 1 Satz 1 und 2, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
nach § 24 Abs. 4, stellt und die Bundesanstalt dem nicht binnen drei
Monaten nach Eingang des vollständigen Erlaubnisantrags widerspricht.
Die Bundesanstalt kann widersprechen, wenn sie im Falle eines
ordentlichen Erlaubnisantrags nach § 32 das Recht hätte, die Erteilung
der Erlaubnis nach § 33 zu versagen.

(5) Für ein Unternehmen, das am 1. November 2007 eine Erlaubnis für
die Abschlussvermittlung hat, gilt für die Erlaubnis zur Erbringung
des Platzierungsgeschäfts Absatz 1 Satz 2 entsprechend.


### § 64j Übergangsvorschriften zum Jahressteuergesetz 2009

(1) Für ein Unternehmen, das am 25. Dezember 2008 eine Erlaubnis für
ein oder mehrere Bankgeschäfte im Sinne des § 1 Abs. 1 oder
Finanzdienstleistungsgeschäfte im Sinne des § 1 Abs. 1a Satz 2 Nr. 1
bis 4 hat, gilt die Erlaubnis für das Factoring und das
Finanzierungsleasing als zu diesem Zeitpunkt erteilt.

(2) Für Finanzdienstleistungsinstitute, die nicht unter Absatz 1
fallen, gilt die Erlaubnis für das Factoring und das
Finanzierungsleasing ab dem 25. Dezember 2008 als erteilt, wenn sie
bis zum 31. Januar 2009 anzeigen, dass sie diese Tätigkeiten ausüben.
Für Unternehmen im Sinne des Satzes 1, die zum Zeitpunkt des
Inkrafttretens des Gesetzes mindestens zwei der drei in § 267 Abs. 1
des Handelsgesetzbuchs genannten Größenkriterien nicht überschreiten,
gilt eine längere Frist bis zum 31. Dezember 2009. Die Anzeige muss
die Angaben nach § 32 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 und 6 Buchstabe a und b, den
Jahresabschluss für das letzte abgelaufene Geschäftsjahr, oder –
soweit dieser nach den hierfür geltenden Fristen noch nicht
aufzustellen war – für das diesem vorausgegangene Geschäftsjahr, oder
– soweit noch kein Jahresabschluss aufzustellen war – die
Eröffnungsbilanz und eine unterjährige Gewinn- und Verlustrechnung,
sowie einen aktuellen Handelsregisterauszug und die Gewerbeanzeige
nach § 14 Abs. 1 Satz 1 der Gewerbeordnung enthalten.


### § 64k Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Umsetzung der Beteiligungsrichtlinie

Auf Verfahren nach § 2c, bei denen bis zum 17. März 2009 eine Anzeige
eingegangen ist, sind die Vorschriften dieses Gesetzes in der bis zum
17\. März 2009 geltenden Fassung anzuwenden.


### § 64l Übergangsvorschrift zur Erlaubnis für die Anlageverwaltung

Für ein Institut, das am 25. März 2009 die Erlaubnis für das
Finanzkommissionsgeschäft, den Eigenhandel oder die
Finanzportfolioverwaltung hat, gilt die Erlaubnis für die
Anlageverwaltung als zu diesem Zeitpunkt erteilt. Eine
Erlaubnispflicht für die Anlageverwaltung besteht nicht für solche
Produkte, für die bis zum 24. September 2008 ein Verkaufsprospekt
veröffentlicht wurde.


### § 64m Übergangsvorschrift zum Brexit-Steuerbegleitgesetz

(1) § 25a Absatz 5a in der am 29. März 2019 geltenden Fassung ist
erstmals für Kündigungen anzuwenden, die nach Ablauf von acht Monaten
nach dem 29. März 2019 zugehen.

(2) Wird der Austritt des Vereinigten Königreichs Großbritannien und
Nordirland aus der Europäischen Union wirksam, ohne dass bis zu diesem
Zeitpunkt ein Austrittsabkommen im Sinne von Artikel 50 Absatz 2 Satz
2 des Vertrages über die Europäische Union in Kraft getreten ist, so
ist § 64x Absatz 8 Satz 1 auf Unternehmen mit Sitz im Vereinigten
Königreich Großbritannien und Nordirland mit der Maßgabe anzuwenden,
dass die Befreiung nach § 2 Absatz 5 ab dem Zeitpunkt des Austritts
bis zur Entscheidung der Europäischen Wertpapier- und
Marktaufsichtsbehörde über eine Eintragung des Unternehmens in das
Register nach Artikel 48 der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 als
vorläufig erteilt gilt, wenn das Unternehmen innerhalb von drei
Monaten nach dem Zeitpunkt des Austritts einen vollständigen
Freistellungsantrag nach § 2 Absatz 5 Satz 1 stellt.


### § 64n Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Novellierung des Finanzvermittler- und Vermögensanlagenrechts

Für ein Unternehmen, das auf Grund der Erweiterung der Definition der
Finanzinstrumente in § 1 Absatz 11 Satz 1 am 1. Juni 2012 zum
Finanzdienstleistungsinstitut wird, gilt die Erlaubnis ab diesem
Zeitpunkt bis zur Entscheidung der Bundesanstalt als vorläufig
erteilt, wenn es bis zum 31. Dezember 2012 einen vollständigen
Erlaubnisantrag nach § 32 Absatz 1 Satz 1 und 2, auch in Verbindung
mit einer Rechtsverordnung nach § 24 Absatz 4, stellt.


### § 64o Übergangsvorschriften zum EMIR-Ausführungsgesetz

(1) Für Kreditinstitute, die am 16. Februar 2013 über eine Erlaubnis
nach § 32 zur Ausübung der Tätigkeit einer zentralen Gegenpartei nach
§ 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer 12 verfügen, findet bis zu der Erteilung
einer Erlaubnis nach Artikel 14 in Verbindung mit Artikel 17 der
Verordnung (EU) Nr. 648/2012 § 2 Absatz 9a und 9b keine Anwendung. §
37 Absatz 1 Satz 1 sowie § 54 Absatz 1a finden auf in Satz 1 genannte
Kreditinstitute hinsichtlich der Tätigkeit als zentrale Gegenpartei im
Sinne des § 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer 12 bis zur Erteilung oder der
rechtskräftigen Versagung der Erlaubnis nach Artikel 14 in Verbindung
mit Artikel 17 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 keine Anwendung.
Soweit eine Erlaubnis nach § 32 das Betreiben von Bankgeschäften nach
§ 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 bis 10 oder das Erbringen von
Finanzdienstleistungen nach § 1 Absatz 1a umfasst, bleibt sie insoweit
von der Erteilung oder der rechtskräftigen Versagung der Erlaubnis
nach Artikel 14 in Verbindung mit Artikel 17 der Verordnung (EU) Nr.
648/2012 unberührt.

(2) § 29 Absatz 1 Satz 2 in der ab dem 16. Februar 2013 geltenden
Fassung ist erstmals auf die Abschlussprüfung des Jahresabschlusses
für ein Geschäftsjahr anzuwenden, das nach dem 31. Dezember 2012
beginnt.

(3) § 29 Absatz 1a in der ab dem 16. Februar 2013 geltenden Fassung
ist erstmals auf die Abschlussprüfung des Jahresabschlusses für ein
Geschäftsjahr anzuwenden, das nach dem Zeitpunkt beginnt, in dem das
Kreditinstitut eine Erlaubnis nach Artikel 14 in Verbindung mit
Artikel 17 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 erhalten hat.


### § 64p Übergangsvorschrift zum Hochfrequenzhandelsgesetz

Für ein Unternehmen, das auf Grund der Ausdehnung des Begriffs des
Eigenhandels in § 1 Absatz 1a Satz 2 Nummer 4 am 15. Mai 2013 zum
Finanzdienstleistungsinstitut wird, gilt die Erlaubnis für den
Eigenhandel und das Eigengeschäft im Sinne des § 32 Absatz 1a als zu
diesem Zeitpunkt vorläufig erteilt, wenn es bis zum 14. November 2013
einen vollständigen Erlaubnisantrag nach § 32 Absatz 1 Satz 1 und 2,
auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 24 Absatz 4,
stellt. Für ein Unternehmen, das nicht im Inland ansässig und kein
Unternehmen im Sinne des § 53b Absatz 1 Satz 1 und 2 ist, gilt Satz 1
mit der Maßgabe, dass der vollständige Erlaubnisantrag bis zum 14.
Februar 2014 zu stellen ist.


### § 64q Übergangsvorschrift zum AIFM-Umsetzungsgesetz

(1) Auf Finanzdienstleistungsinstitute, die durch die Änderung des § 1
und das Inkrafttreten des Kapitalanlagegesetzbuchs als
Kapitalverwaltungsgesellschaften im Sinne des § 17 des
Kapitalanlagegesetzbuchs oder als Anteile an Investmentvermögen im
Sinne des § 1 Absatz 1 des Kapitalanlagegesetzbuchs gelten und die die
Voraussetzungen von § 353 Absatz 1 bis 3 erfüllen, ist § 1 Absatz 1a
in der bis zum 21. Juli 2013 geltenden Fassung weiterhin anzuwenden.

(2) Auf Finanzdienstleistungsinstitute, die durch die Änderung des § 1
und das Inkrafttreten des Kapitalanlagegesetzbuchs als
Kapitalverwaltungsgesellschaften im Sinne des § 17 des
Kapitalanlagegesetzbuchs oder als Anteile an Investmentvermögen im
Sinne des § 1 Absatz 1 des Kapitalanlagegesetzbuchs gelten, ist dieses
Gesetz in der bis zum 21. Juli 2013 geltenden Fassung bis zur Stellung
des Erlaubnisantrages gemäß § 22 des Kapitalanlagegesetzbuchs oder,
wenn die Voraussetzungen des § 2 Absatz 4, 4a, 4b oder Absatz 5 des
Kapitalanlagegesetzbuchs erfüllt sind, bis zur Registrierung gemäß §
44 des Kapitalanlagegesetzbuchs weiterhin anzuwenden.


### § 64r Übergangsvorschriften zum CRD IV-Umsetzungsgesetz

(1) (weggefallen)

(2) (weggefallen)

(3) (weggefallen)

(4) (weggefallen)

(5) (weggefallen)

(6) (weggefallen)

(7) (weggefallen)

(8) (weggefallen)

(9) (weggefallen)

(10) (weggefallen)

(11) (weggefallen)

(12) (weggefallen)

(13) § 25c Absatz 2 in der ab 1. Januar 2014 geltenden Fassung kommt,
vorbehaltlich des Satzes 2, für Mandate als Geschäftsleiter und für
Mandate in Verwaltungs- und Aufsichtsorganen, die der Geschäftsleiter
am 31. Dezember 2013 bereits innehatte, nicht zur Anwendung. Für
Institute, bei denen eine Systemgefährdung im Sinne des § 67 Absatz 2
Satz 1 des Gesetzes zur Sanierung und Abwicklung von Instituten und
Finanzgruppen vorliegt, gilt § 25c Absatz 2 ab dem 1. Juli 2014.

(14) § 25d Absatz 3 in der ab 1. Januar 2014 geltenden Fassung kommt,
vorbehaltlich des Satzes 2, für Mandate als Geschäftsleiter und für
Mandate in Verwaltungs- und Aufsichtsorganen, die das Mitglied des
Verwaltungs- und Aufsichtsorgans am 31. Dezember 2013 bereits
innehatte, nicht zur Anwendung. Für Institute, bei denen eine
Systemgefährdung im Sinne des § 67 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes zur
Sanierung und Abwicklung von Instituten und Finanzgruppen vorliegt,
gilt § 25d Absatz 3 ab dem 1. Juli 2014.

(15) (weggefallen)

(16) § 53b Absatz 4, 5 und 8 in der ab dem 1. Januar 2014 geltenden
Fassung ist ab dem 1. Januar 2015 oder bei Erlass eines Rechtsakts
nach Artikel 151 Absatz 2 der Richtlinie 2013/36/EU ab dem Ablauf des
dort bestimmten Zeitraums anzuwenden. Bis zum 31. Dezember 2014 oder
dem Ablauf des in dem vorgenannten Rechtsakt bestimmten Zeitraums ist
§ 53b Absatz 4, 5 und 8 in der bis zum 31. Dezember 2013 geltenden
Fassung weiter anzuwenden.

(17) Bei der Anwendung der Übergangsvorschriften des Artikels 484
Absatz 5 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 sind bis zum 31. Dezember
2021 die Regelungen der Zuschlagsverordnung in der im
Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 7610-2-6,
veröffentlichten bereinigten Fassung, die durch Artikel 2 der
Verordnung vom 20. Dezember 1984 (BGBl. I S. 1727) geändert und durch
Artikel 7 Absatz 1 des Gesetzes vom 28. August 2013 (BGBl. I S. 3395)
aufgehoben worden ist, weiter anzuwenden.

(18) Für Kreditinstitute mit einer ausschließlichen Erlaubnis zum
Betreiben der Tätigkeit einer zentralen Gegenpartei nach § 1 Absatz 1
Satz 2 Nummer 12 gelten bis zur Entscheidung über die Erteilung einer
Zulassung nach Artikel 17 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012 über OTC-
Derivate, zentrale Gegenparteien und Transaktionsregister (ABl. L 201
vom 27.7.2012, S. 1) die Vorschriften dieses Gesetzes und der auf
Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen jeweils in der bis
zum 31. Dezember 2013 geltenden Fassung fort.

(19) Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung, die am 31. Dezember 2013
über eine Erlaubnis zum Betreiben von Bankgeschäften nach § 32 Absatz
1 verfügt haben, dürfen abweichend von § 51c Absatz 5 über ein
geringeres Anfangskapital als den Gegenwert von 5 Millionen Euro
verfügen. In diesem Fall darf das Anfangskapital nicht unter den am
31\. Dezember 2013 vorhandenen Betrag sinken.


### (XXXX) §§ 64s bis 64u (weggefallen)



### § 64v Übergangsvorschriften zum Ersten Finanzmarktnovellierungsgesetz

(1) Die Tätigkeit als Zentralverwahrer kann auf Grund einer Erlaubnis
für das Depotgeschäft nach § 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer 5 bis zur
Bestandskraft der Entscheidung über den Antrag auf Zulassung als
Zentralverwahrer nach Artikel 17 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr.
909/2014 fortgeführt werden. § 2 Absatz 9e und 9f sowie § 29 Absatz 1b
sind bis dahin nicht anzuwenden.

(2) Ein Zentralverwahrer, der am Tag, den die Bundesregierung nach
Artikel 17 Absatz 3 Satz 2 des Gesetzes vom 30. Juni 2016 (BGBl. I S.
1514) im Bundesgesetzblatt bekannt gibt, eine Erlaubnis nach § 1
Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 oder Nummer 2 besitzt, kann die Erbringung
von dadurch erlaubten Bankdienstleistungen bis zur Bestandskraft der
Entscheidung über den Antrag auf Genehmigung nach Artikel 55 Absatz 1
der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 fortführen. § 2 Absatz 9e und 9f
sowie § 29 Absatz 1b sind bis dahin nicht anzuwenden.


### § 64w (weggefallen)



### § 64x Übergangsvorschrift zum Zweiten Finanzmarktnovellierungsgesetz

(1) Für ein Kreditinstitut, das am 3. Januar 2018 über eine Erlaubnis
als CRR-Kreditinstitut verfügt, und ein Finanzdienstleistungsinstitut,
das über eine Erlaubnis für den Betrieb eines multilateralen
Handelssystems im Sinne des § 1 Absatz 1a Satz 2 Nummer 1b verfügt,
gilt die Erlaubnis für den Betrieb eines organisierten Handelssystems
im Sinne des § 1 Absatz 1a Satz 2 Nummer 1d als erteilt.

(2) Für ein Unternehmen, das auf Grund des neuen Tatbestands in § 1
Absatz 1a Satz 2 Nummer 1d am 3. Januar 2018 zum
Finanzdienstleistungsinstitut wird, gilt die Erlaubnis für den Betrieb
eines organisierten Handelssystems als zu diesem Zeitpunkt vorläufig
erteilt, wenn es bis zum 2. Juli 2018 einen vollständigen
Erlaubnisantrag nach § 32 Absatz 1 Satz 1 und 2, auch in Verbindung
mit einer Rechtsverordnung nach § 24 Absatz 4, stellt.

(3) Für ein Unternehmen, das auf Grund der Erweiterung des Begriffs
des Finanzinstruments im Sinne des § 1 Absatz 11 um
Emissionszertifikate am 3. Januar 2018 eine Erlaubnis nach § 32 Absatz
1 Satz 1 benötigt, gilt die Erlaubnis für das Betreiben der dann nach
diesem Gesetz erlaubnispflichtigen Geschäfte als zu diesem Zeitpunkt
vorläufig erteilt, wenn es bis zum 2. Juli 2018 einen vollständigen
Erlaubnisantrag nach § 32 Absatz 1 Satz 1 und 2, auch in Verbindung
mit einer Rechtsverordnung nach § 24 Absatz 4, stellt.

(4) Für ein Unternehmen, das wegen des Wegfalls des § 2 Absatz 1
Nummer 8 und Absatz 6 Satz 1 Nummer 9 und 13 in der bis zum 2. Januar
2018 gültigen Fassung dieses Gesetzes eine Erlaubnis nach § 32 Absatz
1 Satz 1 benötigt, gilt die Erlaubnis für das Betreiben der dann nach
diesem Gesetz erlaubnispflichtigen Geschäfte als zu diesem Zeitpunkt
vorläufig erteilt, wenn es bis zum 2. Juli 2018 einen vollständigen
Erlaubnisantrag nach § 32 Absatz 1 Satz 1 und 2, auch in Verbindung
mit einer Rechtsverordnung nach § 24 Absatz 4, stellt.

(5) Für ein Unternehmen, das auf Grund der Neufassung des § 2 Absatz 1
Nummer 9 und Absatz 6 Satz 1 Nummer 11 eine Erlaubnis nach § 32 Absatz
1 Satz 1 benötigt, gilt die Erlaubnis für das Betreiben der dann nach
diesem Gesetz erlaubnispflichtigen Geschäfte als zu diesem Zeitpunkt
vorläufig erteilt, wenn es bis zum 2. Juli 2018 einen vollständigen
Erlaubnisantrag nach § 32 Absatz 1 Satz 1 und 2, auch in Verbindung
mit einer Rechtsverordnung nach § 24 Absatz 4, stellt.

(6) Für ein Unternehmen, das auf Grund der Erweiterung der
Erlaubnispflicht für das Betreiben des Eigengeschäfts gemäß § 32
Absatz 1a Satz 2 und 3 am 3. Januar 2018 eine Erlaubnis nach § 32
Absatz 1 Satz 1 benötigt, gilt die Erlaubnis für das Betreiben des
Eigengeschäfts als zu diesem Zeitpunkt vorläufig erteilt, wenn es bis
zum 2. Juli 2018 einen vollständigen Erlaubnisantrag nach § 32 Absatz
1 Satz 1 und 2, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach §
24 Absatz 4, stellt.

(7) Für ein Unternehmen, das am 3. Januar 2018 als
Datenbereitstellungsdienst tätig ist, ohne über eine Erlaubnis der
Bundesanstalt zu verfügen, gilt die Erlaubnis als zu diesem Zeitpunkt
vorläufig erteilt, wenn es bis zum 2. Juli 2018 einen vollständigen
Erlaubnisantrag nach § 32 Absatz 1f stellt.

(8) Für ein Unternehmen mit Sitz in einem Drittstaat, das auf Grund
der Erweiterung der Erlaubnispflicht für das Betreiben des
Eigengeschäfts gemäß § 32 Absatz 1a Satz 2 und 3 am 3. Januar 2018
eine Erlaubnis nach § 32 Absatz 1 Satz 1 benötigt, gilt die Befreiung
nach § 2 Absatz 5 ab dem 3. Januar 2018 bis zur Entscheidung der
Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde über eine
Eintragung des Unternehmens in das Register nach Artikel 48 der
Verordnung (EU) Nr. 600/2014 als vorläufig erteilt, wenn es bis zum 2.
Juli 2018 einen vollständigen Freistellungsantrag nach § 2 Absatz 5
Satz 1 stellt. Für ein Unternehmen mit Sitz in einem Drittstaat, das,
wenn es ein Unternehmen mit Sitz im Inland wäre, die Regelungen der
Absätze 1 bis 6 in Anspruch nehmen könnte, gilt die Freistellung nach
§ 2 Absatz 5 ab dem 3. Januar 2018 für das Betreiben der dann nach
diesem Gesetz erlaubnispflichtigen Geschäfte als zu diesem Zeitpunkt
vorläufig erteilt, wenn es bis zum 2. Juli 2018 einen vollständigen
Freistellungsantrag nach § 2 Absatz 5 Satz 1 stellt.


### § 64y Übergangsvorschriften zum Gesetz zur Umsetzung der Änderungsrichtlinie zur Vierten EU-Geldwäscherichtlinie

(1) Für ein Unternehmen, das auf Grund des neuen Tatbestands in § 1
Absatz 1a Satz 2 Nummer 6 am 1. Januar 2020 zum
Finanzdienstleistungsinstitut wird, gilt die Erlaubnis für den Betrieb
des Kryptoverwahrgeschäftes als zu diesem Zeitpunkt vorläufig erteilt,
wenn es bis zum 30. November 2020 einen vollständigen Erlaubnisantrag
nach § 32 Absatz 1 Satz 1 und 2, auch in Verbindung mit einer
Rechtsverordnung nach § 24 Absatz 4, stellt und wenn es die Absicht,
einen Erlaubnisantrag zu stellen, bis zum 31. März 2020 der
Bundesanstalt schriftlich anzeigt. Unternehmen nach Satz 1, die am 1.
Januar 2020 auch als vertraglich gebundene Vermittler nach § 2 Absatz
10 tätig sind, können neben der Tätigkeit als vertraglich gebundener
Vermittler bis zum 30. November 2020 weiterhin das
Kryptoverwahrgeschäft betreiben.

(2) Für ein Unternehmen, das auf Grund der Erweiterung des Begriffs
des Finanzinstruments im Sinne des § 1 Absatz 11 um Kryptowerte am 1.
Januar 2020 eine Erlaubnis nach § 32 Absatz 1 Satz 1 benötigt, gilt
die Erlaubnis für das Betreiben der dann nach diesem Gesetz
erlaubnispflichtigen Geschäfte als zu diesem Zeitpunkt vorläufig
erteilt, wenn es bis zum 30. November 2020 einen vollständigen
Erlaubnisantrag nach § 32 Absatz 1 Satz 1 und 2, auch in Verbindung
mit einer Rechtsverordnung nach § 24 Absatz 4, stellt und wenn es die
Absicht, einen Erlaubnisantrag zu stellen, bis zum 31. März 2020 der
Bundesanstalt schriftlich anzeigt.


### § 65 Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Einführung von elektronischen Wertpapieren

(1) Ein Unternehmen, das am 10. Juni 2021 über die Erlaubnis für den
Betrieb des Kryptoverwahrgeschäftes verfügt, darf dieses Geschäft auch
hinsichtlich der Sicherung von privaten kryptografischen Schlüsseln
erbringen, die dazu dienen, Kryptowertpapiere nach § 4 Absatz 3 des
Gesetzes über elektronische Wertpapiere zu halten, zu speichern oder
darüber zu verfügen.

(2) Für ein Unternehmen, das eine Tätigkeit nach § 1 Absatz 1a Satz 2
Nummer 8 innerhalb der ersten sechs Monate seit dem 10. Juni 2021
aufnimmt, gilt die Erlaubnis für die Kryptowertpapierregisterführung
als vorläufig erteilt, wenn es sechs Monate nach Aufnahme der
Tätigkeit einen vollständigen Erlaubnisantrag nach § 32 Absatz 1 Satz
1 und 2, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 23 des
Gesetzes über elektronische Wertpapiere, stellt und wenn es der
Bundesanstalt die Absicht, die Tätigkeit aufzunehmen, zwei Monate vor
Aufnahme der Tätigkeit schriftlich anzeigt. Die Anzeige muss die
Angaben nach § 32 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1, 2 und 5 enthalten und den
Vorgaben der Verordnung gemäß § 24 Absatz 4 entsprechen. Die
Bundesanstalt kann die Aufnahme der Tätigkeit insbesondere bei
Zweifeln an der Eignung des Aufzeichnungssystems oder, wenn ihr
Tatsachen bekannt werden, die eine Versagung der Erlaubnis nach § 33
Absatz 1 rechtfertigen, bis zum Abschluss des Erlaubnisverfahrens
untersagen.


### Anhang I Informationsbogen für den Einleger

(Fundstelle: BGBl. I 2015, 810 - 811)


*    *   Einlagen bei (Name des Kreditinstituts einfügen) sind geschützt durch:

    *   [Name des einschlägigen Einlagensicherungssystems einfügen] (1)


*    *   Sicherungsobergrenze:

    *   100 000 Euro pro Einleger pro Kreditinstitut (2)
        [durch entsprechenden Betrag ersetzen, falls die Währung nicht auf
        Euro lautet]
        [Wenn zutreffend:] Die folgenden Marken sind Teil Ihres
        Kreditinstituts [alle Marken einfügen, die unter derselben Lizenz
        tätig sind]


*    *   Falls Sie mehrere Einlagen bei demselben Kreditinstitut haben:

    *   Alle Ihre Einlagen bei demselben Kreditinstitut werden „aufaddiert“
        und die Gesamtsumme unterliegt der Obergrenze von 100 000 Euro [durch
        entsprechenden Betrag ersetzen, falls die Währung nicht auf Euro
        lautet] (2)


*    *   Falls Sie ein Gemeinschaftskonto mit einer oder mehreren anderen
        Personen haben:

    *   Die Obergrenze von 100 000 Euro [durch entsprechenden Betrag ersetzen,
        falls die Währung nicht auf Euro lautet] gilt für jeden einzelnen
        Einleger (3)


*    *   Erstattungsfrist bei Ausfall eines Kreditinstituts:

    *   20 Arbeitstage bis zum 31. Mai 2016 bzw. 7 Arbeitstage ab dem 1. Juni
        2016


*    *   Währung der Erstattung:

    *   Euro [gegebenenfalls durch andere Währung ersetzen]


*    *   Kontaktdaten:

    *   [Kontaktdaten des einschlägigen Einlagensicherungssystems einfügen
        (Adresse, Telefon, E-Mail usw.)]


*    *   Weitere Informationen:

    *   [Website des einschlägigen Einlagensicherungssystems einfügen]


*    *   Empfangsbestätigung durch den Einleger:

    *

*    *   Zusätzliche Informationen (für alle oder einige der nachstehenden
        Punkte)

        (1) [Nur wenn zutreffend:] Ihr Kreditinstitut ist Teil eines
            institutsbezogenen Sicherungssystems, das als Einlagensicherungssystem
            amtlich anerkannt ist. Das heißt, alle Institute, die Mitglied dieses
            Einlagensicherungssystems sind, unterstützen sich gegenseitig, um eine
            Insolvenz zu vermeiden. Im Falle einer Insolvenz werden Ihre Einlagen
            bis zu 100 000 Euro [durch entsprechenden Betrag ersetzen, falls die
            Währung nicht auf Euro lautet] erstattet.


        *   [Nur wenn zutreffend:] Ihre Einlage wird von einem gesetzlichen
            Einlagensicherungssystem gedeckt. Im Falle einer Insolvenz Ihres
            Kreditinstituts werden Ihre Einlagen in jedem Fall bis zu 100 000 Euro
            [durch entsprechenden Betrag ersetzen, falls die Währung nicht auf
            Euro lautet] erstattet.


        *   [Nur wenn zutreffend:] Ihre Einlage wird von einem gesetzlichen
            Einlagensicherungssystem und einem vertraglichen
            Einlagensicherungssystem gedeckt. Im Falle einer Insolvenz Ihres
            Kreditinstituts werden Ihre Einlagen in jedem Fall bis zu 100 000 Euro
            [durch entsprechenden Betrag ersetzen, falls die Währung nicht auf
            Euro lautet] erstattet.


        *   [Nur wenn zutreffend:] Ihre Einlage wird von einem gesetzlichen
            Einlagensicherungssystem gedeckt. Außerdem ist Ihr Kreditinstitut Teil
            eines institutsbezogenen Sicherungssystems, in dem sich alle
            Mitglieder gegenseitig unterstützen, um eine Insolvenz zu vermeiden.
            Im Falle einer Insolvenz werden Ihre Einlagen bis zu 100 000 Euro
            [durch entsprechenden Betrag ersetzen, falls die Währung nicht auf
            Euro lautet] vom Einlagensicherungssystem erstattet.


        (2) Sollte eine Einlage nicht verfügbar sein, weil ein Kreditinstitut
            seinen finanziellen Verpflichtungen nicht nachkommen kann, so werden
            die Einleger von dem Einlagensicherungssystem entschädigt. Die
            betreffende Deckungssumme beträgt maximal 100 000 Euro [durch
            entsprechenden Betrag ersetzen, falls die Währung nicht auf Euro
            lautet] pro Kreditinstitut. Das heißt, dass bei der Ermittlung dieser
            Summe alle bei demselben Kreditinstitut gehaltenen Einlagen addiert
            werden. Hält ein Einleger beispielsweise 90 000 Euro auf einem
            Sparkonto und 20 000 Euro auf einem Girokonto, so werden ihm lediglich
            100 000 Euro erstattet.


        *   [Nur wenn zutreffend:] Diese Methode wird auch angewandt, wenn ein
            Kreditinstitut unter unterschiedlichen Marken auftritt. Die [Name des
            kontoführenden Kreditinstituts einfügen] ist auch unter dem Namen
            [alle anderen Marken desselben Kreditinstituts einfügen] tätig. Das
            heißt, dass die Gesamtsumme aller Einlagen bei einem oder mehreren
            dieser Marken in Höhe von bis zu 100 000 Euro gedeckt ist.


        (3) Bei Gemeinschaftskonten gilt die Obergrenze von 100 000 Euro für jeden
            Einleger.


        *   [Nur wenn zutreffend:] Einlagen auf einem Konto, über das zwei oder
            mehrere Personen als Mitglieder einer Personengesellschaft oder
            Sozietät, einer Vereinigung oder eines ähnlichen Zusammenschlusses
            ohne Rechtspersönlichkeit verfügen können, werden bei der Berechnung
            der Obergrenze von 100 000 Euro [durch entsprechenden Betrag ersetzen,
            falls die Währung nicht auf Euro lautet] allerdings zusammengefasst
            und als Einlage eines einzigen Einlegers behandelt.


        *   In den Fällen des § 8 Absatz 2 bis 4 des Einlagensicherungsgesetzes
            sind Einlagen über 100 000 Euro hinaus [durch entsprechenden Betrag
            ersetzen, falls die Währung nicht auf Euro lautet] gesichert. Weitere
            Informationen sind erhältlich über [Website des einschlägigen
            Einlagensicherungssystems einfügen].


        (4) Erstattung [ist anzupassen]


        *   Das zuständige Einlagensicherungssystem ist [Name, Adresse, Telefon,
            E-Mail und Website einfügen]. Es wird Ihnen Ihre Einlagen (bis zu
            100 000 Euro [durch entsprechenden Betrag ersetzen, falls die Währung
            nicht auf Euro lautet]) spätestens innerhalb 20 Arbeitstagen bis zum
            31\. Mai 2016 bzw. 7 Arbeitstagen ab dem 1. Juni 2016 erstatten.


        *   Haben Sie die Erstattung innerhalb dieser Fristen nicht erhalten,
            sollten Sie mit dem Einlagensicherungssystem Kontakt aufnehmen, da der
            Gültigkeitszeitraum für Erstattungsforderungen nach einer bestimmten
            Frist abgelaufen sein kann. Weitere Informationen sind erhältlich über
            [Website des zuständigen Einlagensicherungssystems einfügen].



        Weitere wichtige Informationen
        Einlagen von Privatkunden und Unternehmen sind im Allgemeinen durch
        Einlagensicherungssysteme gedeckt. Für bestimmte Einlagen geltende
        Ausnahmen werden auf der Website des zuständigen
        Einlagensicherungssystems mitgeteilt. Ihr Kreditinstitut wird Sie auf
        Anfrage auch darüber informieren, ob bestimmte Produkte gedeckt sind
        oder nicht. Wenn Einlagen entschädigungsfähig sind, wird das
        Kreditinstitut dies auch auf dem Kontoauszug bestätigen.




