---
Title: Gesetz zur Ergänzung des Gesetzes über die Mitbestimmung der Arbeitnehmer in
  den Aufsichtsräten und Vorständen der Unternehmen des Bergbaus und der Eisen und
  Stahl erzeugenden Industrie
jurabk: MontanMitbestGErgG
layout: default
origslug: montanmitbestgergg
slug: montanmitbestgergg

---

# Gesetz zur Ergänzung des Gesetzes über die Mitbestimmung der Arbeitnehmer in den Aufsichtsräten und Vorständen der Unternehmen des Bergbaus und der Eisen und Stahl erzeugenden Industrie (MontanMitbestGErgG)

Ausfertigungsdatum
:   1956-08-07

Fundstelle
:   BGBl I: 1956, 707

Zuletzt geändert durch
:   Art. 26 Abs. 3 G v. 3.6.2021 I 1534

Änderung durch
:   Art. 15 G v. 7.8.2021 I 3311 (Nr. 51) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Art 1 - Mitbestimmung in herrschenden Unternehmen



### § 1

Die Mitbestimmung der Arbeitnehmer in den Aufsichtsräten und den zur
gesetzlichen Vertretung berufenen Organen von Unternehmen in der
Rechtsform einer Aktiengesellschaft oder einer Gesellschaft mit
beschränkter Haftung, die ein Unternehmen beherrschen, in dem die
Arbeitnehmer nach den Vorschriften des Gesetzes über die Mitbestimmung
der Arbeitnehmer in den Aufsichtsräten und Vorständen der Unternehmen
des Bergbaus und der Eisen und Stahl erzeugenden Industrie vom 21. Mai
1951 - Bundesgesetzbl. I S. 347 - (Montan-Mitbestimmungsgesetz) ein
Mitbestimmungsrecht haben, regelt sich nach den Vorschriften dieses
Gesetzes.


### § 2

Liegen bei dem herrschenden Unternehmen nach seinem eigenen
überwiegenden Betriebszweck die Voraussetzungen für die Anwendung des
Montan-Mitbestimmungsgesetzes vor, so gilt für das herrschende
Unternehmen das Montan-Mitbestimmungsgesetz. Dies gilt auch, solange
in dem herrschenden Unternehmen das Mitbestimmungsrecht nach § 1 Abs.
3 des Montan-Mitbestimmungsgesetzes fortbesteht.


### § 3

(1) Liegen bei dem herrschenden Unternehmen die Voraussetzungen für
die Anwendung des Montan-Mitbestimmungsgesetzes nach § 2 nicht vor,
wird jedoch der Unternehmenszweck des Konzerns durch
Konzernunternehmen und abhängige Unternehmen gekennzeichnet, die unter
das Montan-Mitbestimmungsgesetz fallen, so gelten für das herrschende
Unternehmen die §§ 5 bis 13. Ist das herrschende Unternehmen eine
Gesellschaft mit beschränkter Haftung, so findet § 3 des Montan-
Mitbestimmungsgesetzes entsprechende Anwendung.

(2) Der Unternehmenszweck des Konzerns wird durch die unter das
Montan-Mitbestimmungsgesetz fallenden Konzernunternehmen und
abhängigen Unternehmen gekennzeichnet, wenn diese Konzernunternehmen
und abhängigen Unternehmen insgesamt

1.  mindestens ein Fünftel der Umsätze sämtlicher Konzernunternehmen und
    abhängigen Unternehmen erzielen, jeweils vermindert um die in den
    Umsätzen enthaltenen Kosten für fremdbezogene Roh-, Hilfs- und
    Betriebsstoffe und für Fremdleistungen, oder


2.  in der Regel mehr als ein Fünftel der Arbeitnehmer sämtlicher
    Konzernunternehmen und abhängigen Unternehmen beschäftigen.



Soweit Konzernunternehmen und abhängige Unternehmen Umsätze erzielen,
die nicht auf der Veräußerung selbsterzeugter, bearbeiteter oder
verarbeiteter Waren beruhen, ist ein Fünftel der unverminderten
Umsätze anzurechnen.


### § 4

(1) Das nach § 3 maßgebliche Umsatzverhältnis hat der Abschlußprüfer
des herrschenden Unternehmens zu ermitteln. Ist der Jahresabschluß des
herrschenden Unternehmens nicht auf Grund gesetzlicher Vorschriften
durch Abschlußprüfer zu prüfen, so wird das Umsatzverhältnis von einem
in entsprechender Anwendung der §§ 318, 319 Absatz 1 bis 4 und § 319b
des Handelsgesetzbuchs sowie des Artikels 5 Absatz 1 der Verordnung
(EU) Nr. 537/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16.
April 2014 über spezifische Anforderungen an die Abschlussprüfung bei
Unternehmen von öffentlichem Interesse und zur Aufhebung des
Beschlusses
2005/909/EG              der Kommission (ABl. L 158 vom 27.5.2014, S.
77; L 170 vom 11.6.2014, S. 66) zu bestellenden Prüfer ermittelt.

(2) Der Prüfer hat für jedes Geschäftsjahr vor Ablauf von fünf Monaten
nach dessen Ende über das Ergebnis seiner Ermittlungen schriftlich zu
berichten. Der Bericht ist den Verwaltungsträgern des herrschenden
Unternehmens vorzulegen.

(3) Der Prüfer hat, soweit dies für seine Ermittlungen erforderlich
ist, gegenüber sämtlichen Konzernunternehmen und abhängigen
Unternehmen die ihm nach § 320 Abs. 1 Satz 2, Abs. 2 des
Handelsgesetzbuchs zustehenden Rechte. § 323 des Handelsgesetzbuchs
ist anzuwenden.

(4) Hat der Aufsichtsrat Bedenken gegen die von dem Prüfer getroffenen
Feststellungen, so hat der Prüfer auf Verlangen des Aufsichtsrats die
beanstandeten Feststellungen zu überprüfen und über das Ergebnis zu
berichten.

(5) Das zur gesetzlichen Vertretung berufene Organ des herrschenden
Unternehmens hat das festgestellte Umsatzverhältnis und die
abschließende Stellungnahme des Aufsichtsrats unverzüglich den
Betriebsräten (Gesamtbetriebsräten) der Konzernunternehmen und
abhängigen Unternehmen sowie den nach § 10d Absatz 2 Satz 1 im Konzern
vertretenen Gewerkschaften mitzuteilen.

(6) Die Absätze 1 bis 5 sind nicht anzuwenden, wenn die
Voraussetzungen des § 3 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 vorliegen.


### § 5

(1) Der Aufsichtsrat besteht aus fünfzehn Mitgliedern. Er setzt sich
zusammen aus

a)  sieben Vertretern der Anteilseigner,


b)  sieben Vertretern der Arbeitnehmer,


c)  einem weiteren Mitglied.



Bei Unternehmen mit einem Gesellschaftskapital von mehr als
fünfundzwanzig Millionen Euro kann durch Satzung oder
Gesellschaftsvertrag bestimmt werden, daß der Aufsichtsrat aus
einundzwanzig Mitgliedern besteht. In diesem Fall beträgt die Zahl der
in Satz 2 Buchstabe a und b bezeichneten Mitglieder je zehn.

(2) Für die Bestellung der in Absatz 1 Satz 2 Buchstabe a genannten
Mitglieder gilt § 5 des Montan-Mitbestimmungsgesetzes; für ihre
Abberufung gilt § 103 des Aktiengesetzes.

(3) Auf das in Absatz 1 Satz 2 Buchstabe c genannte Mitglied findet §
4 Abs. 2 des Montan-Mitbestimmungsgesetzes Anwendung. Für seine
Bestellung gilt § 8 des Montan-Mitbestimmungsgesetzes, wobei an die
Stelle des § 6 des Montan-Mitbestimmungsgesetzes die §§ 6 bis 10i
dieses Gesetzes treten; für seine Abberufung gilt § 11 Abs. 3 des
Montan-Mitbestimmungsgesetzes.

(4) § 4 Abs. 3 des Montan-Mitbestimmungsgesetzes findet Anwendung.

(5) Arbeitnehmer im Sinne dieses Gesetzes sind die in § 5 Abs. 1 des
Betriebsverfassungsgesetzes bezeichneten Personen. Die in § 5 Abs. 2
des Betriebsverfassungsgesetzes bezeichneten Personen sind keine
Arbeitnehmer im Sinne dieses Gesetzes.

(6) Betriebe im Sinne dieses Gesetzes sind solche des
Betriebsverfassungsgesetzes. § 4 Abs. 2 des
Betriebsverfassungsgesetzes ist anzuwenden.


### § 5a

Unter den Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer eines in § 1
genannten, börsennotierten Unternehmens müssen im Fall des § 96 Absatz
2 Satz 3 des Aktiengesetzes Frauen und Männer jeweils mit einem Anteil
von mindestens 30 Prozent vertreten sein. Satz 1 gilt auch für ein
nicht börsennotiertes Unternehmen mit Mehrheitsbeteiligung des Bundes
im Sinne des § 393a Absatz 1 des Aktiengesetzes oder des § 77a Absatz
1 des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung.


### § 6

(1) Unter den Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer müssen sich
fünf Arbeitnehmer von Konzernunternehmen und zwei Vertreter von
Gewerkschaften befinden. Besteht der Aufsichtsrat aus einundzwanzig
Mitgliedern, so müssen sich unter den Aufsichtsratsmitgliedern der
Arbeitnehmer sieben Arbeitnehmer von Konzernunternehmen und drei
Vertreter von Gewerkschaften befinden.

(2) Die in Absatz 1 bezeichneten Arbeitnehmer müssen das 18.
Lebensjahr vollendet haben und ein Jahr einem Konzernunternehmen
angehören. Auf die einjährige Angehörigkeit zu einem
Konzernunternehmen werden Zeiten der Angehörigkeit zu einem anderen
Unternehmen, dessen Arbeitnehmer nach diesem Gesetz an der Wahl von
Aufsichtsratsmitgliedern des Konzerns teilnehmen, angerechnet. Diese
Zeiten müssen unmittelbar vor dem Zeitpunkt liegen, ab dem die
Arbeitnehmer zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern des Konzerns
berechtigt sind. Die weiteren Wählbarkeitsvoraussetzungen des § 8 Abs.
1 des Betriebsverfassungsgesetzes müssen erfüllt sein.

(3) Die in Absatz 1 bezeichneten Gewerkschaften müssen im Konzern
vertreten sein.


### § 7

(1) Die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer eines Konzerns mit in
der Regel mehr als 8 000 Arbeitnehmern werden durch Delegierte
gewählt, sofern nicht die wahlberechtigten Arbeitnehmer die
unmittelbare Wahl beschließen. Für die Wahl der
Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer durch Delegierte gelten die
§§ 8 bis 10g und 10i.

(2) Die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer eines Konzerns mit in
der Regel nicht mehr als 8 000 Arbeitnehmern werden in unmittelbarer
Wahl gewählt, sofern nicht die wahlberechtigten Arbeitnehmer die Wahl
durch Delegierte beschließen. Für die unmittelbare Wahl der
Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer gelten die §§ 10h und 10i.

(3) Zur Abstimmung darüber, ob die Wahl durch Delegierte oder
unmittelbar erfolgen soll, bedarf es eines Antrags, der von einem
Zwanzigstel der wahlberechtigten Arbeitnehmer des Konzerns
unterzeichnet sein muß. Die Abstimmung ist geheim. Ein Beschluß nach
Absatz 1 oder 2 kann nur unter Beteiligung von mindestens der Hälfte
der wahlberechtigten Arbeitnehmer und nur mit der Mehrheit der
abgegebenen Stimmen gefaßt werden.


### § 8

(1) Sind nach § 7 die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer durch
Delegierte zu wählen, so wählen in jedem Betrieb des Konzerns die
Arbeitnehmer in geheimer Wahl und nach den Grundsätzen der
Verhältniswahl Delegierte.

(2) Wahlberechtigt für die Wahl von Delegierten sind diejenigen
Arbeitnehmer der Konzernunternehmen, die das 18. Lebensjahr vollendet
haben. § 7 Satz 2 des Betriebsverfassungsgesetzes gilt entsprechend.

(3) Zu Delegierten wählbar sind die in Absatz 2 Satz 1 bezeichneten
Arbeitnehmer, die die weiteren Wählbarkeitsvoraussetzungen des § 8 des
Betriebsverfassungsgesetzes erfüllen.

(4) Wird für einen Wahlgang nur ein Wahlvorschlag gemacht, so gelten
die darin aufgeführten Arbeitnehmer in der angegebenen Reihenfolge als
gewählt.


### § 9

(1) In jedem Betrieb entfällt auf je 90 wahlberechtigte Arbeitnehmer
ein Delegierter. Ergibt die Berechnung nach Satz 1 in einem Betrieb
mehr als

1.  25 Delegierte, so vermindert sich die Zahl der zu wählenden
    Delegierten auf die Hälfte; diese Delegierten erhalten je zwei
    Stimmen;


2.  50 Delegierte, so vermindert sich die Zahl der zu wählenden
    Delegierten auf ein Drittel; diese Delegierten erhalten je drei
    Stimmen;


3.  75 Delegierte, so vermindert sich die Zahl der zu wählenden
    Delegierten auf ein Viertel; diese Delegierten erhalten je vier
    Stimmen;


4.  100 Delegierte, so vermindert sich die Zahl der zu wählenden
    Delegierten auf ein Fünftel; diese Delegierten erhalten je fünf
    Stimmen;


5.  125 Delegierte, so vermindert sich die Zahl der zu wählenden
    Delegierten auf ein Sechstel; diese Delegierten erhalten je sechs
    Stimmen;


6.  150 Delegierte, so vermindert sich die Zahl der zu wählenden
    Delegierten auf ein Siebtel; diese Delegierten erhalten je sieben
    Stimmen.



Bei der Errechnung der Zahl der Delegierten werden Teilzahlen voll
gezählt, wenn sie mindestens die Hälfte der vollen Zahl betragen.

(2) Entfällt auf einen Betrieb kein Delegierter, gelten die
Arbeitnehmer dieses Betriebs für die Wahl der Delegierten als
Arbeitnehmer des Betriebs der Hauptniederlassung des betreffenden
Konzernunternehmens. Soweit auf die Arbeitnehmer des Betriebs der
Hauptniederlassung kein Delegierter entfällt, gelten diese für die
Wahl der Delegierten als Arbeitnehmer des nach der Zahl der
wahlberechtigten Arbeitnehmer größten Betriebs des betreffenden
Konzernunternehmens.

(3) Entfällt auf ein Konzernunternehmen kein Delegierter, gelten die
Arbeitnehmer dieses Unternehmens für die Wahl der Delegierten als
Arbeitnehmer des nach der Zahl der wahlberechtigten Arbeitnehmer
größten Betriebs des herrschenden Unternehmens. Soweit auf die
Arbeitnehmer des herrschenden Unternehmens kein Delegierter entfällt,
gelten diese für die Wahl der Delegierten als Arbeitnehmer des nach
der Zahl der wahlberechtigten Arbeitnehmer größten Betriebs der
Konzernunternehmen.


### § 10

(1) Zur Wahl der Delegierten können die wahlberechtigten Arbeitnehmer
des Betriebs Wahlvorschläge machen. Jeder Wahlvorschlag für Delegierte
muss von einem Zwanzigstel oder 50 der wahlberechtigten Arbeitnehmer
des Betriebs unterzeichnet sein.

(2) Jeder Wahlvorschlag soll mindestens doppelt so viele Bewerber
enthalten, wie in dem Wahlgang Delegierte zu wählen sind.


### § 10a

(1) Die Delegierten werden für eine Zeit gewählt, die der Amtszeit der
von ihnen zu wählenden Aufsichtsratsmitglieder entspricht. Sie nehmen
die ihnen nach den Vorschriften dieses Gesetzes zustehenden Aufgaben
und Befugnisse bis zur Einleitung der Neuwahl der
Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer wahr.

(2) In den Fällen des § 7 Abs. 1 endet die Amtszeit der Delegierten,
wenn

1.  die wahlberechtigten Arbeitnehmer nach § 7 Abs. 1 die unmittelbare
    Wahl beschließen;


2.  der Konzern nicht mehr die Voraussetzungen für die Anwendung des § 7
    Abs. 1 erfüllt, es sei denn, die wahlberechtigten Arbeitnehmer
    beschließen, daß die Amtszeit bis zu dem in Absatz 1 genannten
    Zeitpunkt fortdauern soll; § 7 Abs. 3 ist entsprechend anzuwenden.




(3) In den Fällen des § 7 Abs. 2 endet die Amtszeit der Delegierten,
wenn die wahlberechtigten Arbeitnehmer die unmittelbare Wahl
beschließen; § 7 Abs. 3 ist anzuwenden.

(4) Abweichend von Absatz 1 endet die Amtszeit der Delegierten eines
Betriebs, wenn nach Eintreten aller Ersatzdelegierten des
Wahlvorschlags, dem die zu ersetzenden Delegierten angehören, die
Gesamtzahl der Delegierten des Betriebs unter die im Zeitpunkt ihrer
Wahl vorgeschriebene Zahl der auf den Betrieb entfallenden Delegierten
gesunken ist.


### § 10b

(1) Die Amtszeit eines Delegierten endet vor dem in § 10a bezeichneten
Zeitpunkt

1.  durch Niederlegung des Amtes,


2.  durch Beendigung der Beschäftigung des Delegierten in dem Betrieb,
    dessen Delegierter er ist,


3.  durch Verlust der Wählbarkeit.




(2) Endet die Amtszeit eines Delegierten vorzeitig oder ist er
verhindert, so tritt an seine Stelle ein Ersatzdelegierter. Die
Ersatzdelegierten werden der Reihe nach aus den nicht gewählten
Arbeitnehmern derjenigen Wahlvorschläge entnommen, denen die zu
ersetzenden Delegierten angehören.


### § 10c

(1) Die Delegierten wählen die Aufsichtsratsmitglieder, die nach § 6
Abs. 1 Arbeitnehmer von Konzernunternehmen sein müssen, geheim und
nach den Grundsätzen der Verhältniswahl für die Zeit, die im Gesetz
oder in der Satzung (im Gesellschaftsvertrag, im Statut) für die durch
das Wahlorgan der Anteilseigner zu wählenden Mitglieder des
Aufsichtsrats bestimmt ist.

(2) Die Wahl erfolgt aufgrund von Wahlvorschlägen. Jeder Wahlvorschlag
muss von einem Fünftel oder 100 der wahlberechtigten Arbeitnehmer des
Konzerns unterzeichnet sein.

(3) Abweichend von Absatz 1 findet Mehrheitswahl statt, soweit nur ein
Wahlvorschlag gemacht wird. In diesem Fall muss der Wahlvorschlag
mindestens doppelt so viele Bewerber enthalten, wie
Aufsichtsratsmitglieder auf die Arbeitnehmer entfallen.


### § 10d

(1) Die Delegierten wählen die Aufsichtsratsmitglieder, die nach § 6
Abs. 1 Vertreter von Gewerkschaften sind, in geheimer Wahl und nach
den Grundsätzen der Verhältniswahl für die in § 10c Abs. 1 bestimmte
Zeit.

(2) Die Wahl erfolgt aufgrund von Wahlvorschlägen der Gewerkschaften,
die im Konzern vertreten sind. Wird nur ein Wahlvorschlag gemacht, so
findet abweichend von Absatz 1 Mehrheitswahl statt. In diesem Falle
muß der Wahlvorschlag mindestens doppelt so viele Bewerber enthalten,
wie Vertreter von Gewerkschaften in den Aufsichtsrat zu wählen sind.


### § 10e

(1) In jedem Wahlvorschlag kann zusammen mit jedem Bewerber für diesen
ein Ersatzmitglied des Aufsichtsrats vorgeschlagen werden. Ein
Bewerber kann nicht zugleich als Ersatzmitglied vorgeschlagen werden.

(2) Wird ein Bewerber als Aufsichtsratsmitglied gewählt, so ist auch
das zusammen mit ihm vorgeschlagene Ersatzmitglied gewählt.

(3) Im Fall des § 96 Absatz 2 Satz 3 des Aktiengesetzes ist das
Nachrücken eines Ersatzmitgliedes ausgeschlossen, wenn dadurch der
Anteil von Frauen und Männern unter den Aufsichtsratsmitgliedern der
Arbeitnehmer nicht mehr den Vorgaben des § 5a entspricht; § 10f Absatz
2 Satz 2 gilt entsprechend.


### § 10f

(1) Ergibt im Fall des § 96 Absatz 2 Satz 3 des Aktiengesetzes die
Auszählung der Stimmen und ihre Verteilung auf die Bewerber, dass die
Vorgaben des § 5a nicht erreicht worden sind, ist zu gewährleisten,
dass unter den Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer, die
Arbeitnehmer von Konzernunternehmen sind, in einem Aufsichtsrat mit 15
Mitgliedern mindestens eine Frau und mindestens ein Mann und in einem
Aufsichtsrat mit 21 Mitgliedern mindestens zwei Frauen und mindestens
zwei Männer sowie unter den Aufsichtsratsmitgliedern der
Gewerkschaften jeweils eine Frau und ein Mann vertreten sind.

(2) Um diese Verteilung der Geschlechter nach Absatz 1 zu erreichen,
ist die Wahl derjenigen Bewerber um einen Aufsichtsratssitz der
Arbeitnehmer unwirksam, deren Geschlecht in dem jeweiligen Wahlgang
nach der Verteilung der Stimmen auf die Bewerber mehrheitlich
vertreten ist und die

1.  bei einer Mehrheitswahl in dem jeweiligen Wahlgang nach der
    Reihenfolge der auf die Bewerber entfallenden Stimmenzahlen die
    niedrigsten Stimmenzahlen erhalten haben oder


2.  bei einer Verhältniswahl in dem jeweiligen Wahlgang nach der
    Reihenfolge der auf die Bewerber entfallenden Höchstzahlen die
    niedrigsten Höchstzahlen erhalten haben.



Die durch unwirksame Wahl nach Satz 1 nicht besetzten
Aufsichtsratssitze werden im Wege der gerichtlichen Ersatzbestellung
nach § 104 des Aktiengesetzes oder der Nachwahl besetzt.


### § 10g

Das zur gesetzlichen Vertretung berufene Organ des herrschenden
Unternehmens hat die Namen der Mitglieder und der Ersatzmitglieder des
Aufsichtsrats unverzüglich nach ihrer Bestellung in den Betrieben des
Unternehmens bekanntzumachen und im Bundesanzeiger zu veröffentlichen.
Daneben ist in jedem abhängigen Konzernunternehmen das zur
gesetzlichen Vertretung berufene Organ zur Bekanntmachung in dessen
Betrieben verpflichtet.


### § 10h

Sind nach § 7 die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer in
unmittelbarer Wahl zu wählen, so sind diejenigen Arbeitnehmer der
Konzernunternehmen, die das 18. Lebensjahr vollendet haben,
wahlberechtigt. § 7 Satz 2 des Betriebsverfassungsgesetzes gilt
entsprechend. Für die Wahl sind die §§ 10c bis 10g mit der Maßgabe
anzuwenden, daß an die Stelle der Delegierten die wahlberechtigten
Arbeitnehmer der Konzernunternehmen treten.


### § 10i

(1) Die Gesamtheit der Schiffe eines Unternehmens gilt für die
Anwendung dieses Gesetzes als ein Betrieb.

(2) Schiffe im Sinne dieses Gesetzes sind Kauffahrteischiffe, die nach
dem Flaggenrechtsgesetz die Bundesflagge führen. Schiffe, die in der
Regel binnen 48 Stunden nach dem Auslaufen an den Sitz eines
Landbetriebs zurückkehren, gelten als Teil dieses Landbetriebs.

(3) Die Arbeitnehmer eines in Absatz 1 bezeichneten Betriebs nehmen an
einer Abstimmung nach § 7 nicht teil und bleiben für die Errechnung
der für die Antragstellung und für die Beschlußfassung erforderlichen
Zahlen von Arbeitnehmern außer Betracht.

(4) Werden die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer durch
Delegierte gewählt, so werden abweichend von § 8 in einem in Absatz 1
bezeichneten Betrieb keine Delegierten gewählt. Abweichend von § 10c
Abs. 1 nehmen die Arbeitnehmer dieses Betriebs unmittelbar an der Wahl
der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer teil mit der Maßgabe,
dass die Stimme eines dieser Arbeitnehmer als ein Neunzigstel der
Stimme eines Delegierten zu zählen ist; § 9 Abs. 1 Satz 3 ist
entsprechend anzuwenden.

(5) (weggefallen)


### § 10k

(1) Niemand darf die Wahlen nach den §§ 8, 10c, 10d und 10h behindern.
Insbesondere darf niemand in der Ausübung des aktiven und passiven
Wahlrechts beschränkt werden.

(2) Niemand darf die Wahlen durch Zufügung oder Androhung von
Nachteilen oder durch Gewährung oder Versprechen von Vorteilen
beeinflussen.

(3) Die Kosten der Wahlen trägt das herrschende Unternehmen.
Versäumnis von Arbeitszeit, die zur Ausübung des Wahlrechts oder der
Betätigung im Wahlvorstand erforderlich ist, berechtigt den
Arbeitgeber nicht zur Minderung des Arbeitsentgelts.


### § 10l

(1) Die Wahl der Delegierten eines Betriebs kann beim Arbeitsgericht
angefochten werden, wenn gegen wesentliche Vorschriften über das
Wahlrecht, die Wählbarkeit oder das Wahlverfahren verstoßen worden und
eine Berichtigung nicht erfolgt ist, es sei denn, daß durch den
Verstoß das Wahlergebnis nicht geändert oder beeinflußt werden konnte.

(2) Zur Anfechtung berechtigt sind

1.  mindestens drei wahlberechtigte Arbeitnehmer des Betriebs,


2.  der Betriebsrat,


3.  der Sprecherausschuss,


4.  das zur gesetzlichen Vertretung berufene Organ des Unternehmens.



Die Anfechtung ist nur binnen einer Frist von zwei Wochen, vom Tage
der Bekanntgabe des Wahlergebnisses an gerechnet, zulässig.


### § 10m

(1) Die Wahl eines Aufsichtsratsmitglieds oder eines Ersatzmitglieds
der Arbeitnehmer kann beim Arbeitsgericht angefochten werden, wenn
gegen wesentliche Vorschriften über das Wahlrecht, die Wählbarkeit
oder das Wahlverfahren verstoßen worden und eine Berichtigung nicht
erfolgt ist, es sei denn, daß durch den Verstoß das Wahlergebnis nicht
geändert oder beeinfluß werden konnte.

(2) Zur Anfechtung berechtigt sind

1.  mindestens drei wahlberechtigte Arbeitnehmer von Konzernunternehmen,


2.  der Gesamtbetriebsrat des herrschenden Unternehmens oder, wenn in dem
    herrschenden Unternehmen nur ein Betriebsrat besteht, der Betriebsrat
    sowie der Konzernbetriebsrat, soweit ein solcher besteht,


3.  der Gesamt- oder Unternehmenssprecherausschuss des herrschenden
    Unternehmens oder, wenn in dem herrschenden Unternehmen nur ein
    Sprecherausschuss besteht, der Sprecherausschuss sowie der
    Konzernsprecherausschuss, soweit ein solcher besteht,


4.  der Gesamtbetriebsrat eines anderen Konzernunternehmens oder, wenn in
    dem anderen Konzernunternehmen nur ein Betriebsrat besteht, der
    Betriebsrat,


5.  der Gesamt- oder Unternehmenssprecherausschuss eines anderen
    Konzernunternehmens oder, wenn in dem anderen Konzernunternehmen nur
    ein Sprecherausschuss besteht, der Sprecherausschuss,


6.  jede nach § 10d Abs. 2 vorschlagsberechtigte Gewerkschaft,


7.  das zur gesetzlichen Vertretung berufene Organ des herrschenden
    Unternehmens.



Die Anfechtung ist nur binnen einer Frist von zwei Wochen, vom Tage
der Veröffentlichung im Bundesanzeiger an gerechnet, zulässig.


### § 10n

(1) Ein Aufsichtsratsmitglied der Arbeitnehmer kann vor Ablauf der
Amtszeit auf Antrag abberufen werden. Antragsberechtigt für die
Abberufung eines Aufsichtsratsmitglieds, das nach

1.  § 6 Abs. 1 Arbeitnehmer eines Konzernunternehmens ist, sind drei
    Viertel der wahlberechtigten Arbeitnehmer,


2.  § 6 Abs. 1 Vertreter einer Gewerkschaft ist, ist die Gewerkschaft, die
    das Mitglied vorgeschlagen hat.




(2) Ein durch Delegierte gewähltes Aufsichtsratsmitglied wird durch
Beschluss der Delegierten abberufen. Dieser Beschluss wird in geheimer
Abstimmung gefasst und bedarf einer Mehrheit von drei Vierteln der
abgegebenen Stimmen.

(3) Ein von den Arbeitnehmern unmittelbar gewähltes
Aufsichtsratsmitglied wird durch Beschluss der wahlberechtigten
Arbeitnehmer abberufen. Dieser Beschluss wird in geheimer,
unmittelbarer Abstimmung gefasst und bedarf einer Mehrheit von drei
Vierteln der abgegebenen Stimmen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 sind für die Abberufung von Ersatzmitgliedern
entsprechend anzuwenden.


### § 10o

(1) Verliert ein Aufsichtsratsmitglied, das nach § 6 Abs. 1
Arbeitnehmer eines Konzernunternehmens sein muß, die Wählbarkeit, so
erlischt sein Amt.

(2) (weggefallen)


### § 11

Der Aufsichtsrat ist beschlußfähig, wenn mindestens die Hälfte der
Mitglieder, aus denen er nach diesem Gesetz oder der Satzung insgesamt
zu bestehen hat, an der Beschlußfassung teilnimmt. § 108 Abs. 2 Satz 4
des Aktiengesetzes findet Anwendung.


### § 12

-


### § 13

Für die Bestellung der Mitglieder des zur gesetzlichen Vertretung
berufenen Organs und für den Widerruf ihrer Bestellung gelten § 76
Abs. 3 und § 84 des Aktiengesetzes und § 13 Abs. 1 Satz 1 des Montan-
Mitbestimmungsgesetzes. § 13 Abs. 2 des Montan-Mitbestimmungsgesetzes
findet Anwendung.


### § 14

-


### § 15

(1) Die einem Unternehmen, in dem die Arbeitnehmer nach dem Montan-
Mitbestimmungsgesetz oder nach § 2 oder § 3 dieses Gesetzes ein
Mitbestimmungsrecht haben, auf Grund von Beteiligungen an einem
anderen Unternehmen zustehenden Rechte bei der Bestellung, dem
Widerruf der Bestellung oder der Entlastung von Verwaltungsträgern
sowie bei der Beschlußfassung über die Auflösung oder Umwandlung des
anderen Unternehmens, über dessen Fortsetzung nach seiner Auflösung,
über die Übertragung seines Vermögens können durch das zur
gesetzlichen Vertretung berufene Organ nur auf Grund von Beschlüssen
des Aufsichtsrats ausgeübt werden. Diese Beschlüsse bedürfen nur der
Mehrheit der Stimmen der nach § 5 des Montan-Mitbestimmungsgesetzes
oder der nach § 5 Abs. 2 dieses Gesetzes bestellten Mitglieder; sie
sind für das zur gesetzlichen Vertretung berufene Organ verbindlich.

(2) Absatz 1 gilt nicht, wenn die Beteiligung des Unternehmens an dem
anderen Unternehmen weniger als ein Viertel beträgt.


### § 16

(1) Die §§ 5 bis 13 sind auf das herrschende Unternehmen erst
anzuwenden,

1.  wenn in sechs aufeinanderfolgenden Geschäftsjahren der nach § 3
    berechnete Anteil der unter das Montan-Mitbestimmungsgesetz fallenden
    Unternehmen an den Umsätzen sämtlicher Konzernunternehmen und
    abhängigen Unternehmen mehr als die Hälfte betragen hat oder


2.  wenn auf dieses Unternehmen das Montan-Mitbestimmungsgesetz, nach dem
    die Arbeitnehmer bisher ein Mitbestimmungsrecht hatten, nicht mehr
    anwendbar ist.




(2) Die §§ 5 bis 13 sind auf das herrschende Unternehmen nicht mehr
anzuwenden, wenn in sechs aufeinanderfolgenden Geschäftsjahren

1.  die Voraussetzungen des § 3 nicht mehr vorliegen oder


2.  kein Unternehmen, in dem die Arbeitnehmer nach den Vorschriften des
    Montan-Mitbestimmungsgesetzes ein Mitbestimmungsrecht haben,
    beherrscht wird.





### § 17

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung
Vorschriften über das Verfahren für die Wahl und die Abberufung von
Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer zu erlassen, insbesondere
über

1.  die Vorbereitung der Wahl oder Abstimmung, die Bestellung der
    Wahlvorstände und die Aufstellung der Wählerlisten,


2.  die Abstimmungen darüber, ob die Wahl der Aufsichtsratsmitglieder in
    unmittelbarer Wahl oder durch Delegierte erfolgen soll,


3.  die Frist für die Einsichtnahme in die Wählerlisten und die Erhebung
    von Einsprüchen,


4.  die Verteilung der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer auf
    diejenigen, die Arbeitnehmer eines Konzernunternehmens sein müssen,
    und die Gewerkschaftsvertreter sowie das Verfahren zur
    Berücksichtigung der Geschlechter,


5.  die Errechnung der Zahl der Delegierten,


6.  die Wahlvorschläge und die Frist für ihre Einreichung,


7.  die Ausschreibung der Wahl oder der Abstimmung und die Fristen für die
    Bekanntmachung des Ausschreibens,


8.  die Teilnahme von Arbeitnehmern eines in § 10i Absatz 1 bezeichneten
    Betriebs an Wahlen und Abstimmungen,


9.  die Stimmabgabe,


10. die Feststellung des Ergebnisses der Wahl oder der Abstimmung und die
    Fristen für seine Bekanntmachung,


11. die Aufbewahrung der Wahlakten und der Abstimmungsakten.





## Art 2 - Anwendung und Änderung des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit



### § 18

Im Fall des § 8 Abs. 3 Satz 4 des Montan-Mitbestimmungsgesetzes sind
auf das Verfahren des Oberlandesgerichts die Vorschriften des Gesetzes
über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit entsprechend anzuwenden. Gegen die
Entscheidung des Oberlandesgerichts findet ein Rechtsmittel nicht
statt.


### (XXXX) §§ 19 u. 20 (weggefallen)



## Art 3 - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 21

-


### § 22

(1) Auf Wahlen von Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer, die bis
einschließlich 31. März 2022 abgeschlossen sind, ist dieses Gesetz in
der bis zum 11. August 2021 geltenden Fassung anzuwenden.

(2) Eine Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer gilt als
abgeschlossen, wenn die Bekanntmachung der Mitglieder des
Aufsichtsrates nach § 10g Satz 1 durch das zur gesetzlichen Vertretung
des herrschenden Unternehmens befugte Organ erfolgt ist.


### § 23

Dieses Gesetz tritt am Tag nach seiner Verkündung in Kraft.

