---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Graveur und zur Graveurin
jurabk: GrAusbV
layout: default
origslug: grausbv
slug: grausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Graveur und zur Graveurin (GrAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2016-06-03

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 1298

Stand: Ersetzt V 7110-6-71 v. 15.5.1998 I 1020 (GravAusbV)
[^f794352_01_BJNR129800016]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 25
    der Handwerksordnung. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Absatz 1 Satz 1 der Handwerksordnung, der durch
Artikel 283 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und
Forschung:


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Graveurs und der Graveurin wird nach § 25 der
Handwerksordnung zur Ausbildung für das Gewerbe nach Anlage B
Abschnitt 1 Nummer 6 „Graveure“ der Handwerksordnung staatlich
anerkannt.


### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert drei Jahre.


### § 3 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten. Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf abgewichen werden, wenn und
soweit betriebspraktische Besonderheiten oder Gründe, die in der
Person des oder der Auszubildenden liegen, die Abweichung erfordern.

(2) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden
die berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren ein.


### § 4 Struktur der Berufsausbildung, Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten werden in
Berufsbildpositionen als Teil des Ausbildungsberufsbildes gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Planen von Herstellungsprozessen und Arbeitsabläufen,


2.  Vorbereiten von Werkstücken durch manuelle und maschinelle
    Fertigungsverfahren für die Gravur-,
    Laser-                    und Drucktechnik,


3.  Handhaben und Instandhalten von Betriebsmitteln und technischen
    Systemen sowie Umgehen mit Gefahrstoffen und sonstigen Werkstoffen,


4.  Herstellen und Instandhalten von Gravierwerkzeugen,


5.  Anfertigen von Modellen und Formen,


6.  Anfertigen von Flachstichen,


7.  Gestalten und Veredeln von Oberflächen sowie Herstellen von
    Beschilderungen,


8.  Anfertigen von Stempeln und von Form- und Prägewerkzeugen und


9.  Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen und Übergeben von
    Produkten.




(3) Die Berufsbildpositionen der integrativ zu vermittelnden
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit und


4.  Umweltschutz.





### § 5 Ausbildungsplan

Der Ausbildungsbetrieb hat spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und für
jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


### § 6 Schriftlicher Ausbildungsnachweis

(1) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Dazu ist ihnen während der Ausbildungszeit Gelegenheit zu
geben.

(2) Die Ausbildenden haben den Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## Abschnitt 2 - Gesellenprüfung


### § 7 Ziel, Aufteilung in zwei Teile und Zeitpunkt

(1) Durch die Gesellenprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat.

(2) Die Gesellenprüfung besteht aus den Teilen 1 und 2.

(3) Teil 1 soll zur Mitte des zweiten Ausbildungsjahres durchgeführt
werden, Teil 2 am Ende der Berufsausbildung.


### § 8 Inhalt von Teil 1

Teil 1 der Gesellenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten drei Ausbildungshalbjahre
    genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 9 Prüfungsbereich von Teil 1

(1) Teil 1 der Gesellenprüfung findet im Prüfungsbereich
Werkstückherstellung statt.

(2) Im Prüfungsbereich Werkstückherstellung soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Arbeiten zu planen und Arbeitsplätze vorzubereiten,


2.  ein Werkstück nach Modell oder Zeichnung herzustellen,


3.  die Qualität des Arbeitsergebnisses zu kontrollieren und


4.  die Sicherheit, den Gesundheitsschutz und Umweltschutzbestimmungen zu
    berücksichtigen.




(3) Der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen. Nach der
Durchführung wird mit ihm ein auftragsbezogenes Fachgespräch über die
Arbeitsaufgabe geführt.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 7 Stunden. Das auftragsbezogene
Fachgespräch dauert höchstens 15 Minuten.


### § 10 Inhalt von Teil 2

(1) Teil 2 der Gesellenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Gesellenprüfung sollen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Gesellenprüfung
waren, nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich ist.


### § 11 Prüfungsbereiche von Teil 2

Teil 2 der Gesellenprüfung findet in folgenden Prüfungsbereichen
statt:

1.  Kundenauftrag,


2.  Fertigungstechnik und Arbeitsplanung,


3.  Gestaltung sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





### § 12 Prüfungsbereich Kundenauftrag

(1) Im Prüfungsbereich Kundenauftrag soll der Prüfling nachweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  Art und Umfang von Aufträgen zu klären sowie Besonderheiten und
    Termine mit Kunden abzusprechen,


2.  Informationen für die Auftragsabwicklung zu beschaffen, auszuwerten
    und zu nutzen, technische Entwicklungen zu berücksichtigen,
    sicherheitsrelevante Vorgaben zu beachten,


3.  Auftragsabwicklungen unter Berücksichtigung betriebswirtschaftlicher
    und ökologischer Gesichtspunkte zu planen sowie mit vor- und
    nachgelagerten Bereichen abzustimmen und Planungsunterlagen zu
    erstellen,


4.  Aufträge unter Berücksichtigung von Arbeitssicherheit, Umweltschutz
    und Terminvorgaben durchzuführen,


5.  betriebliche Qualitätssicherungssysteme im eigenen Arbeitsbereich
    anzuwenden, Ursachen von Qualitätsmängeln systematisch zu suchen, zu
    beseitigen und zu dokumentieren und Teilaufträge zu veranlassen und


6.  Prüfverfahren und Prüfmittel auszuwählen und anzuwenden, die
    Einsatzfähigkeit von Prüfmitteln festzustellen, Prüfpläne und
    betriebliche Prüfvorschriften anzuwenden, Ergebnisse zu prüfen und zu
    dokumentieren, Auftragsabläufe, Leistungen und Verbrauch zu
    dokumentieren und Produkte zu übergeben.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 ist eine der folgenden Tätigkeiten
zugrunde zu legen, die der Prüfling auswählt:

1.  Herstellen einer Flachgravur oder


2.  Herstellen einer Reliefgravur.




(3) Der Prüfling soll ein Prüfungsstück anfertigen. Nach der
Anfertigung wird mit ihm ein auftragsbezogenes Fachgespräch über die
Anfertigung des Prüfungsstücks geführt.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 60 Stunden. Das
auftragsbezogene Fachgespräch dauert höchstens 15 Minuten.


### § 13 Prüfungsbereich Fertigungstechnik und Arbeitsplanung

(1) Im Prüfungsbereich Fertigungstechnik und Arbeitsplanung soll der
Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Aufträge und technische Unterlagen zu analysieren und auf
    Vollständigkeit und Richtigkeit zu prüfen,


2.  technische Zeichnungen zu erstellen,


3.  Berechnungen durchzuführen,


4.  Fertigungsverfahren und Fertigungsabläufe festzulegen und zu
    erläutern,


5.  Prüfmethoden und Prüfmittel festzulegen und zu beschreiben,


6.  das Einrichten des Arbeitsplatzes unter Berücksichtigung von
    Arbeitssicherheit und Umweltschutz zu planen und


7.  Qualitäts- und Arbeitsergebnisse zu dokumentieren.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.


### § 14 Prüfungsbereich Gestaltung

(1) Im Prüfungsbereich Gestaltung soll der Prüfling nachweisen, dass
er in der Lage ist,

1.  Skizzen und Zeichnungen anzufertigen,


2.  Herstellungsprozesse für Modelle zu erläutern,


3.  kunsthistorische und zeitgemäße Formensprache sowie Schriftgestaltung
    anzuwenden und


4.  Grundlagen der Heraldik zu erläutern.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.


### § 15 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Aufgaben, die dem Prüfling gestellt werden, müssen
praxisbezogen sein. Der Prüfling soll die Aufgaben schriftlich
bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 16 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Gesellenprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   Werkstückherstellung mit

        *   20 Prozent,





2.
    *        *   Kundenauftrag mit

        *   40 Prozent,





3.
    *        *   Fertigungstechnik und Arbeitsplanung
            mit

        *   15 Prozent,





4.
    *        *   Gestaltung mit

        *   15 Prozent,





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde mit

        *   10 Prozent.







(2) Die Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen wie
folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  im Prüfungsbereich Kundenauftrag mit mindestens „ausreichend“,


4.  in mindestens drei Prüfungsbereichen von Teil 2 mit mindestens
    „ausreichend“ und


5.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Fertigungstechnik und Arbeitsplanung“, „Gestaltung“
oder „Wirtschafts- und Sozialkunde“ durch eine mündliche Prüfung von
etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Gesellenprüfung
    den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


## Abschnitt 3 - Schlussvorschrift


### § 17 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2016 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Berufsausbildung zum Graveur/zur Graveurin vom
15\. Mai 1998 (BGBl. I S. 1020) außer Kraft.

(zu § 3 Absatz 1)

### Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Graveur und zur Graveurin

(Fundstelle: BGBl. I 2016,1302 - 1306)


## **Abschnitt A: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36. Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Planen von Herstellungsprozessen und Arbeitsabläufen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  technische Zeichnungen oder Daten aus rechnergestützter Konstruktion
            (CAD) auswerten


        b)  Arbeitsschritte und Herstellungsprozess mit Vorgesetzten und im Team
            abstimmen und festlegen sowie Fachausdrücke verwenden


        c)  Prüf- und Messmittel festlegen, insbesondere Messlupe,
            Bügelmessschraube, Messschieber, Fadenzähler, Stahlmaßstab und
            Tiefenmaß zur Kontrolle der Arbeitsergebnisse


        d)  technische Zeichnungen, auch mit CAD-Programmen, erstellen


        e)  Hilfsstoffe unterscheiden, auswählen und vorbereiten, insbesondere
            Kühlschmierstoffe, Laugen und Säuren


        f)  Verfügbarkeit von Halbzeugen und Hilfsmitteln sowie von Werkzeugen,
            Maschinen und Anlagen prüfen, Bestellungen veranlassen sowie
            Halbzeuge, Werkstoffe und Hilfsmittel annehmen und kontrollieren




    *   13

    *

*    *
    *
        g)  das Qualitätsmanagementsystem des Betriebes anwenden


        h)  Kundenanforderungen ermitteln, auf Umsetzbarkeit prüfen und mit dem
            betrieblichen Leistungsangebot vergleichen


        i)  Skizzen und perspektivische Zeichnungen unter Berücksichtigung von
            technischen, gestalterischen, künstlerischen, stilkundlichen und
            heraldischen Aspekten händisch oder rechnergestützt erstellen


        j)  Material- und Zeitbedarf ermitteln und Kosten abschätzen


        k)  Werkstücke und Halbzeuge nach Form, Kostenaspekten, Zusammensetzung
            und Bearbeitbarkeit unterscheiden und auswählen


        l)  von anderen erbrachte Vorleistungen kontrollieren, beurteilen und
            dokumentieren




    *
    *   9


*    *   2

    *   Vorbereiten von Werkstücken durch manuelle und
        maschinelle Fertigungsverfahren für die Gravur-,
        Laser-                      und Drucktechnik
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Arbeitsplatz einrichten sowie Werkstücke, Halbzeuge, Spannmittel,
            Werkzeuge, Prüf- und Messmittel sowie Hilfsmittel, insbesondere
            Kühlschmierstoffe, bereitstellen und einsetzen


        b)  Werkstücke aus unterschiedlichen Werkstoffen nach vorgegebenen Maßen
            anreißen und kennzeichnen


        c)  Maschinen einrichten und Schutzeinrichtungen anwenden


        d)  Maschinenwerte zur Bearbeitung von Werkstücken ermitteln und
            einstellen


        e)  Maschinen programmieren




    *
    *

*    *
    *
    *
        f)  Werkstücke plan, winklig und maßgenau unter Beachtung von
            Werkstoffeigenschaften bearbeiten, insbesondere durch Trennen,
            Schleifen, Polieren, Feilen, Fräsen, Meißeln, Entgraten und Schaben


        g)  Werkstücke bohren, gewindeschneiden, verschrauben und verstiften


        h)  metallische Werkstücke stoffschlüssig, insbesondere durch Hart- und
            Weichlöten, verbinden


        i)  Werkstücke aus unterschiedlichen Werkstoffen stoffschlüssig verbinden


        j)  Stoffeigenschaften von Werkstücken verändern, insbesondere durch
            Glühen, Härten und Anlassen




    *   22

    *

*    *   3

    *   Handhaben und Instandhalten von Betriebsmitteln und technischen
        Systemen sowie Umgehen mit Gefahrstoffen und sonstigen Werkstoffen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Betriebsmittel und Gefahrstoffe unter Berücksichtigung gesetzlicher
            und betrieblicher Vorgaben handhaben


        b)  Betriebsmittel und Gefahrstoffe gemäß Sicherheitsdatenblättern lagern
            und entsorgen sowie Lagerung und Entsorgung dokumentieren


        c)  Werkzeuge pflegen und instand setzen sowie Maschinen und Anlagen nach
            Plan warten und die Wartung dokumentieren


        d)  elektrische und pneumatische Verbindungen sowie Anschlussleitungen auf
            mechanische Beschädigungen sichtprüfen


        e)  Bauteile nach Anweisung und Arbeitsunterlagen demontieren, prüfen und
            instand setzen




    *   13

    *

*    *   4

    *   Herstellen und Instandhalten von Gravierwerkzeugen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  Meißel und Punzen durch Schmieden, Formschleifen und Feilen anfertigen


        b)  Bohrer und Kleinstwerkzeuge anschleifen


        c)  Werkzeuge vergüten und Härte prüfen


        d)  Stichel und Fräser schleifen und prüfen




    *   17

    *

*    *   5

    *   Anfertigen von Modellen und Formen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Arbeitsplatz einrichten sowie Werkstücke, Halbzeuge, Spannmittel,
            Werkzeuge, Prüf- und Messmittel sowie Hilfsmittel bereitstellen und
            einsetzen


        b)  CAD-Daten für 3-D-Ausdrucke zur Modell- und Formenerstellung
            aufbereiten


        c)  Modelle unter Beachtung von Gestaltungsprinzipien räumlich gestalten


        d)  Schablonen stechen


        e)  Modelle und Formen aus Zwei-Komponenten-Kunststoffen und Metallen
            anfertigen


        f)  Schablonen und Modelle für Stempel- und Prägewerkzeuge mit Programmen
            zur rechnergestützten numerischen Steuerung (CNC) anfertigen


        g)  Modelle abgießen




    *
    *   13


*    *   6

    *   Anfertigen von Flachstichen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Arbeitsplatz einrichten sowie Werkstücke, Halbzeuge, Spannmittel,
            Werkzeuge, Prüf- und Messmittel sowie Hilfsmittel bereitstellen




    *
    *

*    *
    *
    *
        b)  Schriften, Zeichen und Motive in Originalgröße und unter
            Maßabstandsveränderungen auf Freiformflächen durch Zeichnen und durch
            Ätzen oder Lasern übertragen und mit Handsticheln Flachstichgravuren
            auf unterschiedlichen Werkstoffoberflächen ausführen


        c)  Oberflächen gestalten, insbesondere durch Glanzstechen, Schraffieren,
            Mattieren, Tremblieren, Meißeln, Punzieren und Polieren




    *
    *   17


*    *   7

    *   Gestalten und Veredeln von Oberflächen sowie Herstellen von
        Beschilderungen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  Arbeitsplatz einrichten sowie Werkstücke, Halbzeuge, Spannmittel,
            Werkzeuge, Prüf- und Messmittel sowie Hilfsmittel bereitstellen


        b)  Oberflächen schleifen, polieren und strukturieren


        c)  Oberflächen durch Stechen, Lasern, Ätzen, Fräsen, Meißeln und Drucken
            markieren, kennzeichnen, verzieren, beschriften und tauschieren


        d)  Frontplatten, Bedientableaus und Schilder aus Stahl, Nichteisen-
            Metallen und Kunststoffen für Innen- und Außenbereiche anfertigen,
            gravieren und farbig auslegen sowie bedrucken




    *
    *   13


*    *   8

    *   Anfertigen von Stempeln und von Form- und
        Prägewerkzeugen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  Arbeitsplatz einrichten sowie Werkstücke, Halbzeuge, Spannmittel,
            Werkzeuge, Prüf- und Messmittel sowie Hilfsmittel bereitstellen


        b)  Graviervorlagen einlesen und bis zur Gravierfähigkeit überarbeiten


        c)  Reliefgravierprogramme für Stempel und Prägewerkzeuge erstellen


        d)  Messingstempel und -siegel manuell und maschinell positiv und negativ
            gravieren


        e)  Stahlstempel für verschiedene Verwendungszwecke gravieren


        f)  Brennstempel nach Verwendungszweck fräsen und stechen


        g)  Prägewerkzeuge aus verschiedenen Werkstoffen positiv und negativ für
            Freiformflächen manuell und maschinell gravieren


        h)  Prägewalzen durch maschinelles Gravieren und durch Lasern oder Ätzen
            herstellen


        i)  Reliefdarstellungen manuell und maschinell gravieren, insbesondere für
            Münzen und Medaillen


        j)  Erodierelektroden manuell und maschinell gravieren


        k)  Stempel und Prägewerkzeuge, insbesondere durch Härten, Anlassen,
            Schleifen und Polieren, endbearbeiten


        l)  Formwerkzeuge für Spritz-, Blas- und Gießformen unter Beachtung von
            Gestaltungsgrundlagen anfertigen




    *
    *   17


*    *   9

    *   Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen und Übergeben von
        Produkten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 9)

    *
        a)  Normen und Richtlinien zur Sicherung der Qualität einhalten


        b)  Prüfmittel auswählen, deren Einsatzfähigkeit kontrollieren und
            herstellen und betriebliche Prüfvorschriften anwenden




    *
    *

*    *
    *
    *
        c)  Vorgesetzte, Kollegen und Kolleginnen und Kunden über Störungen im
            geplanten Auftragsablauf informieren sowie Lösungsvorschläge aufzeigen


        d)  Werkstücke auf Form-, Pass- und Maßgenauigkeit sowie Farbe und
            Oberflächenqualität prüfen und beurteilen sowie Ergebnisse
            dokumentieren




    *   13

    *

*    *
    *
    *
        e)  eigene und von anderen erbrachte Leistungen kontrollieren, beurteilen
            und dokumentieren


        f)  Zusammenhänge zwischen Qualität, Kundenzufriedenheit und
            Betriebserfolg berücksichtigen


        g)  Fehler und Störungen feststellen und deren Ursachen ermitteln sowie
            Maßnahmen zur Fehler- und Störungsbeseitigung ergreifen


        h)  Produkte an Kunden übergeben


        i)  Kundenbeanstandungen entgegennehmen und beurteilen und Maßnahmen zur
            Bearbeitung ergreifen


        j)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im eigenen
            Arbeitsbereich beitragen




    *
    *   9




## **Abschnitt B: integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten**

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages erklären, insbesondere Abschluss,
            Dauer und Beendigung


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des Ausbildungsbetriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zur Vermeidung der Gefährdung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten





*    *
    *
    *
        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden sowie
            Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur
            Brandbekämpfung ergreifen




    *
    *

*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden sowie Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen




    *
    *


