---
Title: Verordnung mit arzneimittelrechtlichen Vorschriften über die Arzneimittelverwendung
  in landwirtschaftlichen Betrieben
jurabk: AMVLBV
layout: default
origslug: amvlbv
slug: amvlbv

---

# Verordnung mit arzneimittelrechtlichen Vorschriften über die Arzneimittelverwendung in landwirtschaftlichen Betrieben (AMVLBV)

Ausfertigungsdatum
:   2015-07-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 1380


## § 1 Ermittlung der bundesweiten Kennzahlen

Die Kennzahlen der bundesweiten halbjährlichen Therapiehäufigkeit nach
§ 58c Absatz 4 Satz 1 des Arzneimittelgesetzes berechnet das Bundesamt
für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit nach den in der
Anlage aufgeführten Anforderungen und Einzelheiten.


## § 2 Auskunftserteilung

Die zuständige Behörde teilt dem Tierhalter die ermittelte
betriebliche halbjährliche Therapiehäufigkeit nach § 58c Absatz 1 des
Arzneimittelgesetzes spätestens bis zu dem in § 58c Absatz 2 Satz 1
des Arzneimittelgesetzes aufgeführten Zeitpunkt mit. Die Mitteilung
nach Satz 1 kann mit Zustimmung des Tierhalters nach Maßgabe des § 10
des Bundesdatenschutzgesetzes im automatisierten Abrufverfahren
erfolgen.


## § 3 Schriftlicher Plan

(1) Der schriftliche Plan nach § 58d Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 des
Arzneimittelgesetzes hat mindestens folgende Angaben zu enthalten:

1.  Angaben zum Betrieb hinsichtlich:

    a)  des Systems des Zu- oder Verkaufs der Tiere,


    b)  der Hygiene,


    c)  der Fütterung einschließlich der Wasserversorgung,


    d)  der Art und Weise der Mast einschließlich der Mastdauer,


    e)  der Ausstattung, Einrichtung und Besatzdichte der Ställe,


    f)  des Namens und der Anschrift des den Bestand behandelnden Tierarztes
        sowie, soweit vorhanden, weiterer Tierärzte,


    g)  der Art und Weise der Verabreichung von Arzneimitteln, die
        antibakteriell wirksame Stoffe enthalten,





2.  die mutmaßlichen Gründe, die zu der Überschreitung der Kennzahl 2 der
    bundesweiten halbjährlichen Therapiehäufigkeit geführt haben könnten,
    Angaben zum Krankheitsgeschehen, einschließlich Befunden zur
    Diagnostik und Tierverlusten sowie bestehenden Prophylaxeprogrammen,


3.  das Ergebnis der tierärztlichen Beratungen nach § 58d Absatz 2 Satz 1
    Nummer 2 des Arzneimittelgesetzes,


4.  Einzelheiten der beabsichtigten Maßnahmen, mit denen eine Verringerung
    der Behandlung mit Arzneimitteln, die antibakteriell wirksame Stoffe
    enthalten, bewirkt werden soll,


5.  den Zeitraum, in dem die Maßnahmen nach Nummer 4 umgesetzt werden
    sollen.




(2) Der Plan ist der zuständigen Behörde schriftlich oder elektronisch
zu übermitteln.


## § 4 Löschung der Daten

Die in § 58c Absatz 6 Satz 1 des Arzneimittelgesetzes genannten Daten
sind nach Ablauf der Frist des § 58c Absatz 6 Satz 1 des
Arzneimittelgesetzes durch geeignete technische Mittel oder Maßnahmen
vollständig zu löschen.

(zu § 1)

## Anlage Ermittlung der Kennzahlen

(Fundstelle: BGBl. I 2015, 1381)

(1) Für die Ermittlung des Medians müssen die Werte aufsteigend
sortiert werden, da der Median anhand der Position des Wertes in den
sortierten Werten definiert wird („Datenpunkt“). Der Median der
bundesweiten halbjährlichen Therapiehäufigkeit wird wie folgt
errechnet:

1.  Ermittlung der Anzahl der betrieblichen Therapiehäufigkeiten (n),


2.  Berechnung des Medians der bundesweiten halbjährlichen
    Therapiehäufigkeit bei gerader Anzahl betrieblicher
    Therapiehäufigkeiten:

    a)  Ermittlung des oberen und unteren dem Median benachbarten
        Datenpunktes:

        aa) der untere Datenpunkt ist der Quotient aus n / 2,


        bb) der obere Datenpunkt ist die Summe des Quotienten aus n / 2 + 1,





    b)  der Median der bundesweiten halbjährlichen Therapiehäufigkeit ist der
        Mittelwert aus den Werten des oberen und unteren Datenpunktes, also:
        (Wert unterer Datenpunkt) + (Wert oberer Datenpunkt) / 2





3.  Berechnung des Medians der bundesweiten halbjährlichen
    Therapiehäufigkeit bei ungerader Anzahl von betrieblichen
    Therapiehäufigkeiten (n):

    a)  Ermittlung des Datenpunktes:

        Datenpunkt ist der Quotient aus: (n + 1) / 2.


    b)  Der Median der bundesweiten halbjährlichen Therapiehäufigkeit ist der
        Wert des ermittelten Datenpunktes.







(2) Für die Ermittlung müssen die Werte der Größe nach aufsteigend
sortiert werden. Das dritte Quartil der bundesweiten halbjährlichen
Therapiehäufigkeit wird wie folgt errechnet:

1.  Ermittlung der Anzahl der betrieblichen Therapiehäufigkeiten (n),


2.  Berechnung, wenn der Quotient aus n / 4 keine ganze Zahl ist:

    a)  Ermittlung des Datenpunktes:

        Datenpunkt ist das Produkt aus n x 0,75 aufgerundet auf die nächste
        ganze Zahl,


    b)  der Wert des so ermittelten Datenpunktes ist das 3. Quartil.





3.  Berechnung des dritten Quartils der bundesweiten Therapiehäufigkeit,
    wenn der Quotient aus n / 4 eine ganze Zahl ist.

    a)  Ermittlung des oberen und unteren Datenpunktes:

        aa) der untere Datenpunkt ist das Produkt aus n x 0,75,


        bb) der obere Datenpunkt ergibt sich aus n x 0,75 + 1,





    b)  das 3. Quartil der bundesweiten halbjährlichen Therapiehäufigkeit ist
        der Mittelwert aus den Werten des oberen und unteren Datenpunktes,
        also:

        (Wert unterer Datenpunkt) + (Wert oberer Datenpunkt) / 2.







