---
Title: Geschäftsordnung für den Gemeinsamen Ausschuß
jurabk: GemAusGO
layout: default
origslug: gemausgo
slug: gemausgo

---

# Geschäftsordnung für den Gemeinsamen Ausschuß (GemAusGO)

Ausfertigungsdatum
:   1969-07-02

Fundstelle
:   BGBl I: 1969, 1102

Zuletzt geändert durch
:   Bek. v. 20.7.1993 I 1500


## Eingangsformel

Zur Ausführung des Artikels 53a des Grundgesetzes hat der Bundestag
mit Zustimmung des Bundesrates für den Gemeinsamen Ausschuß die
folgende Geschäftsordnung beschlossen:


## I. Abschnitt - Zusammensetzung und Einberufung



### § 1 Zusammensetzung

(1) Der Gemeinsame Ausschuß besteht aus 32 vom Bundestag aus seiner
Mitte bestimmten Abgeordneten und 16 Mitgliedern des Bundesrates.

(2) Für die Mitglieder des Gemeinsamen Ausschusses sind in gleicher
Anzahl Stellvertreter aus den Reihen der Mitglieder des Bundestages
und des Bundesrates zu bestimmen.

(3) Kann der Gemeinsame Ausschuß auch unter Einbeziehung der
Stellvertreter nicht mehr vollzählig zusammentreten, so wird die Zahl
der Abgeordneten des Bundestages entsprechend dem Stärkeverhältnis der
Fraktionen nach deren Vorschlägen aus den anwesenden oder erreichbaren
Abgeordneten ergänzt. Der Vorsitzende ersucht für diesen Fall die
betroffenen Landesregierungen, weitere Mitglieder zu bestimmen.


### § 2 Bestimmung der Mitglieder des Bundestages

(1) Die dem Gemeinsamen Ausschuß angehörenden Abgeordneten und ihre
Stellvertreter werden zu Beginn jeder Wahlperiode vom Bundestag durch
Beschluß entsprechend dem Stärkeverhältnis der Fraktionen bis zu einer
erneuten Bestellung bestimmt. Jede Fraktion schlägt aus ihren Reihen
eine entsprechende Anzahl von Mitgliedern und Stellvertretern vor.

(2) Der Präsident des Bundestages ist von Amts wegen Mitglied des
Gemeinsamen Ausschusses. Er ist der Fraktion, der er angehört,
anzurechnen.


### § 3 Ausscheiden von Abgeordneten

Ein dem Gemeinsamen Ausschuß angehörender Abgeordneter scheidet aus
diesem zu dem Zeitpunkt aus, zu dem er den Verzicht auf seine
Mitgliedschaft im Gemeinsamen Ausschuß dem Präsidenten des Bundestages
gegenüber erklärt, die Mitgliedschaft im Bundestag verliert oder aus
der Fraktion ausscheidet, die ihn vorgeschlagen hat.


### § 4 Bestimmung der Mitglieder des Bundesrates

(1) Jede Landesregierung bestimmt aus ihren Mitgliedern und
stellvertretenden Mitgliedern des Bundesrates eines zum Mitglied des
Gemeinsamen Ausschusses und weitere Mitglieder zu Stellvertretern. Sie
teilt diese und jeden Wechsel dem Präsidenten des Bundesrates mit.

(2) Der Präsident des Bundesrates teilt dem Präsidenten des
Bundestages die vom Bundesrat entsandten Mitglieder, deren
Stellvertreter und jeden Wechsel mit.


### § 5 Rechte der Vertreter

(1) Die Stellvertreter haben die gleichen Rechte und Pflichten wie die
Mitglieder des Gemeinsamen Ausschusses; Stimm- und Antragsrecht haben
sie nur im Falle der Vertretung.

(2) Die vom Bundestag bestimmten Stellvertreter können nur Mitglieder
ihrer Fraktion vertreten. Die Stellvertreter treten in der Reihenfolge
ein, in der sie von der Fraktion vorgeschlagen worden sind.


### § 6 Präsenzpflicht

(1) Die Mitglieder des Gemeinsamen Ausschusses und die Stellvertreter
haben sicherzustellen, daß sie jederzeit durch den Präsidenten des
Bundestages erreichbar sind und auch an kurzfristig einberufenen
Sitzungen des Gemeinsamen Ausschusses teilnehmen können.

(2) Das Nähere regeln die Präsidenten des Bundestages und des
Bundesrates jeweils für ihren Bereich.


### § 7 Vorsitz des Gemeinsamen Ausschusses

(1) Der Präsident des Bundestages ist Vorsitzender des Gemeinsamen
Ausschusses.

(2) Der Gemeinsame Ausschuß wählt ein Mitglied, das dem Bundesrat
angehört, zum ersten stellvertretenden Vorsitzenden. Der Gemeinsame
Ausschuß kann weitere stellvertretende Vorsitzende wählen.

(3) Die Stellvertreter vertreten den Vorsitzenden nach Maßgabe ihrer
Reihenfolge.


### § 8 Einberufung

(1) Der Vorsitzende beruft den Gemeinsamen Ausschuß zu
Informationssitzungen (Artikel 53a Abs. 2 des Grundgesetzes) ein.

(2) Der Vorsitzende hat den Gemeinsamen Ausschuß einzuberufen, wenn
der Bundespräsident, der Bundeskanzler oder sechs Mitglieder des
Gemeinsamen Ausschusses es verlangen oder wenn die Voraussetzungen des
Artikel 115a Abs. 2 des Grundgesetzes vorliegen.

(3) Der Vorsitzende des Gemeinsamen Ausschusses unterrichtet die
Bundesregierung unverzüglich über die Einberufung.


### § 9 Feststellung nach Artikel 115a Abs. 2 und 115e Abs. 1 des Grundgesetzes

Der Gemeinsame Ausschuß soll eine Feststellung nach Artikel 115a Abs.
2 oder Artikel 115e Abs. 1 des Grundgesetzes erst treffen, nachdem der
amtierende Präsident des Bundestages mitgeteilt hat, daß einem
rechtzeitigen Zusammentritt des Bundestages unüberwindliche
Hindernisse entgegenstehen oder daß dieser nicht beschlußfähig ist.


## II. Abschnitt - Verfahrensbestimmungen



### § 10 Nichtöffentlichkeit

Die Beratungen des Gemeinsamen Ausschusses sind nicht öffentlich. § 69
Abs. 2 Satz 1 und Abs. 7 der Geschäftsordnung des Bundestages, die
Geheimschutzordnung des Bundestages und die Ausführungsbestimmungen
dazu finden entsprechende Anwendung.


### § 11 Teilnahme an den Sitzungen

(1) Der Bundespräsident hat das Recht, an allen Sitzungen des
Gemeinsamen Ausschusses teilzunehmen.

(2) Die Mitglieder der Bundesregierung haben das Recht und auf
Beschluß des Ausschusses die Pflicht, an allen Sitzungen des
Gemeinsamen Ausschusses teilzunehmen. Sie müssen jederzeit gehört
werden.

(3) Hat der Gemeinsame Ausschuß nach § 10 geheime Beratung
beschlossen, können nur die Mitglieder und die Stellvertreter an der
Sitzung teilnehmen. Dasselbe gilt für Informationssitzungen (Artikel
53a Abs. 2 des Grundgesetzes).

(4) Der Gemeinsame Ausschuß kann anderen Personen die Teilnahme an
seinen Sitzungen gestatten.


### § 12 Beschlußfähigkeit

Der Gemeinsame Ausschuß ist beschlußfähig, wenn mehr als die Hälfte
der Mitglieder oder der Stellvertreter anwesend ist.


### § 13 Beschlußmehrheiten

(1) Der Gemeinsame Ausschuß faßt seine Beschlüsse mit der Mehrheit der
abgegebenen Stimmen, soweit nicht das Grundgesetz etwas anderes
bestimmt.

(2) Bei Schlußabstimmungen über Gesetze ist das Ergebnis der
Abstimmung durch Zählen der Stimmen festzustellen.


### § 14 Beratung von Gesetzentwürfen

Gesetzentwürfe werden in einer Beratung verabschiedet. Mindestens
sechs Mitglieder können verlangen, daß die Beratung um mindestens
zwölf Stunden ausgesetzt wird, es sei denn, daß die Mehrheit der
Mitglieder des Gemeinsamen Ausschusses die sofortige Beratung
beschließt. Beschlossene Gesetze leitet der Vorsitzende unverzüglich
dem Bundeskanzler zu.


### § 15 Wahlen

Wahlen werden mit verdeckten Stimmzetteln durchgeführt.


### § 16 Anträge nach Artikel 115h Abs. 2 des Grundgesetzes (Mißtrauensvotum)

Ein Antrag nach Artikel 115h Abs. 2 Satz 2 des Grundgesetzes muß von
mindestens neun Mitgliedern des Gemeinsamen Ausschusses gestellt
werden.


### § 17 Sitzungsprotokolle

(1) Über jede Sitzung des Gemeinsamen Ausschusses wird ein Protokoll
angefertigt, das mindestens die Anträge und die Beschlüsse enthalten
und den wesentlichen Verlauf der Beratung wiedergeben muß. Das
Protokoll wird vom Vorsitzenden unterzeichnet. Es liegt während der
der Unterzeichnung folgenden Sitzung zur Einsicht auf und gilt als
genehmigt, wenn bis zum Schluß dieser Sitzung kein Einspruch erhoben
wird. Die Geheimschutzordnung des Bundestages findet entsprechende
Anwendung.

(2) Über Einsprüche gegen das Protokoll entscheidet der Gemeinsame
Ausschuß.


### § 18 Anwendbarkeit der Geschäftsordnung des Bundestages

(1) Im übrigen finden auf das Verfahren des Ausschusses die
Vorschriften der Geschäftsordnung des Bundestages über das Verfahren
im Bundestag entsprechende Anwendung.

(2) Können nach den nach Absatz 1 anwendbaren Vorschriften der
Geschäftsordnung des Bundestages bestimmte Rechte nur von einer
Mehrzahl von Mitgliedern ausgeübt werden, so können diese Rechte im
Gemeinsamen Ausschuß von zwei Mitgliedern ausgeübt werden.


### § 19 Änderung der Geschäftsordnung und Abweichungen von der Geschäftsordnung

Ist die Feststellung nach Artikel 115e Abs. 1 des Grundgesetzes
getroffen, kann der Gemeinsame Ausschuß diese Geschäftsordnung ändern
und im Einzelfall mit einer Mehrheit von zwei Dritteln seiner
Mitglieder von den Bestimmungen dieser Geschäftsordnung abweichen.

