---
Title: Personenstandsgesetz
jurabk: PStG
layout: default
origslug: pstg
slug: pstg

---

# Personenstandsgesetz (PStG)

Ausfertigungsdatum
:   2007-02-19

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 122

Zuletzt geändert durch
:   Art. 88 V v. 19.6.2020 I 1328

Änderung durch
:   Art. 5 G v. 28.3.2021 I 591 (Nr. 14) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abgeschlossen

Änderung durch
:   Art. 3 G v. 4.5.2021 I 882 (Nr. 21) ist berücksichtigt


## Kapitel 1 - Allgemeine Bestimmungen



### § 1 Personenstand, Aufgaben des Standesamts

(1) Personenstand im Sinne dieses Gesetzes ist die sich aus den
Merkmalen des Familienrechts ergebende Stellung einer Person innerhalb
der Rechtsordnung einschließlich ihres Namens. Der Personenstand
umfasst Daten über Geburt, Eheschließung, Begründung einer
Lebenspartnerschaft und Tod sowie damit in Verbindung stehende
familien- und namensrechtliche Tatsachen.

(2) Die nach Landesrecht für das Personenstandswesen zuständigen
Behörden (Standesämter) beurkunden den Personenstand nach Maßgabe
dieses Gesetzes; sie wirken bei der Schließung von Ehen mit.

(3) Die Standesämter erfüllen weitere Aufgaben, die ihnen durch
Bundesrecht oder Landesrecht zugewiesen werden.


### § 2 Standesbeamte

(1) Beurkundungen und Beglaubigungen für Zwecke des
Personenstandswesens werden im Standesamt nur von hierzu bestellten
Urkundspersonen (Standesbeamten) vorgenommen. Gleiches gilt für die
Ausstellung von Personenstandsurkunden und sonstigen öffentlichen
Urkunden. Die Zuständigkeit der Notare, anderer Urkundspersonen oder
sonstiger Stellen für öffentliche Beurkundungen und Beglaubigungen
bleibt unberührt.

(2) Bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben als Urkundspersonen sind die
Standesbeamten nicht an Weisungen gebunden.

(3) Zu Standesbeamten dürfen nur nach Ausbildung und Persönlichkeit
geeignete Beamte und Angestellte bestellt werden.

(4) Die Funktionsbezeichnung Standesbeamter wird in weiblicher oder
männlicher Form geführt.


## Kapitel 2 - Führung der Personenstandsregister



### § 3 Personenstandsregister

(1)Das Standesamt führt für seinen Zuständigkeitsbereich

1.  ein Eheregister (§ 15),


2.  ein Lebenspartnerschaftsregister (§ 17),


3.  ein Geburtenregister (§ 21),


4.  ein Sterberegister (§ 31).



Die Registereinträge bestehen aus einem urkundlichen Teil
(Haupteintrag und Folgebeurkundungen) und einem Hinweisteil.

(2) Die Personenstandsregister werden elektronisch geführt. Die
Beurkundungen in den Personenstandsregistern sind jährlich fortlaufend
zu nummerieren und mit der Angabe des Familiennamens des
zugriffsberechtigten Standesbeamten abzuschließen. Die Identität der
Person, die die Eintragung vornimmt, muss jederzeit erkennbar sein.
Das Programm muss eine automatisierte Suche anhand der in die
Personenstandsregister aufzunehmenden Angaben zulassen; die Register
müssen jederzeit nach Jahreseinträgen ausgewertet werden können.


### § 4 Sicherungsregister

(1) Die Beurkundungen in einem Personenstandsregister sind nach ihrem
Abschluss (§ 3 Abs. 2) in einem weiteren elektronischen Register
(Sicherungsregister) zu speichern.

(2) Das Sicherungsregister ist wie das Personenstandsregister am Ende
des Jahres abzuschließen. Es ist nach Fortführung des
Personenstandsregisters zu aktualisieren.


### § 5 Fortführung der Personenstandsregister

(1) Die Registereinträge sind nach den Vorschriften dieses Gesetzes
durch Folgebeurkundungen und Hinweise zu ergänzen und zu berichtigen
(Fortführung).

(2) Folgebeurkundungen sind Einträge, die den Beurkundungsinhalt
verändern.

(3) Hinweise stellen den Zusammenhang zwischen verschiedenen
Beurkundungen her, die dieselbe Person, deren Ehegatten,
Lebenspartner, Eltern oder Kinder betreffen.

(4) Die Fortführung obliegt dem für die Führung des
Personenstandsregisters (§ 3 Abs. 1) zuständigen Standesamt.
Öffentliche Stellen haben diesem Standesamt Anlässe, die zu einer
Folgebeurkundung oder zu einem Hinweis führen, mitzuteilen.

(5) Für die Fortführung der Personenstandsregister und der
Sicherungsregister gelten folgende Fristen:

1.  für Eheregister und Lebenspartnerschaftsregister 80 Jahre;


2.  für Geburtenregister 110 Jahre;


3.  für Sterberegister 30 Jahre; für Sterberegister des Sonderstandesamts
    in Bad Arolsen 80 Jahre.





### § 6 Aktenführung

Dokumente, die einzelne Beurkundungen in den Personenstandsregistern
betreffen, werden in besonderen Akten (Sammelakten) aufbewahrt.


### § 7 Aufbewahrung

(1) Die Personenstandsregister und die Sicherungsregister sind
räumlich getrennt voneinander und vor unberechtigtem Zugriff geschützt
aufzubewahren.

(2) Die Personenstandsregister sind dauernd aufzubewahren. Für die
Sicherungsregister und die Sammelakten endet die Pflicht zur
Aufbewahrung mit Ablauf der in § 5 Absatz 5 für das jeweilige Register
genannten Frist.

(3) Nach Ablauf der in § 5 Absatz 5 genannten Fristen sind die
Personenstandsregister, die Sicherungsregister und die Sammelakten
nach den jeweiligen archivrechtlichen Vorschriften den zuständigen
öffentlichen Archiven zur Übernahme anzubieten. Dies gilt nicht für
stillgelegte Registereinträge nach § 47 Absatz 4; diese sind zu
löschen.


### § 8 Verlust eines Personenstandsregisters

(1) Gerät ein Ehe-, Lebenspartnerschafts-, Geburten- oder
Sterberegister ganz oder teilweise in Verlust, so ist es auf Grund des
Sicherungsregisters wiederherzustellen. Ein Verlust ist auch dann
gegeben, wenn die Daten eines Registereintrags wegen eines nicht zu
behebenden technischen Fehlers nicht mehr zu verwenden sind.

(2) Gerät das Sicherungsregister ganz oder teilweise in Verlust, so
ist es auf Grund des Personenstandsregisters wiederherzustellen. Sind
sowohl das Personenstandsregister als auch das Sicherungsregister in
Verlust geraten, so sind beide Register durch Neubeurkundung
wiederherzustellen. Die Beurkundungen werden nach amtlicher Ermittlung
des Sachverhalts vorgenommen.

(3) Sind Eheschließung, Begründung der Lebenspartnerschaft, Geburt
oder Tod einer Person mit hinreichender Sicherheit festgestellt, so
ist die Neubeurkundung auch dann zulässig, wenn der Inhalt des
früheren Eintrags nicht mehr zweifelsfrei festgestellt werden kann.
Der Zeitpunkt der Eheschließung, der Begründung der
Lebenspartnerschaft, der Geburt oder des Todes ist hierbei so genau zu
bestimmen, wie es nach dem Ergebnis der Ermittlungen möglich ist.

(4) War ein Eintrag berichtigt worden, so kann die Neubeurkundung in
der Form einer einheitlichen Eintragung, in der die Berichtigungen
berücksichtigt sind, vorgenommen werden.


### § 9 Beurkundungsgrundlagen

(1) Eintragungen in den Personenstandsregistern werden auf Grund von
Anzeigen, Anordnungen, Erklärungen, Mitteilungen und eigenen
Ermittlungen des Standesamts sowie von Einträgen in anderen
Personenstandsregistern, Personenstandsurkunden oder sonstigen
öffentlichen Urkunden vorgenommen.

(2) Ist den zur Beibringung von Nachweisen Verpflichteten die
Beschaffung öffentlicher Urkunden nicht oder nur mit erheblichen
Schwierigkeiten oder unverhältnismäßig hohen Kosten möglich, so können
auch andere Urkunden als Beurkundungsgrundlage dienen. Sind auch diese
nicht einfacher zu beschaffen als die erforderlichen öffentlichen
Urkunden oder können die für die Beurkundung erheblichen tatsächlichen
Behauptungen der Betroffenen weder durch öffentliche noch durch andere
Urkunden nachgewiesen werden, so kann der Standesbeamte zum Nachweis
dieser Tatsachen Versicherungen an Eides statt der Betroffenen oder
anderer Personen verlangen und abnehmen.


### § 10 Auskunfts- und Nachweispflicht

(1) Die nach diesem Gesetz zur Anzeige Verpflichteten haben die für
die Beurkundung des Personenstandsfalls erforderlichen Angaben zu
machen, soweit diese nicht Registern entnommen werden können, zu denen
das Standesamt einen Zugang hat.

(2) Auskunftspflichtig unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 sind
weitere Personen, die Angaben zu Tatsachen machen können, die für
Beurkundungen in den Personenstandsregistern benötigt werden.

(3) Absatz 1 gilt für die Beibringung von Nachweisen entsprechend.

(4) Eine Auskunfts- und Nachweispflicht besteht nicht bei einer
vertraulichen Geburt nach § 25 Absatz 1 des
Schwangerschaftskonfliktgesetzes.


## Kapitel 3 - Eheschließung



### Abschnitt 1 - Zuständigkeit, Anmeldung und Eheschließung



#### § 11 Zuständigkeit und Standesamtsvorbehalt

(1) Zuständig für die Eheschließung ist jedes deutsche Standesamt.

(2) Eine religiöse oder traditionelle Handlung, die darauf gerichtet
ist, eine der Ehe vergleichbare dauerhafte Bindung zweier Personen zu
begründen, von denen eine das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet hat,
ist verboten. Das Gleiche gilt für den Abschluss eines Vertrags, der
nach den traditionellen oder religiösen Vorstellungen der Partner an
die Stelle der Eheschließung tritt. Die Verbote richten sich gegen
Personen, die

1.  als Geistliche eine solche Handlung vornehmen oder hieran mitwirken,


2.  als Sorgeberechtigte eines Minderjährigen eine solche Handlung
    veranlassen,


3.  als Volljährige oder Beauftragte einem Vertrag zustimmen, der eine der
    Ehe vergleichbare dauerhafte Bindung begründet, oder


4.  als anwesende Personen eine solche Handlung bezeugen, soweit ihre
    Mitwirkung für die Gültigkeit der Handlung nach religiösen
    Vorschriften, den traditionellen Vorstellungen oder dem Heimatrecht
    eines der Bindungswilligen als erforderlich angesehen wird.





#### § 12 Anmeldung der Eheschließung

(1) Die Eheschließenden haben die beabsichtigte Eheschließung mündlich
oder schriftlich bei einem Standesamt, in dessen Zuständigkeitsbereich
einer der Eheschließenden seinen Wohnsitz oder seinen gewöhnlichen
Aufenthalt hat, anzumelden. Hat keiner der Eheschließenden Wohnsitz
oder gewöhnlichen Aufenthalt im Inland, so ist das Standesamt, vor dem
die Ehe geschlossen werden soll, für die Entgegennahme der Anmeldung
zuständig.

(2) Die Eheschließenden haben bei der Anmeldung der Eheschließung
durch öffentliche Urkunden nachzuweisen

1.  ihren Personenstand,


2.  ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt,


3.  ihre Staatsangehörigkeit,


4.  wenn sie schon verheiratet waren oder eine Lebenspartnerschaft
    begründet hatten, die letzte Eheschließung oder Begründung der
    Lebenspartnerschaft sowie die Auflösung dieser Ehe oder
    Lebenspartnerschaft. Ist die letzte Ehe oder Lebenspartnerschaft nicht
    bei einem deutschen Standesamt geschlossen worden, so ist auch die
    Auflösung etwaiger weiterer Vorehen oder Lebenspartnerschaften
    nachzuweisen, wenn eine entsprechende Prüfung nicht bereits von einem
    deutschen Standesamt bei einer früheren Eheschließung oder Begründung
    einer Lebenspartnerschaft durchgeführt worden ist.




(3) Das Standesamt hat einen Antrag auf Befreiung von der Beibringung
des Ehefähigkeitszeugnisses aufzunehmen und die Entscheidung
vorzubereiten; hierfür haben die Eheschließenden auch die Nachweise zu
erbringen, die für die Prüfung der Zulässigkeit der Ehe nach
anzuwendendem ausländischen Recht erforderlich sind. § 9 gilt
entsprechend.


#### § 13 Prüfung der Ehevoraussetzungen

(1) Das Standesamt, bei dem die Eheschließung angemeldet ist, hat zu
prüfen, ob der Eheschließung ein Hindernis entgegensteht. Reichen die
nach § 12 Abs. 2 vorgelegten Urkunden nicht aus, so haben die
Eheschließenden weitere Urkunden oder sonstige Nachweise vorzulegen.

(2) Bestehen konkrete Anhaltspunkte dafür, dass die zu schließende Ehe
nach § 1314 Abs. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs aufhebbar wäre, so
können die Eheschließenden in dem hierzu erforderlichen Umfang einzeln
oder gemeinsam befragt werden; zum Beleg der Angaben kann ihnen die
Beibringung geeigneter Nachweise aufgegeben werden. Wenn diese Mittel
nicht zur Aufklärung des Sachverhalts führen, so kann auch eine
Versicherung an Eides statt über Tatsachen verlangt werden, die für
das Vorliegen oder Nichtvorliegen von Aufhebungsgründen von Bedeutung
sind.

(3) Soll die Ehe wegen lebensgefährlicher Erkrankung eines
Eheschließenden ohne abschließende Prüfung nach Absatz 1 geschlossen
werden, so muss durch ärztliches Zeugnis oder auf andere Weise
nachgewiesen werden, dass die Eheschließung nicht aufgeschoben werden
kann. In diesem Fall muss glaubhaft gemacht werden, dass kein
Ehehindernis besteht.

(4) Wird bei der Prüfung der Ehevoraussetzungen ein Ehehindernis nicht
festgestellt, so teilt das Standesamt den Eheschließenden mit, dass
die Eheschließung vorgenommen werden kann; die Mitteilung ist für das
Standesamt, das die Eheschließung vornimmt, verbindlich. Die
Eheschließenden sind verpflichtet, Änderungen in ihren die
Ehevoraussetzungen betreffenden tatsächlichen Verhältnissen
unverzüglich anzuzeigen; die Mitteilung nach Satz 1 wird entsprechend
geändert oder aufgehoben. Sind seit der Mitteilung an die
Eheschließenden mehr als sechs Monate vergangen, ohne dass die Ehe
geschlossen wurde, so bedarf die Eheschließung erneut der Anmeldung
und der Prüfung der Voraussetzungen für die Eheschließung.


#### § 14 Eheschließung

(1) Vor der Eheschließung sind die Eheschließenden zu befragen, ob
sich seit der Anmeldung ihrer Eheschließung Änderungen in ihren die
Ehevoraussetzungen betreffenden tatsächlichen Verhältnissen ergeben
haben und ob sie einen Ehenamen bestimmen wollen.

(2) Die Eheschließung soll in einer der Bedeutung der Ehe
entsprechenden würdigen Form, die dem Standesbeamten eine
ordnungsgemäße Vornahme seiner Amtshandlung ermöglicht, vorgenommen
werden.

(3) Die Erklärungen der Eheschließenden, die Ehe miteinander eingehen
zu wollen, sind von dem Standesbeamten im Anschluss an die
Eheschließung in einer Niederschrift zu beurkunden. Die Niederschrift
muss alle im Eheregister zu beurkundenden Angaben enthalten; sie ist
von den Ehegatten, den Zeugen und dem Standesbeamten zu
unterschreiben. Die Niederschrift wird zu den Sammelakten des
Eheeintrags genommen.


#### § 15 Eintragung in das Eheregister

(1) Im Eheregister werden im Anschluss an die Eheschließung beurkundet

1.  Tag und Ort der Eheschließung,


2.  die Vornamen und die Familiennamen der Ehegatten, Ort und Tag ihrer
    Geburt, ihr Geschlecht sowie auf Wunsch eines Ehegatten seine
    rechtliche Zugehörigkeit zu einer Religionsgemeinschaft, die
    Körperschaft des öffentlichen Rechts ist,


3.  die nach der Eheschließung geführten Vornamen und Familiennamen der
    Ehegatten.




(2) Zum Eheeintrag wird hingewiesen

1.  auf die Beurkundung der Geburt der Ehegatten,


2.  auf die Staatsangehörigkeit der Ehegatten, wenn sie nicht Deutsche
    sind und ihre ausländische Staatsangehörigkeit nachgewiesen ist,


3.  auf die Bestimmung eines Ehenamens,


4.  auf das Sachrecht, dem die Namensführung der Ehegatten unterliegt.





### Abschnitt 2 - Fortführung des Eheregisters



#### § 16 Fortführung

(1) Zum Eheeintrag werden Folgebeurkundungen aufgenommen über

1.  den Tod des erstverstorbenen Ehegatten,


2.  die Todeserklärung oder die gerichtliche Feststellung der Todeszeit
    eines Ehegatten und die Aufhebung solcher Beschlüsse sowie die
    Auflösung der Ehe durch Eheschließung des anderen Ehegatten,


3.  die Aufhebung oder die Scheidung der Ehe,


4.  die Feststellung des Nichtbestehens der Ehe,


5.  jede Änderung des Namens der Ehegatten,


6.  jede sonstige Änderung des Personenstandes, soweit sie Angaben im
    Eheeintrag betrifft,


7.  die Änderung der eingetragenen Religionszugehörigkeit, wenn der
    betroffene Ehegatte dies wünscht,


8.  Berichtigungen.



Auf die Wiederverheiratung oder die Begründung einer
Lebenspartnerschaft wird hingewiesen.

(2) Der Eheeintrag wird nicht mehr fortgeführt, wenn nach Absatz 1
Nummer 4 eine Folgebeurkundung über das Nichtbestehen der Ehe
eingetragen worden ist. Wurde zum Eheeintrag eine Folgebeurkundung
über die Auflösung der Ehe oder die Todeserklärung oder die
gerichtliche Feststellung der Todeszeit eines Ehegatten nach Absatz 1
Nummer 1 bis 3 aufgenommen, ist eine weitere Folgebeurkundung nur über
die Änderung des Namens, Berichtigungen sowie in den Fällen des
Absatzes 1 Nummer 2 über die Aufhebung eines Beschlusses und die
Auflösung der Ehe durch Eheschließung des anderen Ehegatten
einzutragen. Die Änderung der Vornamen ist nicht einzutragen, wenn
diese auf Grund des Transsexuellengesetzes oder in einem
Adoptionsverfahren geändert wurden. Für einen Ehegatten, der wieder
geheiratet oder eine Lebenspartnerschaft begründet hat, ist nur eine
Folgebeurkundung über Berichtigungen nach Absatz 1 Nummer 8
einzutragen.


## Kapitel 4 - Lebenspartnerschaft



### § 17 Fortführung des Lebenspartnerschaftsregisters

Für die Fortführung des Lebenspartnerschaftsregisters gilt § 16
entsprechend. Zusätzlich ist im Fall der Umwandlung der
Lebenspartnerschaft in eine Ehe eine Folgebeurkundung aufzunehmen.
Nach Eintragung dieser Folgebeurkundung wird das
Lebenspartnerschaftsregister nicht fortgeführt.


### § 17a Umwandlung einer Lebenspartnerschaft in eine Ehe und ihre Beurkundung

(1) Die Lebenspartner haben bei der Umwandlung ihrer
Lebenspartnerschaft in eine Ehe das Bestehen der Lebenspartnerschaft
durch öffentliche Urkunden nachzuweisen.

(2) Für die Umwandlung einer Lebenspartnerschaft in eine Ehe gelten
die §§ 11 und 12 Absatz 1 und 2 Nummer 1 bis 3 sowie die §§ 14 bis 16
entsprechend.

(3) Im Eheregister ist zusätzlich der Tag der Begründung der
Lebenspartnerschaft zu beurkunden und sind Hinweise darüber
aufzunehmen.


## Kapitel 5 - Geburt



### Abschnitt 1 - Anzeige und Beurkundung



#### § 18 Anzeige

(1) Die Geburt eines Kindes muss dem Standesamt, in dessen
Zuständigkeitsbereich es geboren ist,

1.  von den in § 19 Satz 1 genannten Personen mündlich oder


2.  von den in § 20 Satz 1 und 2 genannten Einrichtungen schriftlich



binnen einer Woche angezeigt werden. Ist ein Kind tot geboren, so muss
die Anzeige spätestens am dritten auf die Geburt folgenden Werktag
erstattet werden.

(2) Bei einer vertraulichen Geburt nach § 25 Absatz 1 des
Schwangerschaftskonfliktgesetzes sind in der Anzeige auch das
Pseudonym der Mutter und die für das Kind gewünschten Vornamen
anzugeben.


#### § 19 Anzeige durch Personen

Zur Anzeige sind verpflichtet

1.  jeder Elternteil des Kindes, wenn er sorgeberechtigt ist,


2.  jede andere Person, die bei der Geburt zugegen war oder von der Geburt
    aus eigenem Wissen unterrichtet ist.



Eine Anzeigepflicht nach Nummer 2 besteht nur, wenn die
sorgeberechtigten Eltern an der Anzeige gehindert sind.


#### § 20 Anzeige durch Einrichtungen

Bei Geburten in Krankenhäusern und sonstigen Einrichtungen, in denen
Geburtshilfe geleistet wird, ist der Träger der Einrichtung zur
Anzeige verpflichtet. Das Gleiche gilt für Geburten in Einrichtungen,
die der Unterbringung psychisch Kranker dienen, in Einrichtungen der
Träger der Jugendhilfe sowie in Anstalten, in denen eine
Freiheitsstrafe, ein Jugendarrest oder eine freiheitsentziehende
Maßregel der Besserung und Sicherung vollzogen wird. Die
Anzeigeberechtigung der in § 19 genannten Personen und ihre
Auskunftspflicht zu Angaben, die der nach Satz 1 oder 2 zur Anzeige
Verpflichtete nicht machen kann, bleiben hiervon unberührt.


#### § 21 Eintragung in das Geburtenregister

(1) Im Geburtenregister werden beurkundet

1.  die Vornamen und der Geburtsname des Kindes,


2.  Ort sowie Tag, Stunde und Minute der Geburt,


3.  das Geschlecht des Kindes,


4.  die Vornamen und die Familiennamen der Eltern, ihr Geschlecht sowie
    auf Wunsch eines Elternteils seine rechtliche Zugehörigkeit zu einer
    Religionsgemeinschaft, die Körperschaft des öffentlichen Rechts ist.




(2) Ist ein Kind tot geboren, so werden nur die in Absatz 1 Nr. 2 bis
4 vorgeschriebenen Angaben mit dem Zusatz aufgenommen, dass das Kind
tot geboren ist. Auf Wunsch einer Person, der bei Lebendgeburt des
Kindes die Personensorge zugestanden hätte, sind auch Angaben nach
Absatz 1 Nr. 1 einzutragen. Hätte die Personensorge bei Lebendgeburt
des Kindes beiden Elternteilen zugestanden und führen sie keinen
gemeinsamen Familiennamen, so kann ein Familienname für das Kind nur
eingetragen werden, wenn sich die Eltern auf den Namen eines
Elternteils einigen.

(2a) Bei einer vertraulichen Geburt nach § 25 Absatz 1 des
Schwangerschaftskonfliktgesetzes werden nur die in Absatz 1 Nummer 1
bis 3 vorgeschriebenen Angaben aufgenommen. Die zuständige
Verwaltungsbehörde bestimmt die Vornamen und den Familiennamen des
Kindes.

(3) Zum Geburtseintrag wird hingewiesen

1.  auf die Staatsangehörigkeit der Eltern, wenn sie nicht Deutsche sind
    und ihre ausländische Staatsangehörigkeit nachgewiesen ist,


2.  bei einem Kind, dessen Eltern miteinander verheiratet sind, auf deren
    Eheschließung,


3.  auf die Beurkundung der Geburt der Mutter und des Vaters,


4.  auf den Erwerb der deutschen Staatsangehörigkeit des Kindes nach § 4
    Absatz 3 des Staatsangehörigkeitsgesetzes,


5.  auf das Sachrecht, dem die Namensführung des Kindes unterliegt.





### Abschnitt 2 - Besonderheiten



#### § 22 Fehlende Angaben

(1) Kann der Anzeigende die Vornamen des Kindes nicht angeben, so
müssen sie binnen eines Monats mündlich oder schriftlich angezeigt
werden. Sie werden alsdann bei dem Geburtseintrag beurkundet.

(2) Die Vornamen des Kindes können nachträglich auch bei einem anderen
Standesamt als dem, das die Geburt des Kindes beurkundet hat,
angezeigt werden.

(3) Kann das Kind weder dem weiblichen noch dem männlichen Geschlecht
zugeordnet werden, so kann der Personenstandsfall auch ohne eine
solche Angabe oder mit der Angabe „divers“ in das Geburtenregister
eingetragen werden.


#### § 23 Zwillings- oder Mehrgeburten

Bei Zwillings- oder Mehrgeburten ist jede Geburt gesondert
einzutragen. Die Eintragungen müssen erkennen lassen, in welcher
Zeitfolge die Kinder geboren sind.


#### § 24 Findelkind

(1) Wer ein neugeborenes Kind findet, muss dies spätestens am
folgenden Tag der Gemeindebehörde anzeigen. Diese stellt die
erforderlichen Ermittlungen an und benachrichtigt von dem Ergebnis
alsbald die zuständige Verwaltungsbehörde.

(2) Die zuständige Verwaltungsbehörde setzt nach Anhörung des
Gesundheitsamts den vermutlichen Ort und Tag der Geburt fest und
bestimmt die Vornamen und den Familiennamen des Kindes. Auf ihre
schriftliche Anordnung wird die Geburt in dem Geburtenregister des für
den festgesetzten Geburtsort zuständigen Standesamts beurkundet. Liegt
der Geburtsort im Ausland, so ist das Standesamt, in dessen Bezirk das
Kind aufgefunden worden ist, für die Beurkundung zuständig.


#### § 25 Person mit ungewissem Personenstand

Wird im Inland eine Person angetroffen, deren Personenstand nicht
festgestellt werden kann, so bestimmt die zuständige
Verwaltungsbehörde, welcher Geburtsort und Geburtstag für sie
einzutragen ist; sie bestimmt ferner die Vornamen und den
Familiennamen. Auf ihre schriftliche Anordnung wird die Geburt in dem
Geburtenregister des für den bestimmten Geburtsort zuständigen
Standesamts beurkundet. Liegt der Geburtsort im Ausland, so ist das
Standesamt, in dessen Bezirk die Person angetroffen worden ist, für
die Beurkundung zuständig.


#### § 26 Nachträgliche Ermittlung des Personenstandes

Wird in den Fällen der §§ 24 und 25 der Personenstand später
ermittelt, so wird der Eintrag auf schriftliche Anordnung der Behörde
berichtigt, die ihn veranlasst hat.


### Abschnitt 3 - Fortführung des Geburtenregisters



#### § 27 Feststellung und Änderung des Personenstandes, sonstige Fortführung

(1) Wird die Vaterschaft nach der Beurkundung der Geburt des Kindes
anerkannt oder gerichtlich festgestellt, so ist dies beim
Geburtseintrag zu beurkunden. Über den Vater werden die in § 21 Abs. 1
Nr. 4 genannten Angaben eingetragen; auf die Beurkundung seiner Geburt
wird hingewiesen.

(2) Die Anerkennung der Mutterschaft zu einem Kinde wird auf
mündlichen oder schriftlichen Antrag der Mutter oder des Kindes beim
Geburtseintrag beurkundet, wenn geltend gemacht wird, dass die Mutter
oder der Mann, dessen Vaterschaft anerkannt oder rechtskräftig
festgestellt ist oder von dem das Kind nach Angabe der Mutter stammt,
eine fremde Staatsangehörigkeit besitzt und das Heimatrecht dieses
Elternteils eine Anerkennung der Mutterschaft vorsieht.

(3) Außerdem sind Folgebeurkundungen zum Geburtseintrag aufzunehmen
über

1.  jede sonstige Änderung des Personenstandes des Kindes; bei einer
    Annahme als Kind gilt § 21 Abs. 1 Nr. 4 entsprechend,


2.  die Änderung der Namensführung der Eltern oder eines Elternteils, wenn
    auch das Kind den geänderten Namen führt,


3.  die Feststellung des Namens des Kindes mit allgemein verbindlicher
    Wirkung,


4.  die nachträgliche Angabe oder die Änderung des Geschlechts des Kindes,


5.  die rechtliche Zugehörigkeit des Kindes zu einer
    Religionsgemeinschaft, die Körperschaft des öffentlichen Rechts ist,
    sowie die Änderung dieser Eintragung, sofern das Kind dies wünscht,


6.  die Berichtigung des Eintrags.




(4) Für die aus Anlass der Beurkundungen nach den Absätzen 1 und 3
aufzunehmenden Hinweise gilt § 21 Abs. 3 entsprechend. Im Übrigen wird
hingewiesen

1.  auf die Ehe oder die Lebenspartnerschaft des Kindes,


2.  auf die Geburt eines Kindes,


3.  auf den Tod des Kindes oder eine das Kind betreffende Todeserklärung
    oder gerichtliche Feststellung der Todeszeit.





## Kapitel 6 - Sterbefall



### Abschnitt 1 - Anzeige und Beurkundung



#### § 28 Anzeige

Der Tod eines Menschen muss dem Standesamt, in dessen
Zuständigkeitsbereich er gestorben ist,

1.  von den in § 29 Abs. 1 Satz 1 genannten Personen mündlich oder


2.  von den in § 30 Abs. 1 genannten Einrichtungen schriftlich



spätestens am dritten auf den Tod folgenden Werktag angezeigt werden.


#### § 29 Anzeige durch Personen

(1) Zur Anzeige sind verpflichtet

1.  jede Person, die mit dem Verstorbenen in häuslicher Gemeinschaft
    gelebt hat,


2.  die Person, in deren Wohnung sich der Sterbefall ereignet hat,


3.  jede andere Person, die bei dem Tod zugegen war oder von dem
    Sterbefall aus eigenem Wissen unterrichtet ist.



Eine Anzeigepflicht besteht nur, wenn eine in der Reihenfolge früher
genannte Person nicht vorhanden oder an der Anzeige gehindert ist.

(2) Ist mit der Anzeige ein bei einer Handwerkskammer oder Industrie-
und Handelskammer registriertes Bestattungsunternehmen beauftragt, so
kann die Anzeige auch schriftlich erstattet werden.


#### § 30 Anzeige durch Einrichtungen und Behörden

(1) Bei Sterbefällen in Krankenhäusern, Alten- und Pflegeheimen sowie
sonstigen Einrichtungen gilt § 20 entsprechend.

(2) Ist ein Anzeigepflichtiger nicht vorhanden oder ist sein
Aufenthaltsort unbekannt und erlangt die für den Sterbeort zuständige
Gemeindebehörde Kenntnis von dem Sterbefall, so hat sie die Anzeige zu
erstatten.

(3) Findet über den Tod einer Person eine amtliche Ermittlung statt,
so wird der Sterbefall auf schriftliche Anzeige der zuständigen
Behörde eingetragen.


#### § 31 Eintragung in das Sterberegister

(1) Im Sterberegister werden beurkundet

1.  die Vornamen und der Familienname des Verstorbenen, Ort und Tag seiner
    Geburt, das Geschlecht sowie auf Wunsch des Anzeigenden die rechtliche
    Zugehörigkeit des Verstorbenen zu einer Religionsgemeinschaft, die
    Körperschaft des öffentlichen Rechts ist,


2.  der letzte Wohnsitz und der Familienstand des Verstorbenen,


3.  die Vornamen und der Familienname sowie das Geschlecht des Ehegatten
    oder Lebenspartners, wenn der Verstorbene im Zeitpunkt seines Todes
    verheiratet war oder eine Lebenspartnerschaft führte; war die Ehe oder
    Lebenspartnerschaft durch Tod aufgelöst oder war der Ehegatte oder
    Lebenspartner für tot erklärt oder war seine Todeszeit gerichtlich
    festgestellt worden, sind die Angaben für den letzten Ehegatten oder
    Lebenspartner aufzunehmen,


4.  Ort sowie Tag, Stunde und Minute des Todes.




(2) Zum Sterbeeintrag wird hingewiesen

1.  auf die Beurkundung der Geburt des Verstorbenen,


2.  bei verheiratet gewesenen Verstorbenen auf die Eheschließung,


3.  bei Verstorbenen, die eine Lebenspartnerschaft führten, auf die
    Begründung der Lebenspartnerschaft.





### Abschnitt 2 - Fortführung des Sterberegisters; Todeserklärungen



#### § 32 Fortführung

Zum Sterbeeintrag werden Folgebeurkundungen über Berichtigungen
aufgenommen. Auf die Todeserklärung und die gerichtliche Feststellung
der Todeszeit wird hingewiesen.


#### § 33 Todeserklärungen

Ausfertigungen der Beschlüsse über Todeserklärungen und gerichtliche
Feststellungen der Todeszeit werden von dem Standesamt I in Berlin in
einer Sammlung dauernd aufbewahrt.


## Kapitel 7 - Besondere Beurkundungen



### Abschnitt 1 - Beurkundungen mit Auslandsbezug; besondere Beurkundungsfälle



#### § 34 Eheschließungen im Ausland oder vor ermächtigten Personen im Inland

(1) Hat ein Deutscher im Ausland die Ehe geschlossen, so kann die
Eheschließung auf Antrag im Eheregister beurkundet werden; für den
Besitz der deutschen Staatsangehörigkeit ist der Zeitpunkt der
Antragstellung maßgebend. Die §§ 3 bis 7, 9, 10, 15 und 16 gelten
entsprechend. Gleiches gilt für Staatenlose, heimatlose Ausländer und
ausländische Flüchtlinge im Sinne des Abkommens über die
Rechtsstellung der Flüchtlinge vom 28. Juli 1951 (BGBl. 1953 II S.
559) mit gewöhnlichem Aufenthalt im Inland. Antragsberechtigt sind die
Ehegatten, sind beide verstorben, deren Eltern und Kinder.

(2) Die Beurkundung der Eheschließung nach Absatz 1 erfolgt auch dann,
wenn die Ehe im Inland zwischen Eheschließenden, von denen keiner
Deutscher ist, vor einer von der Regierung des Staates, dem einer der
Eheschließenden angehört, ordnungsgemäß ermächtigten Person in der
nach dem Recht dieses Staates vorgeschriebenen Form geschlossen worden
ist.

(3) Personen, die eine Erklärung nach § 94 des
Bundesvertriebenengesetzes abgegeben haben, sind nur mit den nach
dieser Erklärung geführten Vornamen und Familiennamen einzutragen;
dies gilt entsprechend für Vertriebene und Spätaussiedler, deren Name
nach den Vorschiften des Gesetzes über die Änderung von Familiennamen
und Vornamen geändert worden ist.

(4) Zuständig für die Beurkundung ist das Standesamt, in dessen
Zuständigkeitsbereich die antragsberechtigte Person ihren Wohnsitz hat
oder zuletzt hatte oder ihren gewöhnlichen Aufenthalt hat. Ergibt sich
danach keine Zuständigkeit, so beurkundet das Standesamt I in Berlin
die Eheschließung.

(5) Das Standesamt I in Berlin führt ein Verzeichnis der nach den
Absätzen 1 und 2 beurkundeten Eheschließungen.


#### § 35 Begründung von Lebenspartnerschaften im Ausland

(1) Hat ein Deutscher im Ausland eine Lebenspartnerschaft im Sinne des
§ 1 des Lebenspartnerschaftsgesetzes in der bis einschließlich 21.
Dezember 2018 geltenden Fassung begründet, so kann die Begründung der
Lebenspartnerschaft auf Antrag im Lebenspartnerschaftsregister
beurkundet werden; für den Besitz der deutschen Staatsangehörigkeit
ist der Zeitpunkt der Antragstellung maßgebend. Die §§ 3 bis 7, 9, 10
und 17 gelten entsprechend. Deutschen gleichgestellt sind Staatenlose,
heimatlose Ausländer und ausländische Flüchtlinge im Sinne des
Abkommens über die Rechtsstellung der Flüchtlinge mit gewöhnlichem
Aufenthalt im Inland. Antragsberechtigt sind die Lebenspartner, sind
beide verstorben, deren Eltern und Kinder.

(2) § 34 Absatz 3 gilt entsprechend.

(3) Zuständig für die Beurkundung ist das Standesamt, in dessen
Zuständigkeitsbereich die antragsberechtigte Person ihren Wohnsitz hat
oder zuletzt hatte oder ihren gewöhnlichen Aufenthalt hat. Ergibt sich
danach keine Zuständigkeit, so beurkundet das Standesamt I in Berlin
die Begründung der Lebenspartnerschaft.

(4) Das Standesamt I in Berlin führt ein Verzeichnis der nach Absatz 1
beurkundeten Begründungen von Lebenspartnerschaften.

(5) (weggefallen)


#### § 36 Geburten und Sterbefälle im Ausland

(1) Ist ein Deutscher im Ausland geboren oder gestorben, so kann der
Personenstandsfall auf Antrag im Geburtenregister oder im
Sterberegister beurkundet werden; für den Besitz der deutschen
Staatsangehörigkeit ist der Zeitpunkt der Antragstellung maßgebend.
Die §§ 3 bis 7, 9, 10, 21, 27, 31 und 32 gelten entsprechend. Gleiches
gilt für Staatenlose, heimatlose Ausländer und ausländische
Flüchtlinge im Sinne des Abkommens über die Rechtsstellung der
Flüchtlinge mit gewöhnlichem Aufenthalt im Inland. Antragsberechtigt
sind

1.  bei einer Geburt die Eltern des Kindes sowie das Kind, dessen
    Ehegatte, Lebenspartner oder Kinder,


2.  bei einem Sterbefall die Eltern, die Kinder und der Ehegatte oder
    Lebenspartner des Verstorbenen, jede andere Person, die ein
    rechtliches Interesse an der Beurkundung geltend machen kann, sowie
    die deutsche Auslandsvertretung, in deren Zuständigkeitsbereich der
    Sterbefall eingetreten ist.




(2) Zuständig für die Beurkundung ist das Standesamt, in dessen
Zuständigkeitsbereich die im Ausland geborene Person ihren Wohnsitz
hat oder zuletzt hatte oder ihren gewöhnlichen Aufenthalt hat; hatte
die verstorbene Person ihren letzten Wohnsitz oder gewöhnlichen
Aufenthalt im Inland, so beurkundet das für diesen Ort zuständige
Standesamt den Sterbefall. Ergibt sich danach keine Zuständigkeit, so
beurkundet das Standesamt den Personenstandsfall, in dessen
Zuständigkeitsbereich die antragstellende Person ihren Wohnsitz hat
oder zuletzt hatte oder ihren gewöhnlichen Aufenthalt hat. Ergibt sich
danach keine Zuständigkeit, so beurkundet das Standesamt I in Berlin
den Personenstandsfall.

(3) Das Standesamt I in Berlin führt Verzeichnisse der nach Absatz 1
beurkundeten Personenstandsfälle.


#### § 37 Geburten und Sterbefälle auf Seeschiffen

(1) Die Geburt oder der Tod eines Menschen während der Reise auf einem
Seeschiff, das die Bundesflagge führt, wird von dem Standesamt I in
Berlin beurkundet. Dies gilt auch, wenn sich der Sterbefall während
der Seereise außerhalb des Seeschiffes, jedoch nicht an Land oder in
einem Hafen im Inland, ereignet hat und der Verstorbene von einem
Seeschiff, das die Bundesflagge führt, aufgenommen wurde.

(2) Die Geburt oder der Tod muss von dem nach § 19 oder § 29
Verpflichteten dem Schiffsführer unverzüglich mündlich angezeigt
werden.

(3) Der Schiffsführer hat über die Anzeige der Geburt oder des Todes
eine Niederschrift aufzunehmen, die von ihm und von dem Anzeigenden zu
unterschreiben ist. In die Niederschrift sind auch die Angaben
aufzunehmen, die nach § 21 oder § 31 in dem Geburten- oder
Sterberegister zu beurkunden sind. Der Schiffsführer hat die
Niederschrift dem Standesamt I in Berlin zu übersenden.

(4) Für die Beurkundung der Geburt oder des Todes eines Deutschen auf
einem Seeschiff, das keine Bundesflagge führt, gilt § 36. Gleiches
gilt, wenn der Verstorbene im Falle des Absatzes 1 Satz 2 von einem
solchen Seeschiff aufgenommen wurde.


#### § 38 Sterbefälle in ehemaligen Konzentrationslagern

(1) Für die Beurkundung der Sterbefälle von Häftlingen der ehemaligen
deutschen Konzentrationslager ist im Inland das Sonderstandesamt in
Bad Arolsen ausschließlich zuständig.

(2) Die Beurkundung der Sterbefälle erfolgt auf schriftliche Anzeige
der Urkundenprüfstelle beim Sonderstandesamt in Bad Arolsen oder des
Bundesarchivs. Die Anzeige kann auch von jeder Person erstattet
werden, die bei dem Tode zugegen war oder von dem Sterbefall aus
eigenem Wissen unterrichtet ist. § 3 Abs. 2 Satz 1 und 4 und § 4 Abs.
1 gelten nicht.

(3) Die Beurkundung erfolgt nicht, wenn der Sterbefall bereits von
einem anderen Standesamt beurkundet worden ist. Sind von diesem
Standesamt Urkunden nicht zu erhalten, so ist der Sterbefall erneut zu
beurkunden.


#### § 39 Ehefähigkeitszeugnis

(1) Zur Ausstellung eines Ehefähigkeitszeugnisses, dessen ein
Deutscher zur Eheschließung im Ausland bedarf, ist das Standesamt
zuständig, in dessen Zuständigkeitsbereich der Eheschließende seinen
Wohnsitz oder seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat. Hat der
Eheschließende im Inland weder Wohnsitz noch gewöhnlichen Aufenthalt,
so ist der Ort des letzten gewöhnlichen Aufenthalts maßgebend; hat er
sich niemals oder nur vorübergehend im Inland aufgehalten, so ist das
Standesamt I in Berlin zuständig.

(2) Das Ehefähigkeitszeugnis darf nur ausgestellt werden, wenn der
beabsichtigten Eheschließung ein Ehehindernis nach deutschem Recht
nicht entgegensteht; § 13 Abs. 1 bis 3 gilt entsprechend. Die
Beibringung eines Ehefähigkeitszeugnisses für den anderen
Eheschließenden ist nicht erforderlich. Das Ehefähigkeitszeugnis gilt
für die Dauer von sechs Monaten.

(3) Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 gelten entsprechend für die
Ausstellung eines Ehefähigkeitszeugnisses, dessen ein Staatenloser,
heimatloser Ausländer oder ausländischer Flüchtling im Sinne des
Abkommens über die Rechtsstellung der Flüchtlinge mit gewöhnlichem
Aufenthalt im Inland zur Eheschließung im Ausland bedarf.

(4) Ein Ehefähigkeitszeugnis kann auch erteilt werden, wenn das
Zeugnis zur Begründung einer Lebenspartnerschaft im Ausland benötigt
wird; die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend.


#### § 40 Zweifel über örtliche Zuständigkeit für Beurkundung

(1) Bei Zweifeln über die örtliche Zuständigkeit mehrerer Standesämter
entscheidet die gemeinsame Aufsichtsbehörde oder, falls eine solche
fehlt, das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat.

(2) Bestehen Zweifel darüber, ob ein Personenstandsfall sich im Inland
oder im Ausland ereignet hat, so entscheidet das Bundesministerium des
Innern, für Bau und Heimat, ob und bei welchem Standesamt der
Personenstandsfall zu beurkunden ist.

(3) Entscheidet die gemeinsame Aufsichtsbehörde, so ordnet sie die
Eintragung an. Entscheidet das Bundesministerium des Innern, für Bau
und Heimat, so teilt es seine Entscheidung der obersten Landesbehörde
mit; diese ordnet die Eintragung an.


### Abschnitt 2 - Familienrechtliche Beurkundungen



#### § 41 Erklärungen zur Namensführung von Ehegatten

(1) Die Erklärung, durch die

1.  Ehegatten nach der Eheschließung einen Ehenamen bestimmen,


2.  ein Ehegatte seinen Geburtsnamen oder den zur Zeit der Erklärung über
    die Bestimmung des Ehenamens geführten Namen dem Ehenamen voranstellt
    oder anfügt oder durch die er diese Erklärung widerruft,


3.  ein Ehegatte seinen Geburtsnamen oder den bis zur Bestimmung des
    Ehenamens geführten Namen wieder annimmt,


4.  Ehegatten nach der Eheschließung ihren künftig zu führenden Namen
    gemäß Artikel 10 Abs. 2 Satz 1 und 2 des Einführungsgesetzes zum
    Bürgerlichen Gesetzbuche wählen,



kann auch von den Standesbeamten beglaubigt oder beurkundet werden.
Gleiches gilt für die Erklärung, durch die ein Kind und sein Ehegatte
die Namensänderung des Kindes oder der Eltern des Kindes auf ihren
Ehenamen erstrecken.

(2) Zur Entgegennahme der Erklärungen ist das Standesamt zuständig,
das die Eheschließung zu beurkunden hat oder das Eheregister führt, in
dem die Eheschließung beurkundet ist. Ist die Eheschließung nicht in
einem deutschen Eheregister beurkundet, so ist das Standesamt
zuständig, in dessen Zuständigkeitsbereich einer der Erklärenden
seinen Wohnsitz hat oder zuletzt hatte oder seinen gewöhnlichen
Aufenthalt hat. Ergibt sich danach keine Zuständigkeit, so ist das
Standesamt I in Berlin zuständig. Das Standesamt I in Berlin führt ein
Verzeichnis der nach den Sätzen 2 und 3 entgegengenommenen
Erklärungen.


#### § 42 Erklärungen zur Namensführung von Lebenspartnern

(1) Die Erklärung, durch die

1.  Lebenspartner nach der Begründung der Lebenspartnerschaft einen
    Lebenspartnerschaftsnamen bestimmen,


2.  ein Lebenspartner seinen Geburtsnamen oder den zur Zeit der Erklärung
    über die Bestimmung des Lebenspartnerschaftsnamens geführten Namen dem
    Lebenspartnerschaftsnamen voranstellt oder anfügt oder durch die er
    diese Erklärung widerruft,


3.  ein Lebenspartner seinen Geburtsnamen oder den bis zur Bestimmung des
    Lebenspartnerschaftsnamens geführten Namen wieder annimmt,


4.  Lebenspartner nach der Begründung der Lebenspartnerschaft ihren
    künftig zu führenden Namen gemäß Artikel 17b Abs. 2 des
    Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche wählen,



kann auch von den Standesbeamten beglaubigt oder beurkundet werden.

(2) Zur Entgegennahme der Erklärungen ist das Standesamt zuständig,
das die Begründung der Lebenspartnerschaft zu beurkunden hat oder das
Lebenspartnerschaftsregister führt, in dem die Lebenspartnerschaft
beurkundet ist. Ist die Lebenspartnerschaft nicht in einem deutschen
Lebenspartnerschaftsregister beurkundet, so ist das Standesamt
zuständig, in dessen Zuständigkeitsbereich einer der Erklärenden
seinen Wohnsitz hat oder zuletzt hatte oder seinen gewöhnlichen
Aufenthalt hat. Ergibt sich danach keine Zuständigkeit, so ist das
Standesamt I in Berlin zuständig. Das Standesamt I in Berlin führt ein
Verzeichnis der nach den Sätzen 2 und 3 entgegengenommenen
Erklärungen.

(3) § 23 des Lebenspartnerschaftsgesetzes bleibt unberührt.


#### § 43 Erklärungen zur Namensangleichung

(1) Die Erklärungen über die Namenswahl nach Artikel 48 des
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche oder über die
Angleichung von Familiennamen und Vornamen nach Artikel 47 des
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche oder nach § 94 des
Bundesvertriebenengesetzes können auch von den Standesbeamten
beglaubigt oder beurkundet werden.

(2) Zur Entgegennahme der Erklärungen ist das Standesamt zuständig,
das das Geburtenregister für die Person, deren Name geändert oder
bestimmt werden soll, führt. Wird die Erklärung im Zusammenhang mit
einer Erklärung zur Namensführung von Ehegatten oder Lebenspartnern
abgegeben, so ist das Standesamt zuständig, das die Eheschließung oder
die Begründung der Lebenspartnerschaft zu beurkunden hat oder das
Eheregister oder das Lebenspartnerschaftsregister führt; dieses
Standesamt ist außerdem zuständig, wenn die Erklärung nicht im
Zusammenhang mit einer Erklärung zur Namensführung von Ehegatten oder
Lebenspartnern abgegeben und kein Geburtseintrag im Inland geführt
wird. Ergibt sich danach keine Zuständigkeit, so ist das Standesamt
zuständig, in dessen Zuständigkeitsbereich der Erklärende seinen
Wohnsitz hat oder zuletzt hatte oder seinen gewöhnlichen Aufenthalt
hat. Ergibt sich auch danach keine Zuständigkeit, so ist das
Standesamt I in Berlin zuständig. Das Standesamt I in Berlin führt ein
Verzeichnis der nach den Sätzen 3 und 4 entgegengenommenen
Erklärungen.


#### § 44 Erklärungen zur Anerkennung der Vaterschaft und der Mutterschaft

(1) Die Erklärung, durch welche die Vaterschaft zu einem Kind
anerkannt wird, sowie die Zustimmungserklärung der Mutter können auch
von den Standesbeamten beurkundet werden. Gleiches gilt für die etwa
erforderliche Zustimmung des Kindes, des gesetzlichen Vertreters oder
des Ehemannes der Mutter zu einer solchen Erklärung sowie für den
Widerruf der Anerkennung.

(2) Die Erklärung, durch welche die Mutterschaft zu einem Kind
anerkannt wird, und die etwa erforderliche Zustimmungserklärung des
gesetzlichen Vertreters der Mutter können auch von den Standesbeamten
beurkundet werden.

(3) Dem Standesamt, das den Geburtseintrag des Kindes führt, ist eine
beglaubigte Abschrift der Erklärungen zu übersenden. Ist die Geburt
des Kindes nicht im Inland beurkundet, so ist die beglaubigte
Abschrift dem Standesamt I in Berlin zu übersenden.


#### § 45 Erklärungen zur Namensführung des Kindes

(1) Die Erklärung, durch die

1.  Eltern nach der Beurkundung der Geburt den Geburtsnamen eines Kindes
    bestimmen,


2.  ein Kind sich der Bestimmung seines Geburtsnamens durch die Eltern
    anschließt,


3.  ein Kind beantragt, den von seiner Mutter zur Zeit seiner Geburt
    geführten Namen als Geburtsnamen zu erhalten, wenn es den Namen eines
    Mannes führt, von dem rechtskräftig festgestellt wurde, dass er nicht
    der Vater des Kindes ist,


4.  ein Mann den Antrag nach Nummer 3 stellt, wenn das Kind das fünfte
    Lebensjahr noch nicht vollendet hat,


5.  ein Kind sich der Änderung des Familiennamens der Eltern oder eines
    Elternteils anschließt,


6.  der Elternteil, dem die elterliche Sorge allein oder gemeinsam mit dem
    anderen Elternteil zusteht, und sein Ehegatte, der nicht Elternteil
    des Kindes ist, oder sein Lebenspartner dem Kind ihren Ehenamen oder
    ihren Lebenspartnerschaftsnamen erteilen oder diesen Namen dem von dem
    Kind zur Zeit der Erklärung geführten Namen voranstellen oder anfügen,


7.  der Elternteil, dem die elterliche Sorge allein zusteht, dem Kind den
    Namen des anderen Elternteils erteilt,



sowie die zu den Nummern 6 und 7 erforderlichen Einwilligungen eines
Elternteils oder des Kindes können auch von den Standesbeamten
beglaubigt oder beurkundet werden. Gleiches gilt für die etwa
erforderliche Zustimmung des gesetzlichen Vertreters zu einer in Satz
1 genannten Erklärung.

(2) Zur Entgegennahme der Erklärungen ist das Standesamt zuständig,
das das Geburtenregister, in dem die Geburt des Kindes beurkundet ist,
führt. Ist die Geburt des Kindes nicht in einem deutschen
Geburtenregister beurkundet, so ist das Standesamt zuständig, in
dessen Zuständigkeitsbereich das Kind oder ein Elternteil seinen
Wohnsitz hat oder zuletzt hatte oder seinen gewöhnlichen Aufenthalt
hat. Ergibt sich danach keine Zuständigkeit, so ist das Standesamt I
in Berlin zuständig. Das Standesamt I in Berlin führt ein Verzeichnis
der nach den Sätzen 2 und 3 entgegengenommenen Erklärungen.

(3) § 23 des Lebenspartnerschaftsgesetzes bleibt unberührt.


#### § 45a Erklärung zur Reihenfolge der Vornamen

(1) Unterliegt der Name einer Person deutschem Recht und hat sie
mehrere Vornamen, so kann deren Reihenfolge durch Erklärung des
Namenträgers gegenüber dem Standesamt neu bestimmt werden
(Vornamensortierung). Eine Änderung der Schreibweise der Vornamen
sowie das Hinzufügen von neuen Vornamen oder das Weglassen von
Vornamen ist dabei nicht zulässig; die Artikel 47 und 48 des
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche und § 94 des
Bundesvertriebenengesetzes bleiben unberührt. Die Erklärung muss
öffentlich beglaubigt werden; sie kann auch von den Standesbeamten
beglaubigt oder beurkundet werden.

(2) Ein in der Geschäftsfähigkeit beschränktes Kind, das das 14.
Lebensjahr vollendet hat, kann die Erklärung nach Absatz 1 nur selbst
abgeben; das Kind bedarf hierzu der Zustimmung seines gesetzlichen
Vertreters.

(3) Zur Entgegennahme der Erklärung ist das Standesamt zuständig, das
das Geburtenregister für die Person führt, deren Vornamen neu sortiert
werden sollen. Ist die Geburt nicht in einem deutschen
Geburtenregister beurkundet, so ist das Standesamt zuständig, das das
Eheregister oder Lebenspartnerschaftsregister der Person führt. Ergibt
sich danach keine Zuständigkeit, so ist das Standesamt zuständig, in
dessen Zuständigkeitsbereich die Person ihren Wohnsitz hat oder
zuletzt hatte oder ihren gewöhnlichen Aufenthalt hat. Ergibt sich auch
danach keine Zuständigkeit, so ist das Standesamt I in Berlin
zuständig.


#### § 45b Erklärung zur Geschlechtsangabe und Vornamensführung bei Personen mit Varianten der Geschlechtsentwicklung

(1) Personen mit Varianten der Geschlechtsentwicklung können gegenüber
dem Standesamt erklären, dass die Angabe zu ihrem Geschlecht in einem
deutschen Personenstandseintrag durch eine andere in § 22 Absatz 3
vorgesehene Bezeichnung ersetzt oder gestrichen werden soll. Liegt
kein deutscher Personenstandseintrag vor, können sie gegenüber dem
Standesamt erklären, welche der in § 22 Absatz 3 vorgesehenen
Bezeichnungen für sie maßgeblich ist, oder auf die Angabe einer
Geschlechtsbezeichnung verzichten, wenn sie

1.  Deutsche im Sinne des Grundgesetzes sind,


2.  als Staatenlose oder heimatlose Ausländer ihren gewöhnlichen
    Aufenthalt im Inland haben,


3.  als Asylberechtigte oder ausländische Flüchtlinge ihren Wohnsitz im
    Inland haben oder


4.  als Ausländer, deren Heimatrecht keine vergleichbare Regelung kennt,

    a)  ein unbefristetes Aufenthaltsrecht besitzen,


    b)  eine verlängerbare Aufenthaltserlaubnis besitzen und sich dauerhaft
        rechtmäßig im Inland aufhalten oder


    c)  eine Blaue Karte EU besitzen.






Mit der Erklärung können auch neue Vornamen bestimmt werden. Die
Erklärungen müssen öffentlich beglaubigt werden; sie können auch von
den Standesbeamten beglaubigt oder beurkundet werden.

(2) Für ein Kind, das geschäftsunfähig oder noch nicht 14 Jahre alt
ist, kann nur sein gesetzlicher Vertreter die Erklärung abgeben. Im
Übrigen kann ein Kind die Erklärung nur selbst abgeben; es bedarf
hierzu der Zustimmung seines gesetzlichen Vertreters. Stimmt der
gesetzliche Vertreter nicht zu, so ersetzt das Familiengericht die
Zustimmung, wenn die Änderung der Angabe zum Geschlecht oder der
Vornamen dem Kindeswohl nicht widerspricht; das Verfahren vor dem
Familiengericht ist eine Kindschaftssache nach Buch 2 Abschnitt 3 des
Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit.

(3) Durch Vorlage einer ärztlichen Bescheinigung ist nachzuweisen,
dass eine Variante der Geschlechtsentwicklung vorliegt. Dies gilt
nicht für Personen, die über keine ärztliche Bescheinigung einer
erfolgten medizinischen Behandlung verfügen und bei denen das
Vorliegen der Variante der Geschlechtsentwicklung wegen der Behandlung
nicht mehr oder nur durch eine unzumutbare Untersuchung nachgewiesen
werden kann, sofern sie dies an Eides statt versichern.

(4) Für die Entgegennahme der Erklärung ist das Standesamt zuständig,
das das Geburtenregister für die betroffene Person führt. Ist die
Geburt nicht in einem deutschen Geburtenregister beurkundet, so ist
das Standesamt zuständig, das das Eheregister oder
Lebenspartnerschaftsregister der Person führt. Ergibt sich danach
keine Zuständigkeit, so ist das Standesamt zuständig, in dessen
Zuständigkeitsbereich die Person ihren Wohnsitz hat oder zuletzt hatte
oder ihren gewöhnlichen Aufenthalt hat. Ergibt sich auch danach keine
Zuständigkeit, so ist das Standesamt I in Berlin zuständig. Das
Standesamt I in Berlin führt ein Verzeichnis der nach den Sätzen 3 und
4 entgegengenommenen Erklärungen.


## Kapitel 8 - Berichtigungen und gerichtliches Verfahren



### Abschnitt 1 - Berichtigungen ohne Mitwirkung des Gerichts



#### § 46 Änderung einer Anzeige

Sind in der schriftlichen Anzeige einer Geburt oder eines Sterbefalls
Angaben unrichtig oder unvollständig und ist der richtige oder
vollständige Sachverhalt durch öffentliche Urkunden oder auf Grund
eigener Ermittlungen des Standesamts festgestellt, so sind die
entsprechenden Angaben unter Hinweis auf die Grundlagen zu ändern.


#### § 47 Berichtigung nach Abschluss der Beurkundung

(1) In einem abgeschlossenen Registereintrag sind offenkundige
Schreibfehler zu berichtigen. Auf Grund öffentlicher Urkunden oder
eigener Ermittlungen des Standesamts sind außerdem zu berichtigen

1.  die in den Personenstandsregistern eingetragenen Hinweise,


2.  fehlerhafte Übertragungen aus Urkunden, die der Eintragung zugrunde
    gelegen haben,


3.  im Sterberegister die Angaben über den letzten Wohnsitz des
    Verstorbenen,


4.  in allen Personenstandsregistern die Registrierungsdaten eines
    Personenstandseintrags,


5.  in allen Personenstandsregistern die Elementbezeichnungen und
    Leittextangaben.



Ferner können sonstige unrichtige oder unvollständige Eintragungen
berichtigt werden, wenn der richtige oder vollständige Sachverhalt
festgestellt wird durch

1.  Personenstandsurkunden,


2.  Dokumente des Heimatstaates, die zum Grenzübertritt berechtigen,
    soweit dadurch ein erläuternder Zusatz zur Identität oder zur
    Namensführung im Personenstandsregister gestrichen werden soll.




(2) Gehen dem Standesamt berichtigende Mitteilungen oder Anzeigen zu,
so sind außerdem zu berichtigen

1.  im Geburtenregister die Angaben über Zeitpunkt und Ort der Geburt
    sowie das Geschlecht des Kindes, wenn die Geburt schriftlich angezeigt
    worden ist,


2.  im Sterberegister die Angaben über Zeitpunkt und Ort des Todes, wenn
    der Sterbefall schriftlich angezeigt worden ist,


3.  in allen Personenstandsregistern die Angaben über die rechtliche
    Zugehörigkeit zu einer Religionsgemeinschaft und die Rechtskraft
    gerichtlicher Entscheidungen.




(3) Bei Berichtigungen sind die Beteiligten vor der Änderung zu hören.
Eine Anhörung unterbleibt in den Fällen des Absatzes 1 Satz 2 Nummer
1, 4 und 5 sowie des Absatzes 1 Satz 3 Nummer 2.

(4) Die Berichtigung fehlerhafter Registrierungsdaten eines Eintrags
erfolgt durch Kennzeichnung des entsprechenden Registereintrags und
erneute Beurkundung. Die nach Satz 1 gekennzeichneten Registereinträge
gelten als stillgelegt und dürfen nicht mehr verarbeitet werden. Die
Registrierungsdaten eines stillgelegten Eintrags können wieder
verwendet werden.


### Abschnitt 2 - Gerichtliches Verfahren



#### § 48 Berichtigung auf Anordnung des Gerichts

(1) Außer in den Fällen des § 47 darf ein abgeschlossener
Registereintrag nur auf Anordnung des Gerichts berichtigt werden. Die
Anordnung kann auch Fälle des § 47 umfassen.

(2) Den Antrag auf Anordnung der Berichtigung können alle Beteiligten,
das Standesamt und die Aufsichtsbehörde stellen. Sie sind vor der
Entscheidung zu hören.


#### § 49 Anweisung durch das Gericht

(1) Lehnt das Standesamt die Vornahme einer Amtshandlung ab, so kann
es auf Antrag der Beteiligten oder der Aufsichtsbehörde durch das
Gericht dazu angewiesen werden.

(2) Das Standesamt kann in Zweifelsfällen auch von sich aus die
Entscheidung des Gerichts darüber herbeiführen, ob eine Amtshandlung
vorzunehmen ist. Für das weitere Verfahren gilt dies als Ablehnung der
Amtshandlung.


#### § 50 Sachliche und örtliche Zuständigkeit der Gerichte

(1) Für die in den §§ 48 und 49 vorgesehenen Entscheidungen sind
ausschließlich die Amtsgerichte zuständig, die ihren Sitz am Ort eines
Landgerichts haben. Ihr Bezirk umfasst den Bezirk des Landgerichts.

(2) Die örtliche Zuständigkeit wird durch den Sitz des Standesamts
bestimmt, das die Sache dem Gericht zur Entscheidung vorgelegt hat
oder das die Amtshandlung vornehmen oder dessen Personenstandsregister
berichtigt werden soll.


#### § 51 Gerichtliches Verfahren

(1) Auf das gerichtliche Verfahren sind die Vorschriften des Gesetzes
über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit anzuwenden. Standesämter und
Aufsichtsbehörden sind von Gerichtskosten befreit.

(2) Die Aufsichtsbehörde, das Standesamt und die Beteiligten können in
jeder Lage des Verfahrens diesem beitreten; sie können ihren Beitritt
auch durch Einlegung eines Rechtsmittels erklären.


#### § 52 Öffentliche Bekanntmachung der Entscheidung

(1) Das Gericht kann die öffentliche Bekanntmachung einer Entscheidung
anordnen, wenn es Zweifel hat, ob ihm alle Beteiligten bekannt
geworden sind. An Beteiligte, die ihm bekannt sind, soll außerdem eine
besondere Bekanntmachung erfolgen. Dem Antragsteller, dem
Beschwerdeführer, dem Standesamt und der Aufsichtsbehörde muss die
Entscheidung stets besonders bekannt gemacht werden.

(2) Die Entscheidung gilt allen Beteiligten mit Ausnahme der
Beteiligten, denen die Entscheidung besonders bekannt gemacht worden
ist oder bekannt gemacht werden muss, als zugestellt, wenn seit der
öffentlichen Bekanntmachung zwei Wochen verstrichen sind.

(3) Die Art der öffentlichen Bekanntmachung bestimmt das Gericht. Es
genügt die Anheftung einer Ausfertigung oder einer beglaubigten
Abschrift der Entscheidung oder eines Auszugs davon an der
Gerichtstafel. Das Schriftstück soll zwei Wochen, und wenn durch die
Bekanntmachung der Entscheidung eine Frist in Gang gesetzt wird, bis
zum Ablauf der Frist an der Tafel angeheftet bleiben. Auf die
Gültigkeit der öffentlichen Bekanntmachung ist es ohne Einfluss, wenn
das Schriftstück zu früh von der Tafel entfernt wird. Der Zeitpunkt
der Anheftung und der Zeitpunkt der Abnahme sind auf dem Schriftstück
zu vermerken.


#### § 53 Wirksamwerden gerichtlicher Entscheidungen; Beschwerde

(1) Der Beschluss, durch den das Standesamt zur Vornahme einer
Amtshandlung angehalten oder durch den die Berichtigung eines
Personenstandsregisters angeordnet wird, wird mit Rechtskraft wirksam.

(2) Gegen den Beschluss steht dem Standesamt und der Aufsichtsbehörde
die Beschwerde in jedem Fall zu.


## Kapitel 9 - Beweiskraft und Benutzung der Personenstandsregister



### Abschnitt 1 - Beweiskraft; Personenstandsurkunden



#### § 54 Beweiskraft der Personenstandsregister und -urkunden

(1) Die Beurkundungen in den Personenstandsregistern beweisen
Eheschließung, Begründung der Lebenspartnerschaft, Geburt und Tod und
die darüber gemachten näheren Angaben sowie die sonstigen Angaben über
den Personenstand der Personen, auf die sich der Eintrag bezieht.
Hinweise haben diese Beweiskraft nicht.

(2) Die Personenstandsurkunden (§ 55 Abs. 1) haben dieselbe
Beweiskraft wie die Beurkundungen in den Personenstandsregistern.

(3) Der Nachweis der Unrichtigkeit der beurkundeten Tatsachen ist
zulässig. Der Nachweis der Unrichtigkeit einer Personenstandsurkunde
kann auch durch Vorlage einer beglaubigten Abschrift aus dem
entsprechenden Personenstandsregister geführt werden.


#### § 55 Personenstandsurkunden

(1) Das Standesamt stellt folgende Personenstandsurkunden aus:

1.  aus allen Personenstandsregistern beglaubigte Registerausdrucke,


2.  aus dem Eheregister Eheurkunden (§ 57); bis zu der Beurkundung der
    Eheschließung im Eheregister können Eheurkunden auch aus der
    Niederschrift über die Eheschließung ausgestellt werden,


3.  aus dem Lebenspartnerschaftsregister Lebenspartnerschaftsurkunden (§
    58),


4.  aus dem Geburtenregister Geburtsurkunden (§ 59),


5.  aus dem Sterberegister Sterbeurkunden (§ 60),


6.  aus der Sammlung der Todeserklärungen beglaubigte Abschriften.




(2) Für die Ausstellung der Personenstandsurkunde ist vorbehaltlich
des § 67 Absatz 3 das Standesamt zuständig, bei dem der entsprechende
Registereintrag geführt wird. Die Personenstandsurkunde kann auch bei
einem anderen Standesamt beantragt werden, wenn diesem die hierfür
erforderlichen Daten elektronisch übermittelt werden können.
Voraussetzung für die elektronische Übermittlung ist, dass das
empfangende Standesamt und das den betreffenden Registereintrag
führende Standesamt über technische Einrichtungen zur Versendung und
zum Empfang elektronischer Daten verfügen und hierfür einen Zugang
eröffnet haben.

(3) Nach Ablauf der in § 5 Abs. 5 festgelegten Fristen für die Führung
der Personenstandsregister werden keine Personenstandsurkunden mehr
ausgestellt; für die Erteilung von Nachweisen aus diesen
Personenstandsregistern sind die archivrechtlichen Vorschriften
maßgebend.


#### § 56 Allgemeine Vorschriften für die Ausstellung von Personenstandsurkunden

(1) In der Ehe-, der Lebenspartnerschafts-, der Geburts- und der
Sterbeurkunde werden das Standesamt, bei dem der Personenstandsfall
beurkundet worden ist, und der Jahrgang sowie die Nummer des
Registereintrags angegeben. Bei der Ausstellung der Eheurkunde aus der
Niederschrift über die Eheschließung oder der
Lebenspartnerschaftsurkunde aus der Niederschrift über die Begründung
der Lebenspartnerschaft ist an Stelle der Nummer des Registereintrags
ein Hinweis auf die Niederschrift aufzunehmen.

(2) Ist ein Registereintrag durch Folgebeurkundungen fortgeführt
worden, so werden nur die geänderten Tatsachen in die
Personenstandsurkunden aufgenommen.

(3) Am Schluss der Personenstandsurkunden werden der Tag und der Ort
ihrer Ausstellung sowie der Familienname des ausstellenden
Standesbeamten angegeben. Die Personenstandsurkunden werden von dem
Standesbeamten unterschrieben und mit dem Abdruck des Dienstsiegels
versehen.

(4) Wird die Personenstandsurkunde bei einem anderen als dem für die
Ausstellung zuständigen Standesamt beantragt (§ 55 Abs. 2 Satz 2), so
übermittelt der das Register führende Standesbeamte die für den
Ausdruck der Urkunde erforderlichen Daten und versieht diese mit
seiner dauerhaft überprüfbaren qualifizierten elektronischen Signatur.
Der empfangende Standesbeamte druckt die Personenstandsurkunde auf
Grund der übermittelten Daten aus und beglaubigt, dass die Angaben in
der Urkunde mit den ihm übermittelten Daten übereinstimmen; der
Beglaubigungsvermerk ist unter Angabe des Tages und des Ortes von ihm
zu unterschreiben und mit dem Abdruck des Dienstsiegels zu versehen.


#### § 57 Eheurkunde

(1) In die Eheurkunde werden aufgenommen

1.  die Vornamen und Familiennamen der Ehegatten zum Zeitpunkt der
    Eheschließung sowie die sich aus dem Registereintrag zum Zeitpunkt der
    Ausstellung der Eheurkunde ergebenden Vornamen und Familiennamen,


2.  Ort und Tag der Geburt der Ehegatten,


3.  Ort und Tag der Eheschließung,


4.  die rechtliche Zugehörigkeit eines Ehegatten zu einer
    Religionsgemeinschaft, sofern sich die Zugehörigkeit aus dem
    Registereintrag ergibt.



In dem Feld „Weitere Angaben aus dem Register“ sind anzugeben

1.  die Auflösung der Ehe,


2.  das Nichtbestehen der Ehe,


3.  die Nichtigerklärung der Ehe,


4.  die Todeserklärung oder gerichtliche Feststellung der Todeszeit eines
    Ehegatten,


5.  die Umwandlung der Lebenspartnerschaft in eine Ehe.




(2) In die Eheurkunde wird außerhalb des Beurkundungstextes ein
Hinweis auf die Beurkundung der Geburt der Ehegatten aufgenommen.


#### § 58 Lebenspartnerschaftsurkunde

(1) In die Lebenspartnerschaftsurkunde werden aufgenommen

1.  die Vornamen und Familiennamen der Lebenspartner zum Zeitpunkt der
    Begründung der Lebenspartnerschaft sowie die sich aus dem
    Registereintrag zum Zeitpunkt der Ausstellung der
    Lebenspartnerschaftsurkunde ergebenden Vornamen und Familiennamen,


2.  Ort und Tag der Geburt der Lebenspartner,


3.  Ort und Tag der Begründung der Lebenspartnerschaft,


4.  die rechtliche Zugehörigkeit eines Lebenspartners zu einer
    Religionsgemeinschaft, sofern sich die Zugehörigkeit aus dem
    Registereintrag ergibt.



In dem Feld „Weitere Angaben aus dem Register“ sind anzugeben

1.  die Auflösung der Lebenspartnerschaft,


2.  das Nichtbestehen der Lebenspartnerschaft,


3.  die Todeserklärung oder gerichtliche Feststellung der Todeszeit eines
    Lebenspartners,


4.  die Umwandlung der Lebenspartnerschaft in eine Ehe.




(2) In die Lebenspartnerschaftsurkunde wird außerhalb des
Beurkundungstextes ein Hinweis auf die Beurkundung der Geburt der
Lebenspartner aufgenommen.


#### § 59 Geburtsurkunde

(1) In die Geburtsurkunde werden aufgenommen

1.  die Vornamen und der Geburtsname des Kindes,


2.  das Geschlecht des Kindes,


3.  Ort und Tag der Geburt,


4.  die Vornamen und die Familiennamen der Eltern des Kindes,


5.  die rechtliche Zugehörigkeit des Kindes und seiner Eltern zu einer
    Religionsgemeinschaft, sofern sich die Zugehörigkeit aus dem
    Registereintrag ergibt.




(2) Auf Verlangen werden in die Geburtsurkunde Angaben nach Absatz 1
Nr. 2, 4 und 5 nicht aufgenommen.


#### § 60 Sterbeurkunde

In die Sterbeurkunde werden aufgenommen

1.  die Vornamen und der Familienname des Verstorbenen, Ort und Tag seiner
    Geburt sowie seine rechtliche Zugehörigkeit zu einer
    Religionsgemeinschaft, sofern sich die Zugehörigkeit aus dem
    Registereintrag ergibt,


2.  der letzte Wohnsitz und der Familienstand des Verstorbenen,


3.  die Vornamen und der Familienname des Ehegatten oder Lebenspartners,
    wenn der Verstorbene im Zeitpunkt seines Todes verheiratet war oder
    eine Lebenspartnerschaft führte; war die Ehe oder Lebenspartnerschaft
    durch Tod aufgelöst oder war der Ehegatte oder Lebenspartner für tot
    erklärt oder war seine Todeszeit gerichtlich festgestellt worden, sind
    die Vornamen und der Familienname des letzten Ehegatten oder
    Lebenspartners anzugeben,


4.  Sterbeort und Zeitpunkt des Todes.





### Abschnitt 2 - Benutzung der Personenstandsregister



#### § 61 Allgemeine Vorschriften für die Benutzung

(1) Die §§ 62 bis 66 gelten für die Benutzung der bei den
Standesämtern geführten Personenstandsregister und Sammelakten bis zum
Ablauf der in § 5 Abs. 5 festgelegten Fristen. Benutzung ist die
Erteilung von Personenstandsurkunden aus einem Registereintrag, die
Auskunft aus einem und die Einsicht in einen Registereintrag sowie die
Durchsicht mehrerer Registereinträge; hierzu gehört auch eine
entsprechende Verwendung der Sammelakten.

(2) Nach Ablauf der in § 5 Abs. 5 festgelegten Fristen für die Führung
der Personenstandsregister und Sammelakten sind die archivrechtlichen
Vorschriften für die Benutzung maßgebend.


#### § 62 Urkundenerteilung, Auskunft, Einsicht

(1) Personenstandsurkunden sind auf Antrag den Personen zu erteilen,
auf die sich der Registereintrag bezieht, sowie deren Ehegatten,
Lebenspartnern, Vorfahren und Abkömmlingen. Andere Personen haben ein
Recht auf Erteilung von Personenstandsurkunden, wenn sie ein
rechtliches Interesse glaubhaft machen; beim Geburtenregister oder
Sterberegister reicht die Glaubhaftmachung eines berechtigten
Interesses aus, wenn der Antrag von einem Geschwister des Kindes oder
des Verstorbenen gestellt wird. Antragsbefugt sind über 16 Jahre alte
Personen.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für Auskunft aus einem und Einsicht in
einen Registereintrag sowie Auskunft aus den und Einsicht in die
Sammelakten.

(3) Vor Ablauf der für die Führung der Personenstandsregister
festgelegten Fristen ist die Benutzung nach den Absätzen 1 und 2
bereits bei Glaubhaftmachung eines berechtigten Interesses zuzulassen,
wenn seit dem Tod des zuletzt verstorbenen Beteiligten 30 Jahre
vergangen sind; Beteiligte sind beim Geburtenregister die Eltern und
das Kind, beim Eheregister die Ehegatten und beim
Lebenspartnerschaftsregister die Lebenspartner.


#### § 63 Benutzung in besonderen Fällen

(1) Ist ein Kind angenommen, so darf abweichend von § 62 ein
beglaubigter Registerausdruck aus dem Geburtseintrag nur den
Annehmenden, deren Eltern, dem gesetzlichen Vertreter des Kindes und
dem über 16 Jahre alten Kind selbst erteilt werden. Diese Beschränkung
entfällt mit dem Tod des Kindes; § 1758 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
bleibt unberührt.

(2) Sind die Vornamen einer Person auf Grund des
Transsexuellengesetzes vom 10. September 1980 (BGBl. I S. 1654)
geändert oder ist festgestellt worden, dass diese Person dem anderen
als dem in ihrem Geburtseintrag angegebenen Geschlecht angehört, so
darf abweichend von § 62 eine Personenstandsurkunde aus dem
Geburtseintrag nur der betroffenen Person selbst und eine
Personenstandsurkunde aus dem Ehe- oder Lebenspartnerschaftseintrag
nur der betroffenen Person selbst sowie ihrem Ehegatten oder
Lebenspartner erteilt werden. Diese Beschränkungen entfallen mit dem
Tod der transsexuellen Person; § 5 Absatz 1 und § 10 Absatz 2 in
Verbindung mit § 5 Absatz 1 des Transsexuellengesetzes bleiben
unberührt.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für Auskunft aus einem und
Einsicht in einen Registereintrag sowie Auskunft aus den und Einsicht
in die Sammelakten.


#### § 64 Sperrvermerke

(1) Sind dem Standesamt Tatsachen bekannt, die die Annahme
rechtfertigen, dass einer Person durch die Ausstellung einer
Personenstandsurkunde oder durch Auskunft aus einem oder Einsicht in
einen Personenstandseintrag eine Gefahr für Leben, Gesundheit,
persönliche Freiheit oder ähnliche schutzwürdige Belange erwachsen
kann, so wird auf ihren Antrag zu diesem Eintrag für die Dauer von
drei Jahren ein Sperrvermerk eingetragen. Der Sperrvermerk wird unter
den Voraussetzungen des Satzes 1 erneuert; seine Wirkung erlischt mit
dem Tod des Betroffenen. Ist ein Sperrvermerk eingetragen, so dürfen
ohne Einwilligung des Betroffenen auf Anordnung des Gerichts
Personenstandsurkunden erteilt sowie Auskunft aus einem oder Einsicht
in einen Personenstandseintrag gewährt werden, wenn es zur Behebung
einer bestehenden Beweisnot oder aus sonstigen im überwiegenden
Interesse eines Dritten liegenden Gründen unerlässlich ist; die §§ 50
bis 53 gelten entsprechend.

(2) Geht dem Standesamt ein Ersuchen der Zeugenschutzdienststelle nach
§ 4 Abs. 2 des Zeugenschutz-Harmonisierungsgesetzes vom 11. Dezember
2001 (BGBl. I S. 3510) zu, personenbezogene Daten einer zu schützenden
Person zu sperren, so wird zu dem betreffenden Personenstandseintrag
ein Sperrvermerk eingetragen. Die Erteilung von Personenstandsurkunden
aus diesem Eintrag ist nur in begründeten Ausnahmefällen mit
Zustimmung der Zeugenschutzdienststelle zulässig. Jedes Ersuchen um
Benutzung ist der Zeugenschutzdienststelle unverzüglich mitzuteilen.
Teilt die Zeugenschutzdienststelle dem Standesamt mit, dass die
Sperrung des Personenstandseintrags nicht mehr erforderlich ist, so
ist der Sperrvermerk zu streichen.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für Auskunft aus dem und
Einsicht in den Eintrag sowie Auskunft aus den und Einsicht in die
Sammelakten.


#### § 65 Benutzung durch Behörden und Gerichte

(1) Behörden und Gerichten sind auf Ersuchen Personenstandsurkunden zu
erteilen, Auskunft aus einem oder Einsicht in einen Registereintrag
sowie die Durchsicht mehrerer Registereinträge zu gewähren, soweit
dies zur Erfüllung der in ihrer Zuständigkeit liegenden Aufgaben
erforderlich ist. Gleiches gilt für Auskunft aus den und Einsicht in
die Sammelakten. Die Behörden und die Gerichte haben den Zweck
anzugeben. Sie tragen die Verantwortung für die Zulässigkeit der
Übermittlung.

(2) Religionsgemeinschaften im Inland, die Körperschaften des
öffentlichen Rechts sind, können unter den Voraussetzungen des
Absatzes 1 Personenstandsurkunden und Auskünfte aus einem
Personenstandsregister erteilt werden, soweit das Ersuchen Mitglieder
ihrer Religionsgemeinschaft betrifft. Dabei kann eine Eheurkunde auch
dann erteilt werden, wenn nur ein Ehegatte der betreffenden
Religionsgemeinschaft angehört und die Ehegatten der Erteilung
zugestimmt haben.

(3) Ausländischen diplomatischen oder konsularischen Vertretungen im
Inland können unter den Voraussetzungen des Absatzes 1
Personenstandsurkunden und Auskünfte aus einem Personenstandsregister
erteilt werden, soweit das Ersuchen Angehörige des von ihnen
vertretenen Staates betrifft. Ist dem Standesbeamten bekannt, dass es
sich bei der betreffenden Person um einen heimatlosen Ausländer oder
ausländischen Flüchtling im Sinne des Abkommens über die
Rechtsstellung der Flüchtlinge handelt, so ist die Benutzung der
Register zu versagen.


#### § 66 Benutzung für wissenschaftliche Zwecke

(1) Hochschulen, anderen Einrichtungen, die wissenschaftliche
Forschung betreiben, und öffentlichen Stellen kann Auskunft aus einem
oder Einsicht in ein Personenstandsregister sowie Durchsicht von
Personenstandsregistern gewährt werden, wenn

1.  dies für die Durchführung bestimmter wissenschaftlicher
    Forschungsvorhaben erforderlich ist,


2.  eine Nutzung anonymisierter Daten zu diesem Zweck nicht möglich oder
    die Anonymisierung mit einem unverhältnismäßigen Aufwand verbunden ist
    und


3.  das öffentliche Interesse an der Durchführung des Forschungsvorhabens
    die schutzwürdigen Belange des Betroffenen an dem Ausschluss der
    Benutzung erheblich überwiegt.



Gleiches gilt für Auskunft aus den und Einsicht in die Sammelakten.

(2) Die Benutzung der Personenstandsregister nach Absatz 1 setzt
voraus, dass die empfangende Stelle technische und organisatorische
Maßnahmen trifft, die nach den anzuwendenden datenschutzrechtlichen
Vorschriften zum Schutz der Daten erforderlich und angemessen sind.
Die Benutzung bedarf der Zustimmung der für den Fachbereich des
Forschungsvorhabens zuständigen obersten Bundes- oder Landesbehörde
oder einer von dieser bestimmten Stelle; die Zuständigkeit der
obersten Landesbehörde richtet sich nach dem Sitz der
Forschungseinrichtung. Die Zustimmung muss den Empfänger, die Art der
Nutzung der Personenstandseinträge, den Kreis der Betroffenen und das
Forschungsvorhaben bezeichnen; sie ist dem zuständigen
Datenschutzbeauftragten mitzuteilen.

(3) Mit Zustimmung der zuständigen obersten Bundes oder Landesbehörde
oder der von dieser bestimmten Stelle dürfen die nach Absatz 1
genutzten Daten unter gleichen Voraussetzungen auch für andere
Forschungsvorhaben verwendet oder weiter übermittelt werden.

(4) Wenn und sobald der Forschungszweck es erlaubt, sind die nach den
Absätzen 1 und 3 erlangten Daten zu anonymisieren. Bis zu einer
Anonymisierung sind die Merkmale gesondert zu speichern, mit denen
Einzelangaben über persönliche und sachliche Verhältnisse einer
bestimmten oder bestimmbaren Person zugeordnet werden können; sie
dürfen mit den Einzelangaben nur zusammengeführt werden, soweit der
Forschungszweck es erfordert. Die Merkmale sind zu löschen, sobald der
Forschungszweck erreicht ist.

(5) Eine Veröffentlichung der nach den Absätzen 1 und 3 erlangten
Daten ist nur zulässig, wenn

1.  die Betroffenen, im Falle ihres Todes deren Ehegatten und Abkömmlinge,
    eingewilligt haben oder


2.  dies für die Darstellung von Forschungsergebnissen über Ereignisse der
    Zeitgeschichte unerlässlich ist; in diesem Fall bedarf die
    Veröffentlichung der Zustimmung der obersten Bundes- oder
    Landesbehörde, die der Benutzung nach Absatz 2 zugestimmt hat.





#### § 67 Einrichtung zentraler Register

(1) Die Länder dürfen zentrale Register einrichten zu dem Zweck, die
Registereinträge der angeschlossenen Standesämter zu erfassen und ihre
Benutzung nach Absatz 3 zu ermöglichen.

(2) Die Standesämter dürfen bei ihnen gespeicherte Registereinträge an
das zentrale Register übermitteln. Die Verantwortung für die
Richtigkeit und Vollständigkeit der Daten trägt die übermittelnde
Stelle. Das zentrale Register darf die Daten speichern zum Zweck der
Übermittlung nach Absatz 3.

(3) Die Standesämter dürfen bei dem zentralen Register
Registereinträge erheben, wenn die Angaben benötigt werden zur
Erteilung von Personenstandsurkunden und Auskünften sowie zur
Gewährung von Einsicht in die Personenstandsregister und Durchsicht
dieser Register nach den §§ 55, 61 bis 66; die Benutzung der
Personenstandsregister kann von allen an das zentrale Register
angeschlossenen Standesämtern gewährt werden.

(4) (weggefallen)


#### § 68 Mitteilungen an Behörden und Gerichte von Amts wegen

(1) Das Standesamt, das in einem Personenstandsregister eine
Beurkundung vornimmt (§§ 3, 5), übermittelt Angaben hierüber von Amts
wegen einer anderen Behörde oder einem Gericht, wenn sich die
Mitteilungspflicht aus einer Rechtsvorschrift ergibt.

(2) Die Einrichtung eines automatisierten Abrufverfahrens, das die
Übermittlung personenbezogener Daten an andere Stellen als
Standesämter durch Abruf ermöglicht, ist nur zulässig, soweit dies
durch Bundes- oder Landesrecht unter Festlegung der Datenempfänger,
der Art der zu übermittelnden Daten und des Zwecks der Übermittlung
bestimmt wird.


#### § 68a Rechte der betroffenen Person

(1) Das Auskunftsrecht nach Artikel 15 Absatz 1 und das Recht auf
Erhalt einer Kopie nach Artikel 15 Absatz 3 der Verordnung (EU)
2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016
zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener
Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie
95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1;
L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2) in der jeweils
geltenden Fassung werden dadurch gewährleistet, dass die betroffene
Person nach § 62 Einsicht in das Personenstandsregister und in die zum
Personenstandseintrag geführten Sammelakten nehmen sowie eine Auskunft
aus dem Personenstandseintrag oder der Sammelakte erhalten kann.
Soweit die Auskunft zu den verarbeiteten personenbezogenen Daten nach
Artikel 15 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2016/679 durch eine
gebührenfreie Kopie des amtlichen Formulars einer
Personenstandsurkunde erfolgt, ist dieses nicht vom Standesbeamten zu
unterschreiben, zu siegeln oder zu beglaubigen. Das Recht auf Auskunft
der betroffenen Person gemäß Artikel 15 Absatz 1 Buchstabe c der
Verordnung (EU) 2016/679 ist beschränkt auf die Kategorien von
Empfängern, gegenüber denen die im Personenstandsregister oder in den
zum Registereintrag geführten Sammelakten enthaltenen
personenbezogenen Daten offengelegt worden sind oder noch offengelegt
werden.

(2) Hinsichtlich der in den Personenstandsregistern enthaltenen
personenbezogenen Daten kann das Recht auf Berichtigung nach Artikel
16 der Verordnung (EU) 2016/679 nur unter den Voraussetzungen der §§
47 bis 53 ausgeübt werden.

(3) Das Widerspruchsrecht gemäß Artikel 21 der Verordnung (EU)
2016/679 findet in Bezug auf die im Personenstandsregister
beurkundeten Daten und die in den Sammelakten enthaltenen Dokumente
keine Anwendung.


## Kapitel 10 - Zwangsmittel, Bußgeldvorschriften, Besonderheiten



### § 69 Erzwingung von Anzeigen

Wer auf Grund dieses Gesetzes zu Anzeigen oder zu sonstigen Handlungen
verpflichtet ist, kann hierzu von dem Standesamt durch Festsetzung
eines Zwangsgeldes angehalten werden. Das Zwangsgeld darf für den
Einzelfall den Betrag von eintausend Euro nicht überschreiten; es ist
vor der Festsetzung schriftlich anzudrohen.


### § 70 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer entgegen § 11 Absatz 2, auch in
Verbindung mit § 17 Satz 1, eine dort genannte Handlung begeht oder
einen dort genannten Vertrag abschließt.

(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  als Person nach § 19 Satz 1 Nummer 1 entgegen § 18 Absatz 1 Satz 1
    Nummer 1 oder Satz 2,


2.  als Träger einer Einrichtung nach § 20 Satz 1 entgegen § 18 Absatz 1
    Satz 1 Nummer 2 oder Satz 2,


3.  entgegen § 24 Abs. 1 Satz 1,


4.  als Person nach § 29 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 oder 2 entgegen § 28 Nr. 1
    oder


5.  als Träger einer Einrichtung nach § 30 Abs. 1 in Verbindung mit § 20
    Satz 1 entgegen § 28 Nr. 2



eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der
vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig erstattet.

(3) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 mit einer
Geldbuße bis zu fünftausend Euro und in den übrigen Fällen mit einer
Geldbuße bis zu eintausend Euro geahndet werden.


### § 71 Personenstandsbücher aus Grenzgebieten

Die aus Anlass des deutsch-belgischen Vertrags vom 24. September 1956
(BGBl. 1958 II S. 262, 353) und auf Grund des deutsch-niederländischen
Ausgleichsvertrags vom 8. April 1960 (BGBl. 1963 II S. 458, 1078)
übergebenen Personenstandsbücher stehen Personenstandsregistern im
Sinne dieses Gesetzes gleich. Soweit lediglich beglaubigte Abschriften
übergeben worden sind, stehen diese einem Eintrag in einem
Personenstandsregister gleich.


### § 72 (weggefallen)


## Kapitel 11 - Verordnungsermächtigungen



### § 73 Ermächtigungen zum Erlass von Rechtsverordnungen

Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird ermächtigt,
im Benehmen mit dem Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz und mit Zustimmung des Bundesrates zur Durchführung
dieses Gesetzes Rechtsverordnungen zu erlassen über

1.  die Führung, Fortführung, Benutzung und Aufbewahrung der von deutschen
    Standesbeamten errichteten Personenstandsregister,
    Personenstandsbücher und Standesregister sowie die Führung und
    Fortführung der Sicherungsregister, Zweitbücher und standesamtlichen
    Nebenregister,


2.  die Führung, Fortführung, Benutzung und Aufbewahrung der von deutschen
    Konsularbeamten errichteten Personenstandseinträge,


3.  die Anforderungen an elektronische Verfahren

    a)  zur Führung der Personenstandsregister und Sicherungsregister sowie
        die Aufbewahrung dieser Register einschließlich der Anforderungen an
        Anlagen und Programme sowie deren Sicherung (§§ 3, 4),


    b)  mittels derer die Identität der Person, die die Eintragung vorgenommen
        hat, erkennbar ist (§ 3 Abs. 2 Satz 3),





4.  den Aufbau und die Darstellung der elektronischen Register am
    Bildschirm und die Formulare für die Personenstandsurkunden (§§ 3 bis
    5, 55),


5.  die Ausstellung von Personenstandsurkunden durch ein anderes als das
    registerführende Standesamt (§ 55 Abs. 2, § 56 Abs. 4),


6.  die technischen Verfahren zur Neubeurkundung nach Verlust eines
    Registers (§ 8),


7.  die Führung der Sammelakten (§ 6),


8.  die Mitteilungen an Behörden und sonstige öffentliche Stellen auf
    Grund von Rechtsvorschriften, insbesondere die Bezeichnung der
    empfangenden Stelle sowie die im Einzelnen zu übermittelnden Angaben
    und das Verfahren der Übermittlung,


9.  die Übertragung von besonderen Aufgaben auf das Standesamt I in
    Berlin, die sich daraus ergeben, dass diesem im Rahmen der ihm durch
    dieses Gesetz übertragenen Zuständigkeiten Mitteilungen oder
    Erklärungen über Vorgänge zugehen, die in einem Personenstandsregister
    zu beurkunden wären, sowie die Organisation und Nutzung der nach
    diesem Gesetz beim Standesamt I in Berlin zu führenden Verzeichnisse,
    insbesondere im Rahmen der Zusammenarbeit mit den Standesämtern,


10. die Anmeldung der Eheschließung, die Eheschließung und die Umwandlung
    der Lebenspartnerschaft in eine Ehe sowie die Erteilung einer
    Bescheinigung hierüber,


11. die Anzeige einer Geburt oder eines Sterbefalls,


12. die Erteilung von Personenstandsurkunden sowie einer Bescheinigung
    über die Entgegennahme einer namensrechtlichen Erklärung,


13. die Beurkundung von Personenstandsfällen, bei denen besondere Umstände
    zu berücksichtigen sind, weil sie sich in der Luft, auf
    Binnenschiffen, in Landfahrzeugen oder in Bergwerken ereignet haben
    oder einzelne Angaben für die Beurkundung fehlen oder urkundlich nicht
    belegt werden können,


14. die Beurkundung von Personenstandsfällen, falls eine Person beteiligt
    ist, die taub oder stumm oder sonst am Sprechen gehindert ist, die die
    deutsche Sprache nicht versteht oder nicht schreiben kann,


15. die Beurkundung der Sterbefälle von Angehörigen der ehemaligen
    deutschen Wehrmacht sowie das Verfahren zur Beurkundung von
    Sterbefällen in ehemaligen deutschen Konzentrationslagern (§ 38),


16. weitere Angaben zum Familienstand des Verstorbenen sowie zum Ort und
    Zeitpunkt des Todes im Sterbeeintrag (§ 31 Absatz 1 Nummer 2 und 4)
    und in der Sterbeurkunde (§ 60 Nummer 2 und 4),


17. die Eintragung der Staatsangehörigkeit in die Personenstandsregister,


18. die Begriffsbestimmungen für tot geborene Kinder und Fehlgeburten,


19. die Angabe von Namen, wenn Vor- und Familiennamen nicht geführt
    werden,


20. die Bezeichnung der Behörden und sonstigen öffentlichen Stellen, die
    nach gesetzlichen Vorschriften dem Standesamt eine Mitteilung zur
    Fortführung der Personenstandsregister zu machen haben, sowie die
    jeweils zu übermittelnden Angaben,


21. die Besonderheiten für die in § 71 genannten Personenstandsbücher und
    beglaubigten Abschriften, die darauf beruhen, dass Zweitbücher nicht
    vorhanden sind oder Einträge von den im inländischen Recht
    vorgesehenen Einträgen abweichen,


22. die Führung der Sammlung der Todeserklärungen, die damit
    zusammenhängenden Mitteilungspflichten und die Benutzung dieser
    Sammlung (§ 33),


23. die elektronische Erfassung und Fortführung der Übergangsbeurkundungen
    (§ 75) und Altregister (§ 76),


24. die Benutzung der als Heiratseinträge fortgeführten Familienbücher (§
    77).





### § 74 Rechtsverordnungen der Landesregierungen

(1) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung

1.  die Bestellung der Standesbeamten und die fachlichen Anforderungen an
    diese Personen zu regeln,


2.  die Aufbewahrung der Zweitbücher und Sicherungsregister zu regeln,


3.  ein zentrales elektronisches Personenstandsregister einzurichten und
    nähere Bestimmungen zu dessen Führung zu treffen,


4.  die Aufbewahrung der Sammelakten zu regeln,


5.  die elektronische Erfassung und Fortführung der Übergangsbeurkundungen
    (§ 75) und Altregister (§ 76) zu regeln,


6.  das zuständige Amtsgericht zu bestimmen, wenn im Falle des § 50 Abs. 1
    am Ort des Landgerichts mehrere Amtsgerichte ihren Sitz haben,


7.  zu bestimmen, dass auch anderen als den auf Grund des § 73 Nr. 8
    bezeichneten öffentlichen Stellen Angaben mitzuteilen sind, die diese
    zur Erfüllung ihrer Aufgaben benötigen.




(2) Die Landesregierungen können durch Rechtsverordnung die
Ermächtigungen nach Absatz 1 auf oberste Landesbehörden übertragen.


## Kapitel 12 - Übergangsvorschriften



### § 75 Übergangsbeurkundung

Die zwischen dem 1. Januar 2009 und dem 31. Dezember 2013 in einem
Papierregister beurkundeten Personenstandseinträge
(Übergangsbeurkundungen) können in elektronische Register übernommen
werden; in diesem Fall gelten die §§ 3 bis 5 entsprechend.


### § 76 Fortführung, Benutzung und Aufbewahrung der Altregister

(1) Altregister sind die bis zum 31. Dezember 2008 angelegten
Personenstandsbücher sowie die seit dem 1. Januar 1876 geführten
Standesregister und standesamtlichen Nebenregister und die davor
geführten Zivilstandsregister (Standesbücher). Für ihre Fortführung
und Beweiskraft gelten die §§ 5, 16, 17, 27, 32 und 54 entsprechend,
die Folgebeurkundungen sind von dem Standesbeamten zu unterschreiben.

(2) Für die Fortführung der Zweitbücher gilt § 4 Absatz 2 entsprechend
mit der Maßgabe, dass Hinweise nicht einzutragen sind.

(3) Für die Benutzung der Altregister und der dazu geführten
Sammelakten gelten die §§ 61 bis 66 entsprechend.

(4) Für die Aufbewahrung und das Anbieten der Altregister, der
Zweitbücher und der Sammelakten gegenüber den Archiven gilt § 7 Absatz
1 und 3 entsprechend.

(5) Die Altregister können innerhalb der in § 5 Absatz 5 genannten
Fristen elektronisch erfasst und fortgeführt werden; in diesem Fall
gelten die §§ 3 bis 5 entsprechend.


### § 77 Fortführung, Aufbewahrung und Benutzung der Familienbücher

(1) Die Familienbücher werden als Heiratseinträge fortgeführt; die
bisherigen Heiratseinträge in den Heiratsbüchern werden nicht
fortgeführt. § 16 gilt entsprechend.

(2) Zuständig für die Fortführung des Familienbuchs ist das
Standesamt, das den Heiratseintrag für die Ehe führt. Ist die Ehe
nicht in einem deutschen Heiratsbuch beurkundet, so ist das Standesamt
zuständig, das am 24. Februar 2007 das Familienbuch führte.

(3) Aus den Familienbüchern, die als Heiratseinträge fortgeführt
werden, werden als Personenstandsurkunden nur Eheurkunden (§ 57)
ausgestellt.


### § 78 (weggefallen)



### § 79 Altfallregelung

Für die Bearbeitung von Anträgen auf Beurkundung von
Auslandspersonenstandsfällen und von namensrechtlichen Erklärungen,
die vor dem 1. November 2017 beim Standesamt I in Berlin gestellt oder
dort eingegangen sind, bleibt abweichend von der in § 34 Absatz 4 Satz
1, § 35 Absatz 3 Satz 1, § 36 Absatz 2, § 41 Absatz 2 Satz 2, § 42
Absatz 2 Satz 2, § 43 Absatz 2 Satz 3 und § 45 Absatz 2 Satz 2
getroffenen Zuständigkeitsreglung bei lediglich früherem Wohnsitz im
Inland das Standesamt I in Berlin zuständig.

