---
Title: Verordnung über die versicherungsmathematische Bestätigung, den Erläuterungsbericht
  und den Angemessenheitsbericht des Verantwortlichen Aktuars
jurabk: AktuarV 2016
layout: default
origslug: aktuarv_2016
slug: aktuarv_2016

---

# Verordnung über die versicherungsmathematische Bestätigung, den Erläuterungsbericht und den Angemessenheitsbericht des Verantwortlichen Aktuars (AktuarV 2016)

Ausfertigungsdatum
:   2016-04-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 776

Geändert durch
:   Art. 6 Abs. 8 G v. 19.12.2018 I 2672


## Eingangsformel

Auf Grund des § 145 Absatz 4 in Verbindung mit Absatz 5 Satz 2, auch
in Verbindung mit § 161 Absatz 1, § 162, § 212 Absatz 1, § 219 Absatz
1 und § 234 Absatz 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes vom 1. April
2015 (BGBl. I S. 434), von denen § 161 Absatz 1 durch Artikel 14
Nummer 2 des Gesetzes vom 2. November 2015 (BGBl. I S. 1864) geändert
worden ist, verordnet das Bundesministerium der Finanzen:


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für

1.  Lebensversicherungsunternehmen, soweit sie nicht unter die Nummern 2
    bis 4 fallen,


2.  Pensionskassen, soweit sie nicht von Nummer 3 erfasst sind,


3.  regulierte Pensionskassen im Sinne des § 233 Absatz 1 des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes und Pensionskassen, die auf Grund des §
    233 Absatz 2 des Versicherungsaufsichtsgesetzes als reguliert gelten,


4.  Sterbekassen, die keine kleineren Vereine im Sinne des § 210 des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes sind,


5.  Unfallversicherungsunternehmen, die Versicherungen mit Rückgewähr der
    Prämien übernehmen, und


6.  Versicherungsunternehmen, die für Rentenleistungen der Allgemeinen
    Haftpflichtversicherung, der Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherung,
    der Kraftfahrt-Unfallversicherung sowie der Allgemeinen
    Unfallversicherung Deckungsrückstellungen zu bilden haben.




(2) Ist ein Unternehmen gemäß Absatz 1 Nummer 1, 5 oder 6 ein
kleinerer Verein, sind die §§ 2 bis 4 nicht anzuwenden.

(3) Für Unternehmen gemäß Absatz 1 Nummer 3 und 4 gelten nur die §§ 2,
3 und 7.


## § 2 Versicherungsmathematische Bestätigung

(1) Bei Lebensversicherungsunternehmen gemäß § 1 Absatz 1 Nummer 1 hat
die versicherungsmathematische Bestätigung

1.  nach § 141 Absatz 5 Satz 1 Nummer 2 des Versicherungsaufsichtsgesetzes
    folgenden Wortlaut:

    "Es wird bestätigt, dass die in der Bilanz unter dem Posten … der
    Passiva eingestellte Deckungsrückstellung unter Beachtung des § 341f
    HGB sowie unter Beachtung der auf Grund des § 88 Absatz 3 VAG
    erlassenen Rechtsverordnung berechnet worden ist; für den Altbestand
    im Sinne des § 336 VAG und des Artikels 16 § 2 Satz 2 des Dritten
    Durchführungsgesetzes/EWG zum VAG ist die Deckungsrückstellung nach
    dem zuletzt am … genehmigten Geschäftsplan berechnet worden."
    und


2.  nach § 141 Absatz 5 Satz 1 Nummer 2 in Verbindung mit § 212 Absatz 3
    Nummer 11 des Versicherungsaufsichtsgesetzes folgenden Wortlaut:

    "Es wird bestätigt, dass die in der Bilanz unter dem Posten … der
    Passiva eingestellte Deckungsrückstellung unter Beachtung des § 341f
    HGB sowie unter Beachtung der auf Grund des § 217 Satz 1 Nummer 7 bis
    10 VAG erlassenen Rechtsverordnung berechnet worden ist; für den
    Altbestand im Sinne des § 336 VAG und des Artikels 16 § 2 Satz 2 des
    Dritten Durchführungsgesetzes/EWG zum VAG ist die Deckungsrückstellung
    nach dem zuletzt am … genehmigten Geschäftsplan berechnet worden."



Ist kein Altbestand vorhanden, so lautet der zweite Halbsatz der
versicherungsmathematischen Bestätigung stattdessen:
"Altbestand im Sinne des § 336 VAG und des Artikels 16 § 2 Satz 2 des
Dritten Durchführungsgesetzes/EWG zum VAG ist nicht vorhanden."

(2) Bei Pensionskassen gemäß § 1 Absatz 1 Nummer 2 hat die
versicherungsmathematische Bestätigung nach § 141 Absatz 5 Satz 1
Nummer 2 in Verbindung mit § 234 Absatz 3 Satz 2 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes folgenden Wortlaut:
"Es wird bestätigt, dass die in der Bilanz unter dem Posten … der
Passiva eingestellte Deckungsrückstellung unter Beachtung des § 341f
HGB sowie unter Beachtung der auf Grund des
§ 235 Absatz 1 Satz 1                Nummer 4 bis 7 VAG erlassenen
Rechtsverordnung berechnet worden ist; für den Altbestand im Sinne des
§ 336 in Verbindung mit § 234 Absatz 6 Satz 1, auch in Verbindung mit
§ 233 Absatz 5 Satz 2, VAG ist die Deckungsrückstellung nach dem
zuletzt am … genehmigten Geschäftsplan berechnet worden."
Ist kein Altbestand vorhanden, so lautet der zweite Halbsatz der
versicherungsmathematischen Bestätigung stattdessen:
"Altbestand im Sinne des § 336 in Verbindung mit § 234 Absatz 6 Satz
1, auch in Verbindung mit § 233 Absatz 5 Satz 2, VAG ist nicht
vorhanden."

(3) Bei Pensionskassen gemäß § 1 Absatz 1 Nummer 3 hat die
versicherungsmathematische Bestätigung nach § 141 Absatz 5 Satz 1
Nummer 2 in Verbindung mit § 234 Absatz 3 Satz 2 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes folgenden Wortlaut:
"Es wird bestätigt, dass die Deckungsrückstellung nach dem zuletzt am
… genehmigten Geschäftsplan berechnet worden ist; für den Bestand, bei
dem die Verträge nach nicht genehmigten Tarifen abgeschlossen worden
sind, wird bestätigt, dass die in der Bilanz unter dem Posten … der
Passiva eingestellte Deckungsrückstellung unter Beachtung des § 341f
HGB sowie unter Beachtung der auf Grund des § 235 Absatz 1 Nummer 4
bis 7 VAG erlassenen Rechtsverordnung berechnet worden ist."
Ist kein Bestand vorhanden, bei dem die Verträge nach nicht
genehmigten Tarifen abgeschlossen worden sind, entfällt der zweite
Halbsatz der versicherungsmathematischen Bestätigung.

(4) Bei Sterbekassen gemäß § 1 Absatz 1 Nummer 4 hat die
versicherungsmathematische Bestätigung nach § 141 Absatz 5 Satz 1
Nummer 2 in Verbindung mit § 219 Absatz 3 Nummer 3 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes folgenden Wortlaut:
"Es wird bestätigt, dass die Deckungsrückstellung nach dem zuletzt am
… genehmigten Geschäftsplan berechnet worden ist."

(5) Bei Versicherungsunternehmen gemäß § 1 Absatz 1 Nummer 5 und 6 hat
die versicherungsmathematische Bestätigung

1.  nach § 141 Absatz 5 Satz 1 Nummer 2 in Verbindung mit § 161 Absatz 1
    und § 162 des Versicherungsaufsichtsgesetzes folgenden Wortlaut:

    "Es wird bestätigt, dass die in der Bilanz unter Posten … der Passiva
    eingestellte Deckungsrückstellung unter Beachtung von § 341f und §
    341g HGB sowie unter Beachtung der auf Grund des § 88 Absatz 3 VAG
    erlassenen Rechtsverordnung berechnet worden ist."
    und


2.  nach § 141 Absatz 5 Satz 1 Nummer 2 in Verbindung mit § 161 Absatz 1,
    § 162 und § 212 Absatz 3 Nummer 11 des Versicherungsaufsichtsgesetzes
    folgenden Wortlaut:

    "Es wird bestätigt, dass die in der Bilanz unter Posten … der Passiva
    eingestellte Deckungsrückstellung unter Beachtung von § 341f und §
    341g HGB sowie unter Beachtung der auf Grund des § 217 Satz 1 Nummer 7
    bis 10 VAG erlassenen Rechtsverordnung berechnet worden ist."



Bei Versicherungsunternehmen gemäß § 1 Absatz 1 Nummer 5 ist folgender
Halbsatz in der versicherungsmathematischen Bestätigung zu ergänzen:
"für den Altbestand im Sinne des § 336 VAG ist die
Deckungsrückstellung nach dem zuletzt am … genehmigten Geschäftsplan
berechnet worden.             "
Ist kein Altbestand vorhanden, so lautet dieser Halbsatz stattdessen:
"Altbestand im Sinne des § 336 VAG ist nicht vorhanden."


## § 3 Abgabe der versicherungsmathematischen Bestätigung

(1) Der Verantwortliche Aktuar hat die versicherungsmathematische
Bestätigung nach Maßgabe des § 2 abzugeben, wenn keine Einwendungen zu
erheben sind.

(2) Sind Einwendungen zu erheben, so hat der Verantwortliche Aktuar zu
erklären, dass die versicherungsmathematische Bestätigung versagt oder
eingeschränkt wird. In beiden Fällen ist die Erklärung um zusätzliche
Bemerkungen derart zu ergänzen, dass die Gründe für die Versagung oder
Inhalt und Tragweite der Einschränkung klar umrissen werden.


## § 4 Erläuterungsbericht

(1) Der Verantwortliche Aktuar hat im Erläuterungsbericht anzugeben,
inwieweit nach den anerkannten Regeln der Versicherungsmathematik eine
Einteilung des Bestandes in Risikoklassen erfolgt ist. Insbesondere
muss er dabei darauf eingehen, inwieweit versicherungstechnische
Risiken und Anlagerisiken berücksichtigt worden sind. Die vorgenommene
Einteilung ist zu begründen; dabei ist auch auf Abweichungen gegenüber
der Einteilung des Vorjahres einzugehen.

(2) Es ist darzulegen, ob die Deckungsrückstellung berechnet wurde

1.  nach einer prospektiven oder einer retrospektiven Methode,


2.  mit expliziter oder impliziter Berücksichtigung der künftigen
    Aufwendungen für den laufenden Versicherungsbetrieb einschließlich
    Provisionen und


3.  einzelvertraglich oder mit statistischen Näherungsverfahren; die
    verwendeten statistischen Näherungsverfahren sind zu erläutern.




(3) Anzugeben sind die bei der Berechnung der Deckungsrückstellung
verwendeten Wahrscheinlichkeitstafeln, Rechnungszinssätze,
Zillmersätze und expliziten Kostensätze für künftige Aufwendungen für
den laufenden Versicherungsbetrieb einschließlich Provisionen. Auf die
Aufwendungen für den laufenden Versicherungsbetrieb einschließlich
Provisionen ist auch bei einem impliziten Ansatz einzugehen.

(4) Es ist darzulegen, dass

1.  alle Leistungen der Versicherungsverträge einschließlich der
    vertraglich oder gesetzlich garantierten Rückkaufswerte, der
    prämienfreien Leistungen und der Überschussanteile, auf die die
    Versicherungsnehmer einen Anspruch haben, gemäß dem Vorsichtsprinzip
    berücksichtigt sind, wobei darauf einzugehen ist, ob dieser Anspruch
    auf der Basis einer individuellen oder einer kollektiven
    Betrachtungsweise besteht,


2.  gegebenenfalls verwendete retrospektive Methoden zu keiner geringeren
    Deckungsrückstellung führen als die Deckungsrückstellung, die sich auf
    der Grundlage einer ausreichend vorsichtigen prospektiven Berechnung
    ergäbe,


3.  die bei der Berechnung der Deckungsrückstellung verwendeten
    Rechnungsgrundlagen angemessene Sicherheitsspannen enthalten,


4.  das Vorsichtsprinzip auch bei der Bewertung der zur Bedeckung der
    Deckungsrückstellung herangezogenen Aktive angewendet wurde und


5.  die Deckungsrückstellung zu jedem Zeitpunkt mindestens so hoch ist wie
    der jeweilige vertraglich oder gesetzlich garantierte Rückkaufswert;
    dies gilt sinngemäß mit der garantierten prämienfreien
    Versicherungsleistung anstelle des garantierten Rückkaufswerts.



Ferner ist eine Einschätzung über die künftige Entwicklung der in den
verwendeten Rechnungsgrundlagen enthaltenen Sicherheitsspannen
abzugeben und zu begründen.

(5) Die nach den Absätzen 2 bis 4 erforderlichen Darlegungen und
Angaben sind für jede Risikoklasse gesondert zu erstellen.

(6) Soweit zusätzliche Rückstellungen gebildet werden zur Abdeckung
von Kosten oder für drohende Verluste aus Optionsrechten, die der
Versicherungsnehmer ausüben kann, oder für Änderungsrisiken, die nicht
individualisiert werden können, sind diese gesondert zu erläutern.

(7) Soweit die Deckungsrückstellung nicht vollständig aus den Prämien
des betreffenden Vertrages finanziert werden kann, sind die
entsprechenden Beträge zur Auffüllung der Deckungsrückstellung
gesondert anzugeben und zu erläutern. Dies gilt entsprechend für
Erhöhungen der Deckungsrückstellungen gemäß § 341f Absatz 2 des
Handelsgesetzbuchs.

(8) Anstelle der nach den Absätzen 1 bis 4 Satz 1 und den Absätzen 5
bis 7 erforderlichen Darlegungen, Angaben und Erläuterungen genügt für
den Altbestand im Sinne des § 336 des Versicherungsaufsichtsgesetzes
und des Artikels 16 § 2 Satz 2 des Dritten Durchführungsgesetzes/EWG
zum VAG vom 21. Juli 1994 (BGBl. I S. 1630, 3134) der Hinweis auf den
aufsichtsbehördlich genehmigten Geschäftsplan unter Angabe der
maßgeblichen Fassung.

(9) Für Pensionskassen gemäß § 1 Absatz 1 Nummer 2 kann, soweit sich
die nach den Absätzen 1 bis 7 erforderlichen Darlegungen, Angaben und
Erläuterungen aus dem aufsichtsbehördlich genehmigten Geschäftsplan
ergeben, auf diesen Geschäftsplan unter Angabe der maßgeblichen
Fassung verwiesen werden. Absatz 4 Satz 2 bleibt hiervon unberührt.


## § 5 Angemessenheitsbericht

(1) Der Verantwortliche Aktuar hat im Angemessenheitsbericht
darzulegen, dass die dauernde Erfüllbarkeit der sich aus den
Versicherungsverträgen ergebenden Verpflichtungen auch einschließlich
der Verpflichtungen gewährleistet ist, die sich aus den gemäß § 141
Absatz 5 Satz 1 Nummer 4 des Versicherungsaufsichtsgesetzes
vorgelegten Vorschlägen für eine angemessene Beteiligung am Überschuss
ergeben. Dabei sind nur diejenigen Verpflichtungen aus der Beteiligung
am Überschuss zu berücksichtigen, die in dem Zeitraum entstehen, für
den die Vorschläge gelten.

(2) Es ist darzulegen, dass die vorgeschlagenen Überschussanteilsätze
unter Berücksichtigung der vertraglichen Vereinbarungen und der
übrigen aufsichts- und vertragsrechtlichen Regelungen im Einklang mit
dem Gleichbehandlungsgrundsatz gemäß § 138 Absatz 2 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes stehen und zu einer im Einklang mit den
vertraglichen Vereinbarungen stehenden Überschussbeteiligung führen.
Insbesondere ist darzulegen, dass unterschiedliche Rechnungsgrundlagen
der Prämienkalkulation und unterschiedliche
Überschussbeteiligungssysteme nicht zu wesentlichen, nicht
gerechtfertigten Unterschieden bei den Leistungen führen.
Unterschiedliche Verhältnisse im Versicherungsbestand, die
Unterschiede bei den Leistungen rechtfertigen, sind anzugeben. Als
unterschiedliche Verhältnisse gelten insbesondere unterschiedliche
Verläufe der verschiedenen Überschussquellen, unterschiedliche
Reservierungserfordernisse und Unterschiede der in der Rückstellung
für Beitragsrückerstattung zur Verfügung stehenden Mittel.

(3) Bei Lebensversicherungsunternehmen gemäß § 1 Absatz 1 Nummer 1
entfallen die Darlegungspflichten des Absatzes 2 für Regelungen im
aufsichtsbehördlich genehmigten Geschäftsplan für den Altbestand im
Sinne des § 336 des Versicherungsaufsichtsgesetzes und des Artikels 16
§ 2 Satz 2 des Dritten Durchführungsgesetzes/EWG zum VAG. Insoweit
genügt der Hinweis auf den aufsichtsbehördlich genehmigten
Geschäftsplan unter Angabe der maßgeblichen Fassung.

(4) Bei Pensionskassen gemäß § 1 Absatz 1 Nummer 2 entfallen die
Darlegungspflichten des Absatzes 2 für Regelungen im
aufsichtsbehördlich genehmigten Geschäftsplan für den Altbestand im
Sinne des § 336 in Verbindung mit § 234 Absatz 6 Satz 1, auch in
Verbindung mit § 233 Absatz 5 Satz 2, des
Versicherungsaufsichtsgesetzes. Insoweit genügt der Hinweis auf den
aufsichtsbehördlich genehmigten Geschäftsplan unter Angabe der
maßgeblichen Fassung.

(5) Für Unfallversicherungen gemäß § 1 Absatz 1 Nummer 5 gilt Absatz 3
entsprechend.

(6) Bei den nach den Absätzen 1 und 2 erforderlichen Darlegungen und
Erläuterungen ist anzugeben, welche Tatsachen, Modelle und Annahmen
dabei zugrunde liegen. Bei der Darlegung nach Absatz 2 ist auf die
wesentlichen Überschussquellen einzugehen.

(7) Soweit sich die erforderlichen Darlegungen und Erläuterungen aus
den vorgelegten Vorschlägen für eine angemessene Beteiligung am
Überschuss oder dem Erläuterungsbericht ergeben, kann auf sie
verwiesen werden.


## § 6 Vorlagefristen

(1) Der Verantwortliche Aktuar hat den Erläuterungsbericht und den
Angemessenheitsbericht bei Abgabe der versicherungsmathematischen
Bestätigung dem Vorstand vorzulegen.

(2) Der Vorstand hat den Erläuterungsbericht und den
Angemessenheitsbericht unverzüglich nach Aufstellung des
Jahresabschlusses der Aufsichtsbehörde vorzulegen.

(3) Wird die Beteiligung am Überschuss bei Pensionskassen nach § 1
Absatz 1 Nummer 2 vom obersten Organ beschlossen, hat der
Verantwortliche Aktuar den Angemessenheitsbericht abweichend von
Absatz 1 vor der entsprechenden Sitzung des obersten Organs dem
Vorstand vorzulegen; der Vorstand hat der Aufsichtsbehörde den
Angemessenheitsbericht unverzüglich nach der Beschlussfassung über den
Vorschlag für die Beteiligung am Überschuss vorzulegen.


## § 7 Übergangsvorschrift

(1) Die Vorschriften dieser Verordnung sind erstmals für das
Geschäftsjahr anzuwenden, das nach dem 31. Dezember 2015 beginnt.

(2) Für das Geschäftsjahr, das vor dem 1. Januar 2016 begonnen hat,
ist die Aktuarverordnung vom 6. November 1996 (BGBl. I S. 1681), die
durch Artikel 1 Nummer 2 der Verordnung vom 16. Dezember 2015 (BGBl. I
S. 2345) aufgehoben worden ist, in der bis zum 31. Dezember 2015
geltenden Fassung anzuwenden.


## § 8 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

