---
Title: Fahrlehrer-Prüfungsverordnung
jurabk: FahrlPrüfV
layout: default
origslug: fahrlpr_fv
slug: fahrlpruefv

---

# Fahrlehrer-Prüfungsverordnung (FahrlPrüfV)

Ausfertigungsdatum
:   2018-01-02

Fundstelle
:   BGBl I: 2018, 2, 42

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 V v. 2.10.2019 I 1416

Stand: Ersetzt V 9231-7-10 v. 19.6.2012 I 1302 (FahrlPrüfO 2012)
Mittelbare änderung durch
:   Art. 2a V v. 23.12.2019 I 2937; 2020 I 525 ist berücksichtigt


## Inhaltsverzeichnis

I. Abschnitt
## Prüfungsausschüsse


*    *   §  1

    *   Errichtung


*    *   §  2

    *   Zusammensetzung


*    *   §  3

    *   Berufung der Mitglieder


*    *   §  4

    *   Ausgeschlossene Personen, Befangenheit


*    *   §  5

    *   Verschwiegenheit


*    *   §  6

    *   Örtliche Zuständigkeit


*    *   §  7

    *   Beschlussfähigkeit und Abstimmung




II. Abschnitt
## Durchführung der Fahrlehrerprüfung


*    *   §  8

    *   Zulassung zur Fahrlehrerprüfung (§ 8 des Fahrlehrergesetzes)


*    *   §  9

    *   Prüfungstermine


*    *   § 10

    *   Rücktritt


*    *   § 11

    *   Ordnungsverstöße


*    *   § 12

    *   Nichtöffentlichkeit


*    *   § 13

    *   Gegenstand der Prüfungen und Lehrproben


*    *   § 14

    *   Gliederung der Prüfungen und Lehrproben


*    *   § 15

    *   Fahrpraktische Prüfung


*    *   § 16

    *   Fachkundeprüfung


*    *   § 17

    *   Lehrprobe im theoretischen Unterricht


*    *   § 18

    *   Lehrprobe im fahrpraktischen Unterricht


*    *   § 19

    *   Bewertung


*    *   § 20

    *   Entscheidung über die Prüfungen und Lehrproben


*    *   § 21

    *   Bekanntgabe der Entscheidung


*    *   § 22

    *   Niederschrift


*    *   § 23

    *   Nicht bestandene Prüfung


*    *   § 24

    *   Wiederholungen der Prüfungen und Lehrproben


*    *   § 25

    *   Erneute Fahrlehrerprüfung


*    *   § 26

    *   Prüfungsunterlagen




III. Abschnitt
## Ausnahmebestimmungen


*    *   § 27

    *   Ausnahmen




## I. Abschnitt - Prüfungsausschüsse


### § 1 Errichtung

Für die Fahrlehrerprüfung (§ 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 9, § 8 des
Fahrlehrergesetzes) wird bei der nach Landesrecht zuständigen Behörde
oder Stelle ein Prüfungsausschuss errichtet.


### § 2 Zusammensetzung

(1) Der Prüfungsausschuss besteht aus vier Mitgliedern. Die Mitglieder
müssen für ihre Prüfungsgebiete sachkundig und als Prüfer geeignet
sein.

(2) Dem Prüfungsausschuss müssen angehören:

1.  ein Mitglied mit der Befähigung zum Richteramt oder zum höheren
    nichttechnischen Verwaltungsdienst,


2.  ein amtlich anerkannter Sachverständiger für den Kraftfahrzeugverkehr,
    auch mit Teilbefugnissen gemäß § 2 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und 2 des
    Kraftfahrsachverständigengesetzes,


3.  ein Mitglied mit abgeschlossenem Hochschulstudium mit
    bildungswissenschaftlichem Schwerpunkt und Diplom oder gleichwertigem
    Studienabschluss und


4.  ein Fahrlehrer, der die Fahrlehrerlaubnis der von dem Bewerber
    beantragten Klasse besitzt, und mindestens drei Jahre lang
    hauptberuflich Fahrschüler theoretisch und praktisch ausgebildet hat.



Jedes Mitglied des Prüfungsausschusses muss eine Fahrerlaubnis
besitzen.

(3) Abweichend von Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 kann ein Fahrlehrer, der
aus gesundheitlichen Gründen eine danach erforderliche
Fahrlehrerlaubnis nicht mehr besitzt, dem Prüfungsausschuss weiterhin
angehören, wenn er für diese Aufgabe körperlich und geistig geeignet
ist.

(4) Die Mitwirkung aller Mitglieder des Prüfungsausschusses ist bei
der fahrpraktischen Prüfung (§ 15) sowie bei den Lehrproben (§§ 17,
18) nicht erforderlich. Die fahrpraktische Prüfung (§ 15) wird in der
Regel von dem amtlich anerkannten Sachverständigen (Absatz 2 Satz 1
Nummer 2) und dem Fahrlehrer (Absatz 2 Satz 1 Nummer 4) durchgeführt.
Der mündliche Teil der Fachkundeprüfung wird vor dem gesamten
Prüfungsausschuss mit vier Mitgliedern (Absatz 2 Satz 1) durchgeführt.
Die Lehrproben (§§ 17, 18) werden in der Regel von dem Mitglied mit
abgeschlossenem Studium mit bildungswissenschaftlichem Schwerpunkt
(Absatz 2 Satz 1 Nummer 3) und dem Fahrlehrer (Absatz 2 Satz 1 Nummer
4) durchgeführt. Im Übrigen bestimmt das vorsitzende Mitglied die
Teilnahme von mindestens zwei Mitgliedern des Prüfungsausschusses.


### § 3 Berufung der Mitglieder

(1) Die nach Landesrecht zuständige Behörde oder Stelle beruft die
Mitglieder des Prüfungsausschusses und bestimmt das vorsitzende
Mitglied. Dieses soll der nach Landesrecht zuständigen Behörde oder
Stelle angehören. Die Berufung kann befristet werden.

(2) Wer Ausbildungsstätten für Fahrlehreranwärter oder Bewerber
einrichtet, unterhält oder betreibt oder sich geschäftsmäßig mit der
Ausbildung von Fahrlehreranwärtern befasst, kann nicht Mitglied des
Prüfungsausschusses sein. Dies gilt nicht für Mitglieder, die als
Lehrkraft an einer Fahrlehrerausbildungsstätte tätig sind oder die als
Ausbildungsfahrlehrer einer Ausbildungsfahrschule angehören, sofern
sie den Bewerber nicht ausgebildet haben.


### § 4 Ausgeschlossene Personen, Befangenheit

(1) Bei Prüfungen oder Lehrproben darf ein Prüfungsausschussmitglied
nicht mitwirken:

1.  das Angehöriger eines Fahrlehreranwärters oder Bewerbers ist,


2.  das einen Fahrlehreranwärter oder einen Bewerber kraft Gesetzes oder
    Vollmacht allgemein vertritt oder sonst für ihn tätig geworden ist,


3.  das aufgrund seiner persönlichen Stellung oder Beziehung zum
    Fahrlehreranwärter oder Bewerber durch die Tätigkeit als Mitglied des
    Prüfungsausschusses oder durch eine Entscheidung des Ausschusses einen
    unmittelbaren Vorteil oder Nachteil erlangen kann oder


4.  bei dem sonst ein Grund vorliegt, der geeignet ist, Misstrauen gegen
    eine unparteiische Mitwirkung im Prüfungsausschuss zu rechtfertigen.




(2) Angehörige im Sinne des Absatzes 1 Nummer 1 sind:

1.  Verlobte,


2.  Ehegatten oder Lebenspartner,


3.  Verwandte oder Verschwägerte gerader Linie,


4.  Geschwister,


5.  Kinder der Geschwister,


6.  Ehegatten der Geschwister und Geschwister der Ehegatten,


7.  Geschwister der Eltern,


8.  Personen, die durch ein auf längere Dauer angelegtes Pflegeverhältnis
    mit häuslicher Gemeinschaft wie Eltern und Kind miteinander verbunden
    sind (Pflegeeltern und Pflegekinder).



Angehörige sind die in Satz 1 aufgeführten Personen auch dann, wenn
hinsichtlich des Satzes 1 der:

1.  Nummer 2, 3 oder 6 die die Beziehung begründende Ehe nicht mehr
    besteht,


2.  Nummer 3 bis 7 die Verwandtschaft oder Schwägerschaft durch Annahme
    als Kind erloschen ist,


3.  Nummer 8 die häusliche Gemeinschaft nicht mehr besteht, sofern die
    Personen weiterhin wie Eltern und Kind miteinander verbunden sind.




(3) Hält sich ein Mitglied des Prüfungsausschusses für ausgeschlossen
oder bestehen Zweifel, ob die Voraussetzungen des Absatzes 1 gegeben
sind, oder behauptet ein Fahrlehreranwärter oder ein Bewerber das
Vorliegen der in Absatz 1 genannten Gründe, ist dies dem vorsitzenden
Mitglied des Ausschusses mitzuteilen. Der Ausschuss entscheidet über
den Ausschluss. Der Betroffene darf an dieser Entscheidung nicht
mitwirken.

(4) Richtet sich der beantragte oder beschlossene Ausschluss von der
Mitwirkung im Prüfungsausschuss gegen das vorsitzende Mitglied, ist
dies der nach Landesrecht zuständigen Behörde zuzuleiten. Während der
Prüfung oder Lehrprobe ist die Mitteilung dem Prüfungsausschuss
mitzuteilen. Die Entscheidung über den Ausschluss von der Mitwirkung
trifft die für die Errichtung des Prüfungsausschusses nach § 1
bestimmte Stelle, während der Prüfung oder Lehrprobe der
Prüfungsausschuss.

(5) Ein von der Mitwirkung ausgeschlossenes Mitglied des
Prüfungsausschusses ist durch ein anderes Mitglied zu ersetzen.


### § 5 Verschwiegenheit

Die Mitglieder des Prüfungsausschusses haben gegenüber Dritten
Verschwiegenheit zu wahren. Ausnahmen bedürfen der Einwilligung der
nach Landesrecht zuständigen Behörde oder der für die Errichtung des
Prüfungsausschusses nach § 1 bestimmten Stelle.


### § 6 Örtliche Zuständigkeit

Für die Durchführung der Prüfungen ist nach § 50 des
Fahrlehrergesetzes jeweils der Prüfungsausschuss zuständig, in dessen
Bezirk der Fahrlehreranwärter oder der Bewerber seinen Wohnsitz oder
die von ihm besuchte Fahrlehrerausbildungsstätte oder
Ausbildungsfahrschule ihren Sitz hat. Für die Durchführung der
Lehrproben ist der Prüfungsausschuss zuständig, in dessen Bezirk die
Ausbildungsfahrschule ihren Sitz hat. Mit Zustimmung der nach
Landesrecht zuständigen Behörde kann eine Fachkundeprüfung oder eine
Lehrprobe auch durch einen anderen Prüfungsausschuss durchgeführt
werden.


### § 7 Beschlussfähigkeit und Abstimmung

(1) Der Prüfungsausschuss ist beschlussfähig, wenn die in § 2 jeweils
genannten Mitglieder mitwirken.

(2) Die Entscheidungen ergehen mit Stimmenmehrheit. Bei
Stimmengleichheit entscheidet das vorsitzende Mitglied.


## II. Abschnitt - Durchführung der Fahrlehrerprüfung


### § 8 Zulassung zur Fahrlehrerprüfung (§ 8 des Fahrlehrergesetzes)

(1) Die nach Landesrecht zuständige Behörde oder die nach § 44 Absatz
2 des Fahrlehrergesetzes zuständige Dienststelle lässt den
Fahrlehreranwärter für die Anwärterbefugnis der Klasse BE auf Antrag
zur fahrpraktischen Prüfung und zur Fachkundeprüfung zu, wenn

1.  die Voraussetzungen nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2, 4 bis 6 des
    Fahrlehrergesetzes vorliegen und


2.  die Ausbildung nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 8 des
    Fahrlehrergesetzes begonnen wurde.




(2) Die nach Landesrecht zuständige Behörde oder die nach § 44 Absatz
2 des Fahrlehrergesetzes zuständige Dienststelle lässt den
Fahrlehreranwärter für die Fahrlehrerlaubnis der Klasse BE auf Antrag
zu den Lehrproben im theoretischen und fahrpraktischen Unterricht zu,
wenn ihm die Anwärterbefugnis nach § 9 Absatz 1 des Fahrlehrergesetzes
erteilt worden ist oder gleichzeitig erteilt wird. Die gemäß § 4
Absatz 4 Satz 2 des Fahrlehrergesetzes nachzureichenden
Bescheinigungen hat der Fahrlehreranwärter dem vorsitzenden Mitglied
des Prüfungsausschusses oder dem nach Absatz 5 bestimmten Mitglied zur
Prüfung und zur Weiterleitung an die nach Landesrecht zuständige
Behörde zu übergeben. Diese Tätigkeiten kann auf die Geschäfts- oder
Verwaltungsstelle des Prüfungsausschusses übertragen werden.

(3) Die nach Landesrecht zuständige Behörde lässt den Bewerber für die
Fahrlehrerlaubnisklasse A, CE und DE auf Antrag zur fahrpraktischen
Prüfung und zur Fachkundeprüfung zu, wenn

1.  er die Fahrlehrerlaubnis der Klasse BE besitzt,


2.  die Voraussetzungen nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 bis 6 des
    Fahrlehrergesetzes vorliegen und


3.  er die Ausbildung nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 8 des
    Fahrlehrergesetzes begonnen hat.




(4) Die nach Landesrecht zuständige Behörde beauftragt den
Prüfungsausschuss mit der Durchführung der jeweiligen Prüfungen und
Lehrproben.

(5) Das vorsitzende Mitglied des Prüfungsausschusses oder ein von ihm
bestimmtes Mitglied prüft, ob die jeweiligen Voraussetzungen,
insbesondere nach den §§ 9 und 14, für die Ablegung der Prüfungen und
Lehrproben erfüllt sind und die gemäß Absatz 2 Satz 2 nachzureichenden
Bescheinigungen und Unterlagen übergeben sind. Es kann diese
Tätigkeiten auf die Geschäfts- oder Verwaltungsstelle des
Prüfungsausschusses übertragen.


### § 9 Prüfungstermine

Das vorsitzende Mitglied des Prüfungsausschusses bestimmt Ort und Zeit
der Prüfungen und Lehrproben und lädt den Fahrlehreranwärter oder
Bewerber. Es kann diese Tätigkeiten auf die Geschäfts- oder
Verwaltungsstelle des Prüfungsausschusses übertragen. In der Regel
sollen die Fachkundeprüfung möglichst unmittelbar nach Abschluss der
Ausbildung in der Fahrlehrerausbildungsstätte und die Lehrproben
jeweils innerhalb eines Monats nach Abschluss der Ausbildung in der
Ausbildungsfahrschule durchgeführt werden.


### § 10 Rücktritt

(1) Der Fahrlehreranwärter oder Bewerber kann vor Beginn der
jeweiligen Prüfungen und Lehrproben durch schriftliche oder
elektronische Erklärung zurücktreten. Nach Zugang der Ladung ist der
Rücktritt nur zulässig, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Bei
Erkrankung ist unverzüglich eine ärztliche Bescheinigung über die
Prüfungsunfähigkeit vorzulegen.

(2) Erfolgt der Rücktritt nach Zugang der Ladung oder nach Beginn der
Prüfung oder Lehrprobe oder erscheint der Fahrlehreranwärter oder
Bewerber nicht zur Prüfung oder Lehrprobe, ohne dass ein wichtiger
Grund vorliegt, so gilt die Prüfung oder Lehrprobe als nicht
bestanden.

(3) Über die Frage, ob ein wichtiger Grund vorliegt, entscheidet das
vorsitzende Mitglied des Prüfungsausschusses.


### § 11 Ordnungsverstöße

Stört der Fahrlehreranwärter oder Bewerber den Ablauf einer Prüfung
oder einer Lehrprobe erheblich oder begeht er eine Täuschungshandlung,
kann ihn das vorsitzende Mitglied oder das aufsichtführende Mitglied
des Prüfungsausschusses oder die Aufsicht führende Person von der
Prüfung oder Lehrprobe vorläufig ausschließen. Über den endgültigen
Ausschluss entscheidet der Prüfungsausschuss. Wird der
Fahrlehreranwärter oder Bewerber endgültig ausgeschlossen, gilt die
Prüfung oder die Lehrprobe als nicht bestanden.


### § 12 Nichtöffentlichkeit

Die Prüfungen und Lehrproben sind nicht öffentlich. Beauftragte der
nach Landesrecht zuständigen Behörden können jedoch jederzeit als
Zuhörer teilnehmen. Anderen Personen, insbesondere Fahrlehreranwärtern
oder Bewerbern sowie der für die verantwortliche Leitung bestellten
Person und den Lehrkräften von amtlich anerkannten
Fahrlehrerausbildungsstätten und den Ausbildungsfahrlehrern, kann das
vorsitzende Mitglied des Prüfungsausschusses bei der mündlichen
Fachkundeprüfung oder bei den Lehrproben die Teilnahme als Zuhörer
gestatten, sofern keiner der Fahrlehreranwärter oder Bewerber
widerspricht.


### § 13 Gegenstand der Prüfungen und Lehrproben

In den Prüfungen und Lehrproben hat der Fahrlehreranwärter oder der
Bewerber um die Fahrlehrerlaubnis der Fahrlehrerlaubnisklassen A, CE
und DE seine fachliche und pädagogische Eignung (§ 8 des
Fahrlehrergesetzes) nachzuweisen. Hierzu gehören die Kenntnis der
Inhalte des in der Fahrlehrer-Ausbildungsverordnung aufgeführten
Rahmenplans und die Fähigkeit zu ihrer praktischen Anwendung.


### § 14 Gliederung der Prüfungen und Lehrproben

(1) Die Fahrlehrerprüfung besteht aus einer fahrpraktischen Prüfung,
einer Fachkundeprüfung mit einem schriftlichen und mündlichen Teil
sowie – für die Fahrlehrerlaubnisklasse BE – aus je einer Lehrprobe im
theoretischen und im fahrpraktischen Unterricht.

(2) Für die Fahrlehrerlaubnisklasse BE müssen die fahrpraktische
Prüfung und die Fachkundeprüfung vor Durchführung der Lehrproben
bestanden sein. Bei der Fachkundeprüfung soll erst der schriftliche
und dann der mündliche Teil stattfinden. Die Lehrproben können in
beliebiger Reihenfolge vorgesehen werden.


### § 15 Fahrpraktische Prüfung

(1) In der fahrpraktischen Prüfung hat der Fahrlehreranwärter oder
Bewerber nachzuweisen, dass er ein Kraftfahrzeug und eine
Fahrzeugkombination der Klasse, für die er die Fahrlehrerlaubnis
beantragt hat, vorschriftsmäßig, sicher, gewandt und umweltschonend
führen kann. Die Prüfungsfahrzeuge müssen der Anlage 7 der
Fahrerlaubnis-Verordnung entsprechen.

(2) Die Dauer der Prüfung beträgt mindestens für die Fahrlehrerlaubnis
der

Klasse A
    *        *
        *   60 Minuten,





Klasse BE
    *        *
        *   60 Minuten,





Klasse CE
    *        *
        *   90 Minuten,





Klasse DE
    *        *
        *   90 Minuten.







(3) Die Prüfungsfahrt soll beendet werden, sobald sich herausstellt,
dass der Fahrlehreranwärter oder Bewerber den Anforderungen der
Prüfung nicht gerecht wird.


### § 16 Fachkundeprüfung

(1) Im schriftlichen Teil der Prüfung hat der Fahrlehreranwärter oder
Bewerber seine fachlichen sowie pädagogisch-psychologischen und
verkehrspädagogischen Kompetenzen nachzuweisen. Der Fahrlehreranwärter
um die Fahrlehrerlaubnisklasse BE hat innerhalb von fünf Zeitstunden

a)  je eine Aufgabe aus den Kompetenzbereichen „Verkehrsverhalten“,
    „Recht“, „Technik“, „Unterrichten, Ausbilden und Weiterbilden“ und


b)  eine Aufgabe aus den Kompetenzbereichen „Erziehen“ oder „Beurteilen“



zu bearbeiten.

(2) Bei Erweiterungsprüfungen hat der Bewerber um die
Fahrlehrerlaubnisklassen A, CE und DE innerhalb von zweieinhalb
Zeitstunden

a)  eine Aufgabe aus den Kompetenzbereichen „Verkehrsverhalten“ oder
    „Recht“ und


b)  eine Aufgabe aus den Kompetenzbereichen „Technik“, „Erziehen“,
    „Unterrichten, Ausbilden und Weiterbilden“ oder „Beurteilen“



zu bearbeiten.

(3) Die schriftlichen Arbeiten sind vom fachlich zuständigen
Prüfungsausschussmitglied und einem weiteren Mitglied zu bewerten. §
19 ist anzuwenden.

(4) Die Arbeiten sind unter Aufsicht anzufertigen.

(5) Vorschriften, sind zugelassen, nicht jedoch Aufzeichnungen,
Lehrbücher oder sonstige Hilfsmittel einschließlich Taschenrechner.

(6) Im mündlichen Teil der Prüfung hat der Fahrlehreranwärter oder
Bewerber in etwa 30 Minuten seine fachlichen sowie pädagogisch-
psychologischen und verkehrspädagogischen Kompetenzen nachzuweisen.
Eine gemeinsame Prüfung von bis zu drei Bewerbern ist zulässig.


### § 17 Lehrprobe im theoretischen Unterricht

(1) Der Fahrlehreranwärter hat in etwa 45 Minuten nachzuweisen, dass
er in der Lage ist, Fahrschülern theoretischen Unterricht zu erteilen.
Die Lehrprobe muss mit Fahrschülern und soll möglichst mit solchen
Fahrschülern durchgeführt werden, die der Fahrlehreranwärter in der
Ausbildungsfahrschule unterrichtet hat.

(2) Die Lehrprobe ist als Unterrichtsstunde entsprechend dem
allgemeinen Lehrplan der Ausbildungsfahrschule und dem
Ausbildungsstand der Fahrschüler durchzuführen.


### § 18 Lehrprobe im fahrpraktischen Unterricht

In der Lehrprobe im fahrpraktischen Unterricht hat der
Fahrlehreranwärter in etwa 45 Minuten nachzuweisen, dass er in der
Lage ist, Fahrschülern praktischen Unterricht zu erteilen. Für den
Fahrunterricht ist ein Kraftfahrzeug nach § 15 Absatz 1 zu benutzen. §
17 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 ist anzuwenden.


### § 19 Bewertung

(1) Die Leistungen in den Prüfungen und Lehrproben sind nach folgenden
Noten zu bewerten:
Sehr gut (1),
wenn die Leistung den Anforderungen in besonderem Maße entspricht,
gut (2),
wenn die Leistung den Anforderungen voll entspricht,
befriedigend (3),
wenn die Leistung im Allgemeinen den Anforderungen entspricht,
ausreichend (4),
wenn die Leistung zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
Anforderungen noch entspricht,
mangelhaft (5),
wenn die Leistung den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die
Mängel in absehbarer Zeit behoben werden können,
ungenügend (6),
wenn die Leistung den Anforderungen nicht entspricht und selbst die
Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in absehbarer Zeit
nicht behoben werden können.

(2) Bei der Bewertung der Leistungen sind neben Kenntnissen und
Fähigkeiten auch Form und Ausdrucksweise zu berücksichtigen.

(3) Ergeben die Einzelleistungen und die Bewertung bei der
Fachkundeprüfung durch die Mitglieder des Prüfungsausschusses einen
Mittelwert, so werden Dezimalstellen bis 0,49 abgerundet und ab 0,50
aufgerundet.

(4) Die Leistungen in allen Prüfungen und Lehrproben (§ 14) müssen
mindestens mit der Note „ausreichend“ bewertet sein.

(5) Bei der Fachkundeprüfung wird eine mangelhafte Leistung im
schriftlichen Teil durch eine mindestens befriedigende Leistung im
mündlichen Teil, eine mangelhafte Leistung im mündlichen Teil durch
eine mindestens befriedigende Leistung im schriftlichen Teil
ausgeglichen.


### § 20 Entscheidung über die Prüfungen und Lehrproben

(1) Der Prüfungsausschuss entscheidet über die Bewertung der Prüfungen
und Lehrproben.

(2) Werden nach § 2 Absatz 4 Satz 1 die fahrpraktische Prüfung oder
die Lehrproben nicht vor dem vollständigen Prüfungsausschuss abgelegt,
so entscheiden die Mitglieder, die die jeweilige Prüfung oder
Lehrprobe durchführen, über die Bewertung. Wenn kein einvernehmliches
Votum zustande kommt, ist § 19 Absatz 3 anzuwenden.


### § 21 Bekanntgabe der Entscheidung

Das vorsitzende Mitglied oder ein Mitglied nach § 2 Absatz 4 gibt dem
Fahrlehreranwärter oder Bewerber die Bewertung nach jeder einzelnen
Prüfung oder Lehrprobe bekannt. Mit mangelhaft oder mit ungenügend
bewertete Prüfungsteile sind zu erläutern und zu begründen.


### § 22 Niederschrift

Über den wesentlichen Verlauf und die Ergebnisse der Prüfungen und
Lehrproben ist eine Niederschrift oder ein elektronisches Dokument zu
fertigen. Hat der Fahrlehreranwärter oder Bewerber eine Prüfung oder
eine Lehrprobe nicht bestanden, müssen die Gründe aus der
Niederschrift oder dem elektronischen Dokument ersichtlich sein.


### § 23 Nicht bestandene Prüfung

Bei einer nicht bestandenen Prüfung oder Lehrprobe ist dem
Fahrlehreranwärter oder Bewerber ein schriftlicher Bescheid mit
Rechtsbehelfsbelehrung zuzustellen.


### § 24 Wiederholungen der Prüfungen und Lehrproben

Prüfungen und Lehrproben können jeweils höchstens zweimal wiederholt
werden.


### § 25 Erneute Fahrlehrerprüfung

Die Prüfungen und Lehrproben können nach Abschluss der nicht
bestandenen Prüfung oder Lehrprobe erneut abgelegt werden, wenn der
Fahrlehreranwärter oder Bewerber sich einer erneuten Ausbildung für
die beantragte Klasse unterzogen hat.


### § 26 Prüfungsunterlagen

Dem Fahrlehreranwärter oder Bewerber ist auf Antrag Einsicht in die
ihn betreffenden Prüfungsunterlagen zu gewähren. Die
Prüfungsunterlagen sind vom Prüfungsausschuss nach § 1 fünf Jahre lang
aufzubewahren und vom Prüfungsausschuss nach Ablauf dieses Zeitraums
unverzüglich zu löschen. Die Frist beginnt mit der Bekanntgabe des
letzten Prüfungsergebnisses.


## III. Abschnitt - Ausnahmebestimmungen


### § 27 Ausnahmen

Die §§ 1 bis 6 und 9 gelten nicht für die in § 44 Absatz 2 des
Fahrlehrergesetzes genannten Behörden.

