---
Title: Verordnung zur Abweichung von der Approbationsordnung für Apotheker im Rahmen
  der Bewältigung der Coronavirus-SARS-CoV-2-Pandemie oder ihrer Folgen
jurabk: COVAAppOAbwV
layout: default
origslug: covaappoabwv
slug: covaappoabwv

---

# Verordnung zur Abweichung von der Approbationsordnung für Apotheker im Rahmen der Bewältigung der Coronavirus-SARS-CoV-2-Pandemie oder ihrer Folgen (COVAAppOAbwV)

Ausfertigungsdatum
:   2021-12-29

Fundstelle
:   BAnz: AT 30.12.2021 V3

Stand: Die V tritt gem. § 7 Satz 1 mWv 1.4.2022 außer Kraft\*. Hat der Deutsche Bundestag die Frist nach § 5 Abs. 4 Satz 9 des Infektionsschutzgesetzes verlängert, tritt die V. gem. § 7 Satz 2 mWv 30.9.2022 außer Kraft\*.

## § 1 Zweck der Verordnung

Zweck dieser Verordnung ist es, abweichend von der Approbationsordnung
für Apotheker die Zeitpunkte und die Anforderungen an die Durchführung
der einzelnen Prüfungsabschnitte der Pharmazeutischen Prüfung sowie
die Anforderungen an die Durchführung der Famulatur und der
praktischen Ausbildung festzulegen und alternative Lehrformate
vorzusehen, um die Fortführung des Studiums der Pharmazie im Rahmen
der Bewältigung der Coronavirus-SARS-CoV-2-Pandemie oder ihrer Folgen
zu gewährleisten.


## § 2 Durchführung der Unterrichtsveranstaltungen nach § 2 Absatz 2 in Verbindung mit Anlage 1 der Approbationsordnung für Apotheker

(1) Vorlesungen und Seminare können in Form von digitalen Lehrformaten
durchgeführt werden.

(2) Innerhalb eines der in Anlage 1 der Approbationsordnung für
Apotheker genannten Stoffgebiete können praktische Übungen durch
digitale Lehrformate und Medien oder andere geeignete Lehrformate
begleitet und teilweise ersetzt werden, soweit das Erreichen des
Ausbildungszieles dadurch nicht gefährdet wird.


## § 3 Famulatur

(1) Die Famulatur kann abweichend von § 3 Absatz 2 Satz 1 der
Approbationsordnung für Apotheker auch in Zeiten des Studiums vor der
Meldung zum Ersten Abschnitt der Pharmazeutischen Prüfung abgeleistet
werden, in denen die Universität den Lehrbetrieb vorübergehend
eingestellt hat.

(2) Abweichend von § 3 Absatz 2 Satz 4 der Approbationsordnung für
Apotheker ist die Ableistung der Famulatur in Abschnitten von weniger
als vier Wochen zulässig.


## § 4 Praktische Ausbildung

(1) Abweichend von § 4 Absatz 2 Satz 1 der Approbationsordnung für
Apotheker können Auszubildenden bis zu einem Umfang von höchstens
einem Viertel der in einer Apotheke abzuleistenden praktischen
Ausbildung Aufgaben zur Erledigung außerhalb der Apotheke übertragen
werden, wenn dies aufgrund von Maßnahmen zum Personaleinsatz, die die
Apotheke trifft, erforderlich ist.

(2) Die in § 4 Absatz 4 Satz 1 der Approbationsordnung für Apotheker
genannten begleitenden Unterrichtsveranstaltungen können in Form von
digitalen Lehrformaten und unter Verwendung von Medien oder anderen
geeigneten Lehrformaten durchgeführt werden.

(3) Abweichend von § 4 Absatz 5 der Approbationsordnung für Apotheker
kann die zuständige Behörde auf Antrag des Auszubildenden weitere
Unterbrechungen auf die praktische Ausbildung anrechnen, wenn eine
besondere Härte vorliegt und das Erreichen des Ausbildungszieles durch
die Anrechnung nicht gefährdet wird.


## § 5 Abweichende Durchführung des Zweiten Abschnitts der Pharmazeutischen Prüfung

Abweichend von § 18 Absatz 2 Satz 1 der Approbationsordnung für
Apotheker kann das Landesprüfungsamt Unterbrechungen von mehr als acht
Tagen zulassen.


## § 6 Übergangsregelung

Für Studierende oder Auszubildende, die zum Zeitpunkt des
Außerkrafttretens der Verordnung die Famulatur oder die praktische
Ausbildung begonnen, aber noch nicht abgeschlossen haben, gilt § 3
oder § 4 fort.


## § 7 Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt vorbehaltlich des Satzes 2 mit Ablauf des 31.
März 2022 außer Kraft. Hat der Deutsche Bundestag die Frist nach § 5
Absatz 4 Satz 9 des Infektionsschutzgesetzes verlängert, tritt diese
Verordnung mit Ablauf des 30. September 2022 außer Kraft.

