---
Title: Gesetz über Gerichtskosten in Familiensachen
jurabk: FamGKG
layout: default
origslug: famgkg
slug: famgkg

---

# Gesetz über Gerichtskosten in Familiensachen (FamGKG)

Ausfertigungsdatum
:   2008-12-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 2586, 2666

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 G v. 10.8.2021 I 3424


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Geltungsbereich

(1) In Familiensachen einschließlich der Vollstreckung durch das
Familiengericht und für Verfahren vor dem Oberlandesgericht nach § 107
des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit werden Kosten
(Gebühren und Auslagen) nur nach diesem Gesetz erhoben, soweit nichts
anderes bestimmt ist. Dies gilt auch für Verfahren über eine
Beschwerde, die mit einem Verfahren nach Satz 1 in Zusammenhang steht.
Für das Mahnverfahren werden Kosten nach dem Gerichtskostengesetz
erhoben.

(2) Die Vorschriften dieses Gesetzes über die Erinnerung und die
Beschwerde gehen den Regelungen der für das zugrunde liegende
Verfahren geltenden Verfahrensvorschriften vor.


### § 2 Kostenfreiheit

(1) Der Bund und die Länder sowie die nach Haushaltsplänen des Bundes
oder eines Landes verwalteten öffentlichen Anstalten und Kassen sind
von der Zahlung der Kosten befreit.

(2) Sonstige bundesrechtliche oder landesrechtliche Vorschriften,
durch die eine sachliche oder persönliche Befreiung von Kosten gewährt
ist, bleiben unberührt.

(3) Soweit jemandem, der von Kosten befreit ist, Kosten des Verfahrens
auferlegt werden, sind Kosten nicht zu erheben; bereits erhobene
Kosten sind zurückzuzahlen. Das Gleiche gilt, soweit ein von der
Zahlung der Kosten befreiter Beteiligter Kosten des Verfahrens
übernimmt.


### § 3 Höhe der Kosten

(1) Die Gebühren richten sich nach dem Wert des Verfahrensgegenstands
(Verfahrenswert), soweit nichts anderes bestimmt ist.

(2) Kosten werden nach dem Kostenverzeichnis der Anlage 1 zu diesem
Gesetz erhoben.


### § 4 Umgangspflegschaft

Die besonderen Vorschriften für die Dauerpflegschaft sind auf die
Umgangspflegschaft nicht anzuwenden.


### § 5 Lebenspartnerschaftssachen

In Lebenspartnerschaftssachen nach § 269 des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit sind für

1.  Verfahren nach Absatz 1 Nr. 1 dieser Vorschrift die Vorschriften für
    das Verfahren auf Scheidung der Ehe,


2.  Verfahren nach Absatz 1 Nr. 2 dieser Vorschrift die Vorschriften für
    das Verfahren auf Feststellung des Bestehens oder Nichtbestehens einer
    Ehe zwischen den Beteiligten,


3.  Verfahren nach Absatz 1 Nr. 3 bis 12 dieser Vorschrift die
    Vorschriften für Familiensachen nach § 111 Nr. 2, 4, 5 und 7 bis 9 des
    Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
    Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit und


4.  Verfahren nach den Absätzen 2 und 3 dieser Vorschrift die Vorschriften
    für sonstige Familiensachen nach § 111 Nr. 10 des Gesetzes über das
    Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
    freiwilligen Gerichtsbarkeit



entsprechend anzuwenden.


### § 6 Verweisung, Abgabe, Fortführung einer Folgesache als selbständige Familiensache

(1) Verweist ein erstinstanzliches Gericht oder ein
Rechtsmittelgericht ein Verfahren an ein erstinstanzliches Gericht
desselben oder eines anderen Zweiges der Gerichtsbarkeit, ist das
frühere erstinstanzliche Verfahren als Teil des Verfahrens vor dem
übernehmenden Gericht zu behandeln. Das Gleiche gilt, wenn die Sache
an ein anderes Gericht abgegeben wird.

(2) Wird eine Folgesache als selbständige Familiensache fortgeführt,
ist das frühere Verfahren als Teil der selbständigen Familiensache zu
behandeln.

(3) Mehrkosten, die durch Anrufung eines Gerichts entstehen, zu dem
der Rechtsweg nicht gegeben oder das für das Verfahren nicht zuständig
ist, werden nur dann erhoben, wenn die Anrufung auf verschuldeter
Unkenntnis der tatsächlichen oder rechtlichen Verhältnisse beruht. Die
Entscheidung trifft das Gericht, an das verwiesen worden ist.


### § 7 Verjährung, Verzinsung

(1) Ansprüche auf Zahlung von Kosten verjähren in vier Jahren nach
Ablauf des Kalenderjahres, in dem das Verfahren durch rechtskräftige
Entscheidung über die Kosten, durch Vergleich oder in sonstiger Weise
beendet ist. Bei Vormundschaften und Dauerpflegschaften beginnt die
Verjährung mit der Fälligkeit der Kosten.

(2) Ansprüche auf Rückerstattung von Kosten verjähren in vier Jahren
nach Ablauf des Kalenderjahres, in dem die Zahlung erfolgt ist. Die
Verjährung beginnt jedoch nicht vor dem in Absatz 1 bezeichneten
Zeitpunkt. Durch Einlegung eines Rechtsbehelfs mit dem Ziel der
Rückerstattung wird die Verjährung wie durch Klageerhebung gehemmt.

(3) Auf die Verjährung sind die Vorschriften des Bürgerlichen
Gesetzbuchs anzuwenden; die Verjährung wird nicht von Amts wegen
berücksichtigt. Die Verjährung der Ansprüche auf Zahlung von Kosten
beginnt auch durch die Aufforderung zur Zahlung oder durch eine dem
Schuldner mitgeteilte Stundung erneut. Ist der Aufenthalt des
Kostenschuldners unbekannt, genügt die Zustellung durch Aufgabe zur
Post unter seiner letzten bekannten Anschrift. Bei Kostenbeträgen
unter 25 Euro beginnt die Verjährung weder erneut noch wird sie
gehemmt.

(4) Ansprüche auf Zahlung und Rückerstattung von Kosten werden nicht
verzinst.


### § 8 Elektronische Akte, elektronisches Dokument

In Verfahren nach diesem Gesetz sind die verfahrensrechtlichen
Vorschriften über die elektronische Akte und über das elektronische
Dokument anzuwenden, die für das dem kostenrechtlichen Verfahren
zugrunde liegende Verfahren gelten.


### § 8a Rechtsbehelfsbelehrung

Jede Kostenrechnung und jede anfechtbare Entscheidung hat eine
Belehrung über den statthaften Rechtsbehelf sowie über das Gericht,
bei dem dieser Rechtsbehelf einzulegen ist, über dessen Sitz und über
die einzuhaltende Form und Frist zu enthalten.


## Abschnitt 2 - Fälligkeit


### § 9 Fälligkeit der Gebühren in Ehesachen und selbständigen Familienstreitsachen

(1) In Ehesachen und in selbständigen Familienstreitsachen wird die
Verfahrensgebühr mit der Einreichung der Antragsschrift, der
Einspruchs- oder Rechtsmittelschrift oder mit der Abgabe der
entsprechenden Erklärung zu Protokoll fällig.

(2) Soweit die Gebühr eine Entscheidung oder sonstige gerichtliche
Handlung voraussetzt, wird sie mit dieser fällig.


### § 10 Fälligkeit bei Vormundschaften und Dauerpflegschaften

Bei Vormundschaften und bei Dauerpflegschaften werden die Gebühren
nach den Nummern 1311 und 1312 des Kostenverzeichnisses erstmals bei
Anordnung und später jeweils zu Beginn eines Kalenderjahres, Auslagen
sofort nach ihrer Entstehung fällig.


### § 11 Fälligkeit der Gebühren in sonstigen Fällen, Fälligkeit der Auslagen

(1) Im Übrigen werden die Gebühren und die Auslagen fällig, wenn

1.  eine unbedingte Entscheidung über die Kosten ergangen ist,


2.  das Verfahren oder der Rechtszug durch Vergleich oder Zurücknahme
    beendet ist,


3.  das Verfahren sechs Monate ruht oder sechs Monate nicht betrieben
    worden ist,


4.  das Verfahren sechs Monate unterbrochen oder sechs Monate ausgesetzt
    war oder


5.  das Verfahren durch anderweitige Erledigung beendet ist.




(2) Die Dokumentenpauschale sowie die Auslagen für die Versendung von
Akten werden sofort nach ihrer Entstehung fällig.


## Abschnitt 3 - Vorschuss und Vorauszahlung


### § 12 Grundsatz

In weiterem Umfang als das Gesetz über das Verfahren in Familiensachen
und in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit, die
Zivilprozessordnung und dieses Gesetz es gestatten, darf die Tätigkeit
des Familiengerichts von der Sicherstellung oder Zahlung der Kosten
nicht abhängig gemacht werden.


### § 13 Verfahren nach dem Internationalen Familienrechtsverfahrensgesetz

In Verfahren nach dem Internationalen Familienrechtsverfahrensgesetz
sind die Vorschriften dieses Abschnitts nicht anzuwenden.


### § 14 Abhängigmachung in bestimmten Verfahren

(1) In Ehesachen und selbständigen Familienstreitsachen soll die
Antragsschrift erst nach Zahlung der Gebühr für das Verfahren im
Allgemeinen zugestellt werden. Wird der Antrag erweitert, soll vor
Zahlung der Gebühr für das Verfahren im Allgemeinen keine gerichtliche
Handlung vorgenommen werden; dies gilt auch in der
Rechtsmittelinstanz.

(2) Absatz 1 gilt nicht für den Widerantrag, ferner nicht für den
Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung, auf Anordnung eines
Arrests oder auf Erlass eines Europäischen Beschlusses zur vorläufigen
Kontenpfändung.

(3) Im Übrigen soll in Verfahren, in denen der Antragsteller die
Kosten schuldet (§ 21), vor Zahlung der Gebühr für das Verfahren im
Allgemeinen keine gerichtliche Handlung vorgenommen werden.


### § 15 Ausnahmen von der Abhängigmachung

§ 14 gilt nicht,

1.  soweit dem Antragsteller Verfahrenskostenhilfe bewilligt ist,


2.  wenn dem Antragsteller Gebührenfreiheit zusteht oder


3.  wenn die beabsichtigte Rechtsverfolgung weder aussichtslos noch
    mutwillig erscheint und wenn glaubhaft gemacht wird, dass

    a)  dem Antragsteller die alsbaldige Zahlung der Kosten mit Rücksicht auf
        seine Vermögenslage oder aus sonstigen Gründen Schwierigkeiten
        bereiten würde oder


    b)  eine Verzögerung dem Antragsteller einen nicht oder nur schwer zu
        ersetzenden Schaden bringen würde; zur Glaubhaftmachung genügt in
        diesem Fall die Erklärung des zum Bevollmächtigten bestellten
        Rechtsanwalts.








### § 16 Auslagen

(1) Wird die Vornahme einer Handlung, mit der Auslagen verbunden sind,
beantragt, hat derjenige, der die Handlung beantragt hat, einen zur
Deckung der Auslagen hinreichenden Vorschuss zu zahlen. Das Gericht
soll die Vornahme einer Handlung, die nur auf Antrag vorzunehmen ist,
von der vorherigen Zahlung abhängig machen.

(2) Die Herstellung und Überlassung von Dokumenten auf Antrag sowie
die Versendung von Akten können von der vorherigen Zahlung eines die
Auslagen deckenden Vorschusses abhängig gemacht werden.

(3) Bei Handlungen, die von Amts wegen vorgenommen werden, kann ein
Vorschuss zur Deckung der Auslagen erhoben werden.

(4) Absatz 1 gilt nicht für die Anordnung einer Haft.


### § 17 Fortdauer der Vorschusspflicht

Die Verpflichtung zur Zahlung eines Vorschusses bleibt bestehen, auch
wenn die Kosten des Verfahrens einem anderen auferlegt oder von einem
anderen übernommen sind. § 26 Abs. 2 gilt entsprechend.


## Abschnitt 4 - Kostenansatz


### § 18 Kostenansatz

(1) Es werden angesetzt:

1.  die Kosten des ersten Rechtszugs bei dem Gericht, bei dem das
    Verfahren im ersten Rechtszug anhängig ist oder zuletzt anhängig war,


2.  die Kosten des Rechtsmittelverfahrens bei dem Rechtsmittelgericht.



Dies gilt auch dann, wenn die Kosten bei einem ersuchten Gericht
entstanden sind.

(2) Die Dokumentenpauschale sowie die Auslagen für die Versendung von
Akten werden bei der Stelle angesetzt, bei der sie entstanden sind.

(3) Der Kostenansatz kann im Verwaltungsweg berichtigt werden, solange
nicht eine gerichtliche Entscheidung getroffen ist. Ergeht nach der
gerichtlichen Entscheidung über den Kostenansatz eine Entscheidung,
durch die der Verfahrenswert anders festgesetzt wird, kann der
Kostenansatz ebenfalls berichtigt werden.


### § 19 Nachforderung

(1) Wegen eines unrichtigen Ansatzes dürfen Kosten nur nachgefordert
werden, wenn der berichtigte Ansatz dem Zahlungspflichtigen vor Ablauf
des nächsten Kalenderjahres nach Absendung der den Rechtszug
abschließenden Kostenrechnung (Schlusskostenrechnung), bei
Vormundschaften und Dauerpflegschaften der Jahresrechnung, mitgeteilt
worden ist. Dies gilt nicht, wenn die Nachforderung auf vorsätzlich
oder grob fahrlässig falschen Angaben des Kostenschuldners beruht oder
wenn der ursprüngliche Kostenansatz unter einem bestimmten Vorbehalt
erfolgt ist.

(2) Ist innerhalb der Frist des Absatzes 1 ein Rechtsbehelf wegen des
Hauptgegenstands oder wegen der Kosten eingelegt oder dem
Zahlungspflichtigen mitgeteilt worden, dass ein
Wertermittlungsverfahren eingeleitet ist, ist die Nachforderung bis
zum Ablauf des nächsten Kalenderjahres nach Beendigung dieser
Verfahren möglich.

(3) Ist der Wert gerichtlich festgesetzt worden, genügt es, wenn der
berichtigte Ansatz dem Zahlungspflichtigen drei Monate nach der
letzten Wertfestsetzung mitgeteilt worden ist.


### § 20 Nichterhebung von Kosten

(1) Kosten, die bei richtiger Behandlung der Sache nicht entstanden
wären, werden nicht erhoben. Das Gleiche gilt für Auslagen, die durch
eine von Amts wegen veranlasste Verlegung eines Termins oder Vertagung
einer Verhandlung entstanden sind. Für abweisende Entscheidungen sowie
bei Zurücknahme eines Antrags kann von der Erhebung von Kosten
abgesehen werden, wenn der Antrag auf unverschuldeter Unkenntnis der
tatsächlichen oder rechtlichen Verhältnisse beruht.

(2) Die Entscheidung trifft das Gericht. Solange nicht das Gericht
entschieden hat, können Anordnungen nach Absatz 1 im Verwaltungsweg
erlassen werden. Eine im Verwaltungsweg getroffene Anordnung kann nur
im Verwaltungsweg geändert werden.


## Abschnitt 5 - Kostenhaftung


### § 21 Kostenschuldner in Antragsverfahren, Vergleich

(1) In Verfahren, die nur durch Antrag eingeleitet werden, schuldet
die Kosten, wer das Verfahren des Rechtszugs beantragt hat. Dies gilt
nicht

1.  für den ersten Rechtszug in Gewaltschutzsachen und in Verfahren nach
    dem EU-Gewaltschutzverfahrensgesetz,


2.  im Verfahren auf Erlass einer gerichtlichen Anordnung auf Rückgabe des
    Kindes oder über das Recht zum persönlichen Umgang nach dem
    Internationalen Familienrechtsverfahrensgesetz,


3.  für einen Minderjährigen in Verfahren, die seine Person betreffen, und


4.  für einen Verfahrensbeistand.



Im Verfahren, das gemäß § 700 Abs. 3 der Zivilprozessordnung dem
Mahnverfahren folgt, schuldet die Kosten, wer den
Vollstreckungsbescheid beantragt hat.

(2) Die Gebühr für den Abschluss eines gerichtlichen Vergleichs
schuldet jeder, der an dem Abschluss beteiligt ist.


### § 22 Kosten bei Vormundschaft und Dauerpflegschaft

Die Kosten bei einer Vormundschaft oder Dauerpflegschaft schuldet der
von der Maßnahme betroffene Minderjährige. Dies gilt nicht für Kosten,
die das Gericht einem anderen auferlegt hat.


### § 23 Bestimmte sonstige Auslagen

(1) Die Dokumentenpauschale schuldet ferner, wer die Erteilung der
Ausfertigungen, Kopien oder Ausdrucke beantragt hat. Sind Kopien oder
Ausdrucke angefertigt worden, weil der Beteiligte es unterlassen hat,
die erforderliche Zahl von Mehrfertigungen beizufügen, schuldet nur
der Beteiligte die Dokumentenpauschale.

(2) Die Auslagen nach Nummer 2003 des Kostenverzeichnisses schuldet
nur, wer die Versendung der Akte beantragt hat.

(3) Im Verfahren auf Bewilligung von Verfahrenskostenhilfe und im
Verfahren auf Bewilligung grenzüberschreitender Prozesskostenhilfe ist
der Antragsteller Schuldner der Auslagen, wenn

1.  der Antrag zurückgenommen oder vom Gericht abgelehnt wird oder


2.  die Übermittlung des Antrags von der Übermittlungsstelle oder das
    Ersuchen um Prozesskostenhilfe von der Empfangsstelle abgelehnt wird.





### § 24 Weitere Fälle der Kostenhaftung

Die Kosten schuldet ferner,

1.  wem durch gerichtliche Entscheidung die Kosten des Verfahrens
    auferlegt sind;


2.  wer sie durch eine vor Gericht abgegebene oder dem Gericht mitgeteilte
    Erklärung oder in einem vor Gericht abgeschlossenen oder dem Gericht
    mitgeteilten Vergleich übernommen hat; dies gilt auch, wenn bei einem
    Vergleich ohne Bestimmung über die Kosten diese als von beiden Teilen
    je zur Hälfte übernommen anzusehen sind;


3.  wer für die Kostenschuld eines anderen kraft Gesetzes haftet und


4.  der Verpflichtete für die Kosten der Vollstreckung; dies gilt nicht
    für einen Minderjährigen in Verfahren, die seine Person betreffen.





### § 25 Erlöschen der Zahlungspflicht

Die durch gerichtliche Entscheidung begründete Verpflichtung zur
Zahlung von Kosten erlischt, soweit die Entscheidung durch eine andere
gerichtliche Entscheidung aufgehoben oder abgeändert wird. Soweit die
Verpflichtung zur Zahlung von Kosten nur auf der aufgehobenen oder
abgeänderten Entscheidung beruht hat, werden bereits gezahlte Kosten
zurückerstattet.


### § 26 Mehrere Kostenschuldner

(1) Mehrere Kostenschuldner haften als Gesamtschuldner.

(2) Soweit ein Kostenschuldner aufgrund von § 24 Nr. 1 oder Nr. 2
(Erstschuldner) haftet, soll die Haftung eines anderen
Kostenschuldners nur geltend gemacht werden, wenn eine
Zwangsvollstreckung in das bewegliche Vermögen des ersteren erfolglos
geblieben ist oder aussichtslos erscheint. Zahlungen des
Erstschuldners mindern seine Haftung aufgrund anderer Vorschriften
dieses Gesetzes auch dann in voller Höhe, wenn sich seine Haftung nur
auf einen Teilbetrag bezieht.

(3) Soweit einem Kostenschuldner, der aufgrund von § 24 Nr. 1 haftet
(Entscheidungsschuldner), Verfahrenskostenhilfe bewilligt worden ist,
darf die Haftung eines anderen Kostenschuldners nicht geltend gemacht
werden; von diesem bereits erhobene Kosten sind zurückzuzahlen, soweit
es sich nicht um eine Zahlung nach § 13 Abs. 1 und 3 des
Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetzes handelt und die Partei,
der die Verfahrenskostenhilfe bewilligt worden ist, der besonderen
Vergütung zugestimmt hat. Die Haftung eines anderen Kostenschuldners
darf auch nicht geltend gemacht werden, soweit dem
Entscheidungsschuldner ein Betrag für die Reise zum Ort einer
Verhandlung, Anhörung oder Untersuchung und für die Rückreise gewährt
worden ist.

(4) Absatz 3 ist entsprechend anzuwenden, soweit der Kostenschuldner
aufgrund des § 24 Nummer 2 haftet, wenn

1.  der Kostenschuldner die Kosten in einem vor Gericht abgeschlossenen,
    gegenüber dem Gericht angenommenen oder in einem gerichtlich
    gebilligten Vergleich übernommen hat,


2.  der Vergleich einschließlich der Verteilung der Kosten, bei einem
    gerichtlich gebilligten Vergleich allein die Verteilung der Kosten,
    von dem Gericht vorgeschlagen worden ist und


3.  das Gericht in seinem Vergleichsvorschlag ausdrücklich festgestellt
    hat, dass die Kostenregelung der sonst zu erwartenden
    Kostenentscheidung entspricht.





### § 27 Haftung von Streitgenossen

Streitgenossen haften als Gesamtschuldner, wenn die Kosten nicht durch
gerichtliche Entscheidung unter sie verteilt sind. Soweit einen
Streitgenossen nur Teile des Streitgegenstands betreffen, beschränkt
sich seine Haftung als Gesamtschuldner auf den Betrag, der entstanden
wäre, wenn das Verfahren nur diese Teile betroffen hätte.


## Abschnitt 6 - Gebührenvorschriften


### § 28 Wertgebühren

(1) Wenn sich die Gebühren nach dem Verfahrenswert richten, beträgt
bei einem Verfahrenswert bis 500 Euro die Gebühr 38 Euro. Die Gebühr
erhöht sich bei einem

*    *   Verfahrenswert
        bis … Euro

    *   für jeden angefangenen
        Betrag von
        weiteren … Euro

    *   um
        … Euro


*    *   2 000

    *   500

    *   20


*    *   10 000

    *   1 000

    *   21


*    *   25 000

    *   3 000

    *   29


*    *   50 000

    *   5 000

    *   38


*    *   200 000

    *   15 000

    *   132


*    *   500 000

    *   30 000

    *   198


*    *   über
        500 000

    *   50 000

    *   198



Eine Gebührentabelle für Verfahrenswerte bis 500 000 Euro ist diesem
Gesetz als Anlage 2 beigefügt.

(2) Der Mindestbetrag einer Gebühr ist 15 Euro.


### § 29 Einmalige Erhebung der Gebühren

Die Gebühr für das Verfahren im Allgemeinen und die Gebühr für eine
Entscheidung werden in jedem Rechtszug hinsichtlich eines jeden Teils
des Verfahrensgegenstands nur einmal erhoben.


### § 30 Teile des Verfahrensgegenstands

(1) Für Handlungen, die einen Teil des Verfahrensgegenstands
betreffen, sind die Gebühren nur nach dem Wert dieses Teils zu
berechnen.

(2) Sind von einzelnen Wertteilen in demselben Rechtszug für gleiche
Handlungen Gebühren zu berechnen, darf nicht mehr erhoben werden, als
wenn die Gebühr von dem Gesamtbetrag der Wertteile zu berechnen wäre.

(3) Sind für Teile des Gegenstands verschiedene Gebührensätze
anzuwenden, sind die Gebühren für die Teile gesondert zu berechnen;
die aus dem Gesamtbetrag der Wertteile nach dem höchsten Gebührensatz
berechnete Gebühr darf jedoch nicht überschritten werden.


### § 31 Zurückverweisung, Abänderung oder Aufhebung einer Entscheidung

(1) Wird eine Sache an ein Gericht eines unteren Rechtszugs
zurückverwiesen, bildet das weitere Verfahren mit dem früheren
Verfahren vor diesem Gericht einen Rechtszug im Sinne des § 29.

(2) Das Verfahren über eine Abänderung oder Aufhebung einer
Entscheidung gilt als besonderes Verfahren, soweit im
Kostenverzeichnis nichts anderes bestimmt ist. Dies gilt nicht für das
Verfahren zur Überprüfung der Entscheidung nach § 166 Abs. 2 und 3 des
Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit.


### § 32 Verzögerung des Verfahrens

Wird in einer selbständigen Familienstreitsache außer im Fall des §
335 der Zivilprozessordnung durch Verschulden eines Beteiligten oder
seines Vertreters die Vertagung einer mündlichen Verhandlung oder die
Anberaumung eines neuen Termins zur mündlichen Verhandlung nötig oder
ist die Erledigung des Verfahrens durch nachträgliches Vorbringen von
Angriffs- oder Verteidigungsmitteln, Beweismitteln oder
Beweiseinreden, die früher vorgebracht werden konnten, verzögert
worden, kann das Gericht dem Beteiligten von Amts wegen eine besondere
Gebühr mit einem Gebührensatz von 1,0 auferlegen. Die Gebühr kann bis
auf einen Gebührensatz von 0,3 ermäßigt werden. Dem Antragsteller, dem
Antragsgegner oder dem Vertreter stehen der Nebenintervenient und sein
Vertreter gleich.


## Abschnitt 7 - Wertvorschriften


### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Wertvorschriften


#### § 33 Grundsatz

(1) In demselben Verfahren und in demselben Rechtszug werden die Werte
mehrerer Verfahrensgegenstände zusammengerechnet, soweit nichts
anderes bestimmt ist. Ist mit einem nichtvermögensrechtlichen Anspruch
ein aus ihm hergeleiteter vermögensrechtlicher Anspruch verbunden, ist
nur ein Anspruch, und zwar der höhere, maßgebend.

(2) Der Verfahrenswert beträgt höchstens 30 Millionen Euro, soweit
kein niedrigerer Höchstwert bestimmt ist.


#### § 34 Zeitpunkt der Wertberechnung

Für die Wertberechnung ist der Zeitpunkt der den jeweiligen
Verfahrensgegenstand betreffenden ersten Antragstellung in dem
jeweiligen Rechtszug entscheidend. In Verfahren, die von Amts wegen
eingeleitet werden, ist der Zeitpunkt der Fälligkeit der Gebühr
maßgebend.


#### § 35 Geldforderung

Ist Gegenstand des Verfahrens eine bezifferte Geldforderung, bemisst
sich der Verfahrenswert nach deren Höhe, soweit nichts anderes
bestimmt ist.


#### § 36 Genehmigung einer Erklärung oder deren Ersetzung

(1) Wenn in einer vermögensrechtlichen Angelegenheit Gegenstand des
Verfahrens die Genehmigung einer Erklärung oder deren Ersetzung ist,
bemisst sich der Verfahrenswert nach dem Wert des zugrunde liegenden
Geschäfts. § 38 des Gerichts- und Notarkostengesetzes und die für eine
Beurkundung geltenden besonderen Geschäftswert- und
Bewertungsvorschriften des Gerichts- und Notarkostengesetzes sind
entsprechend anzuwenden.

(2) Mehrere Erklärungen, die denselben Gegenstand betreffen,
insbesondere der Kauf und die Auflassung oder die Schulderklärung und
die zur Hypothekenbestellung erforderlichen Erklärungen, sind als ein
Verfahrensgegenstand zu bewerten.

(3) Der Wert beträgt in jedem Fall höchstens 1 Million Euro.


#### § 37 Früchte, Nutzungen, Zinsen und Kosten

(1) Sind außer dem Hauptgegenstand des Verfahrens auch Früchte,
Nutzungen, Zinsen oder Kosten betroffen, wird deren Wert nicht
berücksichtigt.

(2) Soweit Früchte, Nutzungen, Zinsen oder Kosten ohne den
Hauptgegenstand betroffen sind, ist deren Wert maßgebend, soweit er
den Wert des Hauptgegenstands nicht übersteigt.

(3) Sind die Kosten des Verfahrens ohne den Hauptgegenstand betroffen,
ist der Betrag der Kosten maßgebend, soweit er den Wert des
Hauptgegenstands nicht übersteigt.


#### § 38 Stufenantrag

Wird mit dem Antrag auf Rechnungslegung oder auf Vorlegung eines
Vermögensverzeichnisses oder auf Abgabe einer eidesstattlichen
Versicherung der Antrag auf Herausgabe desjenigen verbunden, was der
Antragsgegner aus dem zugrunde liegenden Rechtsverhältnis schuldet,
ist für die Wertberechnung nur einer der verbundenen Ansprüche, und
zwar der höhere, maßgebend.


#### § 39 Antrag und Widerantrag, Hilfsanspruch, wechselseitige Rechtsmittel, Aufrechnung

(1) Mit einem Antrag und einem Widerantrag geltend gemachte Ansprüche,
die nicht in getrennten Verfahren verhandelt werden, werden
zusammengerechnet. Ein hilfsweise geltend gemachter Anspruch wird mit
dem Hauptanspruch zusammengerechnet, soweit eine Entscheidung über ihn
ergeht. Betreffen die Ansprüche im Fall des Satzes 1 oder des Satzes 2
denselben Gegenstand, ist nur der Wert des höheren Anspruchs
maßgebend.

(2) Für wechselseitig eingelegte Rechtsmittel, die nicht in getrennten
Verfahren verhandelt werden, ist Absatz 1 Satz 1 und 3 entsprechend
anzuwenden.

(3) Macht ein Beteiligter hilfsweise die Aufrechnung mit einer
bestrittenen Gegenforderung geltend, erhöht sich der Wert um den Wert
der Gegenforderung, soweit eine der Rechtskraft fähige Entscheidung
über sie ergeht.

(4) Bei einer Erledigung des Verfahrens durch Vergleich sind die
Absätze 1 bis 3 entsprechend anzuwenden.


#### § 40 Rechtsmittelverfahren

(1) Im Rechtsmittelverfahren bestimmt sich der Verfahrenswert nach den
Anträgen des Rechtsmittelführers. Endet das Verfahren, ohne dass
solche Anträge eingereicht werden, oder werden, wenn eine Frist für
die Rechtsmittelbegründung vorgeschrieben ist, innerhalb dieser Frist
Rechtsmittelanträge nicht eingereicht, ist die Beschwer maßgebend.

(2) Der Wert ist durch den Wert des Verfahrensgegenstands des ersten
Rechtszugs begrenzt. Dies gilt nicht, soweit der Gegenstand erweitert
wird.

(3) Im Verfahren über den Antrag auf Zulassung der
Sprungrechtsbeschwerde ist Verfahrenswert der für das
Rechtsmittelverfahren maßgebende Wert.


#### § 41 Einstweilige Anordnung

Im Verfahren der einstweiligen Anordnung ist der Wert in der Regel
unter Berücksichtigung der geringeren Bedeutung gegenüber der
Hauptsache zu ermäßigen. Dabei ist von der Hälfte des für die
Hauptsache bestimmten Werts auszugehen.


#### § 42 Auffangwert

(1) Soweit in einer vermögensrechtlichen Angelegenheit der
Verfahrenswert sich aus den Vorschriften dieses Gesetzes nicht ergibt
und auch sonst nicht feststeht, ist er nach billigem Ermessen zu
bestimmen.

(2) Soweit in einer nichtvermögensrechtlichen Angelegenheit der
Verfahrenswert sich aus den Vorschriften dieses Gesetzes nicht ergibt,
ist er unter Berücksichtigung aller Umstände des Einzelfalls,
insbesondere des Umfangs und der Bedeutung der Sache und der
Vermögens- und Einkommensverhältnisse der Beteiligten, nach billigem
Ermessen zu bestimmen, jedoch nicht über 500 000 Euro.

(3) Bestehen in den Fällen der Absätze 1 und 2 keine genügenden
Anhaltspunkte, ist von einem Wert von 5 000 Euro auszugehen.


### Unterabschnitt 2 - Besondere Wertvorschriften


#### § 43 Ehesachen

(1) In Ehesachen ist der Verfahrenswert unter Berücksichtigung aller
Umstände des Einzelfalls, insbesondere des Umfangs und der Bedeutung
der Sache und der Vermögens- und Einkommensverhältnisse der Ehegatten,
nach Ermessen zu bestimmen. Der Wert darf nicht unter 3 000 Euro und
nicht über 1 Million Euro angenommen werden.

(2) Für die Einkommensverhältnisse ist das in drei Monaten erzielte
Nettoeinkommen der Ehegatten einzusetzen.


#### § 44 Verbund

(1) Die Scheidungssache und die Folgesachen gelten als ein Verfahren.

(2) Sind in § 137 Abs. 3 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit genannte Kindschaftssachen Folgesachen, erhöht sich
der Verfahrenswert nach § 43 für jede Kindschaftssache um 20 Prozent,
höchstens um jeweils 4 000 Euro; eine Kindschaftssache ist auch dann
als ein Gegenstand zu bewerten, wenn sie mehrere Kinder betrifft. Die
Werte der übrigen Folgesachen werden hinzugerechnet. § 33 Abs. 1 Satz
2 ist nicht anzuwenden.

(3) Ist der Betrag, um den sich der Verfahrenswert der Ehesache erhöht
(Absatz 2), nach den besonderen Umständen des Einzelfalls unbillig,
kann das Gericht einen höheren oder einen niedrigeren Betrag
berücksichtigen.


#### § 45 Bestimmte Kindschaftssachen

(1) In einer Kindschaftssache, die

1.  die Übertragung oder Entziehung der elterlichen Sorge oder eines Teils
    der elterlichen Sorge,


2.  das Umgangsrecht einschließlich der Umgangspflegschaft,


3.  das Recht auf Auskunft über die persönlichen Verhältnisse des Kindes,


4.  die Kindesherausgabe oder


5.  die Genehmigung einer Einwilligung in einen operativen Eingriff bei
    einem Kind mit einer Variante der Geschlechtsentwicklung (§ 1631e
    Absatz 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs)



betrifft, beträgt der Verfahrenswert 4 000 Euro.

(2) Eine Kindschaftssache nach Absatz 1 ist auch dann als ein
Gegenstand zu bewerten, wenn sie mehrere Kinder betrifft.

(3) Ist der nach Absatz 1 bestimmte Wert nach den besonderen Umständen
des Einzelfalls unbillig, kann das Gericht einen höheren oder einen
niedrigeren Wert festsetzen.


#### § 46 Übrige Kindschaftssachen

(1) Wenn Gegenstand einer Kindschaftssache eine vermögensrechtliche
Angelegenheit ist, gelten § 38 des Gerichts- und Notarkostengesetzes
und die für eine Beurkundung geltenden besonderen Geschäftswert- und
Bewertungsvorschriften des Gerichts- und Notarkostengesetzes
entsprechend.

(2) Bei Pflegschaften für einzelne Rechtshandlungen bestimmt sich der
Verfahrenswert nach dem Wert des Gegenstands, auf den sich die
Rechtshandlung bezieht. Bezieht sich die Pflegschaft auf eine
gegenwärtige oder künftige Mitberechtigung, ermäßigt sich der Wert auf
den Bruchteil, der dem Anteil der Mitberechtigung entspricht. Bei
Gesamthandsverhältnissen ist der Anteil entsprechend der Beteiligung
an dem Gesamthandvermögen zu bemessen.

(3) Der Wert beträgt in jedem Fall höchstens 1 Million Euro.


#### § 47 Abstammungssachen

(1) In Abstammungssachen nach § 169 Nr. 1 und 4 des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit beträgt der Verfahrenswert 2 000 Euro, in
den übrigen Abstammungssachen 1 000 Euro.

(2) Ist der nach Absatz 1 bestimmte Wert nach den besonderen Umständen
des Einzelfalls unbillig, kann das Gericht einen höheren oder einen
niedrigeren Wert festsetzen.


#### § 48 Ehewohnungs- und Haushaltssachen

(1) In Ehewohnungssachen nach § 200 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes
über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit beträgt der Verfahrenswert 3 000 Euro, in
Ehewohnungssachen nach § 200 Absatz 1 Nummer 2 des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit 4 000 Euro.

(2) In Haushaltssachen nach § 200 Absatz 2 Nummer 1 des Gesetzes über
das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit beträgt der Wert 2 000 Euro, in
Haushaltssachen nach § 200 Absatz 2 Nummer 2 des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit 3 000 Euro.

(3) Ist der nach den Absätzen 1 und 2 bestimmte Wert nach den
besonderen Umständen des Einzelfalls unbillig, kann das Gericht einen
höheren oder einen niedrigeren Wert festsetzen.


#### § 49 Gewaltschutzsachen

(1) In Gewaltschutzsachen nach § 1 des Gewaltschutzgesetzes und in
Verfahren nach dem EU-Gewaltschutzverfahrensgesetz beträgt der
Verfahrenswert 2 000 Euro, in Gewaltschutzsachen nach § 2 des
Gewaltschutzgesetzes 3 000 Euro.

(2) Ist der nach Absatz 1 bestimmte Wert nach den besonderen Umständen
des Einzelfalls unbillig, kann das Gericht einen höheren oder einen
niedrigeren Wert festsetzen.


#### § 50 Versorgungsausgleichssachen

(1) In Versorgungsausgleichssachen beträgt der Verfahrenswert für
jedes Anrecht 10 Prozent, bei Ausgleichsansprüchen nach der Scheidung
für jedes Anrecht 20 Prozent des in drei Monaten erzielten
Nettoeinkommens der Ehegatten. Der Wert nach Satz 1 beträgt insgesamt
mindestens 1 000 Euro.

(2) In Verfahren über einen Auskunftsanspruch oder über die Abtretung
von Versorgungsansprüchen beträgt der Verfahrenswert 500 Euro.

(3) Ist der nach den Absätzen 1 und 2 bestimmte Wert nach den
besonderen Umständen des Einzelfalls unbillig, kann das Gericht einen
höheren oder einen niedrigeren Wert festsetzen.


#### § 51 Unterhaltssachen und sonstige den Unterhalt betreffende Familiensachen

(1) In Unterhaltssachen und in sonstigen den Unterhalt betreffenden
Familiensachen, soweit diese jeweils Familienstreitsachen sind und
wiederkehrende Leistungen betreffen, ist der für die ersten zwölf
Monate nach Einreichung des Antrags geforderte Betrag maßgeblich,
höchstens jedoch der Gesamtbetrag der geforderten Leistung. Bei
Unterhaltsansprüchen nach den §§ 1612a bis 1612c des Bürgerlichen
Gesetzbuchs ist dem Wert nach Satz 1 der Monatsbetrag des zum
Zeitpunkt der Einreichung des Antrags geltenden Mindestunterhalts nach
der zu diesem Zeitpunkt maßgebenden Altersstufe zugrunde zu legen.

(2) Die bei Einreichung des Antrags fälligen Beträge werden dem Wert
hinzugerechnet. Der Einreichung des Antrags wegen des Hauptgegenstands
steht die Einreichung eines Antrags auf Bewilligung der
Verfahrenskostenhilfe gleich, wenn der Antrag wegen des
Hauptgegenstands alsbald nach Mitteilung der Entscheidung über den
Antrag auf Bewilligung der Verfahrenskostenhilfe oder über eine
alsbald eingelegte Beschwerde eingereicht wird. Die Sätze 1 und 2 sind
im vereinfachten Verfahren zur Festsetzung von Unterhalt
Minderjähriger entsprechend anzuwenden.

(3) In Unterhaltssachen, die nicht Familienstreitsachen sind, beträgt
der Wert 500 Euro. Ist der Wert nach den besonderen Umständen des
Einzelfalls unbillig, kann das Gericht einen höheren Wert festsetzen.


#### § 52 Güterrechtssachen

Wird in einer Güterrechtssache, die Familienstreitsache ist, auch über
einen Antrag nach § 1382 Abs. 5 oder nach § 1383 Abs. 3 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs entschieden, handelt es sich um ein
Verfahren. Die Werte werden zusammengerechnet.


### Unterabschnitt 3 - Wertfestsetzung


#### § 53 Angabe des Werts

Bei jedem Antrag ist der Verfahrenswert, wenn dieser nicht in einer
bestimmten Geldsumme besteht, kein fester Wert bestimmt ist oder sich
nicht aus früheren Anträgen ergibt, und nach Aufforderung auch der
Wert eines Teils des Verfahrensgegenstands schriftlich oder zu
Protokoll der Geschäftsstelle anzugeben. Die Angabe kann jederzeit
berichtigt werden.


#### § 54 Wertfestsetzung für die Zulässigkeit der Beschwerde

Ist der Wert für die Zulässigkeit der Beschwerde festgesetzt, ist die
Festsetzung auch für die Berechnung der Gebühren maßgebend, soweit die
Wertvorschriften dieses Gesetzes nicht von den Wertvorschriften des
Verfahrensrechts abweichen.


#### § 55 Wertfestsetzung für die Gerichtsgebühren

(1) Sind Gebühren, die sich nach dem Verfahrenswert richten, mit der
Einreichung des Antrags, der Einspruchs- oder der Rechtsmittelschrift
oder mit der Abgabe der entsprechenden Erklärung zu Protokoll fällig,
setzt das Gericht sogleich den Wert ohne Anhörung der Beteiligten
durch Beschluss vorläufig fest, wenn Gegenstand des Verfahrens nicht
eine bestimmte Geldsumme in Euro ist oder für den Regelfall kein
fester Wert bestimmt ist. Einwendungen gegen die Höhe des
festgesetzten Werts können nur im Verfahren über die Beschwerde gegen
den Beschluss, durch den die Tätigkeit des Gerichts aufgrund dieses
Gesetzes von der vorherigen Zahlung von Kosten abhängig gemacht wird,
geltend gemacht werden.

(2) Soweit eine Entscheidung nach § 54 nicht ergeht oder nicht bindet,
setzt das Gericht den Wert für die zu erhebenden Gebühren durch
Beschluss fest, sobald eine Entscheidung über den gesamten
Verfahrensgegenstand ergeht oder sich das Verfahren anderweitig
erledigt.

(3) Die Festsetzung kann von Amts wegen geändert werden

1.  von dem Gericht, das den Wert festgesetzt hat, und


2.  von dem Rechtsmittelgericht, wenn das Verfahren wegen des
    Hauptgegenstands oder wegen der Entscheidung über den Verfahrenswert,
    den Kostenansatz oder die Kostenfestsetzung in der Rechtsmittelinstanz
    schwebt.



Die Änderung ist nur innerhalb von sechs Monaten zulässig, nachdem die
Entscheidung wegen des Hauptgegenstands Rechtskraft erlangt oder das
Verfahren sich anderweitig erledigt hat.


#### § 56 Schätzung des Werts

Wird eine Abschätzung durch Sachverständige erforderlich, ist in dem
Beschluss, durch den der Verfahrenswert festgesetzt wird (§ 55), über
die Kosten der Abschätzung zu entscheiden. Diese Kosten können ganz
oder teilweise dem Beteiligten auferlegt werden, welcher die
Abschätzung durch Unterlassen der ihm obliegenden Wertangabe, durch
unrichtige Angabe des Werts, durch unbegründetes Bestreiten des
angegebenen Werts oder durch eine unbegründete Beschwerde veranlasst
hat.


### Abschnitt 8 - Erinnerung und Beschwerde


#### § 57 Erinnerung gegen den Kostenansatz, Beschwerde

(1) Über Erinnerungen des Kostenschuldners und der Staatskasse gegen
den Kostenansatz entscheidet das Gericht, bei dem die Kosten angesetzt
sind. War das Verfahren im ersten Rechtszug bei mehreren Gerichten
anhängig, ist das Gericht, bei dem es zuletzt anhängig war, auch
insoweit zuständig, als Kosten bei den anderen Gerichten angesetzt
worden sind.

(2) Gegen die Entscheidung des Familiengerichts über die Erinnerung
findet die Beschwerde statt, wenn der Wert des Beschwerdegegenstands
200 Euro übersteigt. Die Beschwerde ist auch zulässig, wenn sie das
Familiengericht, das die angefochtene Entscheidung erlassen hat, wegen
der grundsätzlichen Bedeutung der zur Entscheidung stehenden Frage in
dem Beschluss zulässt.

(3) Soweit das Familiengericht die Beschwerde für zulässig und
begründet hält, hat es ihr abzuhelfen; im Übrigen ist die Beschwerde
unverzüglich dem Oberlandesgericht vorzulegen. Das Oberlandesgericht
ist an die Zulassung der Beschwerde gebunden; die Nichtzulassung ist
unanfechtbar.

(4) Anträge und Erklärungen können ohne Mitwirkung eines Rechtsanwalts
schriftlich eingereicht oder zu Protokoll der Geschäftsstelle
abgegeben werden; § 129a der Zivilprozessordnung gilt entsprechend.
Für die Bevollmächtigung gelten die Regelungen des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit entsprechend. Die Erinnerung ist bei dem
Gericht einzulegen, das für die Entscheidung über die Erinnerung
zuständig ist. Die Beschwerde ist bei dem Familiengericht einzulegen.

(5) Das Gericht entscheidet über die Erinnerung und die Beschwerde
durch eines seiner Mitglieder als Einzelrichter. Der Einzelrichter
überträgt das Verfahren dem Senat, wenn die Sache besondere
Schwierigkeiten tatsächlicher oder rechtlicher Art aufweist oder die
Rechtssache grundsätzliche Bedeutung hat.

(6) Erinnerung und Beschwerde haben keine aufschiebende Wirkung. Das
Gericht oder das Beschwerdegericht kann auf Antrag oder von Amts wegen
die aufschiebende Wirkung ganz oder teilweise anordnen; ist nicht der
Einzelrichter zur Entscheidung berufen, entscheidet der Vorsitzende
des Gerichts.

(7) Entscheidungen des Oberlandesgerichts sind unanfechtbar.

(8) Die Verfahren sind gebührenfrei. Kosten werden nicht erstattet.


#### § 58 Beschwerde gegen die Anordnung einer Vorauszahlung

(1) Gegen den Beschluss, durch den die Tätigkeit des Familiengerichts
nur aufgrund dieses Gesetzes von der vorherigen Zahlung von Kosten
abhängig gemacht wird, und wegen der Höhe des in diesem Fall im Voraus
zu zahlenden Betrags findet stets die Beschwerde statt. § 57 Abs. 3, 4
Satz 1 und 4, Abs. 5, 7 und 8 ist entsprechend anzuwenden. Soweit sich
der Beteiligte in dem Verfahren wegen des Hauptgegenstands vor dem
Familiengericht durch einen Bevollmächtigten vertreten lassen muss,
gilt dies auch im Beschwerdeverfahren.

(2) Im Fall des § 16 Abs. 2 ist § 57 entsprechend anzuwenden.


#### § 59 Beschwerde gegen die Festsetzung des Verfahrenswerts

(1) Gegen den Beschluss des Familiengerichts, durch den der
Verfahrenswert für die Gerichtsgebühren festgesetzt worden ist (§ 55
Abs. 2), findet die Beschwerde statt, wenn der Wert des
Beschwerdegegenstands 200 Euro übersteigt. Die Beschwerde findet auch
statt, wenn sie das Familiengericht wegen der grundsätzlichen
Bedeutung der zur Entscheidung stehenden Frage in dem Beschluss
zulässt. Die Beschwerde ist nur zulässig, wenn sie innerhalb der in §
55 Abs. 3 Satz 2 bestimmten Frist eingelegt wird; ist der
Verfahrenswert später als einen Monat vor Ablauf dieser Frist
festgesetzt worden, kann sie noch innerhalb eines Monats nach
Zustellung oder formloser Mitteilung des Festsetzungsbeschlusses
eingelegt werden. Im Fall der formlosen Mitteilung gilt der Beschluss
mit dem dritten Tag nach Aufgabe zur Post als bekannt gemacht. § 57
Abs. 3, 4 Satz 1, 2 und 4, Abs. 5 und 7 ist entsprechend anzuwenden.

(2) War der Beschwerdeführer ohne sein Verschulden verhindert, die
Frist einzuhalten, ist ihm auf Antrag vom Oberlandesgericht
Wiedereinsetzung in den vorigen Stand zu gewähren, wenn er die
Beschwerde binnen zwei Wochen nach der Beseitigung des Hindernisses
einlegt und die Tatsachen, welche die Wiedereinsetzung begründen,
glaubhaft macht. Ein Fehlen des Verschuldens wird vermutet, wenn eine
Rechtsbehelfsbelehrung unterblieben oder fehlerhaft ist. Nach Ablauf
eines Jahres, von dem Ende der versäumten Frist an gerechnet, kann die
Wiedereinsetzung nicht mehr beantragt werden.

(3) Die Verfahren sind gebührenfrei. Kosten werden nicht erstattet.


#### § 60 Beschwerde gegen die Auferlegung einer Verzögerungsgebühr

Gegen den Beschluss des Familiengerichts nach § 32 findet die
Beschwerde statt, wenn der Wert des Beschwerdegegenstands 200 Euro
übersteigt oder das Familiengericht die Beschwerde wegen der
grundsätzlichen Bedeutung in dem Beschluss der zur Entscheidung
stehenden Frage zugelassen hat. § 57 Abs. 3, 4 Satz 1, 2 und 4, Abs.
5, 7 und 8 ist entsprechend anzuwenden.


#### § 61 Abhilfe bei Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör

(1) Auf die Rüge eines durch die Entscheidung beschwerten Beteiligten
ist das Verfahren fortzuführen, wenn

1.  ein Rechtsmittel oder ein anderer Rechtsbehelf gegen die Entscheidung
    nicht gegeben ist und


2.  das Gericht den Anspruch dieses Beteiligten auf rechtliches Gehör in
    entscheidungserheblicher Weise verletzt hat.




(2) Die Rüge ist innerhalb von zwei Wochen nach Kenntnis von der
Verletzung des rechtlichen Gehörs zu erheben; der Zeitpunkt der
Kenntniserlangung ist glaubhaft zu machen. Nach Ablauf eines Jahres
seit Bekanntmachung der angegriffenen Entscheidung kann die Rüge nicht
mehr erhoben werden. Formlos mitgeteilte Entscheidungen gelten mit dem
dritten Tage nach Aufgabe zur Post als bekannt gemacht. Die Rüge ist
bei dem Gericht zu erheben, dessen Entscheidung angegriffen wird; § 57
Abs. 4 Satz 1 und 2 gilt entsprechend. Die Rüge muss die angegriffene
Entscheidung bezeichnen und das Vorliegen der in Absatz 1 Nr. 2
genannten Voraussetzungen darlegen.

(3) Den übrigen Beteiligten ist, soweit erforderlich, Gelegenheit zur
Stellungnahme zu geben.

(4) Das Gericht hat von Amts wegen zu prüfen, ob die Rüge an sich
statthaft und ob sie in der gesetzlichen Form und Frist erhoben ist.
Mangelt es an einem dieser Erfordernisse, so ist die Rüge als
unzulässig zu verwerfen. Ist die Rüge unbegründet, weist das Gericht
sie zurück. Die Entscheidung ergeht durch unanfechtbaren Beschluss.
Der Beschluss soll kurz begründet werden.

(5) Ist die Rüge begründet, so hilft ihr das Gericht ab, indem es das
Verfahren fortführt, soweit dies aufgrund der Rüge geboten ist.

(6) Kosten werden nicht erstattet.


### Abschnitt 9 - Schluss- und Übergangsvorschriften


#### § 61a Verordnungsermächtigung

Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung zu
bestimmen, dass die von den Gerichten der Länder zu erhebenden
Verfahrensgebühren in solchen Verfahren, die nur auf Antrag
eingeleitet werden, über die im Kostenverzeichnis für den Fall der
Zurücknahme des Antrags vorgesehene Ermäßigung hinaus weiter ermäßigt
werden oder entfallen, wenn das gesamte Verfahren oder bei
Verbundverfahren nach § 44 eine Folgesache nach einer Mediation oder
nach einem anderen Verfahren der außergerichtlichen Konfliktbeilegung
durch Zurücknahme des Antrags beendet wird und in der Antragsschrift
mitgeteilt worden ist, dass eine Mediation oder ein anderes Verfahren
der außergerichtlichen Konfliktbeilegung unternommen wird oder
beabsichtigt ist, oder wenn das Gericht den Beteiligten die
Durchführung einer Mediation oder eines anderen Verfahrens der
außergerichtlichen Konfliktbeilegung vorgeschlagen hat. Satz 1 gilt
entsprechend für die im Beschwerdeverfahren von den
Oberlandesgerichten zu erhebenden Verfahrensgebühren; an die Stelle
der Antragsschrift tritt der Schriftsatz, mit dem die Beschwerde
eingelegt worden ist.


#### § 62 (weggefallen)



#### § 62a Bekanntmachung von Neufassungen

Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz kann nach
Änderungen den Wortlaut des Gesetzes feststellen und als Neufassung im
Bundesgesetzblatt bekannt machen. Die Bekanntmachung muss auf diese
Vorschrift Bezug nehmen und angeben

1.  den Stichtag, zu dem der Wortlaut festgestellt wird,


2.  die Änderungen seit der letzten Veröffentlichung des vollständigen
    Wortlauts im Bundesgesetzblatt sowie


3.  das Inkrafttreten der Änderungen.





#### § 63 Übergangsvorschrift

(1) In Verfahren, die vor dem Inkrafttreten einer Gesetzesänderung
anhängig geworden oder eingeleitet worden sind, werden die Kosten nach
bisherigem Recht erhoben. Dies gilt nicht im Verfahren über ein
Rechtsmittel, das nach dem Inkrafttreten einer Gesetzesänderung
eingelegt worden ist. Die Sätze 1 und 2 gelten auch, wenn Vorschriften
geändert werden, auf die dieses Gesetz verweist.

(2) In Verfahren, in denen Jahresgebühren erhoben werden, und in
Fällen, in denen Absatz 1 keine Anwendung findet, gilt für Kosten, die
vor dem Inkrafttreten einer Gesetzesänderung fällig geworden sind, das
bisherige Recht.


#### § 64 Übergangsvorschrift für die Erhebung von Haftkosten

Bis zum Erlass landesrechtlicher Vorschriften über die Höhe des
Haftkostenbeitrags, der von einem Gefangenen zu erheben ist, sind die
Nummern 2008 und 2009 des Kostenverzeichnisses in der bis zum 27.
Dezember 2010 geltenden Fassung anzuwenden.

(zu § 3 Abs. 2)

#### Anlage 1 Kostenverzeichnis

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 2677 - 2690;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

### Gliederung ****

**Teil 1 Gebühren**

**Hauptabschnitt 1 Hauptsacheverfahren in Ehesachen einschließlich
aller Folgesachen**

*   Abschnitt 1 Erster Rechtszug


*   Abschnitt 2 Beschwerde gegen die Endentscheidung wegen des
    Hauptgegenstands


*   Abschnitt 3 Rechtsbeschwerde gegen die Endentscheidung wegen des
    Hauptgegenstands


*   Abschnitt 4 Zulassung der Sprungrechtsbeschwerde gegen die
    Endentscheidung wegen des Hauptgegenstands




**Hauptabschnitt 2 Hauptsacheverfahren in selbständigen
Familienstreitsachen**

*   Abschnitt 1 Vereinfachtes Verfahren über den Unterhalt Minderjähriger

    *   Unterabschnitt 1 Erster Rechtszug


    *   Unterabschnitt 2 Beschwerde gegen die Endentscheidung wegen des
        Hauptgegenstands


    *   Unterabschnitt 3 Rechtsbeschwerde gegen die Endentscheidung wegen des
        Hauptgegenstands


    *   Unterabschnitt 4 Zulassung der Sprungrechtsbeschwerde gegen die
        Endentscheidung wegen des Hauptgegenstands





*   Abschnitt 2 Verfahren im Übrigen

    *   Unterabschnitt 1 Erster Rechtszug


    *   Unterabschnitt 2 Beschwerde gegen die Endentscheidung wegen des
        Hauptgegenstands


    *   Unterabschnitt 3 Rechtsbeschwerde gegen die Endentscheidung wegen des
        Hauptgegenstands


    *   Unterabschnitt 4 Zulassung der Sprungrechtsbeschwerde gegen die
        Endentscheidung wegen des Hauptgegenstands







**Hauptabschnitt 3 Hauptsacheverfahren in selbständigen Familiensachen
der freiwilligen Gerichtsbarkeit**

*   Abschnitt 1 Kindschaftssachen

    *   Unterabschnitt 1 Verfahren vor dem Familiengericht


    *   Unterabschnitt 2 Beschwerde gegen die Endentscheidung wegen des
        Hauptgegenstands


    *   Unterabschnitt 3 Rechtsbeschwerde gegen die Endentscheidung wegen des
        Hauptgegenstands


    *   Unterabschnitt 4 Zulassung der Sprungrechtsbeschwerde gegen die
        Endentscheidung wegen des Hauptgegenstands





*   Abschnitt 2 Übrige Familiensachen der freiwilligen Gerichtsbarkeit

    *   Unterabschnitt 1 Erster Rechtszug


    *   Unterabschnitt 2 Beschwerde gegen die Endentscheidung wegen des
        Hauptgegenstands


    *   Unterabschnitt 3 Rechtsbeschwerde gegen die Endentscheidung wegen des
        Hauptgegenstands


    *   Unterabschnitt 4 Zulassung der Sprungrechtsbeschwerde gegen die
        Endentscheidung wegen des Hauptgegenstands







**Hauptabschnitt 4 Einstweiliger Rechtsschutz**

*   Abschnitt 1 Einstweilige Anordnung in Kindschaftssachen

    *   Unterabschnitt 1 Erster Rechtszug


    *   Unterabschnitt 2 Beschwerde gegen die Endentscheidung wegen des
        Hauptgegenstands





*   Abschnitt 2 Einstweilige Anordnung in den übrigen Familiensachen,
    Arrest und Europäischer Beschluss zur vorläufigen Kontenpfändung

    *   Unterabschnitt 1 Erster Rechtszug


    *   Unterabschnitt 2 Beschwerde gegen die Endentscheidung wegen des
        Hauptgegenstands







**Hauptabschnitt 5 Besondere Gebühren**

**Hauptabschnitt 6 Vollstreckung**

**Hauptabschnitt 7 Verfahren mit Auslandsbezug**

*   Abschnitt 1 Erster Rechtszug


*   Abschnitt 2 Beschwerde und Rechtsbeschwerde gegen die Endentscheidung
    wegen des Hauptgegenstands




**Hauptabschnitt 8 Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches
Gehör**

**Hauptabschnitt 9 Rechtsmittel im Übrigen**

*   Abschnitt 1 Sonstige Beschwerden


*   Abschnitt 2 Sonstige Rechtsbeschwerden


*   Abschnitt 3 Zulassung der Sprungrechtsbeschwerde in sonstigen Fällen




**Teil 2 Auslagen**

## Teil 1

## Gebühren


*    *   Nr.

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebühr oder Satz
        der Gebühr nach
        § 28 FamGKG


*    *   **Hauptabschnitt 1**
        **Hauptsacheverfahren in Ehesachen einschließlich aller Folgesachen**


*    *   Abschnitt 1 ****
        **Erster Rechtszug**


*    *   1110

    *   Verfahren im Allgemeinen ..........

    *   2,0


*    *   1111

    *   Beendigung des Verfahrens hinsichtlich der Ehesache oder einer
        Folgesache durch

        1.  Zurücknahme des Antrags

            a)  vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung,


            b)  in den Fällen des § 128 Abs. 2 ZPO vor dem Zeitpunkt, der dem Schluss
                der mündlichen Verhandlung entspricht,


            c)  im Fall des § 331 Abs. 3 ZPO vor Ablauf des Tages, an dem die
                Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird,





        2.  Anerkenntnis- oder Verzichtsentscheidung oder Endentscheidung, die
            nach § 38 Abs. 4 Nr. 2 und 3 FamFG keine Begründung enthält oder nur
            deshalb eine Begründung enthält, weil zu erwarten ist, dass der
            Beschluss im Ausland geltend gemacht wird (§ 38 Abs. 5 Nr. 4 FamFG),
            mit Ausnahme der Endentscheidung in einer Scheidungssache,


        3.  gerichtlichen Vergleich oder


        4.  Erledigung in der Hauptsache, wenn keine Entscheidung über die Kosten
            ergeht oder die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung über
            die Kostentragung oder einer Kostenübernahmeerklärung folgt,



        es sei denn, dass bereits eine andere Endentscheidung als eine der in
        Nummer 2 genannten Entscheidungen vorausgegangen ist:
        Die Gebühr 1110 ermäßigt sich auf ..........

    *   0,5


*    *
    *   (1) Wird im Verbund nicht das gesamte Verfahren beendet, ist auf die
        beendete Ehesache und auf eine oder mehrere beendete Folgesachen § 44
        FamGKG anzuwenden und die Gebühr nur insoweit zu ermäßigen.
        (2) Die Vervollständigung einer ohne Begründung hergestellten
        Endentscheidung (§ 38 Abs. 6 FamFG) steht der Ermäßigung nicht
        entgegen.
        (3) Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind.

    *

*    *   Abschnitt 2 ****
        Beschwerde gegen die Endentscheidung wegen des Hauptgegenstands ****


*    *   Vorbemerkung 1.1.2:
        Dieser Abschnitt ist auch anzuwenden, wenn sich die Beschwerde auf
        eine Folgesache beschränkt.

    *

*    *   1120

    *   Verfahren im Allgemeinen ..........

    *   3,0


*    *   1121

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der Beschwerde
        oder des Antrags, bevor die Schrift zur Begründung der Beschwerde bei
        Gericht eingegangen ist:
        Die Gebühr 1120 ermäßigt sich auf ..........

    *   0,5


*    *
    *   Die Erledigung in der Hauptsache steht der Zurücknahme gleich, wenn
        keine Entscheidung über die Kosten ergeht oder die Entscheidung einer
        zuvor mitgeteilten Einigung über die Kostentragung oder einer
        Kostenübernahmeerklärung folgt.

    *

*    *   1122

    *   Beendigung des Verfahrens hinsichtlich der Ehesache oder einer
        Folgesache, wenn nicht Nummer 1121 erfüllt ist, durch

        1.  Zurücknahme der Beschwerde oder des Antrags

            a)  vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung oder,


            b)  falls eine mündliche Verhandlung nicht stattfindet, vor Ablauf des
                Tages, an dem die Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt
                wird,







    *

*    *
    *
        2.  Anerkenntnis- oder Verzichtsentscheidung,


        3.  gerichtlichen Vergleich oder


        4.  Erledigung in der Hauptsache, wenn keine Entscheidung über die Kosten
            ergeht oder die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung über
            die Kostentragung oder einer Kostenübernahmeerklärung folgt,



        es sei denn, dass bereits eine andere als eine der in Nummer 2
        genannten Endentscheidungen vorausgegangen ist:
        Die Gebühr 1120 ermäßigt sich auf ..........

    *   1,0


*    *
    *   (1) Wird im Verbund nicht das gesamte Verfahren beendet, ist auf die
        beendete Ehesache und auf eine oder mehrere beendete Folgesachen § 44
        FamGKG anzuwenden und die Gebühr nur insoweit zu ermäßigen.
        (2) Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind.

    *

*    *   Abschnitt 3 ****
        Rechtsbeschwerde gegen die Endentscheidung wegen des Hauptgegenstands
        ****


*    *   Vorbemerkung 1.1.3:
        Dieser Abschnitt ist auch anzuwenden, wenn sich die Rechtsbeschwerde
        auf eine Folgesache beschränkt.

    *

*    *   1130

    *   Verfahren im Allgemeinen ..........

    *   4,0


*    *   1131

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der
        Rechtsbeschwerde oder des Antrags, bevor die Schrift zur Begründung
        der Rechtsbeschwerde bei Gericht eingegangen ist:
        Die Gebühr 1130 ermäßigt sich auf ..........

    *   1,0


*    *
    *   Die Erledigung in der Hauptsache steht der Zurücknahme gleich, wenn
        keine Entscheidung über die Kosten ergeht oder die Entscheidung einer
        zuvor mitgeteilten Einigung über die Kostentragung oder einer
        Kostenübernahmeerklärung folgt.

    *

*    *   1132

    *   Beendigung des Verfahrens hinsichtlich der Ehesache oder einer
        Folgesache durch Zurücknahme der Rechtsbeschwerde oder des Antrags vor
        Ablauf des Tages, an dem die Endentscheidung der Geschäftsstelle
        übermittelt wird, wenn nicht Nummer 1131 erfüllt ist:
        Die Gebühr 1130 ermäßigt sich auf ..........

    *   2,0


*    *
    *   Wird im Verbund nicht das gesamte Verfahren beendet, ist auf die
        beendete Ehesache und auf eine oder mehrere beendete Folgesachen § 44
        FamGKG anzuwenden und die Gebühr nur insoweit zu ermäßigen.

    *

*    *   **Abschnitt 4**
        **Zulassung der Sprungrechtsbeschwerde gegen die Endentscheidung wegen
        des Hauptgegenstands**


*    *   1140

    *   Verfahren über die Zulassung der Sprungrechtsbeschwerde:
        Soweit der Antrag abgelehnt wird ..........

    *   1,0


*    *   **Hauptabschnitt 2**
        **Hauptsacheverfahren in selbständigen Familienstreitsachen**


*    *   Abschnitt 1 ****
        Vereinfachtes Verfahren über den Unterhalt Minderjähriger ****


*    *   Unterabschnitt 1
        Erster Rechtszug


*    *   1210

    *   Entscheidung über einen Antrag auf Festsetzung von Unterhalt nach §
        249 Abs. 1 FamFG mit Ausnahme einer Festsetzung nach § 253 Abs. 1 Satz
        2 FamFG ..........

    *   0,5


*    *   Unterabschnitt 2
        Beschwerde gegen die Endentscheidung wegen des Hauptgegenstands


*    *   1211

    *   Verfahren über die Beschwerde nach § 256 FamFG gegen die Festsetzung
        von Unterhalt im vereinfachten Verfahren ..........

    *   1,0


*    *   1212

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens ohne Endentscheidung:
        Die Gebühr 1211 ermäßigt sich auf ..........

    *   0,5


*    *
    *   (1) Wenn die Entscheidung nicht durch Verlesen der Entscheidungsformel
        bekannt gegeben worden ist, ermäßigt sich die Gebühr auch im Fall der
        Zurücknahme der Beschwerde vor Ablauf des Tages, an dem die
        Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird.
        (2) Eine Entscheidung über die Kosten steht der Ermäßigung nicht
        entgegen, wenn die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung über
        die Kostentragung oder einer Kostenübernahmeerklärung folgt.

    *

*    *   Unterabschnitt 3
        Rechtsbeschwerde gegen die Endentscheidung wegen des Hauptgegenstands


*    *   1213

    *   Verfahren im Allgemeinen ..........

    *   1,5


*    *   1214

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der
        Rechtsbeschwerde oder des Antrags, bevor die Schrift zur Begründung
        der Rechtsbeschwerde bei Gericht eingegangen ist:
        Die Gebühr 1213 ermäßigt sich auf ..........

    *   0,5


*    *   1215

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der
        Rechtsbeschwerde oder des Antrags vor Ablauf des Tages, an dem die
        Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird, wenn nicht
        Nummer 1214 erfüllt ist:
        Die Gebühr 1213 ermäßigt sich auf ..........

    *   1,0


*    *   Unterabschnitt 4
        Zulassung der Sprungrechtsbeschwerde gegen die Endentscheidung wegen
        des Hauptgegenstands


*    *   1216

    *   Verfahren über die Zulassung der Sprungrechtsbeschwerde:
        Soweit der Antrag abgelehnt wird ..........

    *   0,5


*    *   Abschnitt 2 ****
        Verfahren im Übrigen ****


*    *   Unterabschnitt 1
        Erster Rechtszug


*    *   1220

    *   Verfahren im Allgemeinen ..........

    *   3,0


*    *
    *   Soweit wegen desselben Verfahrensgegenstands ein Mahnverfahren
        vorausgegangen ist, entsteht die Gebühr mit dem Eingang der Akten beim
        Familiengericht, an das der Rechtsstreit nach Erhebung des
        Widerspruchs oder Einlegung des Einspruchs abgegeben wird; in diesem
        Fall wird eine Gebühr 1100 des Kostenverzeichnisses zum GKG nach dem
        Wert des Verfahrensgegenstands angerechnet, der in das Streitverfahren
        übergegangen ist.

    *

*    *   1221

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch

        1.  Zurücknahme des Antrags

            a)  vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung,


            b)  in den Fällen des § 128 Abs. 2 ZPO vor dem Zeitpunkt, der dem Schluss
                der mündlichen Verhandlung entspricht,


            c)  im Fall des § 331 Abs. 3 ZPO vor Ablauf des Tages, an dem die
                Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird,




            wenn keine Entscheidung nach § 269 Abs. 3 Satz 3 ZPO über die Kosten
            ergeht oder die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung über
            die Kostentragung oder einer Kostenübernahmeerklärung folgt,




    *

*    *
    *
        2.  Anerkenntnis- oder Verzichtsentscheidung oder Endentscheidung, die
            nach § 38 Abs. 4 Nr. 2 oder 3 FamFG keine Begründung enthält oder nur
            deshalb eine Begründung enthält, weil zu erwarten ist, dass der
            Beschluss im Ausland geltend gemacht wird (§ 38 Abs. 5 Nr. 4 FamFG),


        3.  gerichtlichen Vergleich oder


        4.  Erledigung in der Hauptsache, wenn keine Entscheidung über die Kosten
            ergeht
            oder die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung über die
            Kostentragung oder einer Kostenübernahmeerklärung folgt,



        es sei denn, dass bereits eine andere Endentscheidung als eine der in
        Nummer 2 genannten Entscheidungen vorausgegangen ist:
        Die Gebühr 1220 ermäßigt sich auf ..........

    *   1,0


*    *
    *   (1) Die Zurücknahme des Antrags auf Durchführung des streitigen
        Verfahrens (§ 696 Abs. 1 ZPO), des Widerspruchs gegen den Mahnbescheid
        oder des Einspruchs gegen den Vollstreckungsbescheid stehen der
        Zurücknahme des Antrags (Nummer 1) gleich.
        (2) Die Vervollständigung einer ohne Begründung hergestellten
        Endentscheidung (§ 38 Abs. 6 FamFG) steht der Ermäßigung nicht
        entgegen.
        (3) Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind.

    *

*    *   Unterabschnitt 2
        Beschwerde gegen die Endentscheidung wegen des Hauptgegenstands


*    *   1222

    *   Verfahren im Allgemeinen ..........

    *   4,0


*    *   1223

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der Beschwerde
        oder des Antrags, bevor die Schrift zur Begründung der Beschwerde bei
        Gericht eingegangen ist:
        Die Gebühr 1222 ermäßigt sich auf ..........

    *   1,0


*    *
    *   Die Erledigung in der Hauptsache steht der Zurücknahme gleich, wenn
        keine Entscheidung über die Kosten ergeht oder die Entscheidung einer
        zuvor mitgeteilten Einigung über die Kostentragung oder einer
        Kostenübernahmeerklärung folgt.

    *

*    *   1224

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens, wenn nicht Nummer 1223 erfüllt
        ist, durch

        1.  Zurücknahme der Beschwerde oder des Antrags

            a)  vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung oder,


            b)  falls eine mündliche Verhandlung nicht stattfindet, vor Ablauf des
                Tages, an dem die Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt
                wird,





        2.  Anerkenntnis- oder Verzichtsentscheidung,


        3.  gerichtlichen Vergleich oder


        4.  Erledigung in der Hauptsache, wenn keine Entscheidung über die Kosten
            ergeht
            oder die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung über die
            Kostentragung oder einer Kostenübernahmeerklärung folgt,



        es sei denn, dass bereits eine andere Endentscheidung als eine der in
        Nummer 2 genannten Entscheidungen vorausgegangen ist:
        Die Gebühr 1222 ermäßigt sich auf ..........

    *   2,0


*    *
    *   Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind.

    *

*    *   Unterabschnitt 3
        Rechtsbeschwerde gegen die Endentscheidung wegen des Hauptgegenstands


*    *   1225

    *   Verfahren im Allgemeinen ..........

    *   5,0


*    *   1226

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der
        Rechtsbeschwerde oder des Antrags, bevor die Schrift zur Begründung
        der Rechtsbeschwerde bei Gericht eingegangen ist:
        Die Gebühr 1225 ermäßigt sich auf ..........

    *   1,0


*    *
    *   Die Erledigung in der Hauptsache steht der Zurücknahme gleich, wenn
        keine Entscheidung über die Kosten ergeht oder die Entscheidung einer
        zuvor mitgeteilten Einigung über die Kostentragung oder einer
        Kostenübernahmeerklärung folgt.

    *

*    *   1227

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der
        Rechtsbeschwerde oder des Antrags vor Ablauf des Tages, an dem die
        Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird, wenn nicht
        Nummer 1226 erfüllt ist:
        Die Gebühr 1225 ermäßigt sich auf ..........

    *   3,0


*    *   Unterabschnitt 4
        Zulassung der Sprungrechtsbeschwerde gegen die Endentscheidung wegen
        des Hauptgegenstands


*    *   1228

    *   Verfahren über die Zulassung der Sprungrechtsbeschwerde:
        Soweit der Antrag abgelehnt wird ..........

    *   1,5


*    *   1229

    *   Verfahren über die Zulassung der Sprungrechtsbeschwerde:
        Soweit der Antrag zurückgenommen oder das Verfahren durch anderweitige
        Erledigung beendet wird ..........

    *   1,0


*    *
    *   Die Gebühr entsteht nicht, soweit die Sprungrechtsbeschwerde
        zugelassen wird.

    *

*    *   **Hauptabschnitt 3**
        **Hauptsacheverfahren in selbständigen Familiensachen**
        **der freiwilligen Gerichtsbarkeit**


*    *   Abschnitt 1 ****
        Kindschaftssachen ****


*    *   Vorbemerkung 1.3.1:
        (1) Keine Gebühren werden erhoben für
        1\. die Pflegschaft für eine Leibesfrucht,
        2\. Kindschaftssachen nach § 151 Nr. 6 und 7 FamFG und
        3\. ein Verfahren, das Aufgaben nach dem Jugendgerichtsgesetz betrifft.
        (2) Von dem Minderjährigen werden Gebühren nach diesem Abschnitt nur
        erhoben, wenn zum Zeitpunkt der Fälligkeit der jeweiligen Gebühr sein
        Vermögen nach Abzug der Verbindlichkeiten mehr als 25 000 € beträgt;
        der in § 90 Abs. 2 Nr. 8 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch genannte
        Vermögenswert wird nicht mitgerechnet.


*    *   Unterabschnitt 1
        Verfahren vor dem Familiengericht


*    *   1310

    *   Verfahren im Allgemeinen ….......

    *   0,5


*    *
    *   (1) Die Gebühr entsteht nicht für Verfahren,

        1.  die in den Rahmen einer Vormundschaft oder Pflegschaft fallen,


        2.  für die die Gebühr 1313 entsteht oder


        3.  die mit der Anordnung einer Pflegschaft enden.



        (2) Für die Umgangspflegschaft werden neben der Gebühr für das
        Verfahren, in dem diese angeordnet wird, keine besonderen Gebühren
        erhoben.

    *

*    *   1311

    *   Jahresgebühr für jedes angefangene Kalenderjahr bei einer
        Vormundschaft oder Dauerpflegschaft, wenn nicht Nummer 1312 anzuwenden
        ist ..........

    *   5,00 €


*    *
    *   (1) Für die Gebühr wird das Vermögen des von der Maßnahme betroffenen
        Minderjährigen nur berücksichtigt, soweit es nach Abzug der
        Verbindlichkeiten mehr als 25 000 € beträgt; der in § 90 Abs. 2 Nr. 8
        des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch genannte Vermögenswert wird nicht
        mitgerechnet. Ist Gegenstand der Maßnahme ein Teil des Vermögens, ist
        höchstens dieser Teil des Vermögens zu berücksichtigen.
        (2) Für das bei Anordnung der Maßnahme oder bei der ersten Tätigkeit
        des Familiengerichts nach Eintritt der Vormundschaft laufende und das
        folgende Kalenderjahr wird nur eine Jahresgebühr erhoben.
        (3) Erstreckt sich eine Maßnahme auf mehrere Minderjährige, wird die
        Gebühr für jeden Minderjährigen besonders erhoben.
        (4) Geht eine Pflegschaft in eine Vormundschaft über, handelt es sich
        um ein einheitliches Verfahren.
        (5) Dauert die Vormundschaft oder Dauerpflegschaft nicht länger als
        drei Monate, beträgt die Gebühr abweichend von dem in der
        Gebührenspalte bestimmten Mindestbetrag 100,00 €.

    *   je angefangene
        5 000,00 €
        des zu
        berücksichtigenden
        Vermögens
        – mindestens
        50,00 €


*    *   1312

    *   Jahresgebühr für jedes angefangene Kalenderjahr bei einer
        Dauerpflegschaft, die nicht unmittelbar das Vermögen oder Teile des
        Vermögens zum Gegenstand hat ..........
        Dauert die Dauerpflegschaft nicht länger als drei Monate, beträgt die
        Gebühr abweichend von dem in der Gebührenspalte bestimmten
        Mindestbetrag 100,00 €.

    *   200,00 €
        – höchstens
        eine Gebühr
        1311


*    *   1313

    *   Verfahren im Allgemeinen bei einer Pflegschaft für einzelne
        Rechtshandlungen ..........

    *   0,5
        – höchstens
        eine Gebühr
        1311


*    *
    *   (1) Bei einer Pflegschaft für mehrere Minderjährige wird die Gebühr
        nur einmal aus dem zusammengerechneten Wert erhoben. Minderjährige,
        von denen nach Vorbemerkung 1.3.1 Abs. 2 keine Gebühr zu erheben ist,
        sind nicht zu berücksichtigen. Höchstgebühr ist die Summe der für alle
        zu berücksichtigenden Minderjährigen jeweils maßgebenden Gebühr 1311.
        (2) Als Höchstgebühr ist die Gebühr 1311 in der Höhe zugrunde zu
        legen, in der sie bei einer Vormundschaft entstehen würde. Absatz 5
        der Anmerkung zu Nummer 1311 ist nicht anzuwenden.
        (3) Die Gebühr wird nicht erhoben, wenn für den Minderjährigen eine
        Vormundschaft oder eine Dauerpflegschaft, die sich auf denselben
        Gegenstand bezieht, besteht.


*    *   Unterabschnitt 2
        Beschwerde gegen die Endentscheidung wegen des Hauptgegenstands


*    *   1314

    *   Verfahren im Allgemeinen ..........

    *   1,0


*    *   1315

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens ohne Endentscheidung:
        Die Gebühr 1314 ermäßigt sich auf ..........

    *   0,5


*    *
    *   (1) Wenn die Entscheidung nicht durch Verlesen der Entscheidungsformel
        bekannt gegeben worden ist, ermäßigt sich die Gebühr auch im Fall der
        Zurücknahme der Beschwerde vor Ablauf des Tages, an dem die
        Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird.
        (2) Eine Entscheidung über die Kosten steht der Ermäßigung nicht
        entgegen, wenn die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung über
        die Kostentragung oder einer Kostenübernahmeerklärung folgt.
        (3) Die Billigung eines gerichtlichen Vergleichs (§ 156 Abs. 2 FamFG)
        steht der Ermäßigung nicht entgegen.

    *

*    *   Unterabschnitt 3
        Rechtsbeschwerde gegen die Endentscheidung wegen des Hauptgegenstands


*    *   1316

    *   Verfahren im Allgemeinen ..........

    *   1,5


*    *   1317

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der
        Rechtsbeschwerde oder
        des Antrags, bevor die Schrift zur Begründung der Beschwerde bei
        Gericht eingegangen ist:
        Die Gebühr 1316 ermäßigt sich auf ..........

    *   0,5


*    *   1318

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der
        Rechtsbeschwerde oder des Antrags vor Ablauf des Tages, an dem die
        Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird, wenn nicht
        Nummer 1317 erfüllt ist:
        Die Gebühr 1316 ermäßigt sich auf ..........

    *   1,0


*    *   Unterabschnitt 4
        Zulassung der Sprungrechtsbeschwerde gegen die Endentscheidung wegen
        des Hauptgegenstands


*    *   1319

    *   Verfahren über die Zulassung der Sprungrechtsbeschwerde:
        Soweit der Antrag abgelehnt wird ..........

    *   0,5


*    *   Abschnitt 2 ****
        Übrige Familiensachen der freiwilligen Gerichtsbarkeit ****


*    *   Vorbemerkung 1.3.2:
        (1) Dieser Abschnitt gilt für
        1\. Abstammungssachen,
        2\. Adoptionssachen, die einen Volljährigen betreffen,
        3\. Ehewohnungs- und Haushaltssachen,
        4\. Gewaltschutzsachen,
        5\. Versorgungsausgleichssachen sowie
        6\. Unterhaltssachen, Güterrechtssachen und sonstige Familiensachen (§
        111 Nr. 10 FamFG), die nicht Familienstreitsachen sind.
        (2) In Adoptionssachen werden für Verfahren auf Ersetzung der
        Einwilligung zur Annahme als Kind neben den Gebühren für das Verfahren
        über die Annahme als Kind keine Gebühren erhoben.
        (3) Für Verfahren über Bescheinigungen nach Abschnitt 3 Unterabschnitt
        2 EUGewSchVG bestimmen sich die Gebühren nach Teil 1 Hauptabschnitt 7.


*    *   Unterabschnitt 1
        Erster Rechtszug


*    *   1320

    *   Verfahren im Allgemeinen ..........

    *   2,0


*    *   1321

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens

        1.  ohne Endentscheidung,


        2.  durch Zurücknahme des Antrags vor Ablauf des Tages, an dem die
            Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird, wenn die
            Entscheidung nicht bereits durch Verlesen der Entscheidungsformel
            bekannt gegeben worden ist, oder


        3.  wenn die Endentscheidung keine Begründung enthält oder nur deshalb
            eine Begründung enthält, weil zu erwarten ist, dass der Beschluss im
            Ausland geltend gemacht wird (§ 38 Abs. 5 Nr. 4 FamFG):



        Die Gebühr 1320 ermäßigt sich auf ..........

    *   0,5


*    *
    *   (1) Die Vervollständigung einer ohne Begründung hergestellten
        Endentscheidung (§ 38 Abs. 6 FamFG) steht der Ermäßigung nicht
        entgegen.
        (2) Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind.

    *

*    *   Unterabschnitt 2
        Beschwerde gegen die Endentscheidung wegen des Hauptgegenstands


*    *   1322

    *   Verfahren im Allgemeinen ..........

    *   3,0


*    *   1323

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der Beschwerde
        oder des Antrags, bevor die Schrift zur Begründung der Beschwerde bei
        Gericht eingegangen ist:
        Die Gebühr 1322 ermäßigt sich auf ..........

    *   0,5


*    *   1324

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens ohne Endentscheidung, wenn nicht
        Nummer 1323 erfüllt ist:
        Die Gebühr 1322 ermäßigt sich auf ..........

    *   1,0


*    *
    *   (1) Wenn die Entscheidung nicht durch Verlesen der Entscheidungsformel
        bekannt gegeben worden ist, ermäßigt sich die Gebühr auch im Fall der
        Zurücknahme der Beschwerde vor Ablauf des Tages, an dem die
        Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird.
        (2) Eine Entscheidung über die Kosten steht der Ermäßigung nicht
        entgegen, wenn die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung über
        die Kostentragung oder einer Kostenübernahmeerklärung folgt.

    *

*    *   Unterabschnitt 3
        Rechtsbeschwerde gegen die Endentscheidung wegen des Hauptgegenstands


*    *   1325

    *   Verfahren im Allgemeinen ..........

    *   4,0


*    *   1326

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der
        Rechtsbeschwerde oder des Antrags, bevor die Schrift zur Begründung
        der Rechtsbeschwerde bei Gericht eingegangen ist:
        Die Gebühr 1325 ermäßigt sich auf ..........

    *   1,0


*    *   1327

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der
        Rechtsbeschwerde oder des Antrags vor Ablauf des Tages, an dem die
        Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird, wenn nicht
        Nummer 1326 erfüllt ist:
        Die Gebühr 1325 ermäßigt sich auf ..........

    *   2,0


*    *   Unterabschnitt 4
        Zulassung der Sprungrechtsbeschwerde gegen die Endentscheidung wegen
        des Hauptgegenstands


*    *   1328

    *   Verfahren über die Zulassung der Sprungrechtsbeschwerde:
        Soweit der Antrag abgelehnt wird ..........

    *   1,0


*    *   **Hauptabschnitt 4**
        **Einstweiliger Rechtsschutz**


*    *   Vorbemerkung 1.4:
        (1) Im Verfahren zur Erwirkung eines Europäischen Beschlusses zur
        vorläufigen Kontenpfändung werden Gebühren nach diesem Hauptabschnitt
        nur im Fall des Artikels 5 Buchstabe a der Verordnung (EU) Nr.
        655/2014 erhoben. In den Fällen des Artikels 5 Buchstabe b der
        Verordnung (EU) Nr. 655/2014 bestimmen sich die Gebühren nach den für
        die Zwangsvollstreckung geltenden Vorschriften des GKG.

        (2) Im Verfahren auf Erlass einer einstweiligen Anordnung und über
        deren Aufhebung oder Änderung werden die Gebühren nur einmal erhoben.
        Dies gilt entsprechend im Arrestverfahren und im Verfahren nach der
        Verordnung (EU) Nr. 655/2014.



*    *   Abschnitt 1 ****
        Einstweilige Anordnung in Kindschaftssachen ****


*    *   Unterabschnitt 1
        Erster Rechtszug


*    *   1410

    *   Verfahren im Allgemeinen ..........

    *   0,3


*    *
    *   Die Gebühr entsteht nicht für Verfahren, die in den Rahmen einer
        Vormundschaft oder Pflegschaft fallen, und für Verfahren, die eine
        eine Kindschaftssache nach § 151 Nr. 6 und 7 FamFG betreffen.

    *

*    *   Unterabschnitt 2
        Beschwerde gegen die Endentscheidung wegen des Hauptgegenstands


*    *   1411

    *   Verfahren im Allgemeinen ..........

    *   0,5


*    *   1412

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens ohne Endentscheidung:
        Die Gebühr 1411 ermäßigt sich auf ..........

    *   0,3


*    *
    *   (1) Wenn die Entscheidung nicht durch Verlesen der Entscheidungsformel
        bekannt gegeben worden ist, ermäßigt sich die Gebühr auch im Fall der
        Zurücknahme der Beschwerde vor Ablauf des Tages, an dem die
        Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird.
        (2) Eine Entscheidung über die Kosten steht der Ermäßigung nicht
        entgegen, wenn die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung über
        die Kostentragung oder einer Kostenübernahmeerklärung folgt.

    *

*    *   Abschnitt 2 ****
        Einstweilige Anordnung in den übrigen Familiensachen, Arrest und
        Europäischer Beschluss zur vorläufigen Kontenpfändung ****


*    *   Vorbemerkung 1.4.2:
        Dieser Abschnitt gilt für Familienstreitsachen und die in Vorbemerkung
        1\.3.2 genannten Verfahren.


*    *   Unterabschnitt 1
        Erster Rechtszug


*    *   1420

    *   Verfahren im Allgemeinen ..........

    *   1,5


*    *   1421

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens ohne Endentscheidung:
        Die Gebühr 1420 ermäßigt sich auf ..........

    *   0,5


*    *
    *   (1) Wenn die Entscheidung nicht durch Verlesen der Entscheidungsformel
        bekannt gegeben worden ist, ermäßigt sich die Gebühr auch im Fall der
        Zurücknahme des Antrags vor Ablauf des Tages, an dem die
        Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird.
        (2) Eine Entscheidung über die Kosten steht der Ermäßigung nicht
        entgegen, wenn die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung über
        die Kostentragung oder einer Kostenübernahmeerklärung folgt.

    *

*    *   Unterabschnitt 2
        Beschwerde gegen die Endentscheidung wegen des Hauptgegenstands


*    *   1422

    *   Verfahren im Allgemeinen ..........

    *   2,0


*    *   1423

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der Beschwerde
        oder des Antrags, bevor die Schrift zur Begründung der Beschwerde bei
        Gericht eingegangen ist:
        Die Gebühr 1422 ermäßigt sich auf ..........

    *   0,5


*    *   1424

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens ohne Endentscheidung, wenn nicht
        Nummer 1423 erfüllt ist:
        Die Gebühr 1422 ermäßigt sich auf ..........

    *   1,0


*    *
    *   (1) Wenn die Entscheidung nicht durch Verlesen der Entscheidungsformel
        bekannt gegeben worden ist, ermäßigt sich die Gebühr auch im Fall der
        Zurücknahme der Beschwerde vor Ablauf des Tages, an dem die
        Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird.
        (2) Eine Entscheidung über die Kosten steht der Ermäßigung nicht
        entgegen, wenn die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung über
        die Kostentragung oder einer Kostenübernahmeerklärung folgt.

    *

*    *   **Hauptabschnitt 5**
        **Besondere Gebühren**


*    *   1500

    *   Abschluss eines gerichtlichen Vergleichs:
        Soweit ein Vergleich über nicht gerichtlich anhängige Gegenstände
        geschlossen wird ..........

    *   0,25


*    *
    *   Die Gebühr entsteht nicht im Verfahren über die Verfahrenskostenhilfe.
        Im Verhältnis zur Gebühr für das Verfahren im Allgemeinen ist § 30
        Abs. 3 FamGKG entsprechend anzuwenden.

    *

*    *   1501

    *   Auferlegung einer Gebühr nach § 32 FamGKG wegen Verzögerung des
        Verfahrens ..........

    *   wie vom
        Gericht bestimmt


*    *   1502

    *   Anordnung von Zwangsmaßnahmen durch Beschluss nach § 35 FamFG:
        je Anordnung ..........

    *   22,00 €


*    *   1503

    *   Selbständiges Beweisverfahren ..........

    *   1,0


*    *   **Hauptabschnitt 6**
        **Vollstreckung**


*    *   Vorbemerkung 1.6:
        Die Vorschriften dieses Hauptabschnitts gelten für die Vollstreckung
        nach Buch 1 Abschnitt 8 des FamFG, soweit das Familiengericht
        zuständig ist. Für Handlungen durch das Vollstreckungs- oder
        Arrestgericht werden Gebühren nach dem GKG erhoben.


*    *   1600

    *   Verfahren über den Antrag auf Erteilung einer weiteren vollstreckbaren
        Ausfertigung (§ 733 ZPO) ..........

    *   22,00 €


*    *
    *   Die Gebühr wird für jede weitere vollstreckbare Ausfertigung gesondert
        erhoben. Sind wegen desselben Anspruchs in einem Mahnverfahren gegen
        mehrere Personen gesonderte Vollstreckungsbescheide erlassen worden
        und werden hiervon gleichzeitig mehrere weitere vollstreckbare
        Ausfertigungen beantragt, wird die Gebühr nur einmal erhoben.

    *

*    *   1601

    *   Anordnung der Vornahme einer vertretbaren Handlung durch einen Dritten
        ..........

    *   22,00 €


*    *   1602

    *   Anordnung von Zwangs- oder Ordnungsmitteln:
        je Anordnung ..........

    *   22,00 €


*    *
    *   Mehrere Anordnungen gelten als eine Anordnung, wenn sie dieselbe
        Verpflichtung betreffen. Dies gilt nicht, wenn Gegenstand der
        Verpflichtung die wiederholte Vornahme einer Handlung oder eine
        Unterlassung ist.

    *

*    *   1603

    *   Verfahren zur Abnahme einer eidesstattlichen Versicherung (§ 94 FamFG)
        ..........

    *   35,00 €


*    *
    *   Die Gebühr entsteht mit der Anordnung des Gerichts, dass der
        Verpflichtete eine eidesstattliche Versicherung abzugeben hat, oder
        mit dem Eingang des Antrags des Berechtigten.

    *

*    *   **Hauptabschnitt 7**
        **Verfahren mit Auslandsbezug**


*    *   Vorbemerkung 1.7:
        In Verfahren nach dem EUGewSchVG, mit Ausnahme der Verfahren über
        Bescheinigungen nach Abschnitt 3 Unterabschnitt 2 EUGewSchVG,
        bestimmen sich die Gebühren nach Teil 1 Hauptabschnitt 3 Abschnitt 2.


*    *   Abschnitt 1 ****
        Erster Rechtszug ****


*    *   1710

    *   Verfahren über Anträge auf

        1.  Erlass einer gerichtlichen Anordnung auf Rückgabe des Kindes oder über
            das Recht zum persönlichen Umgang nach dem IntFamRVG,




    *

*    *
    *
        2.  Vollstreckbarerklärung ausländischer Titel,


        3.  Feststellung, ob die ausländische Entscheidung anzuerkennen ist,
            einschließlich der Anordnungen nach § 33 IntFamRVG zur
            Wiederherstellung des Sorgeverhältnisses,


        4.  Erteilung der Vollstreckungsklausel zu ausländischen Titeln und


        5.  Aufhebung oder Abänderung von Entscheidungen in den in den Nummern 2
            bis 4
            genannten Verfahren ..........




    *   264,00 €


*    *   1711

    *   Verfahren über den Antrag auf Ausstellung einer Bescheinigung nach §
        57 AVAG, § 48 IntFamRVG, § 14 EUGewSchVG oder § 27 IntGüRVG oder auf
        Ausstellung des Formblatts oder der Bescheinigung nach § 71 Abs. 1 AUG
        ..........

    *   17,00 €


*    *   1712

    *   Verfahren über den Antrag auf Ausstellung einer Bestätigung nach §
        1079 ZPO ..........

    *   22,00 €


*    *   1713

    *   Verfahren nach

        1.  § 3 Abs. 2 des Gesetzes zur Ausführung des Vertrags zwischen der
            Bundesrepublik Deutschland und der Republik Österreich vom 6. Juni
            1959 über die gegenseitige Anerkennung und Vollstreckung von
            gerichtlichen Entscheidungen, Vergleichen und öffentlichen Urkunden in
            Zivil- und Handelssachen in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
            Gliederungsnummer 319-12, veröffentlichten bereinigten Fassung, das
            zuletzt durch Artikel 23 des Gesetzes vom 27. Juli 2001 (BGBl. I S.
            1887) geändert worden ist, und


        2.  § 34 Abs. 1 AUG ..........




    *   66,00 €


*    *   1714

    *   Verfahren über den Antrag nach § 107 Abs. 5, 6 und 8, § 108 Abs. 2
        FamFG:
        Der Antrag wird zurückgewiesen ..........

    *   264,00 €


*    *   1715

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme des Antrags vor
        Ablauf des Tages, an dem die Endentscheidung der Geschäftsstelle
        übermittelt wird, wenn die Entscheidung nicht bereits durch Verlesen
        der Entscheidungsformel bekannt gegeben worden ist:
        Die Gebühr 1710 oder 1714 ermäßigt sich auf ..........

    *   99,00 €


*    *   Abschnitt 2 ****
        Beschwerde und Rechtsbeschwerde gegen die Endentscheidung wegen des
        Hauptgegenstands ****


*    *   1720

    *   Verfahren über die Beschwerde oder Rechtsbeschwerde in den in den
        Nummern 1710, 1713 und 1714 genannten Verfahren ..........

    *   396,00 €


*    *   1721

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der Beschwerde,
        der Rechtsbeschwerde oder des Antrags, bevor die Schrift zur
        Begründung des Rechtsmittels bei Gericht eingegangen ist:
        Die Gebühr 1720 ermäßigt sich auf ..........

    *   99,00 €


*    *   1722

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens ohne Endentscheidung, wenn nicht
        Nummer 1721 erfüllt ist:
        Die Gebühr 1720 ermäßigt sich auf ..........

    *   198,00 €


*    *
    *   (1) Wenn die Entscheidung nicht durch Verlesen der Entscheidungsformel
        bekannt gegeben worden ist, ermäßigt sich die Gebühr auch im Fall der
        Zurücknahme der Beschwerde oder der Rechtsbeschwerde vor Ablauf des
        Tages, an dem die Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt
        wird.
        (2) Eine Entscheidung über die Kosten steht der Ermäßigung nicht
        entgegen, wenn die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung über
        die Kostentragung oder einer Kostenübernahmeerklärung folgt.

    *

*    *   1723

    *   Verfahren über die Beschwerde in

        1.  den in den Nummern 1711 und 1712 genannten Verfahren,


        2.  Verfahren nach § 245 FamFG oder


        3.  Verfahren über die Berichtigung oder den Widerruf einer Bestätigung
            nach § 1079 ZPO:



        Die Beschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen ..........

    *   66,00 €


*    *   **Hauptabschnitt 8**
        **Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör**


*    *   1800

    *   Verfahren über die Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches
        Gehör (§§ 44, 113 Abs. 1 Satz 2 FamFG, § 321a ZPO):
        Die Rüge wird in vollem Umfang verworfen oder zurückgewiesen
        ..........

    *   66,00 €


*    *   **Hauptabschnitt 9**
        **Rechtsmittel im Übrigen**


*    *   Abschnitt 1 ****
        Sonstige Beschwerden ****


*    *   1910

    *   Verfahren über die Beschwerde in den Fällen des § 71 Abs. 2, § 91a
        Abs. 2, § 99 Abs. 2, § 269 Abs. 5 oder § 494a Abs. 2 Satz 2 ZPO
        ..........

    *   99,00 €


*    *   1911

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens ohne Endentscheidung:
        Die Gebühr 1910 ermäßigt sich auf ..........

    *   66,00 €


*    *
    *   (1) Wenn die Entscheidung nicht durch Verlesen der Entscheidungsformel
        bekannt gegeben worden ist, ermäßigt sich die Gebühr auch im Fall der
        Zurücknahme der Beschwerde vor Ablauf des Tages, an dem die
        Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird.
        (2) Eine Entscheidung über die Kosten steht der Ermäßigung nicht
        entgegen, wenn die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung über
        die Kostentragung oder einer Kostenübernahmeerklärung folgt.

    *

*    *   1912

    *   Verfahren über eine nicht besonders aufgeführte Beschwerde, die nicht
        nach anderen Vorschriften gebührenfrei ist:
        Die Beschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen ..........

    *   66,00 €


*    *
    *   Wird die Beschwerde nur teilweise verworfen oder zurückgewiesen, kann
        das Gericht die Gebühr nach billigem Ermessen auf die Hälfte ermäßigen
        oder bestimmen, dass eine Gebühr nicht zu erheben ist.

    *

*    *   Abschnitt 2 ****
        Sonstige Rechtsbeschwerden ****


*    *   1920

    *   Verfahren über die Rechtsbeschwerde in den Fällen des § 71 Abs. 1, §
        91a Abs. 1, § 99 Abs. 2, § 269 Abs. 4 oder § 494a Abs. 2 Satz 2 ZPO
        ..........

    *   198,00 €


*    *   1921

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der
        Rechtsbeschwerde oder des Antrags, bevor die Schrift zur Begründung
        der Rechtsbeschwerde bei Gericht eingegangen ist:
        Die Gebühr 1920 ermäßigt sich auf ..........

    *   66,00 €


*    *   1922

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der
        Rechtsbeschwerde oder des Antrags vor Ablauf des Tages, an dem die
        Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird, wenn nicht
        Nummer 1921 erfüllt ist:
        Die Gebühr 1920 ermäßigt sich auf ..........

    *   99,00 €


*    *   1923

    *   Verfahren über eine nicht besonders aufgeführte Rechtsbeschwerde, die
        nicht nach anderen Vorschriften gebührenfrei ist:
        Die Rechtsbeschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen ..........

    *   132,00 €


*    *
    *   Wird die Rechtsbeschwerde nur teilweise verworfen oder zurückgewiesen,
        kann das Gericht die Gebühr nach billigem Ermessen auf die Hälfte
        ermäßigen oder bestimmen, dass eine Gebühr nicht zu erheben ist.

    *

*    *   1924

    *   Verfahren über die in Nummer 1923 genannten Rechtsbeschwerden:
        Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der
        Rechtsbeschwerde oder des Antrags vor Ablauf des Tages, an dem die
        Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird ..........

    *   66,00 €


*    *   Abschnitt 3 ****
        Zulassung der Sprungrechtsbeschwerde in sonstigen Fällen ****


*    *   1930

    *   Verfahren über die Zulassung der Sprungrechtsbeschwerde in den nicht
        besonders aufgeführten Fällen:
        Wenn der Antrag abgelehnt wird ..........

    *   66,00 €



## Teil 2

## Auslagen


*    *   Nr.

    *   Auslagentatbestand

    *   Höhe


*    *   Vorbemerkung 2:
        (1) Auslagen, die durch eine für begründet befundene Beschwerde
        entstanden sind, werden nicht erhoben, soweit das Beschwerdeverfahren
        gebührenfrei ist; dies gilt jedoch nicht, soweit das Beschwerdegericht
        die Kosten dem Gegner des Beschwerdeführers auferlegt hat.
        (2) Sind Auslagen durch verschiedene Rechtssachen veranlasst, werden
        sie auf die mehreren Rechtssachen angemessen verteilt.
        (3) In Kindschaftssachen werden von dem Minderjährigen Auslagen nur
        unter den in Vorbemerkung 1.3.1 Abs. 2 genannten Voraussetzungen
        erhoben. In den in Vorbemerkung 1.3.1 Abs. 1 genannten Verfahren
        werden keine Auslagen erhoben; für Kindschaftssachen nach § 151 Nr. 6
        und 7 FamFG gilt dies auch im Verfahren über den Erlass einer
        einstweiligen Anordnung. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht für die
        Auslagen 2013.
        (4) Bei Handlungen durch das Vollstreckungs- oder Arrestgericht werden
        Auslagen nach dem GKG erhoben.


*    *   2000

    *   Pauschale für die Herstellung und Überlassung von Dokumenten:

        1.  Ausfertigungen, Kopien und Ausdrucke bis zur Größe von DIN A3, die

            a)  auf Antrag angefertigt oder auf Antrag per Telefax übermittelt worden
                sind oder


            b)  angefertigt worden sind, weil die Partei oder ein Beteiligter es
                unterlassen hat, die erforderliche Zahl von Mehrfertigungen
                beizufügen; der Anfertigung steht es gleich, wenn per Telefax
                übermittelte Mehrfertigungen von der Empfangseinrichtung des Gerichts
                ausgedruckt werden:





        *   für die ersten 50 Seiten je Seite ..........




    *   0,50 €


*    *
    *
        *   für jede weitere Seite ..........




    *   0,15 €


*    *
    *
        *   für die ersten 50 Seiten in Farbe je Seite ..........




    *   1,00 €


*    *
    *
        *   für jede weitere Seite in Farbe ..........




    *   0,30 €


*    *
    *
        2.  Entgelte für die Herstellung und Überlassung der in Nummer 1 genannten
            Kopien oder Ausdrucke in einer Größe von mehr als DIN A3 ..........




    *   in voller Höhe


*    *
    *
        *   oder pauschal je Seite ..........




    *   3,00 €


*    *
    *
        *   oder pauschal je Seite in Farbe ..........




    *   6,00 €


*    *
    *
        3.  Überlassung von elektronisch gespeicherten Dateien oder deren
            Bereitstellung zum Abruf anstelle der in den Nummern 1 und 2 genannten
            Ausfertigungen, Kopien und Ausdrucke:




    *

*    *
    *
        *   je Datei ..........




    *   1,50 €


*    *
    *
        *   für die in einem Arbeitsgang überlassenen, bereitgestellten oder in
            einem Arbeitsgang auf denselben Datenträger übertragenen Dokumente
            insgesamt höchstens ..........




    *   5,00 €


*    *
    *   (1) Die Höhe der Dokumentenpauschale nach Nummer 1 ist in jedem
        Rechtszug, bei Vormundschaften und Dauerpflegschaften in jedem
        Kalenderjahr und für jeden Kostenschuldner nach § 23 Abs. 1 FamGKG
        gesondert zu berechnen; Gesamtschuldner gelten als ein Schuldner.
        (2) Werden zum Zweck der Überlassung von elektronisch gespeicherten
        Dateien Dokumente zuvor auf Antrag von der Papierform in die
        elektronische Form übertragen, beträgt die Dokumentenpauschale nach
        Nummer 3 nicht weniger, als die Dokumentenpauschale im Fall der Nummer
        1 für eine Schwarz-Weiß-Kopie ohne Rücksicht auf die Größe betragen
        würde.
        (3) Frei von der Dokumentenpauschale sind für jeden Beteiligten und
        seine bevollmächtigten Vertreter jeweils

        1.  eine vollständige Ausfertigung oder Kopie oder ein vollständiger
            Ausdruck jeder gerichtlichen Entscheidung und jedes vor Gericht
            abgeschlossenen Vergleichs,


        2.  eine Ausfertigung ohne Begründung und


        3.  eine Kopie oder ein Ausdruck jeder Niederschrift über eine Sitzung.



        § 191a Abs. 1 Satz 5 GVG bleibt unberührt.
        (4) Bei der Gewährung der Einsicht in Akten wird eine
        Dokumentenpauschale nur erhoben, wenn auf besonderen Antrag ein
        Ausdruck einer elektronischen Akte oder ein Datenträger mit dem Inhalt
        einer elektronischen Akte übermittelt wird.

    *

*    *   2001

    *   Auslagen für Telegramme ..........

    *   in voller Höhe


*    *   2002

    *   Pauschale für Zustellungen mit Zustellungsurkunde, Einschreiben gegen
        Rückschein oder durch Justizbedienstete nach § 168 Abs. 1 ZPO je
        Zustellung ..........

    *   3,50 €


*    *
    *   Neben Gebühren, die sich nach dem Verfahrenswert richten, wird die
        Zustellungspauschale nur erhoben, soweit in einem Rechtszug mehr als
        10 Zustellungen anfallen.

    *

*    *   2003

    *   Pauschale für die bei der Versendung von Akten auf Antrag anfallenden
        Auslagen an Transport- und Verpackungskosten je Sendung ..........
        Die Hin- und Rücksendung der Akten durch Gerichte gelten zusammen als
        eine Sendung.

    *   12,00 €


*    *   2004

    *   Auslagen für öffentliche Bekanntmachungen ..........
        Auslagen werden nicht erhoben für die Bekanntmachung in einem
        elektronischen Informations- und Kommunikationssystem, wenn das
        Entgelt nicht für den Einzelfall oder nicht für ein einzelnes
        Verfahren berechnet wird.

    *   in voller Höhe


*    *   2005

    *   Nach dem JVEG zu zahlende Beträge ..........

    *   in voller Höhe


*    *
    *   (1) Die Beträge werden auch erhoben, wenn aus Gründen der
        Gegenseitigkeit, der Verwaltungsvereinfachung oder aus vergleichbaren
        Gründen keine Zahlungen zu leisten sind. Ist aufgrund des § 1 Abs. 2
        Satz 2 JVEG keine Vergütung zu zahlen, ist der Betrag zu erheben, der
        ohne diese Vorschrift zu zahlen wäre.
        (2) Auslagen für Übersetzer, die zur Erfüllung der Rechte blinder oder
        sehbehinderter Personen herangezogen werden (§ 191a Abs. 1 GVG) und
        für Kommunikationshilfen zur Verständigung mit einer hör- oder
        sprachbehinderten Person (§ 186 GVG) werden nicht erhoben.

    *

*    *   2006

    *   Bei Geschäften außerhalb der Gerichtsstelle

        1.  die den Gerichtspersonen aufgrund gesetzlicher Vorschriften gewährte
            Vergütung (Reisekosten, Auslagenersatz) und die Auslagen für die
            Bereitstellung von Räumen ..........




    *   in voller Höhe


*    *
    *
        2.  für den Einsatz von Dienstkraftfahrzeugen für jeden gefahrenen
            Kilometer ..........




    *   0,42 €


*    *   2007

    *   Auslagen für

        1.  die Beförderung von Personen ..........




    *   in voller Höhe


*    *
    *
        2.  Zahlungen an mittellose Personen für die Reise zum Ort einer
            Verhandlung oder Anhörung und für die Rückreise ..........




    *   bis zur Höhe der nach dem JVEG
        an Zeugen zu
        zahlenden Beträge


*    *   2008

    *   Kosten einer Zwangshaft, auch aufgrund eines Haftbefehls in
        entsprechender Anwendung des § 802g ZPO ..........
        Maßgebend ist die Höhe des Haftkostenbeitrags, der nach Landesrecht
        von einem Gefangenen zu erheben ist.

    *   in Höhe des Haftkostenbeitrags


*    *   2009

    *   Kosten einer Ordnungshaft ..........
        Maßgebend ist die Höhe des Haftkostenbeitrags, der nach Landesrecht
        von einem Gefangenen zu erheben ist. Diese Kosten werden nur
        angesetzt, wenn der Haftkostenbeitrag auch von einem Gefangenen im
        Strafvollzug zu erheben wäre.

    *   in Höhe des Haftkostenbeitrags


*    *   2010

    *   Nach § 12 BGebG, dem 5. Abschnitt des Konsulargesetzes und der
        Besonderen Gebührenverordnung des Auswärtigen Amts nach § 22 Abs. 4
        BGebG zu zahlende Beträge ..........

    *   in voller Höhe


*    *   2011

    *   An deutsche Behörden für die Erfüllung von deren eigenen Aufgaben zu
        zahlende Gebühren sowie diejenigen Beträge, die diesen Behörden,
        öffentlichen Einrichtungen oder deren Bediensteten als Ersatz für
        Auslagen der in den Nummern 2000 bis 2009 bezeichneten Art zustehen
        ..........
        Die als Ersatz für Auslagen angefallenen Beträge werden auch erhoben,
        wenn aus Gründen der Gegenseitigkeit, der Verwaltungsvereinfachung
        oder aus vergleichbaren Gründen keine Zahlungen zu leisten sind.

    *   in voller Höhe,
        die Auslagen
        begrenzt durch die Höchstsätze für die Auslagen 2000 bis 2009


*    *   2012

    *   Beträge, die ausländischen Behörden, Einrichtungen oder Personen im
        Ausland zustehen, sowie Kosten des Rechtshilfeverkehrs mit dem Ausland
        ..........

    *   in voller Höhe


*    *
    *   Die Beträge werden auch erhoben, wenn aus Gründen der Gegenseitigkeit,
        der Verwaltungsvereinfachung oder aus vergleichbaren Gründen keine
        Zahlungen zu leisten sind.

    *

*    *   2013

    *   An den Verfahrensbeistand zu zahlende Beträge ..........

    *   in voller Höhe


*    *
    *   Die Beträge werden von dem Minderjährigen nur nach Maßgabe des § 1836c
        BGB erhoben.

    *

*    *   2014

    *   An den Umgangspfleger sowie an Verfahrenspfleger nach § 9 Abs. 5
        FamFG, § 57 ZPO zu zahlende Beträge ..........

    *   in voller Höhe


*    *   2015

    *   Pauschale für die Inanspruchnahme von Videokonferenzverbindung:
        je Verfahren für jede angefangene halbe Stunde ..........

    *   15,00 €


*    *   2016

    *   Umsatzsteuer auf die Kosten
        Dies gilt nicht, wenn die Umsatzsteuer nach § 19 Abs. 1 UStG unerhoben
        bleibt.

    *   in voller Höhe




#### Anlage 2 (zu § 28 Absatz 1 Satz 3)

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 3235)


*    *   Verfahrens wert
        bis … €

    *   Gebühr
        … €

    *
    *   Verfahrens wert
        bis … €

    *   Gebühr
        … €


*    *   **500**

    *   38,00

    *
    *   **50 000**

    *   601,00


*    *   **1 000**

    *   58,00

    *
    *   **65 000**

    *   733,00


*    *   **1 500**

    *   78,00

    *
    *   **80 000**

    *   865,00


*    *   **2 000**

    *   98,00

    *
    *   **95 000**

    *   997,00


*    *   **3 000**

    *   119,00

    *
    *   **110 000**

    *   1 129,00


*    *   **4 000**

    *   140,00

    *
    *   **125 000**

    *   1 261,00


*    *   **5 000**

    *   161,00

    *
    *   **140 000**

    *   1 393,00


*    *   **6 000**

    *   182,00

    *
    *   **155 000**

    *   1 525,00


*    *   **7 000**

    *   203,00

    *
    *   **170 000**

    *   1 657,00


*    *   **8 000**

    *   224,00

    *
    *   **185 000**

    *   1 789,00


*    *   **9 000**

    *   245,00

    *
    *   **200 000**

    *   1 921,00


*    *   **10 000**

    *   266,00

    *
    *   **230 000**

    *   2 119,00


*    *   **13 000**

    *   295,00

    *
    *   **260 000**

    *   2 317,00


*    *   **16 000**

    *   324,00

    *
    *   **290 000**

    *   2 515,00


*    *   **19 000**

    *   353,00

    *
    *   **320 000**

    *   2 713,00


*    *   **22 000**

    *   382,00

    *
    *   **350 000**

    *   2 911,00


*    *   **25 000**

    *   411,00

    *
    *   **380 000**

    *   3 109,00


*    *   **30 000**

    *   449,00

    *
    *   **410 000**

    *   3 307,00


*    *   **35 000**

    *   487,00

    *
    *   **440 000**

    *   3 505,00


*    *   **40 000**

    *   525,00

    *
    *   **470 000**

    *   3 703,00


*    *   **45 000**

    *   563,00

    *
    *   **500 000**

    *   3 901,00



