---
Title: Gesetz über den Schutz von Marken und sonstigen Kennzeichen
jurabk: MarkenG
layout: default
origslug: markeng
slug: markeng

---

# Gesetz über den Schutz von Marken und sonstigen Kennzeichen (MarkenG)

Ausfertigungsdatum
:   1994-10-25

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 3082 (1995 I 156); 1996, 682

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 11.12.2018 I 2357

Änderung durch
:   Art. 24 G v. 23.6.2021 I 1858 (Nr. 35) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 10 Abs. 1 G v. 27.7.2021 I 3274 (Nr. 50) ist berücksichtigt

Änderung durch
:   Art. 5 G v. 10.8.2021 I 3490 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Stand: Die §§ 119 bis 125 sind gem. Bek. v. 24.4.1996 I 682 mWv 20.3.1996 in Kraft getreten.

## Teil 1 - Anwendungsbereich



### § 1 Geschützte Marken und sonstige Kennzeichen

Nach diesem Gesetz werden geschützt:

1.  Marken,


2.  geschäftliche Bezeichnungen,


3.  geographische Herkunftsangaben.





### § 2 Anwendung anderer Vorschriften

Der Schutz von Marken, geschäftlichen Bezeichnungen und geographischen
Herkunftsangaben nach diesem Gesetz schließt die Anwendung anderer
Vorschriften zum Schutz dieser Kennzeichen nicht aus.


## Teil 2 - Voraussetzungen, Inhalt und Schranken des Schutzes von Marken und geschäftlichen Bezeichnungen, Übertragung und Lizenz



### Abschnitt 1 - Marken und geschäftliche Bezeichnungen, Vorrang und Zeitrang



#### § 3 Als Marke schutzfähige Zeichen

(1) Als Marke können alle Zeichen, insbesondere Wörter einschließlich
Personennamen, Abbildungen, Buchstaben, Zahlen, Klänge,
dreidimensionale Gestaltungen einschließlich der Form einer Ware oder
ihrer Verpackung sowie sonstige Aufmachungen einschließlich Farben und
Farbzusammenstellungen geschützt werden, die geeignet sind, Waren oder
Dienstleistungen eines Unternehmens von denjenigen anderer Unternehmen
zu unterscheiden.

(2) Dem Markenschutz nicht zugänglich sind Zeichen, die ausschließlich
aus Formen oder anderen charakteristischen Merkmalen bestehen,

1.  die durch die Art der Ware selbst bedingt sind,


2.  die zur Erreichung einer technischen Wirkung erforderlich sind oder


3.  die der Ware einen wesentlichen Wert verleihen.





#### § 4 Entstehung des Markenschutzes

Der Markenschutz entsteht

1.  durch die Eintragung eines Zeichens als Marke in das vom Deutschen
    Patent- und Markenamt geführte Register,


2.  durch die Benutzung eines Zeichens im geschäftlichen Verkehr, soweit
    das Zeichen innerhalb beteiligter Verkehrskreise als Marke
    Verkehrsgeltung erworben hat, oder


3.  durch die im Sinne des Artikels
    6bis der Pariser Verbandsübereinkunft zum Schutz des gewerblichen
    Eigentums (Pariser Verbandsübereinkunft) notorische Bekanntheit einer
    Marke.





#### § 5 Geschäftliche Bezeichnungen

(1) Als geschäftliche Bezeichnungen werden Unternehmenskennzeichen und
Werktitel geschützt.

(2) Unternehmenskennzeichen sind Zeichen, die im geschäftlichen
Verkehr als Name, als Firma oder als besondere Bezeichnung eines
Geschäftsbetriebs oder eines Unternehmens benutzt werden. Der
besonderen Bezeichnung eines Geschäftsbetriebs stehen solche
Geschäftsabzeichen und sonstige zur Unterscheidung des
Geschäftsbetriebs von anderen Geschäftsbetrieben bestimmte Zeichen
gleich, die innerhalb beteiligter Verkehrskreise als Kennzeichen des
Geschäftsbetriebs gelten.

(3) Werktitel sind die Namen oder besonderen Bezeichnungen von
Druckschriften, Filmwerken, Tonwerken, Bühnenwerken oder sonstigen
vergleichbaren Werken.


#### § 6 Vorrang und Zeitrang

(1) Ist im Falle des Zusammentreffens von Rechten im Sinne der §§ 4, 5
und 13 nach diesem Gesetz für die Bestimmung des Vorrangs der Rechte
ihr Zeitrang maßgeblich, wird der Zeitrang nach den Absätzen 2 und 3
bestimmt.

(2) Für die Bestimmung des Zeitrangs von angemeldeten oder
eingetragenen Marken ist der Anmeldetag (§ 33 Abs. 1) oder, falls eine
Priorität nach § 34 oder nach § 35 in Anspruch genommen wird, der
Prioritätstag maßgeblich.

(3) Für die Bestimmung des Zeitrangs von Rechten im Sinne des § 4 Nr.
2 und 3 und der §§ 5 und 13 ist der Zeitpunkt maßgeblich, zu dem das
Recht erworben wurde.

(4) Kommt Rechten nach den Absätzen 2 und 3 derselbe Tag als ihr
Zeitrang zu, so sind die Rechte gleichrangig und begründen
gegeneinander keine Ansprüche.


### Abschnitt 2 - Voraussetzungen für den Schutz von Marken durch Eintragung



#### § 7 Inhaberschaft

Inhaber von eingetragenen und angemeldeten Marken können sein:

1.  natürliche Personen,


2.  juristische Personen oder


3.  Personengesellschaften, sofern sie mit der Fähigkeit ausgestattet
    sind, Rechte zu erwerben und Verbindlichkeiten einzugehen.





#### § 8 Absolute Schutzhindernisse

(1) Von der Eintragung sind als Marke schutzfähige Zeichen im Sinne
des § 3 ausgeschlossen, die nicht geeignet sind, in dem Register so
dargestellt zu werden, dass die zuständigen Behörden und das Publikum
den Gegenstand des Schutzes klar und eindeutig bestimmen können.

(2) Von der Eintragung ausgeschlossen sind Marken,

1.  denen für die Waren oder Dienstleistungen jegliche
    Unterscheidungskraft fehlt,


2.  die ausschließlich aus Zeichen oder Angaben bestehen, die im Verkehr
    zur Bezeichnung der Art, der Beschaffenheit, der Menge, der
    Bestimmung, des Wertes, der geographischen Herkunft, der Zeit der
    Herstellung der Waren oder der Erbringung der Dienstleistungen oder
    zur Bezeichnung sonstiger Merkmale der Waren oder Dienstleistungen
    dienen können,


3.  die ausschließlich aus Zeichen oder Angaben bestehen, die im
    allgemeinen Sprachgebrauch oder in den redlichen und ständigen
    Verkehrsgepflogenheiten zur Bezeichnung der Waren oder
    Dienstleistungen üblich geworden sind,


4.  die geeignet sind, das Publikum insbesondere über die Art, die
    Beschaffenheit oder die geographische Herkunft der Waren oder
    Dienstleistungen zu täuschen,


5.  die gegen die öffentliche Ordnung oder die gegen die guten Sitten
    verstoßen,


6.  die Staatswappen, Staatsflaggen oder andere staatliche Hoheitszeichen
    oder Wappen eines inländischen Ortes oder eines inländischen Gemeinde-
    oder weiteren Kommunalverbandes enthalten,


7.  die amtliche Prüf- oder Gewährzeichen enthalten,


8.  die Wappen, Flaggen oder andere Kennzeichen, Siegel oder Bezeichnungen
    internationaler zwischenstaatlicher Organisationen enthalten,


9.  die nach deutschem Recht, nach Rechtsvorschriften der Europäischen
    Union oder nach internationalen Übereinkünften, denen die Europäische
    Union oder die Bundesrepublik Deutschland angehört, und die
    Ursprungsbezeichnungen und geografische Angaben schützen, von der
    Eintragung ausgeschlossen sind,


10. die nach Rechtsvorschriften der Europäischen Union oder von
    internationalen Übereinkünften, denen die Europäische Union angehört,
    und die dem Schutz von traditionellen Bezeichnungen für Weine dienen,
    von der Eintragung ausgeschlossen sind,


11. die nach Rechtsvorschriften der Europäischen Union oder nach
    internationalen Übereinkünften, denen die Europäische Union angehört,
    und die dem Schutz von traditionellen Spezialitäten dienen, von der
    Eintragung ausgeschlossen sind,


12. die aus einer im Einklang mit deutschem Recht, mit den
    Rechtsvorschriften der Europäischen Union oder mit internationalen
    Übereinkünften, denen die Europäische Union oder die Bundesrepublik
    Deutschland angehört, zu Sortenschutzrechten eingetragenen früheren
    Sortenbezeichnung bestehen oder diese in ihren wesentlichen Elementen
    wiedergeben und die sich auf Pflanzensorten derselben Art oder eng
    verwandter Arten beziehen,


13. deren Benutzung ersichtlich nach sonstigen Vorschriften im
    öffentlichen Interesse untersagt werden kann, oder


14. die bösgläubig angemeldet worden sind.




(3) Absatz 2 Nr. 1, 2 und 3 findet keine Anwendung, wenn die Marke
sich vor dem Zeitpunkt der Entscheidung über die Eintragung infolge
ihrer Benutzung für die Waren oder Dienstleistungen, für die sie
angemeldet worden ist, in den beteiligten Verkehrskreisen durchgesetzt
hat.

(4) Absatz 2 Nr. 6, 7 und 8 ist auch anzuwenden, wenn die Marke die
Nachahmung eines dort aufgeführten Zeichens enthält. Absatz 2 Nr. 6, 7
und 8 ist nicht anzuwenden, wenn der Anmelder befugt ist, in der Marke
eines der dort aufgeführten Zeichen zu führen, selbst wenn es mit
einem anderen der dort aufgeführten Zeichen verwechselt werden kann.
Absatz 2 Nr. 7 ist ferner nicht anzuwenden, wenn die Waren oder
Dienstleistungen, für die die Marke angemeldet worden ist, mit denen,
für die das Prüf- oder Gewährzeichen eingeführt ist, weder identisch
noch diesen ähnlich sind. Absatz 2 Nr. 8 ist ferner nicht anzuwenden,
wenn die angemeldete Marke nicht geeignet ist, beim Publikum den
unzutreffenden Eindruck einer Verbindung mit der internationalen
zwischenstaatlichen Organisation hervorzurufen.


#### § 9 Angemeldete oder eingetragene Marken als relative Schutzhindernisse

(1) Die Eintragung einer Marke kann gelöscht werden,

1.  wenn sie mit einer angemeldeten oder eingetragenen Marke mit älterem
    Zeitrang identisch ist und die Waren oder Dienstleistungen, für die
    sie eingetragen worden ist, mit den Waren oder Dienstleistungen
    identisch sind, für die die Marke mit älterem Zeitrang angemeldet oder
    eingetragen worden ist,


2.  wenn wegen ihrer Identität oder Ähnlichkeit mit einer angemeldeten
    oder eingetragenen Marke mit älterem Zeitrang und der Identität oder
    der Ähnlichkeit der durch die beiden Marken erfaßten Waren oder
    Dienstleistungen für das Publikum die Gefahr von Verwechslungen
    besteht, einschließlich der Gefahr, daß die Marken gedanklich
    miteinander in Verbindung gebracht werden, oder


3.  wenn sie mit einer angemeldeten oder eingetragenen Marke mit älterem
    Zeitrang identisch ist oder dieser ähnlich ist, falls es sich bei der
    Marke mit älterem Zeitrang um eine im Inland bekannte Marke handelt
    und die Benutzung der eingetragenen Marke die Unterscheidungskraft
    oder die Wertschätzung der bekannten Marke ohne rechtfertigenden Grund
    in unlauterer Weise ausnutzen oder beeinträchtigen würde.




(2) Anmeldungen von Marken stellen ein Schutzhindernis im Sinne des
Absatzes 1 nur dar, wenn sie eingetragen werden.

(3) Waren und Dienstleistungen werden nicht schon deswegen als ähnlich
angesehen, weil sie in derselben Klasse gemäß dem in der Genfer
Fassung vom 13. Mai 1977 des Abkommens vom 15. Juni 1957 von Nizza
über die internationale Klassifikation von Waren und Dienstleistungen
für die Eintragung von Marken (BGBl. 1981 II S. 358, 359) festgelegten
Klassifikationssystem (Nizza-Klassifikation) erscheinen. Waren und
Dienstleistungen werden nicht schon deswegen als unähnlich angesehen,
weil sie in verschiedenen Klassen der Nizza-Klassifikation erscheinen.


#### § 10 Notorisch bekannte Marken

(1) Von der Eintragung ausgeschlossen ist eine Marke, wenn sie mit
einer im Inland im Sinne des Artikels
6bis der Pariser Verbandsübereinkunft notorisch bekannten Marke mit
älterem Zeitrang identisch oder dieser ähnlich ist und die weiteren
Voraussetzungen des § 9 Abs. 1 Nr. 1, 2 oder 3 gegeben sind.

(2) Absatz 1 findet keine Anwendung, wenn der Anmelder von dem Inhaber
der notorisch bekannten Marke zur Anmeldung ermächtigt worden ist.


#### § 11 Agentenmarken

Die Eintragung einer Marke kann gelöscht werden, wenn die Marke ohne
die Zustimmung des Inhabers der Marke für dessen Agenten oder
Vertreter eingetragen worden ist, es sei denn, es liegt ein
Rechtfertigungsgrund für die Handlungsweise des Agenten oder des
Vertreters vor.


#### § 12 Durch Benutzung erworbene Marken und geschäftliche Bezeichnungen mit älterem Zeitrang

Die Eintragung einer Marke kann gelöscht werden, wenn ein anderer vor
dem für den Zeitrang der eingetragenen Marke maßgeblichen Tag Rechte
an einer Marke im Sinne des § 4 Nr. 2 oder an einer geschäftlichen
Bezeichnung im Sinne des § 5 erworben hat und diese ihn berechtigen,
die Benutzung der eingetragenen Marke im gesamten Gebiet der
Bundesrepublik Deutschland zu untersagen.


#### § 13 Sonstige ältere Rechte

(1) Die Eintragung einer Marke kann gelöscht werden, wenn ein anderer
vor dem für den Zeitrang der eingetragenen Marke maßgeblichen Tag ein
sonstiges, nicht in den §§ 9 bis 12 aufgeführtes Recht erworben hat
und dieses ihn berechtigt, die Benutzung der eingetragenen Marke im
gesamten Gebiet der Bundesrepublik Deutschland zu untersagen.

(2) Zu den sonstigen Rechten im Sinne des Absatzes 1 gehören
insbesondere:

1.  Namensrechte,


2.  das Recht an der eigenen Abbildung,


3.  Urheberrechte,


4.  Sortenbezeichnungen,


5.  geographische Herkunftsangaben,


6.  sonstige gewerbliche Schutzrechte.





### Abschnitt 3 - Schutzinhalt, Rechtsverletzungen



#### § 14 Ausschließliches Recht des Inhabers einer Marke, Unterlassungsanspruch, Schadensersatzanspruch

(1) Der Erwerb des Markenschutzes nach § 4 gewährt dem Inhaber der
Marke ein ausschließliches Recht.

(2) Dritten ist es untersagt, ohne Zustimmung des Inhabers der Marke
im geschäftlichen Verkehr in Bezug auf Waren oder Dienstleistungen

1.  ein mit der Marke identisches Zeichen für Waren oder Dienstleistungen
    zu benutzen, die mit denjenigen identisch sind, für die sie Schutz
    genießt,


2.  ein Zeichen zu benutzen, wenn das Zeichen mit einer Marke identisch
    oder ihr ähnlich ist und für Waren oder Dienstleistungen benutzt wird,
    die mit denjenigen identisch oder ihnen ähnlich sind, die von der
    Marke erfasst werden, und für das Publikum die Gefahr einer
    Verwechslung besteht, die die Gefahr einschließt, dass das Zeichen mit
    der Marke gedanklich in Verbindung gebracht wird, oder


3.  ein mit der Marke identisches Zeichen oder ein ähnliches Zeichen für
    Waren oder Dienstleistungen zu benutzen, wenn es sich bei der Marke um
    eine im Inland bekannte Marke handelt und die Benutzung des Zeichens
    die Unterscheidungskraft oder die Wertschätzung der bekannten Marke
    ohne rechtfertigenden Grund in unlauterer Weise ausnutzt oder
    beeinträchtigt.



Waren und Dienstleistungen werden nicht schon deswegen als ähnlich
angesehen, weil sie in derselben Klasse gemäß dem in der Nizza-
Klassifikation festgelegten Klassifikationssystem erscheinen. Waren
und Dienstleistungen werden nicht schon deswegen als unähnlich
angesehen, weil sie in verschiedenen Klassen der Nizza-Klassifikation
erscheinen.

(3) Sind die Voraussetzungen des Absatzes 2 erfüllt, so ist es
insbesondere untersagt,

1.  das Zeichen auf Waren oder ihrer Aufmachung oder Verpackung
    anzubringen,


2.  unter dem Zeichen Waren anzubieten, in den Verkehr zu bringen oder zu
    den genannten Zwecken zu besitzen,


3.  unter dem Zeichen Dienstleistungen anzubieten oder zu erbringen,


4.  unter dem Zeichen Waren einzuführen oder auszuführen,


5.  das Zeichen als Handelsnamen oder geschäftliche Bezeichnung oder als
    Teil eines Handelsnamens oder einer geschäftlichen Bezeichnung zu
    benutzen,


6.  das Zeichen in Geschäftspapieren oder in der Werbung zu benutzen,


7.  das Zeichen in der vergleichenden Werbung in einer der Richtlinie
    2006/114/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Dezember
    2006 über irreführende und vergleichende Werbung (ABl. L 376 vom
    27\.12.2006, S. 21) zuwiderlaufenden Weise zu benutzen.




(4) Dritten ist es ferner untersagt, ohne Zustimmung des Inhabers der
Marke im geschäftlichen Verkehr

1.  ein mit der Marke identisches Zeichen oder ein ähnliches Zeichen auf
    Aufmachungen oder Verpackungen oder auf Kennzeichnungsmitteln wie
    Etiketten, Anhängern, Aufnähern oder dergleichen anzubringen,


2.  Aufmachungen, Verpackungen oder Kennzeichnungsmittel, die mit einem
    mit der Marke identischen Zeichen oder einem ähnlichen Zeichen
    versehen sind, anzubieten, in den Verkehr zu bringen oder zu den
    genannten Zwecken zu besitzen oder


3.  Aufmachungen, Verpackungen oder Kennzeichnungsmittel, die mit einem
    mit der Marke identischen Zeichen oder einem ähnlichen Zeichen
    versehen sind, einzuführen oder auszuführen,



wenn die Gefahr besteht, daß die Aufmachungen oder Verpackungen zur
Aufmachung oder Verpackung oder die Kennzeichnungsmittel zur
Kennzeichnung von Waren oder Dienstleistungen benutzt werden,
hinsichtlich deren Dritten die Benutzung des Zeichens nach den
Absätzen 2 und 3 untersagt wäre.

(5) Wer ein Zeichen entgegen den Absätzen 2 bis 4 benutzt, kann von
dem Inhaber der Marke bei Wiederholungsgefahr auf Unterlassung in
Anspruch genommen werden. Der Anspruch besteht auch dann, wenn eine
Zuwiderhandlung erstmalig droht.

(6) Wer die Verletzungshandlung vorsätzlich oder fahrlässig begeht,
ist dem Inhaber der Marke zum Ersatz des durch die Verletzungshandlung
entstandenen Schadens verpflichtet. Bei der Bemessung des
Schadensersatzes kann auch der Gewinn, den der Verletzer durch die
Verletzung des Rechts erzielt hat, berücksichtigt werden. Der
Schadensersatzanspruch kann auch auf der Grundlage des Betrages
berechnet werden, den der Verletzer als angemessene Vergütung hätte
entrichten müssen, wenn er die Erlaubnis zur Nutzung der Marke
eingeholt hätte.

(7) Wird die Verletzungshandlung in einem geschäftlichen Betrieb von
einem Angestellten oder Beauftragten begangen, so kann der
Unterlassungsanspruch und, soweit der Angestellte oder Beauftragte
vorsätzlich oder fahrlässig gehandelt hat, der Schadensersatzanspruch
auch gegen den Inhaber des Betriebs geltend gemacht werden.


#### § 14a Waren unter zollamtlicher Überwachung

(1) Der Inhaber einer Marke oder einer geschäftlichen Bezeichnung ist
berechtigt, Dritten zu untersagen, im geschäftlichen Verkehr Waren in
das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland zu verbringen, ohne die
Waren dort in den zollrechtlich freien Verkehr zu überführen, wenn die
Waren, einschließlich ihrer Verpackung, aus Drittstaaten stammen und
ohne Zustimmung eine Marke oder eine geschäftliche Bezeichnung
aufweisen, die mit der für derartige Waren eingetragenen Marke oder
geschäftlichen Bezeichnung identisch ist oder in ihren wesentlichen
Aspekten nicht von dieser Marke oder dieser geschäftlichen Bezeichnung
zu unterscheiden ist.

(2) Die Berechtigung des Inhabers der Marke oder der geschäftlichen
Bezeichnung nach Absatz 1 erlischt, wenn während eines Verfahrens, das
der Feststellung dient, ob eine eingetragene Marke oder eine
geschäftliche Bezeichnung verletzt wurde, und das gemäß der Verordnung
(EU) Nr. 608/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12.
Juni 2013 zur Durchsetzung der Rechte geistigen Eigentums durch die
Zollbehörden und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1383/2003 des
Rates (ABl. L 181 vom 29.6.2013, S. 15) eingeleitet wurde, der
zollrechtliche Anmelder oder der Besitzer der Waren nachweist, dass
der Inhaber der eingetragenen Marke oder der geschäftlichen
Bezeichnung nicht berechtigt ist, das Inverkehrbringen der Waren im
endgültigen Bestimmungsland zu untersagen.


#### § 15 Ausschließliches Recht des Inhabers einer geschäftlichen Bezeichnung, Unterlassungsanspruch, Schadensersatzanspruch

(1) Der Erwerb des Schutzes einer geschäftlichen Bezeichnung gewährt
ihrem Inhaber ein ausschließliches Recht.

(2) Dritten ist es untersagt, die geschäftliche Bezeichnung oder ein
ähnliches Zeichen im geschäftlichen Verkehr unbefugt in einer Weise zu
benutzen, die geeignet ist, Verwechslungen mit der geschützten
Bezeichnung hervorzurufen.

(3) Handelt es sich bei der geschäftlichen Bezeichnung um eine im
Inland bekannte geschäftliche Bezeichnung, so ist es Dritten ferner
untersagt, die geschäftliche Bezeichnung oder ein ähnliches Zeichen im
geschäftlichen Verkehr zu benutzen, wenn keine Gefahr von
Verwechslungen im Sinne des Absatzes 2 besteht, soweit die Benutzung
des Zeichens die Unterscheidungskraft oder die Wertschätzung der
geschäftlichen Bezeichnung ohne rechtfertigenden Grund in unlauterer
Weise ausnutzt oder beeinträchtigt.

(4) Wer eine geschäftliche Bezeichnung oder ein ähnliches Zeichen
entgegen Absatz 2 oder Absatz 3 benutzt, kann von dem Inhaber der
geschäftlichen Bezeichnung bei Wiederholungsgefahr auf Unterlassung in
Anspruch genommen werden. Der Anspruch besteht auch dann, wenn eine
Zuwiderhandlung droht.

(5) Wer die Verletzungshandlung vorsätzlich oder fahrlässig begeht,
ist dem Inhaber der geschäftlichen Bezeichnung zum Ersatz des daraus
entstandenen Schadens verpflichtet. § 14 Abs. 6 Satz 2 und 3 gilt
entsprechend.

(6) § 14 Abs. 7 ist entsprechend anzuwenden.


#### § 16 Wiedergabe einer eingetragenen Marke in Nachschlagewerken

(1) Erweckt die Wiedergabe einer eingetragenen Marke in einem
Wörterbuch, einem Lexikon oder einem ähnlichen Nachschlagewerk den
Eindruck, daß es sich bei der Marke um eine Gattungsbezeichnung für
die Waren oder Dienstleistungen handelt, für die die Marke eingetragen
ist, kann der Inhaber der Marke vom Verleger des Werkes verlangen, daß
der Wiedergabe der Marke ein Hinweis beigefügt wird, daß es sich um
eine eingetragene Marke handelt.

(2) Ist das Werk bereits erschienen, so beschränkt sich der Anspruch
darauf, daß der Hinweis nach Absatz 1 bei einer neuen Auflage des
Werkes aufgenommen wird.

(3) Die Absätze 1 und 2 sind entsprechend anzuwenden, wenn das
Nachschlagewerk in der Form einer elektronischen Datenbank vertrieben
wird oder wenn zu einer elektronischen Datenbank, die ein
Nachschlagewerk enthält, Zugang gewährt wird.


#### § 17 Ansprüche gegen Agenten oder Vertreter

(1) Ist eine Marke entgegen § 11 für den Agenten oder Vertreter des
Inhabers der Marke ohne dessen Zustimmung angemeldet oder eingetragen
worden, so ist der Inhaber der Marke berechtigt, von dem Agenten oder
Vertreter die Übertragung des durch die Anmeldung oder Eintragung der
Marke begründeten Rechts zu verlangen.

(2) Ist eine Marke entgegen § 11 für einen Agenten oder Vertreter des
Inhabers der Marke eingetragen worden, so kann der Inhaber die
Benutzung der Marke im Sinne des § 14 durch den Agenten oder Vertreter
untersagen, wenn er der Benutzung nicht zugestimmt hat. Handelt der
Agent oder Vertreter vorsätzlich oder fahrlässig, so ist er dem
Inhaber der Marke zum Ersatz des durch die Verletzungshandlung
entstandenen Schadens verpflichtet. § 14 Abs. 7 ist entsprechend
anzuwenden.

(3) Die Absätze 1 und 2 finden keine Anwendung, wenn
Rechtfertigungsgründe für die Handlungsweise des Agenten oder des
Vertreters vorliegen.


#### § 18 Vernichtungs- und Rückrufansprüche

(1) Der Inhaber einer Marke oder einer geschäftlichen Bezeichnung kann
den Verletzer in den Fällen der §§ 14, 15 und 17 auf Vernichtung der
im Besitz oder Eigentum des Verletzers befindlichen widerrechtlich
gekennzeichneten Waren in Anspruch nehmen. Satz 1 ist entsprechend auf
die im Eigentum des Verletzers stehenden Materialien und Geräte
anzuwenden, die vorwiegend zur widerrechtlichen Kennzeichnung der
Waren gedient haben.

(2) Der Inhaber einer Marke oder einer geschäftlichen Bezeichnung kann
den Verletzer in den Fällen der §§ 14, 15 und 17 auf Rückruf von
widerrechtlich gekennzeichneten Waren oder auf deren endgültiges
Entfernen aus den Vertriebswegen in Anspruch nehmen.

(3) Die Ansprüche nach den Absätzen 1 und 2 sind ausgeschlossen, wenn
die Inanspruchnahme im Einzelfall unverhältnismäßig ist. Bei der
Prüfung der Verhältnismäßigkeit sind auch die berechtigten Interessen
Dritter zu berücksichtigen.


#### § 19 Auskunftsanspruch

(1) Der Inhaber einer Marke oder einer geschäftlichen Bezeichnung kann
den Verletzer in den Fällen der §§ 14, 15 und 17 auf unverzügliche
Auskunft über die Herkunft und den Vertriebsweg von widerrechtlich
gekennzeichneten Waren oder Dienstleistungen in Anspruch nehmen.

(2) In Fällen offensichtlicher Rechtsverletzung oder in Fällen, in
denen der Inhaber einer Marke oder einer geschäftlichen Bezeichnung
gegen den Verletzer Klage erhoben hat, besteht der Anspruch
unbeschadet von Absatz 1 auch gegen eine Person, die in gewerblichem
Ausmaß

1.  rechtsverletzende Ware in ihrem Besitz hatte,


2.  rechtsverletzende Dienstleistungen in Anspruch nahm,


3.  für rechtsverletzende Tätigkeiten genutzte Dienstleistungen erbrachte
    oder


4.  nach den Angaben einer in Nummer 1, 2 oder Nummer 3 genannten Person
    an der Herstellung, Erzeugung oder am Vertrieb solcher Waren oder an
    der Erbringung solcher Dienstleistungen beteiligt war,



es sei denn, die Person wäre nach den §§ 383 bis 385 der
Zivilprozessordnung im Prozess gegen den Verletzer zur
Zeugnisverweigerung berechtigt. Im Fall der gerichtlichen
Geltendmachung des Anspruchs nach Satz 1 kann das Gericht den gegen
den Verletzer anhängigen Rechtsstreit auf Antrag bis zur Erledigung
des wegen des Auskunftsanspruchs geführten Rechtsstreits aussetzen.
Der zur Auskunft Verpflichtete kann von dem Verletzten den Ersatz der
für die Auskunftserteilung erforderlichen Aufwendungen verlangen.

(3) Der zur Auskunft Verpflichtete hat Angaben zu machen über

1.  Namen und Anschrift der Hersteller, Lieferanten und anderer
    Vorbesitzer der Waren oder Dienstleistungen sowie der gewerblichen
    Abnehmer und Verkaufsstellen, für die sie bestimmt waren, und


2.  die Menge der hergestellten, ausgelieferten, erhaltenen oder
    bestellten Waren sowie über die Preise, die für die betreffenden Waren
    oder Dienstleistungen bezahlt wurden.




(4) Die Ansprüche nach den Absätzen 1 und 2 sind ausgeschlossen, wenn
die Inanspruchnahme im Einzelfall unverhältnismäßig ist.

(5) Erteilt der zur Auskunft Verpflichtete die Auskunft vorsätzlich
oder grob fahrlässig falsch oder unvollständig, ist er dem Inhaber
einer Marke oder einer geschäftlichen Bezeichnung zum Ersatz des
daraus entstehenden Schadens verpflichtet.

(6) Wer eine wahre Auskunft erteilt hat, ohne dazu nach Absatz 1 oder
Absatz 2 verpflichtet gewesen zu sein, haftet Dritten gegenüber nur,
wenn er wusste, dass er zur Auskunftserteilung nicht verpflichtet war.

(7) In Fällen offensichtlicher Rechtsverletzung kann die Verpflichtung
zur Erteilung der Auskunft im Wege der einstweiligen Verfügung nach
den §§ 935 bis 945 der Zivilprozessordnung angeordnet werden.

(8) Die Erkenntnisse dürfen in einem Strafverfahren oder in einem
Verfahren nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten wegen einer vor
der Erteilung der Auskunft begangenen Tat gegen den Verpflichteten
oder gegen einen in § 52 Abs. 1 der Strafprozessordnung bezeichneten
Angehörigen nur mit Zustimmung des Verpflichteten verwertet werden.

(9) Kann die Auskunft nur unter Verwendung von Verkehrsdaten (§ 3
Nummer 70 des Telekommunikationsgesetzes) erteilt werden, ist für ihre
Erteilung eine vorherige richterliche Anordnung über die Zulässigkeit
der Verwendung der Verkehrsdaten erforderlich, die von dem Verletzten
zu beantragen ist. Für den Erlass dieser Anordnung ist das
Landgericht, in dessen Bezirk der zur Auskunft Verpflichtete seinen
Wohnsitz, seinen Sitz oder eine Niederlassung hat, ohne Rücksicht auf
den Streitwert ausschließlich zuständig. Die Entscheidung trifft die
Zivilkammer. Für das Verfahren gelten die Vorschriften des Gesetzes
über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit entsprechend. Die Kosten der
richterlichen Anordnung trägt der Verletzte. Gegen die Entscheidung
des Landgerichts ist die Beschwerde statthaft. Die Beschwerde ist
binnen einer Frist von zwei Wochen einzulegen. Die Vorschriften zum
Schutz personenbezogener Daten bleiben im Übrigen unberührt.

(10) Durch Absatz 2 in Verbindung mit Absatz 9 wird das Grundrecht des
Fernmeldegeheimnisses (Artikel 10 des Grundgesetzes) eingeschränkt.


#### § 19a Vorlage- und Besichtigungsansprüche

(1) Bei hinreichender Wahrscheinlichkeit einer Rechtsverletzung nach
den §§ 14, 15 und 17 kann der Inhaber einer Marke oder einer
geschäftlichen Bezeichnung den vermeintlichen Verletzer auf Vorlage
einer Urkunde oder Besichtigung einer Sache in Anspruch nehmen, die
sich in dessen Verfügungsgewalt befindet, wenn dies zur Begründung
seiner Ansprüche erforderlich ist. Besteht die hinreichende
Wahrscheinlichkeit einer in gewerblichem Ausmaß begangenen
Rechtsverletzung, erstreckt sich der Anspruch auch auf die Vorlage von
Bank-, Finanz- oder Handelsunterlagen. Soweit der vermeintliche
Verletzer geltend macht, dass es sich um vertrauliche Informationen
handelt, trifft das Gericht die erforderlichen Maßnahmen, um den im
Einzelfall gebotenen Schutz zu gewährleisten.

(2) Der Anspruch nach Absatz 1 ist ausgeschlossen, wenn die
Inanspruchnahme im Einzelfall unverhältnismäßig ist.

(3) Die Verpflichtung zur Vorlage einer Urkunde oder zur Duldung der
Besichtigung einer Sache kann im Wege der einstweiligen Verfügung nach
den §§ 935 bis 945 der Zivilprozessordnung angeordnet werden. Das
Gericht trifft die erforderlichen Maßnahmen, um den Schutz
vertraulicher Informationen zu gewährleisten. Dies gilt insbesondere
in den Fällen, in denen die einstweilige Verfügung ohne vorherige
Anhörung des Gegners erlassen wird.

(4) § 811 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sowie § 19 Abs. 8 gelten
entsprechend.

(5) Wenn keine Verletzung vorlag oder drohte, kann der vermeintliche
Verletzer von demjenigen, der die Vorlage oder Besichtigung nach
Absatz 1 begehrt hat, den Ersatz des ihm durch das Begehren
entstandenen Schadens verlangen.


#### § 19b Sicherung von Schadensersatzansprüchen

(1) Der Inhaber einer Marke oder einer geschäftlichen Bezeichnung kann
den Verletzer bei einer in gewerblichem Ausmaß begangenen
Rechtsverletzung in den Fällen des § 14 Abs. 6, § 15 Abs. 5 sowie § 17
Abs. 2 Satz 2 auch auf Vorlage von Bank-, Finanz- oder
Handelsunterlagen oder einen geeigneten Zugang zu den entsprechenden
Unterlagen in Anspruch nehmen, die sich in der Verfügungsgewalt des
Verletzers befinden und die für die Durchsetzung des
Schadensersatzanspruchs erforderlich sind, wenn ohne die Vorlage die
Erfüllung des Schadensersatzanspruchs fraglich ist. Soweit der
Verletzer geltend macht, dass es sich um vertrauliche Informationen
handelt, trifft das Gericht die erforderlichen Maßnahmen, um den im
Einzelfall gebotenen Schutz zu gewährleisten.

(2) Der Anspruch nach Absatz 1 ist ausgeschlossen, wenn die
Inanspruchnahme im Einzelfall unverhältnismäßig ist.

(3) Die Verpflichtung zur Vorlage der in Absatz 1 bezeichneten
Urkunden kann im Wege der einstweiligen Verfügung nach den §§ 935 bis
945 der Zivilprozessordnung angeordnet werden, wenn der
Schadensersatzanspruch offensichtlich besteht. Das Gericht trifft die
erforderlichen Maßnahmen, um den Schutz vertraulicher Informationen zu
gewährleisten. Dies gilt insbesondere in den Fällen, in denen die
einstweilige Verfügung ohne vorherige Anhörung des Gegners erlassen
wird.

(4) § 811 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sowie § 19 Abs. 8 gelten
entsprechend.


#### § 19c Urteilsbekanntmachung

Ist eine Klage auf Grund dieses Gesetzes erhoben worden, kann der
obsiegenden Partei im Urteil die Befugnis zugesprochen werden, das
Urteil auf Kosten der unterliegenden Partei öffentlich bekannt zu
machen, wenn sie ein berechtigtes Interesse darlegt. Art und Umfang
der Bekanntmachung werden im Urteil bestimmt. Die Befugnis erlischt,
wenn von ihr nicht innerhalb von drei Monaten nach Eintritt der
Rechtskraft des Urteils Gebrauch gemacht wird. Der Ausspruch nach Satz
1 ist nicht vorläufig vollstreckbar.


#### § 19d Ansprüche aus anderen gesetzlichen Vorschriften

Ansprüche aus anderen gesetzlichen Vorschriften bleiben unberührt.


### Abschnitt 4 - Schranken des Schutzes



#### § 20 Verjährung

Auf die Verjährung der in den §§ 14 bis 19c genannten Ansprüche finden
die Vorschriften des Abschnitts 5 des Buches 1 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs entsprechende Anwendung. Hat der Verpflichtete durch die
Verletzung auf Kosten des Berechtigten etwas erlangt, findet § 852 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechende Anwendung.


#### § 21 Verwirkung von Ansprüchen

(1) Der Inhaber einer Marke oder einer geschäftlichen Bezeichnung hat
nicht das Recht, die Benutzung einer eingetragenen Marke mit jüngerem
Zeitrang für die Waren oder Dienstleistungen, für die sie eingetragen
ist, zu untersagen, soweit er die Benutzung der Marke während eines
Zeitraums von fünf aufeinanderfolgenden Jahren in Kenntnis dieser
Benutzung geduldet hat, es sei denn, daß die Anmeldung der Marke mit
jüngerem Zeitrang bösgläubig vorgenommen worden ist.

(2) Der Inhaber einer Marke oder einer geschäftlichen Bezeichnung hat
nicht das Recht, die Benutzung einer Marke im Sinne des § 4 Nr. 2 oder
3, einer geschäftlichen Bezeichnung oder eines sonstigen Rechts im
Sinne des § 13 mit jüngerem Zeitrang zu untersagen, soweit er die
Benutzung dieses Rechts während eines Zeitraums von fünf
aufeinanderfolgenden Jahren in Kenntnis dieser Benutzung geduldet hat,
es sei denn, daß der Inhaber dieses Rechts im Zeitpunkt des
Rechtserwerbs bösgläubig war.

(3) In den Fällen der Absätze 1 und 2 kann der Inhaber des Rechts mit
jüngerem Zeitrang die Benutzung des Rechts mit älterem Zeitrang nicht
untersagen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 lassen die Anwendung allgemeiner Grundsätze
über die Verwirkung von Ansprüchen unberührt.


#### § 22 Ausschluß von Ansprüchen bei Bestandskraft der Eintragung einer Marke mit jüngerem Zeitrang

(1) Der Inhaber einer Marke oder einer geschäftlichen Bezeichnung hat
nicht das Recht, die Benutzung einer eingetragenen Marke mit jüngerem
Zeitrang für die Waren oder Dienstleistungen, für die sie eingetragen
ist, zu untersagen, wenn ein Antrag auf Erklärung der Nichtigkeit der
Marke mit jüngerem Zeitrang zurückgewiesen worden ist oder
zurückzuweisen wäre,

1.  weil die Marke oder geschäftliche Bezeichnung mit älterem Zeitrang an
    dem für den Zeitrang der Eintragung der Marke mit jüngerem Zeitrang
    maßgeblichen Tag noch nicht im Sinne des § 9 Abs. 1 Nr. 3, des § 14
    Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 oder des § 15 Abs. 3 bekannt war (§ 51 Abs.
    3),


2.  weil die Eintragung der Marke mit älterem Zeitrang am Tag der
    Veröffentlichung der Eintragung der Marke mit jüngerem Zeitrang wegen
    Verfalls oder wegen absoluter Schutzhindernisse hätte für verfallen
    oder für nichtig erklärt und gelöscht werden können (§ 51 Abs. 4),


3.  weil an dem für den Zeitrang der Eintragung der jüngeren Marke
    maßgeblichen Tag noch keine Verwechslungsgefahr im Sinne des § 9
    Absatz 1 Nummer 2, des § 14 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 oder des § 15
    Absatz 2 bestand.




(2) In den Fällen des Absatzes 1 kann der Inhaber der eingetragenen
Marke mit jüngerem Zeitrang die Benutzung der Marke oder der
geschäftlichen Bezeichnung mit älterem Zeitrang nicht untersagen.


#### § 23 Benutzung von Namen und beschreibenden Angaben; Ersatzteilgeschäft

(1) Der Inhaber einer Marke oder einer geschäftlichen Bezeichnung darf
einem Dritten nicht untersagen, im geschäftlichen Verkehr Folgendes zu
benutzen:

1.  den Namen oder die Anschrift des Dritten, wenn dieser eine natürliche
    Person ist,


2.  ein mit der Marke oder der geschäftlichen Bezeichnung identisches
    Zeichen oder ähnliches Zeichen, dem jegliche Unterscheidungskraft
    fehlt, oder ein identisches Zeichen oder ein ähnliches Zeichen als
    Angabe über Merkmale oder Eigenschaften von Waren oder
    Dienstleistungen, wie insbesondere deren Art, Beschaffenheit,
    Bestimmung, Wert, geografische Herkunft oder die Zeit ihrer
    Herstellung oder ihrer Erbringung, oder


3.  die Marke oder die geschäftliche Bezeichnung zu Zwecken der
    Identifizierung oder zum Verweis auf Waren oder Dienstleistungen als
    die des Inhabers der Marke, insbesondere wenn die Benutzung der Marke
    als Hinweis auf die Bestimmung einer Ware insbesondere als Zubehör
    oder Ersatzteil oder einer Dienstleistung erforderlich ist.




(2) Absatz 1 findet nur dann Anwendung, wenn die Benutzung durch den
Dritten den anständigen Gepflogenheiten in Gewerbe oder Handel
entspricht.


#### § 24 Erschöpfung

(1) Der Inhaber einer Marke oder einer geschäftlichen Bezeichnung hat
nicht das Recht, einem Dritten zu untersagen, die Marke oder die
geschäftliche Bezeichnung für Waren zu benutzen, die unter dieser
Marke oder dieser geschäftlichen Bezeichnung von ihm oder mit seiner
Zustimmung im Inland, in einem der übrigen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum in den Verkehr gebracht worden
sind.

(2) Absatz 1 findet keine Anwendung, wenn sich der Inhaber der Marke
oder der geschäftlichen Bezeichnung der Benutzung der Marke oder der
geschäftlichen Bezeichnung im Zusammenhang mit dem weiteren Vertrieb
der Waren aus berechtigten Gründen widersetzt, insbesondere wenn der
Zustand der Waren nach ihrem Inverkehrbringen verändert oder
verschlechtert ist.


#### § 25 Ausschluss von Ansprüchen bei mangelnder Benutzung

(1) Der Inhaber einer eingetragenen Marke kann gegen Dritte Ansprüche
im Sinne der §§ 14 und 18 bis 19c nicht geltend machen, wenn die Marke
innerhalb der letzten fünf Jahre vor der Geltendmachung des Anspruchs
für die Waren oder Dienstleistungen, auf die er sich zur Begründung
seines Anspruchs beruft, nicht gemäß § 26 benutzt worden ist, sofern
zu diesem Zeitpunkt seit mindestens fünf Jahren kein Widerspruch mehr
gegen die Marke möglich war.

(2) Werden Ansprüche im Sinne der §§ 14 und 18 bis 19c wegen
Verletzung einer eingetragenen Marke im Wege der Klage geltend
gemacht, so hat der Kläger auf Einrede des Beklagten nachzuweisen,
dass die Marke innerhalb der letzten fünf Jahre vor Erhebung der Klage
für die Waren oder Dienstleistungen, auf die er sich zur Begründung
seines Anspruchs beruft, gemäß § 26 benutzt worden ist oder dass
berechtigte Gründe für die Nichtbenutzung vorliegen, sofern zum
Zeitpunkt der Klageerhebung seit mindestens fünf Jahren kein
Widerspruch mehr gegen die Marke möglich war. Endet der Zeitraum von
fünf Jahren der Nichtbenutzung nach Erhebung der Klage, so hat der
Kläger auf Einrede des Beklagten nachzuweisen, dass die Marke
innerhalb der letzten fünf Jahre vor dem Schluss der mündlichen
Verhandlung gemäß § 26 benutzt worden ist oder dass berechtigte Gründe
für die Nichtbenutzung vorlagen. Bei der Entscheidung werden nur die
Waren oder Dienstleistungen berücksichtigt, für die die Benutzung
nachgewiesen worden ist.


#### § 26 Benutzung der Marke

(1) Soweit die Geltendmachung von Ansprüchen aus einer eingetragenen
Marke oder die Aufrechterhaltung der Eintragung davon abhängig ist,
daß die Marke benutzt worden ist, muß sie von ihrem Inhaber für die
Waren oder Dienstleistungen, für die sie eingetragen ist, im Inland
ernsthaft benutzt worden sein, es sei denn, daß berechtigte Gründe für
die Nichtbenutzung vorliegen.

(2) Die Benutzung der Marke mit Zustimmung des Inhabers gilt als
Benutzung durch den Inhaber.

(3) Als Benutzung einer eingetragenen Marke gilt, unabhängig davon, ob
die Marke in der benutzten Form auch auf den Namen des Inhabers
eingetragen ist, auch die Benutzung der Marke in einer Form, die von
der Eintragung abweicht, soweit die Abweichung den kennzeichnenden
Charakter der Marke nicht verändert.

(4) Als Benutzung im Inland gilt auch das Anbringen der Marke auf
Waren oder deren Aufmachung oder Verpackung im Inland, wenn die Waren
ausschließlich für die Ausfuhr bestimmt sind.

(5) Soweit die Benutzung innerhalb von fünf Jahren ab dem Zeitpunkt,
ab dem kein Widerspruch mehr gegen die Marke möglich ist, erforderlich
ist, tritt in den Fällen, in denen gegen die Eintragung Widerspruch
erhoben worden ist, an die Stelle des Ablaufs der Widerspruchsfrist
der Zeitpunkt, ab dem die das Widerspruchsverfahren beendende
Entscheidung Rechtskraft erlangt hat oder der Widerspruch
zurückgenommen wurde.


### Abschnitt 5 - Marken als Gegenstand des Vermögens



#### § 27 Rechtsübergang

(1) Das durch die Eintragung, die Benutzung oder die notorische
Bekanntheit einer Marke begründete Recht kann für alle oder für einen
Teil der Waren oder Dienstleistungen, für die die Marke Schutz
genießt, auf andere übertragen werden oder übergehen.

(2) Gehört die Marke zu einem Geschäftsbetrieb oder zu einem Teil
eines Geschäftsbetriebs, so wird das durch die Eintragung, die
Benutzung oder die notorische Bekanntheit der Marke begründete Recht
im Zweifel von der Übertragung oder dem Übergang des Geschäftsbetriebs
oder des Teils des Geschäftsbetriebs, zu dem die Marke gehört, erfaßt.
Dies gilt entsprechend für die rechtsgeschäftliche Verpflichtung zur
Übertragung eines Geschäftsbetriebs oder eines Teils eines
Geschäftsbetriebs.

(3) Der Übergang des durch die Eintragung einer Marke begründeten
Rechts wird auf Antrag eines Beteiligten in das Register eingetragen,
wenn er dem Deutschen Patent- und Markenamt nachgewiesen wird.

(4) Betrifft der Rechtsübergang nur einen Teil der Waren oder
Dienstleistungen, für die die Marke eingetragen ist, so sind die
Vorschriften über die Teilung der Eintragung mit Ausnahme von § 46
Abs. 2 und 3 Satz 1 entsprechend anzuwenden.


#### § 28 Vermutung der Rechtsinhaberschaft, Zustellungen an den Inhaber

(1) Es wird vermutet, daß das durch die Eintragung einer Marke
begründete Recht dem im Register als Inhaber Eingetragenen zusteht.

(2) Ist das durch die Eintragung einer Marke begründete Recht auf
einen anderen übertragen worden oder übergegangen, so kann der
Rechtsnachfolger in einem Verfahren vor dem Deutschen Patent- und
Markenamt, einem Beschwerdeverfahren vor dem Bundespatentgericht oder
einem Rechtsbeschwerdeverfahren vor dem Bundesgerichtshof den Anspruch
auf Schutz dieser Marke und das durch die Eintragung begründete Recht
erst von dem Zeitpunkt an geltend machen, in dem dem Deutschen Patent-
und Markenamt der Antrag auf Eintragung des Rechtsübergangs zugegangen
ist. Satz 1 gilt entsprechend für sonstige Verfahren vor dem Deutschen
Patent- und Markenamt, Beschwerdeverfahren vor dem Bundespatentgericht
oder Rechtsbeschwerdeverfahren vor dem Bundesgerichtshof, an denen der
Inhaber einer Marke beteiligt ist. Übernimmt der Rechtsnachfolger ein
Verfahren nach Satz 1 oder 2, so ist die Zustimmung der übrigen
Verfahrensbeteiligten nicht erforderlich.

(3) Verfügungen und Beschlüsse des Deutschen Patent- und Markenamts,
die der Zustellung an den Inhaber der Marke bedürfen, sind dem als
Inhaber Eingetragenen zuzustellen. Ist dem Deutschen Patent- und
Markenamt ein Antrag auf Eintragung eines Rechtsübergangs zugegangen,
so sind die in Satz 1 genannten Verfügungen und Beschlüsse auch dem
Rechtsnachfolger zuzustellen.


#### § 29 Dingliche Rechte, Zwangsvollstreckung, Insolvenzverfahren

(1) Das durch die Eintragung, die Benutzung oder die notorische
Bekanntheit einer Marke begründete Recht kann

1.  verpfändet werden oder Gegenstand eines sonstigen dinglichen Rechts
    sein oder


2.  Gegenstand von Maßnahmen der Zwangsvollstreckung sein.




(2) Betreffen die in Absatz 1 Nr. 1 genannten Rechte oder die in
Absatz 1 Nr. 2 genannten Maßnahmen das durch die Eintragung einer
Marke begründete Recht, so werden sie auf Antrag eines Beteiligten in
das Register eingetragen, wenn sie dem Deutschen Patent- und Markenamt
nachgewiesen werden.

(3) Wird das durch die Eintragung einer Marke begründete Recht durch
ein Insolvenzverfahren erfaßt, so wird dies auf Antrag des
Insolvenzverwalters oder auf Ersuchen des Insolvenzgerichts in das
Register eingetragen. Im Falle der Eigenverwaltung (§ 270 der
Insolvenzordnung) tritt der Sachwalter an die Stelle des
Insolvenzverwalters.


#### § 30 Lizenzen

(1) Das durch die Eintragung, die Benutzung oder die notorische
Bekanntheit einer Marke begründete Recht kann für alle oder für einen
Teil der Waren oder Dienstleistungen, für die die Marke Schutz
genießt, Gegenstand von ausschließlichen oder nicht ausschließlichen
Lizenzen für das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland insgesamt oder
einen Teil dieses Gebiets sein.

(2) Der Inhaber einer Marke kann die Rechte aus der Marke gegen einen
Lizenznehmer geltend machen, der hinsichtlich

1.  der Dauer der Lizenz,


2.  der von der Eintragung erfaßten Form, in der die Marke benutzt werden
    darf,


3.  der Art der Waren oder Dienstleistungen, für die die Lizenz erteilt
    wurde,


4.  des Gebiets, in dem die Marke angebracht werden darf, oder


5.  der Qualität der von ihm hergestellten Waren oder der von ihm
    erbrachten Dienstleistungen



gegen eine Bestimmung des Lizenzvertrages verstößt.

(3) Der Lizenznehmer kann Klage wegen Verletzung einer Marke nur mit
Zustimmung ihres Inhabers erheben. Abweichend von Satz 1 kann der
Inhaber einer ausschließlichen Lizenz Klage wegen Verletzung einer
Marke erheben, wenn der Inhaber der Marke nach förmlicher Aufforderung
nicht selbst innerhalb einer angemessenen Frist Klage wegen Verletzung
einer Marke erhoben hat.

(4) Jeder Lizenznehmer kann einer vom Inhaber der Marke erhobenen
Verletzungsklage beitreten, um den Ersatz seines Schadens geltend zu
machen.

(5) Ein Rechtsübergang nach § 27 oder die Erteilung einer Lizenz nach
Absatz 1 berührt nicht die Lizenzen, die Dritten vorher erteilt worden
sind.

(6) Das Deutsche Patent- und Markenamt trägt auf Antrag des Inhabers
der Marke oder des Lizenznehmers die Erteilung einer Lizenz in das
Register ein, wenn ihm die Zustimmung des anderen Teils nachgewiesen
wird. Für die Änderung einer eingetragenen Lizenz gilt Entsprechendes.
Die Eintragung wird auf Antrag des Inhabers der Marke oder des
Lizenznehmers gelöscht. Der Löschungsantrag des Inhabers der Marke
bedarf des Nachweises der Zustimmung des bei der Eintragung benannten
Lizenznehmers oder seines Rechtsnachfolgers.


#### § 31 Angemeldete Marken

Die §§ 27 bis 30 gelten entsprechend für durch Anmeldung von Marken
begründete Rechte.


## Teil 3 - Verfahren in Markenangelegenheiten



### Abschnitt 1 - Eintragungsverfahren



#### § 32 Erfordernisse der Anmeldung

(1) Die Anmeldung zur Eintragung einer Marke in das Register ist beim
Deutschen Patent- und Markenamt einzureichen. Die Anmeldung kann auch
über ein Patentinformationszentrum eingereicht werden, wenn diese
Stelle durch Bekanntmachung des Bundesministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz im Bundesgesetzblatt dazu bestimmt ist,
Markenanmeldungen entgegenzunehmen.

(2) Die Anmeldung muß enthalten:

1.  einen Antrag auf Eintragung,


2.  Angaben, die es erlauben, die Identität des Anmelders festzustellen,


3.  eine Darstellung der Marke, die nicht dem Schutzhindernis nach § 8
    Absatz 1 unterfällt, und


4.  ein Verzeichnis der Waren oder Dienstleistungen, für die die
    Eintragung beantragt wird.




(3) Die Anmeldung muß den weiteren Anmeldungserfordernissen
entsprechen, die in einer Rechtsverordnung nach § 65 Abs. 1 Nr. 2
bestimmt worden sind.

(4) (weggefallen)


#### § 33 Anmeldetag, Anspruch auf Eintragung, Veröffentlichung der Anmeldung

(1) Der Anmeldetag einer Marke ist der Tag, an dem der Anmelder die
Anmeldung mit den Angaben nach § 32 Absatz 2 beim Deutschen Patent-
und Markenamt eingereicht hat. Der Eingang der Anmeldeunterlagen bei
einem Patentinformationszentrum, das durch Bekanntmachung des
Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz im
Bundesgesetzblatt zur Entgegennahme von Markenanmeldungen bestimmt
ist, gilt als Eingang beim Deutschen Patent- und Markenamt.

(2) Die Anmeldung einer Marke, deren Anmeldetag feststeht, begründet
einen Anspruch auf Eintragung. Dem Eintragungsantrag ist stattzugeben,
es sei denn, daß die Anmeldungserfordernisse nicht erfüllt sind oder
daß absolute Schutzhindernisse der Eintragung entgegenstehen.

(3) Die Anmeldung einer Marke, die sämtliche Angaben nach § 32 Absatz
2 enthält, wird einschließlich solcher Angaben veröffentlicht, die es
erlauben, die Identität des Anmelders festzustellen. Das Deutsche
Patent- und Markenamt kann von einer Veröffentlichung absehen, soweit
die Anmeldung eine Marke betrifft, die offensichtlich gegen die
öffentliche Ordnung oder die guten Sitten verstößt.


#### § 34 Ausländische Priorität

(1) Die Inanspruchnahme der Priorität einer früheren ausländischen
Anmeldung richtet sich nach den Vorschriften der Staatsverträge mit
der Maßgabe, daß die Priorität nach der Pariser Verbandsübereinkunft
auch für Dienstleistungen in Anspruch genommen werden kann.

(2) Ist die frühere ausländische Anmeldung in einem Staat eingereicht
worden, mit dem kein Staatsvertrag über die Anerkennung der Priorität
besteht, so kann der Anmelder ein dem Prioritätsrecht nach der Pariser
Verbandsübereinkunft entsprechendes Prioritätsrecht in Anspruch
nehmen, soweit nach einer Bekanntmachung des Bundesministeriums der
Justiz und für Verbraucherschutz im Bundesgesetzblatt der andere Staat
aufgrund einer ersten Anmeldung beim Deutschen Patent- und Markenamt
ein Prioritätsrecht gewährt, das nach Voraussetzungen und Inhalt dem
Prioritätsrecht nach der Pariser Verbandsübereinkunft vergleichbar
ist.

(3) Wer eine Priorität nach Absatz 1 oder 2 in Anspruch nimmt, hat
innerhalb von zwei Monaten nach dem Anmeldetag Zeit und Staat der
früheren Anmeldung anzugeben. Hat der Anmelder diese Angaben gemacht,
fordert ihn das Deutsche Patent- und Markenamt auf, innerhalb von zwei
Monaten nach der Zustellung der Aufforderung das Aktenzeichen der
früheren Anmeldung anzugeben und eine Abschrift der früheren Anmeldung
einzureichen. Innerhalb dieser Fristen können die Angaben geändert
werden. Werden die Angaben nicht rechtzeitig gemacht, so wird der
Prioritätsanspruch für diese Anmeldung verwirkt.


#### § 35 Ausstellungspriorität

(1) Hat der Anmelder der Marke Waren oder Dienstleistungen unter der
angemeldeten Marke

1.  auf einer amtlichen oder amtlich anerkannten internationalen
    Ausstellung im Sinne des am 22. November 1928 in Paris unterzeichneten
    Abkommens über internationale Ausstellungen oder


2.  auf einer sonstigen inländischen oder ausländischen Ausstellung



zur Schau gestellt, kann er, wenn er die Anmeldung innerhalb einer
Frist von sechs Monaten seit der erstmaligen Zurschaustellung der
Waren oder Dienstleistungen unter der angemeldeten Marke einreicht,
von diesem Tag an ein Prioritätsrecht im Sinne des § 34 in Anspruch
nehmen.

(2) Die in Absatz 1 Nr. 1 bezeichneten Ausstellungen werden vom
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz im
Bundesanzeiger bekanntgemacht.

(3) Die Ausstellungen nach Absatz 1 Nummer 2 werden im Einzelfall vom
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz bestimmt und im
Bundesanzeiger bekanntgemacht.

(4) Wer eine Priorität nach Absatz 1 in Anspruch nimmt, hat innerhalb
von zwei Monaten nach dem Anmeldetag den Tag der erstmaligen
Zurschaustellung sowie die Ausstellung anzugeben. Hat der Anmelder
diese Angaben gemacht, fordert ihn das Deutsche Patent- und Markenamt
auf, innerhalb von zwei Monaten nach der Zustellung der Aufforderung
die Nachweise für die Zurschaustellung der Waren oder Dienstleistungen
unter der angemeldeten Marke einzureichen. Werden die Nachweise nicht
rechtzeitig eingereicht, so wird der Prioritätsanspruch für diese
Anmeldung verwirkt.

(5) Die Ausstellungspriorität nach Absatz 1 verlängert nicht die
Prioritätsfrist nach § 34.


#### § 36 Prüfung der Anmeldungserfordernisse

(1) Das Deutsche Patent- und Markenamt prüft, ob

1.  die Anmeldung der Marke den Erfordernissen für die Zuerkennung eines
    Anmeldetages nach § 33 Abs. 1 genügt,


2.  die Anmeldung den sonstigen Anmeldungserfordernissen entspricht,


3.  die Gebühren in ausreichender Höhe gezahlt worden sind und


4.  der Anmelder nach § 7 Inhaber einer Marke sein kann.




(2) Werden nach Absatz 1 Nummer 1 festgestellte Mängel der Anmeldung
nicht innerhalb einer vom Deutschen Patent- und Markenamt bestimmten
Frist beseitigt, so gilt die Anmeldung als zurückgenommen. Werden die
festgestellten Mängel fristgerecht beseitigt, so wird als Anmeldetag
der Tag zuerkannt, an dem die Mängel beseitigt worden sind.

(3) Werden innerhalb einer vom Deutschen Patent- und Markenamt
bestimmten Frist Klassengebühren nicht oder in nicht ausreichender
Höhe nachgezahlt oder wird vom Anmelder keine Bestimmung darüber
getroffen, welche Waren- oder Dienstleistungsklassen durch den
gezahlten Gebührenbetrag gedeckt werden sollen, so werden zunächst die
Leitklasse und sodann die übrigen Klassen in der Reihenfolge der
Klasseneinteilung berücksichtigt. Im Übrigen gilt die Anmeldung als
zurückgenommen.

(4) Werden sonstige Mängel innerhalb einer vom Deutschen Patent- und
Markenamt bestimmten Frist nicht beseitigt, so weist das Deutsche
Patent- und Markenamt die Anmeldung zurück.

(5) Kann der Anmelder nicht nach § 7 Inhaber einer Marke sein, so
weist das Deutsche Patent- und Markenamt die Anmeldung zurück.


#### § 37 Prüfung auf absolute Schutzhindernisse; Bemerkungen Dritter

(1) Ist die Marke nach § 3, 8 oder 10 von der Eintragung
ausgeschlossen, so wird die Anmeldung zurückgewiesen.

(2) Ergibt die Prüfung, daß die Marke zwar am Anmeldetag (§ 33 Abs. 1)
nicht den Voraussetzungen des § 8 Abs. 2 Nr. 1, 2 oder 3 entsprach,
daß das Schutzhindernis aber nach dem Anmeldetag weggefallen ist, so
kann die Anmeldung nicht zurückgewiesen werden, wenn der Anmelder sich
damit einverstanden erklärt, daß ungeachtet des ursprünglichen
Anmeldetages und einer etwa nach § 34 oder § 35 in Anspruch genommenen
Priorität der Tag, an dem das Schutzhindernis weggefallen ist, als
Anmeldetag gilt und für die Bestimmung des Zeitrangs im Sinne des § 6
Abs. 2 maßgeblich ist.

(3) Eine Anmeldung wird nach § 8 Abs. 2 Nr. 4 oder Nummer 14 nur
zurückgewiesen, wenn die Eignung zur Täuschung oder die Bösgläubigkeit
ersichtlich ist.

(4) Eine Anmeldung wird nach § 10 nur zurückgewiesen, wenn die
Notorietät der älteren Marke amtsbekannt ist und wenn die weiteren
Voraussetzungen des § 9 Abs. 1 Nr. 1 oder 2 gegeben sind.

(5) Die Absätze 1 bis 4 sind entsprechend anzuwenden, wenn die Marke
nur für einen Teil der Waren oder Dienstleistungen, für die sie
angemeldet worden ist, von der Eintragung ausgeschlossen ist.

(6) Natürliche oder juristische Personen sowie die Verbände der
Hersteller, Erzeuger, Dienstleistungsunternehmer, Händler und
Verbraucher können vor der Eintragung der Marke beim Deutschen Patent-
und Markenamt schriftliche Bemerkungen einreichen, in denen sie
erläutern, aus welchen Gründen die Marke von Amts wegen nicht
eingetragen werden sollte. Die Personen und Verbände können beim
Deutschen Patent- und Markenamt auch schriftliche Bemerkungen
einreichen, in denen sie erläutern, aus welchen Gründen die Anmeldung
einer Kollektiv- oder Gewährleistungsmarke zurückzuweisen ist. Die
Personen und Verbände sind an dem Verfahren beim Deutschen Patent- und
Markenamt nicht beteiligt.


#### § 38 Beschleunigte Prüfung

Auf Antrag des Anmelders wird die Prüfung nach den §§ 36 und 37
beschleunigt durchgeführt.


#### § 39 Zurücknahme, Einschränkung und Berichtigung der Anmeldung

(1) Der Anmelder kann die Anmeldung jederzeit zurücknehmen oder das in
der Anmeldung enthaltene Verzeichnis der Waren und Dienstleistungen
einschränken.

(2) Der Inhalt der Anmeldung kann auf Antrag des Anmelders zur
Berichtigung von sprachlichen Fehlern, Schreibfehlern oder sonstigen
offensichtlichen Unrichtigkeiten geändert werden.


#### § 40 Teilung der Anmeldung

(1) Der Anmelder kann die Anmeldung teilen, indem er erklärt, daß die
Anmeldung der Marke für die in der Teilungserklärung aufgeführten
Waren und Dienstleistungen als abgetrennte Anmeldung weiterbehandelt
werden soll. Für jede Teilanmeldung bleibt der Zeitrang der
ursprünglichen Anmeldung erhalten.

(2) Wird die Gebühr nach dem Patentkostengesetz für das
Teilungsverfahren nicht innerhalb von drei Monaten nach dem Zugang der
Teilungserklärung gezahlt, so gilt die abgetrennte Anmeldung als
zurückgenommen. Die Teilungserklärung kann nicht widerrufen werden.


#### § 41 Eintragung, Veröffentlichung und Markeninformation

(1) Entspricht die Anmeldung den Anmeldungserfordernissen und wird sie
nicht gemäß § 37 zurückgewiesen, so wird die angemeldete Marke in das
Register eingetragen.

(2) Die Eintragung wird veröffentlicht. Die Veröffentlichung kann in
elektronischer Form erfolgen.

(3) Zur weiteren Verarbeitung oder Nutzung zu Zwecken der
Markeninformation kann das Deutsche Patent- und Markenamt die in das
Register eingetragenen Angaben an Dritte in elektronischer Form
übermitteln. Die Übermittlung erfolgt nicht, soweit die Einsicht nach
§ 62 Absatz 4 ausgeschlossen ist.


#### § 42 Widerspruch

(1) Innerhalb einer Frist von drei Monaten nach dem Tag der
Veröffentlichung der Eintragung der Marke gemäß § 41 Absatz 2 kann von
dem Inhaber einer Marke oder einer geschäftlichen Bezeichnung mit
älterem Zeitrang gegen die Eintragung der Marke Widerspruch erhoben
werden. Innerhalb dieser Frist kann auch von Personen, die berechtigt
sind, Rechte aus einer geschützten Ursprungsbezeichnung oder einer
geschützten geografischen Angabe mit älterem Zeitrang geltend zu
machen, gegen die Eintragung der Marke Widerspruch erhoben werden.

(2) Der Widerspruch kann nur darauf gestützt werden, daß die Marke

1.  wegen einer angemeldeten oder eingetragenen Marke mit älterem Zeitrang
    nach § 9,


2.  wegen einer notorisch bekannten Marke mit älterem Zeitrang nach § 10
    in Verbindung mit § 9,


3.  wegen ihrer Eintragung für einen Agenten oder Vertreter des
    Markeninhabers nach § 11,


4.  wegen einer nicht eingetragenen Marke mit älterem Zeitrang nach § 4
    Nr. 2 oder einer geschäftlichen Bezeichnung mit älterem Zeitrang nach
    § 5 in Verbindung mit § 12 oder


5.  wegen einer Ursprungsbezeichnung oder geografischen Angabe mit älterem
    Zeitrang in Verbindung mit § 13



gelöscht werden kann.

(3) Ein Widerspruch kann auf der Grundlage eines älteren Rechts oder
mehrerer älterer Rechte erhoben werden, wenn diese Rechte demselben
Inhaber gehören.

(4) Den am Widerspruchsverfahren beteiligten Parteien wird auf
beiderseitigen Antrag eine Frist von mindestens zwei Monaten
eingeräumt, um eine gütliche Einigung zu ermöglichen.


#### § 43 Einrede mangelnder Benutzung, Entscheidung über den Widerspruch

(1) Ist der Widerspruch vom Inhaber einer eingetragenen Marke mit
älterem Zeitrang erhoben worden, so hat er, wenn der Gegner die
Einrede der Nichtbenutzung erhebt, nachzuweisen, dass die Marke
innerhalb der letzten fünf Jahre vor dem Anmelde- oder Prioritätstag
der Marke, gegen die der Widerspruch sich richtet, gemäß § 26 benutzt
worden ist, sofern zu diesem Zeitpunkt seit mindestens fünf Jahren
kein Widerspruch mehr gegen sie möglich war. Der Nachweis kann auch
durch eine eidesstattliche Versicherung erbracht werden. Bei der
Entscheidung werden nur Waren und Dienstleistungen berücksichtigt, für
die die Benutzung nachgewiesen worden ist.

(2) Ergibt die Prüfung des Widerspruchs, daß die Marke für alle oder
für einen Teil der Waren oder Dienstleistungen, für die sie
eingetragen ist, zu löschen ist, so wird die Eintragung ganz oder
teilweise gelöscht. Kann die Eintragung der Marke nicht gelöscht
werden, so wird der Widerspruch zurückgewiesen.

(3) Ist die eingetragene Marke wegen einer oder mehrerer Marken mit
älterem Zeitrang zu löschen, so kann das Verfahren über weitere
Widersprüche bis zur rechtskräftigen Entscheidung über die Eintragung
der Marke ausgesetzt werden.

(4) Im Falle der Löschung nach Absatz 2 ist § 52 Abs. 2 und 3
entsprechend anzuwenden.


#### § 44 Eintragungsbewilligungsklage

(1) Der Inhaber der Marke kann im Wege der Klage gegen den
Widersprechenden geltend machen, daß ihm trotz der Löschung der
Eintragung nach § 43 ein Anspruch auf die Eintragung zusteht.

(2) Die Klage nach Absatz 1 ist innerhalb von sechs Monaten nach
Unanfechtbarkeit der Entscheidung, mit der die Eintragung gelöscht
worden ist, zu erheben.

(3) Die Eintragung aufgrund einer Entscheidung zugunsten des Inhabers
der Marke wird unter Wahrung des Zeitrangs der Eintragung vorgenommen.


### Abschnitt 2 - Berichtigung, Teilung, Schutzdauer und Verlängerung



#### § 45 Berichtigung des Registers und von Veröffentlichungen

(1) Eintragungen im Register können auf Antrag oder von Amts wegen zur
Berichtigung von sprachlichen Fehlern, Schreibfehlern oder sonstigen
offensichtlichen Unrichtigkeiten geändert werden. War die von der
Berichtigung betroffene Eintragung veröffentlicht worden, so ist die
berichtigte Eintragung zu veröffentlichen.

(2) Absatz 1 ist entsprechend auf die Berichtigung von
Veröffentlichungen anzuwenden.


#### § 46 Teilung der Eintragung

(1) Der Inhaber einer eingetragenen Marke kann die Eintragung teilen,
indem er erklärt, daß die Eintragung der Marke für die in der
Teilungserklärung aufgeführten Waren oder Dienstleistungen als
abgetrennte Eintragung fortbestehen soll. Für jede Teileintragung
bleibt der Zeitrang der ursprünglichen Eintragung erhalten.

(2) Die Teilung kann erst nach Ablauf der Frist zur Erhebung des
Widerspruchs erklärt werden. Die Erklärung ist nur zulässig, wenn ein
im Zeitpunkt ihrer Abgabe anhängiger Widerspruch gegen die Eintragung
der Marke oder eine in diesem Zeitpunkt anhängige Klage auf Erklärung
des Verfalls oder der Nichtigkeit oder ein in diesem Zeitpunkt
gestellter Antrag auf Erklärung des Verfalls oder der Nichtigkeit der
Marke sich nach der Teilung nur gegen einen der Teile der
ursprünglichen Eintragung richten würde.

(3) Wird die Gebühr nach dem Patentkostengesetz für das
Teilungsverfahren nicht innerhalb von drei Monaten nach dem Zugang der
Teilungserklärung gezahlt, so gilt dies als Verzicht auf die
abgetrennte Eintragung. Die Teilungserklärung kann nicht widerrufen
werden.


#### § 47 Schutzdauer und Verlängerung

(1) Die Schutzdauer einer eingetragenen Marke beträgt zehn Jahre,
gerechnet vom Tag der Anmeldung an (§ 33 Absatz 1).

(2) Die Eintragung der Marke wird auf Antrag des Markeninhabers oder
einer durch Gesetz oder Vertrag hierzu ermächtigten Person um jeweils
zehn Jahre verlängert, sofern die Verlängerungsgebühr entrichtet
worden ist.

(3) Die Verlängerung der Schutzdauer kann auch dadurch bewirkt werden,
dass die Verlängerungsgebühr und eine Klassengebühr für jede zu
verlängernde Klasse ab der vierten Klasse der Klasseneinteilung der
Waren und Dienstleistungen gezahlt wird. Der Erhalt der Zahlung gilt
als Antrag des Markeninhabers oder einer ermächtigten Person nach
Absatz 2.

(4) Beziehen sich die Gebühren nur auf einen Teil der Waren oder
Dienstleistungen, für die die Marke eingetragen ist, so wird die
Schutzdauer nur für diese Waren oder Dienstleistungen verlängert.
Werden lediglich die erforderlichen Klassengebühren nicht gezahlt, so
wird die Schutzdauer, soweit nicht Satz 1 Anwendung findet, nur für
die Klassen verlängert, für die die gezahlten Gebühren ausreichen.
Besteht eine Leitklasse, so wird sie vorrangig berücksichtigt. Im
Übrigen werden die Klassen in der Reihenfolge der Klasseneinteilung
berücksichtigt.

(5) Das Deutsche Patent- und Markenamt unterrichtet den Markeninhaber
mindestens sechs Monate im Voraus über den Ablauf der Schutzdauer. Das
Deutsche Patent- und Markenamt haftet nicht für eine unterbliebene
Unterrichtung.

(6) Der Antrag auf Verlängerung soll innerhalb eines Zeitraums von
sechs Monaten vor Ablauf der Schutzdauer eingereicht werden. Der
Antrag kann noch innerhalb einer Nachfrist von sechs Monaten nach
Ablauf der Schutzdauer eingereicht werden.

(7) Die Verlängerung der Schutzdauer wird am Tag nach dem Ablauf der
vorausgehenden Schutzdauer wirksam. Sie wird in das Register
eingetragen und veröffentlicht.

(8) Wird die Schutzdauer nicht verlängert, so wird die Eintragung der
Marke mit Wirkung zum Ablauf der Schutzdauer gelöscht.


### Abschnitt 3 - Verzicht; Verfalls- und Nichtigkeitsverfahren



#### § 48 Verzicht

(1) Auf Antrag des Inhabers der Marke wird die Eintragung jederzeit
für alle oder für einen Teil der Waren oder Dienstleistungen, für die
sie eingetragen ist, im Register gelöscht.

(2) Ist im Register eine Person als Inhaber eines Rechts an der Marke
eingetragen, so wird die Eintragung nur mit Zustimmung dieser Person
gelöscht.


#### § 49 Verfall

(1) Die Eintragung einer Marke wird auf Antrag für verfallen erklärt
und gelöscht, wenn die Marke nach dem Tag, ab dem kein Widerspruch
mehr gegen sie möglich ist, innerhalb eines ununterbrochenen Zeitraums
von fünf Jahren nicht gemäß § 26 benutzt worden ist. Der Verfall einer
Marke kann jedoch nicht geltend gemacht werden, wenn nach Ende dieses
Zeitraums und vor Stellung des Antrags auf Erklärung des Verfalls eine
Benutzung der Marke gemäß § 26 begonnen oder wieder aufgenommen worden
ist. Wird die Benutzung jedoch im Anschluß an einen ununterbrochenen
Zeitraum von fünf Jahren der Nichtbenutzung innerhalb von drei Monaten
vor der Stellung des Antrags auf Erklärung des Verfalls begonnen oder
wieder aufgenommen, so bleibt sie unberücksichtigt, sofern die
Vorbereitungen für die erstmalige oder die erneute Benutzung erst
stattgefunden haben, nachdem der Inhaber der Marke Kenntnis davon
erhalten hat, daß der Antrag auf Erklärung des Verfalls gestellt
werden könnte. Wird der Antrag auf Erklärung des Verfalls nach § 53
Abs. 1 beim Deutschen Patent- und Markenamt gestellt, so bleibt für
die Berechnung der Frist von drei Monaten nach Satz 3 der Antrag beim
Deutschen Patent- und Markenamt maßgeblich, wenn die Klage auf
Erklärung des Verfalls nach § 55 Abs. 1 innerhalb von drei Monaten
nach Zustellung der Mitteilung nach § 53 Abs. 4 erhoben wird.

(2) Die Eintragung einer Marke wird ferner auf Antrag für verfallen
erklärt und gelöscht,

1.  wenn die Marke infolge des Verhaltens oder der Untätigkeit ihres
    Inhabers im geschäftlichen Verkehr zur gebräuchlichen Bezeichnung der
    Waren oder Dienstleistungen, für die sie eingetragen ist, geworden
    ist;


2.  wenn die Marke infolge ihrer Benutzung durch den Inhaber oder mit
    seiner Zustimmung für die Waren oder Dienstleistungen, für die sie
    eingetragen ist, geeignet ist, das Publikum insbesondere über die Art,
    die Beschaffenheit oder die geographische Herkunft dieser Waren oder
    Dienstleistungen zu täuschen oder


3.  wenn der Inhaber der Marke nicht mehr die in § 7 genannten
    Voraussetzungen erfüllt.




(3) Liegt ein Verfallsgrund nur für einen Teil der Waren oder
Dienstleistungen vor, für die die Marke eingetragen ist, so wird die
Eintragung nur für diese Waren oder Dienstleistungen für verfallen
erklärt und gelöscht.


#### § 50 Nichtigkeit wegen absoluter Schutzhindernisse

(1) Die Eintragung einer Marke wird auf Antrag für nichtig erklärt und
gelöscht, wenn sie entgegen §§ 3, 7 oder 8 eingetragen worden ist.

(2) Ist die Marke entgegen § 3, 7 oder 8 Absatz 2 Nummer 1 bis 13
eingetragen worden, so kann die Eintragung nur für nichtig erklärt und
gelöscht werden, wenn das Schutzhindernis noch im Zeitpunkt der
Entscheidung über den Antrag auf Erklärung der Nichtigkeit besteht. §
8 Absatz 2 Nummer 1, 2 oder 3 findet im Nichtigkeitsverfahren keine
Anwendung, wenn die Marke sich bis zu dem Antrag auf Erklärung der
Nichtigkeit infolge ihrer Benutzung für die Waren und
Dienstleistungen, für die sie eingetragen worden ist, in den
beteiligten Verkehrskreisen durchgesetzt hat. Ist die Marke entgegen §
8 Absatz 2 Nummer 1, 2 oder 3 eingetragen worden, so kann die
Eintragung nur dann gelöscht werden, wenn der Antrag auf Löschung
innerhalb von zehn Jahren seit dem Tag der Eintragung gestellt wird.

(3) Die Eintragung einer Marke kann von Amts wegen für nichtig erklärt
und gelöscht werden, wenn sie entgegen § 8 Abs. 2 Nummer 4 bis 14
eingetragen worden ist und

1.  das Nichtigkeitsverfahren innerhalb eines Zeitraums von zwei Jahren
    seit dem Tag der Eintragung eingeleitet wird,


2.  das Schutzhindernis gemäß § 8 Abs. 2 Nummer 4 bis 13 auch noch im
    Zeitpunkt der Entscheidung über die Erklärung der Nichtigkeit besteht
    und


3.  die Eintragung ersichtlich entgegen den genannten Vorschriften
    vorgenommen worden ist.




(4) Liegt ein Nichtigkeitsgrund nur für einen Teil der Waren oder
Dienstleistungen vor, für die die Marke eingetragen ist, so wird die
Eintragung nur für diese Waren oder Dienstleistungen für nichtig
erklärt und gelöscht.


#### § 51 Nichtigkeit wegen des Bestehens älterer Rechte

(1) Die Eintragung einer Marke wird auf Klage gemäß § 55 oder Antrag
gemäß § 53 für nichtig erklärt und gelöscht, wenn ihr ein Recht im
Sinne der §§ 9 bis 13 mit älterem Zeitrang entgegensteht. Der Antrag
auf Erklärung der Nichtigkeit kann auch auf mehrere ältere Rechte
desselben Inhabers gestützt werden.

(2) Die Eintragung kann aufgrund der Eintragung einer Marke mit
älterem Zeitrang nicht für nichtig erklärt und gelöscht werden, soweit
der Inhaber der Marke mit älterem Zeitrang die Benutzung der Marke mit
jüngerem Zeitrang für die Waren oder Dienstleistungen, für die sie
eingetragen ist, während eines Zeitraums von fünf aufeinanderfolgenden
Jahren in Kenntnis dieser Benutzung geduldet hat, es sei denn, daß die
Anmeldung der Marke mit jüngerem Zeitrang bösgläubig vorgenommen
worden ist. Das gleiche gilt für den Inhaber eines Rechts mit älterem
Zeitrang an einer durch Benutzung erworbenen Marke im Sinne des § 4
Nr. 2, an einer notorisch bekannten Marke im Sinne des § 4 Nr. 3, an
einer geschäftlichen Bezeichnung im Sinne des § 5 oder an einer
Sortenbezeichnung im Sinne des § 13 Abs. 2 Nr. 4. Die Eintragung einer
Marke kann ferner nicht für nichtig erklärt und gelöscht werden, wenn
der Inhaber eines der in den §§ 9 bis 13 genannten Rechte mit älterem
Zeitrang der Eintragung der Marke vor der Stellung des Antrags auf
Erklärung der Nichtigkeit zugestimmt hat.

(3) Die Eintragung kann aufgrund einer bekannten Marke oder einer
bekannten geschäftlichen Bezeichnung mit älterem Zeitrang nicht für
nichtig erklärt und gelöscht werden, wenn die Marke oder die
geschäftliche Bezeichnung an dem für den Zeitrang der Eintragung der
Marke mit jüngerem Zeitrang maßgeblichen Tag noch nicht im Sinne des §
9 Abs. 1 Nr. 3, des § 14 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 oder des § 15 Abs. 3
bekannt war.

(4) Die Eintragung kann aufgrund der Eintragung einer Marke mit
älterem Zeitrang nicht für nichtig erklärt und gelöscht werden, wenn
die Eintragung der Marke mit älterem Zeitrang am Anmelde- oder
Prioritätstag der Marke mit jüngerem Zeitrang aus folgenden Gründen
hätte für verfallen oder nichtig erklärt und gelöscht werden können:

1.  Verfall nach § 49 oder


2.  absolute Schutzhindernisse nach § 50.



Für die Prüfung der Verwechslungsgefahr nach § 9 Absatz 1 Nummer 2 ist
auf die Kennzeichnungskraft der älteren Marke am Anmelde- oder
Prioritätstag der jüngeren Marke abzustellen.

(5) Liegt ein Nichtigkeitsgrund nur für einen Teil der Waren oder
Dienstleistungen vor, für die die Marke eingetragen ist, so wird die
Eintragung nur für diese Waren oder Dienstleistungen für nichtig
erklärt und gelöscht.


#### § 52 Wirkungen des Verfalls und der Nichtigkeit

(1) Die Wirkungen einer eingetragenen Marke gelten in dem Umfang, in
dem die Marke für verfallen erklärt wird, von dem Zeitpunkt der
Stellung des Antrags (§ 53) oder der Erhebung der Klage (§ 55) auf
Erklärung des Verfalls an als nicht eingetreten. In der Entscheidung
kann auf Antrag einer Partei ein früherer Zeitpunkt, zu dem einer der
Verfallsgründe eingetreten ist, festgesetzt werden.

(2) Die Wirkungen einer eingetragenen Marke gelten in dem Umfang, in
dem die Marke für nichtig erklärt worden ist, von Anfang an als nicht
eingetreten.

(3) Vorbehaltlich der Vorschriften über den Ersatz des Schadens, der
durch fahrlässiges oder vorsätzliches Verhalten des Inhabers einer
Marke verursacht worden ist, sowie der Vorschriften über
ungerechtfertigte Bereicherung berührt die Löschung der Eintragung
aufgrund Verfalls oder Nichtigkeit der Marke nicht

1.  Entscheidungen in Verletzungsverfahren, die vor der Entscheidung über
    den Antrag auf Erklärung des Verfalls oder der Nichtigkeit
    rechtskräftig geworden und vollstreckt worden sind, und


2.  vor der Entscheidung über den Antrag auf Erklärung des Verfalls oder
    der Nichtigkeit geschlossene Verträge insoweit, als sie vor dieser
    Entscheidung erfüllt worden sind. Es kann jedoch verlangt werden, daß
    in Erfüllung des Vertrages gezahlte Beträge aus Billigkeitsgründen
    insoweit zurückerstattet werden, wie die Umstände dies rechtfertigen.





#### § 53 Verfalls- und Nichtigkeitsverfahren vor dem Deutschen Patent- und Markenamt

(1) Der Antrag auf Erklärung des Verfalls (§ 49) und der Nichtigkeit
wegen absoluter Schutzhindernisse (§ 50) und älterer Rechte (§ 51) ist
schriftlich beim Deutschen Patent- und Markenamt zu stellen. Die zur
Begründung dienenden Tatsachen und Beweismittel sind anzugeben. Für
die Sicherheitsleistung gilt § 81 Absatz 6 des Patentgesetzes
entsprechend. Der Antrag ist unzulässig, soweit über denselben
Streitgegenstand zwischen den Parteien durch unanfechtbaren Beschluss
oder rechtskräftiges Urteil entschieden wurde. Dies gilt auch, wenn
über denselben Streitgegenstand zwischen den Parteien eine Klage nach
§ 55 rechtshängig ist. § 325 Absatz 1 der Zivilprozessordnung gilt
entsprechend. Werden zwischen denselben Beteiligten mehrere Anträge
nach Satz 1 gestellt, so können diese verbunden und kann über diese in
einem Verfahren durch Beschluss entschieden werden.

(2) Der Antrag auf Erklärung des Verfalls und der Nichtigkeit wegen
absoluter Schutzhindernisse kann von jeder natürlichen oder
juristischen Person gestellt werden sowie von jedem Interessenverband
von Herstellern, Erzeugern, Dienstleistungsunternehmern, Händlern oder
Verbrauchern, der am Verfahren beteiligt sein kann.

(3) Der Antrag auf Erklärung der Nichtigkeit wegen des Bestehens
älterer Rechte kann von dem Inhaber der in den §§ 9 bis 13 genannten
Rechte und Personen, die berechtigt sind, Rechte aus einer geschützten
geografischen Angabe oder geschützten Ursprungsbezeichnung geltend zu
machen, gestellt werden.

(4) Wird ein Antrag auf Erklärung des Verfalls oder der Nichtigkeit
gestellt oder ein Nichtigkeitsverfahren von Amts wegen eingeleitet, so
stellt das Deutsche Patent- und Markenamt dem Inhaber der
eingetragenen Marke eine Mitteilung hierüber zu und fordert ihn auf,
sich innerhalb von zwei Monaten nach der Zustellung zu dem Antrag oder
dem von Amts wegen eingeleiteten Verfahren zu erklären.

(5) Widerspricht der Inhaber der Löschung aufgrund Verfalls oder
Nichtigkeit nicht innerhalb der in Absatz 4 genannten Frist, so wird
die Nichtigkeit oder der Verfall erklärt und die Eintragung gelöscht.
Wird dem Antrag auf Nichtigkeit fristgemäß widersprochen, so teilt das
Deutsche Patent- und Markenamt dem Antragsteller den Widerspruch mit.
Wird dem Antrag auf Verfall fristgemäß widersprochen, so stellt das
Deutsche Patent- und Markenamt dem Antragsteller den Widerspruch zu.
Das Verfallsverfahren wird nur fortgesetzt, wenn innerhalb eines
Monats nach Zustellung des Widerspruchs die Gebühr zur
Weiterverfolgung des Verfallsverfahrens nach dem Patentkostengesetz
gezahlt wird. Anderenfalls gilt das Verfallsverfahren als
abgeschlossen.

(6) Ist der Antrag auf Erklärung der Nichtigkeit wegen älterer Rechte
vom Inhaber einer eingetragenen Marke mit älterem Zeitrang erhoben
worden, so hat er auf Einrede des Antragsgegners nachzuweisen, dass
die Marke innerhalb der letzten fünf Jahre vor Antragstellung gemäß §
26 benutzt worden ist, sofern zu diesem Zeitpunkt seit mindestens fünf
Jahren kein Widerspruch mehr gegen sie möglich war. Wurde Widerspruch
erhoben, werden die fünf Jahre ab dem Zeitpunkt gerechnet, ab dem die
das Widerspruchsverfahren beendende Entscheidung Rechtskraft erlangt
hat oder der Widerspruch zurückgenommen wurde. Endet der Zeitraum von
fünf Jahren der Nichtbenutzung nach Stellung des Antrags, so hat der
Antragsteller auf Einrede des Antragsgegners nachzuweisen, dass die
Marke innerhalb der letzten fünf Jahre vor der Entscheidung gemäß § 26
benutzt worden ist. War die Marke mit älterem Zeitrang am Anmelde-
oder Prioritätstag der Marke mit jüngerem Zeitrang bereits seit
mindestens fünf Jahren eingetragen, so hat der Antragsteller auf
Einrede des Antragsgegners ferner nachzuweisen, dass die Eintragung
der Marke mit älterem Zeitrang an diesem Tag nicht nach § 49 Absatz 1
für verfallen hätte erklärt werden können. Bei der Entscheidung werden
nur die Waren oder Dienstleistungen berücksichtigt, für die die
Benutzung nachgewiesen worden ist. Der Nachweis kann auch durch eine
eidesstattliche Versicherung erbracht werden.

(7) Ist das durch die Eintragung der Marke begründete Recht auf einen
anderen übertragen worden oder übergegangen, so ist die Entscheidung
in der Sache auch gegen den Rechtsnachfolger wirksam und
vollstreckbar. Für die Befugnis des Rechtsnachfolgers, in das
Verfahren einzutreten, gelten die §§ 66 bis 74 und 76 der
Zivilprozessordnung entsprechend.


#### § 54 Beitritt zum Verfalls- und Nichtigkeitsverfahren

(1) Ein Dritter kann einem Verfalls- oder Nichtigkeitsverfahren
beitreten, wenn über den Antrag auf Erklärung des Verfalls oder der
Nichtigkeit noch keine unanfechtbare Entscheidung getroffen wurde und
er glaubhaft machen kann, dass

1.  gegen ihn ein Verfahren wegen Verletzung derselben eingetragenen Marke
    anhängig ist oder


2.  er aufgefordert wurde, eine behauptete Verletzung derselben
    eingetragenen Marke zu unterlassen.



Der Beitritt kann innerhalb von drei Monaten ab Einleitung des
Verfahrens nach Satz 1 Nummer 1 oder ab Zugang der
Unterlassungsaufforderung nach Satz 1 Nummer 2 beantragt werden.

(2) Für die Antragstellung gilt § 53 Absatz 1 bis 3 entsprechend.
Erfolgt der Beitritt im Beschwerdeverfahren vor dem
Bundespatentgericht, erhält der Beitretende die Stellung eines
Beschwerdebeteiligten.


#### § 55 Verfalls- und Nichtigkeitsverfahren vor den ordentlichen Gerichten

(1) Die Klage auf Erklärung des Verfalls (§ 49) oder der Nichtigkeit
wegen Bestehens älterer Rechte (§ 51) ist gegen den als Inhaber der
Marke Eingetragenen oder seinen Rechtsnachfolger zu richten. Die Klage
ist unzulässig, wenn über denselben Streitgegenstand zwischen den
Parteien

1.  bereits gemäß § 53 entschieden wurde,


2.  ein Antrag gemäß § 53 beim Deutschen Patent- und Markenamt gestellt
    wurde.



§ 325 Absatz 1 der Zivilprozessordnung gilt entsprechend.

(2) Zur Erhebung der Klage sind befugt:

1.  in den Fällen des Antrags auf Erklärung des Verfalls jede Person,


2.  in den Fällen des Antrags auf Erklärung der Nichtigkeit wegen des
    Bestehens von Rechten mit älterem Zeitrang die Inhaber der in den §§ 9
    bis 13 aufgeführten Rechte,


3.  in den Fällen des Antrags auf Erklärung der Nichtigkeit wegen des
    Bestehens einer geographischen Herkunftsangabe mit älterem Zeitrang (§
    13 Abs. 2 Nr. 5) die nach § 8 Abs. 3 des Gesetzes gegen den unlauteren
    Wettbewerb zur Geltendmachung von Ansprüchen Berechtigten.




(3) Ist die Klage auf Erklärung der Nichtigkeit vom Inhaber einer
eingetragenen Marke mit älterem Zeitrang erhoben worden, so hat er auf
Einrede des Beklagten nachzuweisen, dass die Marke innerhalb der
letzten fünf Jahre vor Erhebung der Klage gemäß § 26 benutzt worden
ist, sofern zu diesem Zeitpunkt seit mindestens fünf Jahren kein
Widerspruch mehr gegen sie möglich war. Endet der Zeitraum von fünf
Jahren der Nichtbenutzung nach Erhebung der Klage, so hat der Kläger
auf Einrede des Beklagten nachzuweisen, daß die Marke innerhalb der
letzten fünf Jahre vor dem Schluß der mündlichen Verhandlung gemäß §
26 benutzt worden ist. War die Marke mit älterem Zeitrang am Anmelde-
oder Prioritätstag der jüngeren Marke bereits seit mindestens fünf
Jahren eingetragen, so hat der Kläger auf Einrede des Beklagten ferner
nachzuweisen, dass die Eintragung der Marke mit älterem Zeitrang an
diesem Tag nicht nach § 49 Absatz 1 hätte für verfallen erklärt und
gelöscht werden können. Bei der Entscheidung werden nur die Waren oder
Dienstleistungen berücksichtigt, für die die Benutzung nachgewiesen
worden ist.

(4) Ist vor oder nach Erhebung der Klage das durch die Eintragung der
Marke begründete Recht auf einen anderen übertragen worden oder
übergegangen, so ist die Entscheidung in der Sache selbst auch gegen
den Rechtsnachfolger wirksam und vollstreckbar. Für die Befugnis des
Rechtsnachfolgers, in den Rechtsstreit einzutreten, gelten die §§ 66
bis 74 und 76 der Zivilprozeßordnung entsprechend.

(5) Das Gericht teilt dem Deutschen Patent- und Markenamt den Tag der
Erhebung der Klage mit. Das Deutsche Patent- und Markenamt vermerkt
den Tag der Erhebung der Klage im Register. Das Gericht übermittelt
dem Deutschen Patent- und Markenamt eine Ausfertigung des
rechtskräftigen Urteils. Das Deutsche Patent- und Markenamt trägt das
Ergebnis des Verfahrens mit dem Datum der Rechtskraft in das Register
ein.


### Abschnitt 4 - Allgemeine Vorschriften für das Verfahren vor dem Deutschen Patent- und Markenamt



#### § 56 Zuständigkeiten im Deutschen Patent- und Markenamt

(1) Im Deutschen Patent- und Markenamt werden zur Durchführung der
Verfahren in Markenangelegenheiten Markenstellen und Markenabteilungen
gebildet.

(2) Die Markenstellen sind für die Prüfung von angemeldeten Marken und
für die Beschlußfassung im Eintragungsverfahren zuständig. Die
Aufgaben einer Markenstelle nimmt ein Mitglied des Deutschen Patent-
und Markenamts (Prüfer) wahr. Die Aufgaben können auch von einem
Beamten des gehobenen Dienstes oder von einem vergleichbaren
Angestellten wahrgenommen werden. Beamte des gehobenen Dienstes und
vergleichbare Angestellte sind jedoch nicht befugt, eine Beeidigung
anzuordnen, einen Eid abzunehmen oder ein Ersuchen nach § 95 Abs. 2 an
das Bundespatentgericht zu richten.

(3) Die Markenabteilungen sind für die Angelegenheiten zuständig, die
nicht in die Zuständigkeit der Markenstellen fallen. Die Aufgaben
einer Markenabteilung werden in der Besetzung mit mindestens drei
Mitgliedern des Deutschen Patent- und Markenamts wahrgenommen. Der
Vorsitzende einer Markenabteilung kann alle in die Zuständigkeit der
Markenabteilung fallenden Angelegenheiten mit Ausnahme der
Entscheidung über die Erklärung des Verfalls oder der Nichtigkeit
einer Marke nach § 53 allein bearbeiten oder diese Angelegenheiten
einem Angehörigen der Markenabteilung zur Bearbeitung übertragen.


#### § 57 Ausschließung und Ablehnung

(1) Für die Ausschließung und Ablehnung der Prüfer und der Mitglieder
der Markenabteilungen sowie der mit der Wahrnehmung von
Angelegenheiten, die den Markenstellen oder den Markenabteilungen
obliegen, betrauten Beamten und Beamtinnen des gehobenen und mittleren
Dienstes oder Angestellten gelten die §§ 41 bis 44, 45 Abs. 2 Satz 2,
§§ 47 bis 49 der Zivilprozeßordnung über die Ausschließung und
Ablehnung der Gerichtspersonen entsprechend.

(2) Über das Ablehnungsgesuch entscheidet, soweit es einer
Entscheidung bedarf, eine Markenabteilung.


#### § 58 Gutachten

(1) Das Deutsche Patent- und Markenamt ist verpflichtet, auf Ersuchen
der Gerichte oder der Staatsanwaltschaften über Fragen, die
angemeldete oder eingetragene Marken betreffen, Gutachten abzugeben,
wenn in dem Verfahren voneinander abweichende Gutachten mehrerer
Sachverständiger vorliegen.

(2) Im übrigen ist das Deutsche Patent- und Markenamt nicht befugt,
ohne Genehmigung des Bundesministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz außerhalb seines gesetzlichen Aufgabenbereichs
Beschlüsse zu fassen oder Gutachten abzugeben.


#### § 59 Ermittlung des Sachverhalts, rechtliches Gehör

(1) Das Deutsche Patent- und Markenamt ermittelt den Sachverhalt von
Amts wegen. Es ist an das Vorbringen und die Beweisanträge der
Beteiligten nicht gebunden.

(2) Soll die Entscheidung des Deutschen Patent- und Markenamts auf
Umstände gestützt werden, die dem Anmelder oder Inhaber der Marke oder
einem anderen am Verfahren Beteiligten noch nicht mitgeteilt waren, so
ist ihm vorher Gelegenheit zu geben, sich dazu innerhalb einer
bestimmten Frist zu äußern.


#### § 60 Ermittlungen, Anhörungen, Niederschrift

(1) Das Deutsche Patent- und Markenamt kann jederzeit die Beteiligten
laden und anhören, Zeugen, Sachverständige und Beteiligte eidlich oder
uneidlich vernehmen, Augenschein nehmen, die Beweiskraft einer
vorgelegten Urkunde würdigen sowie andere zur Aufklärung der Sache
erforderlichen Ermittlungen anstellen. Die Vorschriften des Buches 2
der Zivilprozessordnung zu diesen Beweismitteln sind entsprechend
anzuwenden.

(2) Bis zum Beschluß, mit dem das Verfahren abgeschlossen wird, ist
der Anmelder oder Inhaber der Marke oder ein anderer an dem Verfahren
Beteiligter auf Antrag anzuhören, wenn dies sachdienlich ist. Hält das
Deutsche Patent- und Markenamt die Anhörung nicht für sachdienlich, so
weist es den Antrag zurück. Der Beschluß, durch den der Antrag
zurückgewiesen wird, ist selbständig nicht anfechtbar. Im Verfalls-
oder Nichtigkeitsverfahren findet eine Anhörung statt, wenn ein
Beteiligter dies beantragt oder das Deutsche Patent- und Markenamt
dies für sachdienlich erachtet.

(3) Über die Anhörungen und Vernehmungen ist eine Niederschrift zu
fertigen, die den wesentlichen Gang der Verhandlung wiedergeben und
die rechtserheblichen Erklärungen der Beteiligten enthalten soll. Die
§§ 160a, 162 und 163 der Zivilprozeßordnung sind entsprechend
anzuwenden. Die Beteiligten erhalten eine Abschrift der Niederschrift.


#### § 61 Beschlüsse, Rechtsmittelbelehrung

(1) Die Beschlüsse des Deutschen Patent- und Markenamts sind, auch
wenn sie nach Satz 3 verkündet worden sind, zu begründen und den
Beteiligten von Amts wegen in Abschrift zuzustellen; eine Beglaubigung
der Abschrift ist nicht erforderlich. Ausfertigungen werden nur auf
Antrag eines Beteiligten und nur in Papierform erteilt. Falls eine
Anhörung stattgefunden hat, können sie auch am Ende der Anhörung
verkündet werden. Einer Begründung bedarf es nicht, wenn am Verfahren
nur der Anmelder oder Inhaber der Marke beteiligt ist und seinem
Antrag stattgegeben wird.

(2) Mit Zustellung des Beschlusses sind die Beteiligten über das
Rechtsmittel, das gegen den Beschluss gegeben ist, über die Stelle,
bei der das Rechtsmittel einzulegen ist, über die Rechtsmittelfrist
und, sofern für das Rechtsmittel eine Gebühr nach dem
Patentkostengesetz zu zahlen ist, über die Gebühr zu belehren. Die
Frist für das Rechtsmittel beginnt nur zu laufen, wenn die Beteiligten
nach Satz 1 belehrt worden sind. Ist die Belehrung unterblieben oder
unrichtig erteilt, so ist die Einlegung des Rechtsmittels nur
innerhalb eines Jahres seit Zustellung des Beschlusses zulässig, außer
wenn der Beteiligte schriftlich dahingehend belehrt worden ist, daß
ein Rechtsmittel nicht gegeben sei. § 91 ist entsprechend anzuwenden.
Die Sätze 1 bis 4 gelten entsprechend für den Rechtsbehelf der
Erinnerung nach § 64.


#### § 62 Akteneinsicht, Registereinsicht

(1) Das Deutsche Patent- und Markenamt gewährt auf Antrag Einsicht in
die Akten von Anmeldungen von Marken, wenn ein berechtigtes Interesse
glaubhaft gemacht wird.

(2) Nach der Eintragung der Marke wird Einsicht in die Akten der
eingetragenen Marke gewährt.

(3) Die Einsicht in die Akten nach Absatz 2 kann bei elektronisch
geführten Akten auch über das Internet gewährt werden.

(4) Die Akteneinsicht nach den Absätzen 1 bis 3 ist ausgeschlossen,
soweit

1.  ihr eine Rechtsvorschrift entgegensteht,


2.  das schutzwürdige Interesse der betroffenen Person im Sinne des
    Artikels 4 Nummer 1 der Verordnung (EU) 679/2016 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher
    Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien
    Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-
    Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016,
    S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2) in der jeweils geltenden Fassung
    offensichtlich überwiegt oder


3.  sie auf Akteninhalte bezogen ist, die offensichtlich gegen die
    öffentliche Ordnung oder die guten Sitten verstoßen.




(5) Die Einsicht in das Register steht jeder Person frei.


#### § 62a Datenschutz

Soweit personenbezogene Daten im Register oder in öffentlich
zugänglichen elektronischen Informationsdiensten des Deutschen Patent-
und Markenamtes enthalten sind, bestehen nicht

1.  das Recht auf Auskunft gemäß Artikel 15 Absatz 1 Buchstabe c der
    Verordnung (EU) 2016/679,


2.  die Mitteilungspflicht gemäß Artikel 19 Satz 2 der Verordnung (EU)
    2016/679 und


3.  das Recht auf Widerspruch gemäß Artikel 21 Absatz 1 der Verordnung
    (EU) 2016/679.



Das Recht auf Erhalt einer Kopie nach Artikel 15 Absatz 3 der
Verordnung (EU) 2016/679 wird dadurch erfüllt, dass die betroffene
Person Einsicht in das Register oder in öffentlich zugängliche
elektronische Informationsdienste des Deutschen Patent- und
Markenamtes nehmen kann.


#### § 63 Kosten der Verfahren

(1) Sind an dem Verfahren mehrere Personen beteiligt, so kann das
Deutsche Patent- und Markenamt in der Entscheidung bestimmen, daß die
Kosten des Verfahrens einschließlich der Auslagen des Deutschen
Patent- und Markenamts und der den Beteiligten erwachsenen Kosten,
soweit sie zur zweckentsprechenden Wahrung der Ansprüche und Rechte
notwendig waren, einem Beteiligten ganz oder teilweise zur Last
fallen, wenn dies der Billigkeit entspricht. Die Bestimmung kann auch
getroffen werden, wenn der Beteiligte die Erinnerung, die Anmeldung
der Marke, den Widerspruch oder den Antrag auf Erklärung des Verfalls
oder der Nichtigkeit ganz oder teilweise zurücknimmt oder wenn die
Eintragung der Marke wegen Verzichts oder wegen Nichtverlängerung der
Schutzdauer ganz oder teilweise im Register gelöscht wird. Soweit eine
Bestimmung über die Kosten nicht getroffen wird, trägt jeder
Beteiligte die ihm erwachsenen Kosten selbst.

(2) Wenn eine Entscheidung nach Absatz 1 ergeht, setzt das Deutsche
Patent- und Markenamt den Gegenstandswert fest; § 23 Absatz 3 Satz 2
und § 33 Absatz 1 des Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes gelten
entsprechend. Der Beschluss über den Gegenstandswert kann mit der
Entscheidung nach Absatz 1 verbunden werden.

(3) Das Deutsche Patent- und Markenamt kann anordnen, dass die Gebühr
nach dem Patentkostengesetz für die beschleunigte Prüfung, für das
Widerspruchs-, Verfalls- oder Nichtigkeitsverfahren ganz oder
teilweise zurückgezahlt wird, wenn dies der Billigkeit entspricht.

(4) Der Betrag der zu erstattenden Kosten wird auf Antrag durch das
Deutsche Patent- und Markenamt festgesetzt. Die Vorschriften der
Zivilprozessordnung über das Kostenfestsetzungsverfahren (§§ 103 bis
107) und die Zwangsvollstreckung aus Kostenfestsetzungsbeschlüssen (§§
724 bis 802) sind entsprechend anzuwenden. An die Stelle der
Erinnerung tritt die Beschwerde gegen den Kostenfestsetzungsbeschluß.
§ 66 ist mit der Maßgabe anzuwenden, daß die Beschwerde innerhalb von
zwei Wochen einzulegen ist. Die vollstreckbare Ausfertigung wird vom
Urkundsbeamten der Geschäftsstelle des Bundespatentgerichts erteilt.


#### § 64 Erinnerung

(1) Gegen die Beschlüsse der Markenstellen und der Markenabteilungen,
die von einem Beamten des gehobenen Dienstes oder einem vergleichbaren
Angestellten erlassen worden sind, findet die Erinnerung statt. Die
Erinnerung hat aufschiebende Wirkung.

(2) Die Erinnerung ist innerhalb eines Monats nach Zustellung beim
Deutschen Patent- und Markenamt einzulegen.

(3) Erachtet der Beamte oder Angestellte, dessen Beschluß angefochten
wird, die Erinnerung für begründet, so hat er ihr abzuhelfen. Dies
gilt nicht, wenn dem Erinnerungsführer ein anderer an dem Verfahren
Beteiligter gegenübersteht.

(4) Über die Erinnerung entscheidet ein Mitglied des Deutschen Patent-
und Markenamts durch Beschluss.

(5) Die Markenstelle oder die Markenabteilung kann anordnen, dass die
Gebühr nach dem Patentkostengesetz für die Erinnerung ganz oder
teilweise zurückgezahlt wird.

(6) Anstelle der Erinnerung kann die Beschwerde nach § 66 eingelegt
werden. Ist in einem Verfahren, an dem mehrere Personen beteiligt
sind, gegen einen Beschluss von einem Beteiligten Erinnerung und von
einem anderen Beteiligten Beschwerde eingelegt worden, so kann der
Erinnerungsführer ebenfalls Beschwerde einlegen. Wird die Beschwerde
des Erinnerungsführers nicht innerhalb eines Monats nach Zustellung
der Beschwerde des anderen Beteiligten gemäß § 66 Abs. 4 Satz 2
eingelegt, so gilt seine Erinnerung als zurückgenommen.

(7) Nach Einlegung einer Beschwerde nach Absatz 6 Satz 2 oder nach §
66 Abs. 3 kann über eine Erinnerung nicht mehr entschieden werden.
Eine gleichwohl danach erlassene Erinnerungsentscheidung ist
gegenstandslos.


#### § 64a Kostenregelungen im Verfahren vor dem Deutschen Patent- und Markenamt

Im Verfahren vor dem Deutschen Patent- und Markenamt gilt für die
Kosten das Patentkostengesetz.


#### § 65 Rechtsverordnungsermächtigung

(1) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates

1.  die Einrichtung und den Geschäftsgang sowie die Form des Verfahrens in
    Markenangelegenheiten zu regeln, soweit nicht durch Gesetz
    Bestimmungen darüber getroffen sind,


2.  weitere Erfordernisse für die Anmeldung von Marken zu bestimmen,


3.  die Klasseneinteilung von Waren und Dienstleistungen festzulegen,


4.  nähere Bestimmungen für die Durchführung der Prüfungs-, Widerspruchs-,
    Verfalls- und Nichtigkeitsverfahren zu treffen,


5.  Bestimmungen über das Register der eingetragenen Marken und
    gegebenenfalls gesonderte Bestimmungen über das Register für
    Kollektivmarken und Gewährleistungsmarken zu treffen,


6.  die in das Register aufzunehmenden Angaben über eingetragene Marken
    sowie über Widerspruchs- und Nichtigkeitsverfahren zu regeln und
    Umfang sowie Art und Weise der Veröffentlichung dieser Angaben
    festzulegen,


7.  Bestimmungen über die sonstigen in diesem Gesetz vorgesehenen
    Verfahren vor dem Deutschen Patent- und Markenamt zu treffen, wie
    insbesondere das Verfahren bei der Teilung von Anmeldungen und von
    Eintragungen, das Verfahren zur Erteilung von Auskünften oder
    Bescheinigungen, das Verfahren der Wiedereinsetzung, das Verfahren der
    Akteneinsicht, das Verfahren über den Schutz international
    registrierter Marken und das Verfahren über die Umwandlung von
    Unionsmarken,


8.  Bestimmungen über die in das Register aufzunehmenden Angaben über
    Lizenzen zu treffen,


9.  Bestimmungen über die Form zu treffen, in der Anträge und Eingaben in
    Markenangelegenheiten einzureichen sind, einschließlich der
    Übermittlung von Anträgen und Eingaben durch elektronische
    Datenübertragung,


10. Bestimmungen darüber zu treffen, in welcher Form Beschlüsse, Bescheide
    oder sonstige Mitteilungen des Deutschen Patent- und Markenamts in
    Markenangelegenheiten den Beteiligten zu übermitteln sind,
    einschließlich der Übermittlung durch elektronische Datenübertragung,
    soweit nicht eine bestimmte Form der Übermittlung gesetzlich
    vorgeschrieben ist,


11. Bestimmungen darüber zu treffen, in welchen Fällen und unter welchen
    Voraussetzungen Eingaben und Schriftstücke in Markenangelegenheiten in
    anderen Sprachen als der deutschen Sprache berücksichtigt werden,


12. Beamte und Beamtinnen des gehobenen Dienstes oder vergleichbare
    Angestellte mit der Wahrnehmung von Angelegenheiten zu betrauen, die
    den Markenabteilungen obliegen und die ihrer Art nach keine besonderen
    rechtlichen Schwierigkeiten bieten, mit Ausnahme der Beschlußfassung
    über die Löschung von Marken aufgrund Verzichts, Verfalls oder
    Nichtigkeit (§ 48 Abs. 1, § 53), der Abgabe von Gutachten (§ 58 Abs.
    1) und der Entscheidungen, mit denen die Abgabe eines Gutachtens
    abgelehnt wird,


13. Beamte und Beamtinnen des mittleren Dienstes oder vergleichbare
    Angestellte mit der Wahrnehmung von Angelegenheiten zu betrauen, die
    den Markenstellen oder Markenabteilungen obliegen und die ihrer Art
    nach keine besonderen rechtlichen Schwierigkeiten bieten, mit Ausnahme
    von Entscheidungen über Anmeldungen und Widersprüche,


14. die in die Veröffentlichung nach § 33 Abs. 3 aufzunehmenden Angaben zu
    regeln und Umfang sowie Art und Weise der Veröffentlichung dieser
    Angaben festzulegen,


15. für Fristen in Markenangelegenheiten eine für alle Dienststellen des
    Deutschen Patent- und Markenamts geltende Regelung über die zu
    berücksichtigenden gesetzlichen Feiertage zu treffen.




(2) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz kann
die Ermächtigung zum Erlaß von Rechtsverordnungen nach Absatz 1 durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates ganz oder teilweise
dem Deutschen Patent- und Markenamt übertragen.


#### § 65a Verwaltungszusammenarbeit

Das Deutsche Patent- und Markenamt arbeitet in den
Tätigkeitsbereichen, die für den nationalen, internationalen und den
Markenschutz in der Europäischen Union von Belang sind, effektiv mit
anderen nationalen Markenämtern, der Weltorganisation für geistiges
Eigentum und dem Amt der Europäischen Union für geistiges Eigentum
zusammen und fördert die Angleichung von Vorgehensweisen und
Instrumenten im Zusammenhang mit der Prüfung, Eintragung, Verwaltung
und Löschung von Marken.


### Abschnitt 5 - Verfahren vor dem Bundespatentgericht



#### § 66 Beschwerde

(1) Gegen die Beschlüsse der Markenstellen und der Markenabteilungen
findet unbeschadet der Vorschrift des § 64 die Beschwerde an das
Bundespatentgericht statt. Die Beschwerde steht den am Verfahren vor
dem Deutschen Patent- und Markenamt Beteiligten zu. Die Beschwerde hat
aufschiebende Wirkung.

(2) Die Beschwerde ist innerhalb eines Monats nach Zustellung des
Beschlusses beim Deutschen Patent- und Markenamt schriftlich
einzulegen.

(3) Ist über eine Erinnerung nach § 64 innerhalb von sechs Monaten
nach ihrer Einlegung nicht entschieden worden und hat der
Erinnerungsführer nach Ablauf dieser Frist Antrag auf Entscheidung
gestellt, so ist die Beschwerde abweichend von Absatz 1 Satz 1
unmittelbar gegen den Beschluß der Markenstelle oder der
Markenabteilung zulässig, wenn über die Erinnerung nicht innerhalb von
zwei Monaten nach Zugang des Antrags entschieden worden ist. Steht dem
Erinnerungsführer in dem Erinnerungsverfahren ein anderer Beteiligter
gegenüber, so ist Satz 1 mit der Maßgabe anzuwenden, daß an die Stelle
der Frist von sechs Monaten nach Einlegung der Erinnerung eine Frist
von zehn Monaten tritt. Hat der andere Beteiligte ebenfalls Erinnerung
eingelegt, so bedarf die Beschwerde nach Satz 2 der Einwilligung des
anderen Beteiligten. Die schriftliche Erklärung der Einwilligung ist
der Beschwerde beizufügen. Legt der andere Beteiligte nicht innerhalb
einer Frist von einem Monat nach Zustellung der Beschwerde gemäß
Absatz 4 Satz 2 ebenfalls Beschwerde ein, so gilt seine Erinnerung als
zurückgenommen. Der Lauf der Fristen nach den Sätzen 1 und 2 wird
gehemmt, wenn das Verfahren ausgesetzt oder wenn einem Beteiligten auf
sein Gesuch oder auf Grund zwingender Vorschriften eine Frist gewährt
wird. Der noch übrige Teil der Fristen nach den Sätzen 1 und 2 beginnt
nach Beendigung der Aussetzung oder nach Ablauf der gewährten Frist zu
laufen. Nach Erlaß der Erinnerungsentscheidung findet die Beschwerde
nach den Sätzen 1 und 2 nicht mehr statt.

(4) Der Beschwerde und allen Schriftsätzen sollen Abschriften für die
übrigen Beteiligten beigefügt werden. Die Beschwerde und alle
Schriftsätze, die Sachanträge oder die Erklärung der Zurücknahme der
Beschwerde oder eines Antrags enthalten, sind den übrigen Beteiligten
von Amts wegen zuzustellen. Andere Schriftsätze sind ihnen formlos
mitzuteilen, sofern nicht die Zustellung angeordnet wird.

(5) Erachtet die Stelle, deren Beschluß angefochten wird, die
Beschwerde für begründet, so hat sie ihr abzuhelfen. Dies gilt nicht,
wenn dem Beschwerdeführer ein anderer an dem Verfahren Beteiligter
gegenübersteht. Die Stelle kann anordnen, daß die Beschwerdegebühr
nach dem Patentkostengesetz zurückgezahlt wird. Wird der Beschwerde
nicht nach Satz 1 abgeholfen, so ist sie vor Ablauf von einem Monat
ohne sachliche Stellungnahme dem Bundespatentgericht vorzulegen. In
den Fällen des Satzes 2 ist die Beschwerde unverzüglich dem
Bundespatentgericht vorzulegen. In den Verfahren ohne die Beteiligung
Dritter im Sinne des Satzes 2 ist ein Antrag auf Bewilligung von
Verfahrenskostenhilfe für das Beschwerdeverfahren dem
Bundespatentgericht unverzüglich zur Vorabentscheidung vorzulegen.


#### § 67 Beschwerdesenate, Öffentlichkeit der Verhandlung

(1) Über Beschwerden im Sinne des § 66 entscheidet ein Beschwerdesenat
des Bundespatentgerichts in der Besetzung mit drei rechtskundigen
Mitgliedern.

(2) Die Verhandlung über Beschwerden gegen Beschlüsse der
Markenstellen und der Markenabteilungen einschließlich der Verkündung
der Entscheidungen ist öffentlich, sofern die Eintragung
veröffentlicht worden ist.

(3) Die §§ 172 bis 175 des Gerichtsverfassungsgesetzes gelten
entsprechend mit der Maßgabe, daß

1.  die Öffentlichkeit für die Verhandlung auf Antrag eines Beteiligten
    auch dann ausgeschlossen werden kann, wenn sie eine Gefährdung
    schutzwürdiger Interessen des Antragstellers besorgen läßt,


2.  die Öffentlichkeit für die Verkündung der Entscheidungen bis zur
    Veröffentlichung der Eintragung ausgeschlossen ist.





#### § 68 Beteiligung des Präsidenten oder der Präsidentin des Deutschen Patent- und Markenamts

(1) Der Präsident oder die Präsidentin des Deutschen Patent- und
Markenamts kann, wenn er oder sie dies zur Wahrung des öffentlichen
Interesses als angemessen erachtet, im Beschwerdeverfahren dem
Bundespatentgericht gegenüber schriftliche Erklärungen abgeben, an den
Terminen teilnehmen und in ihnen Ausführungen machen. Schriftliche
Erklärungen des Präsidenten oder der Präsidentin des Deutschen Patent-
und Markenamts sind den Beteiligten von dem Bundespatentgericht
mitzuteilen.

(2) Das Bundespatentgericht kann, wenn es dies wegen einer Rechtsfrage
von grundsätzlicher Bedeutung als angemessen erachtet, dem Präsidenten
oder der Präsidentin des Deutschen Patent- und Markenamts anheimgeben,
dem Beschwerdeverfahren beizutreten. Mit dem Eingang der
Beitrittserklärung erlangt der Präsident oder die Präsidentin des
Deutschen Patent- und Markenamts die Stellung eines oder einer
Beteiligten.


#### § 69 Mündliche Verhandlung

Eine mündliche Verhandlung findet statt, wenn

1.  einer der Beteiligten sie beantragt,


2.  vor dem Bundespatentgericht Beweis erhoben wird (§ 74 Abs. 1) oder


3.  das Bundespatentgericht sie für sachdienlich erachtet.





#### § 70 Entscheidung über die Beschwerde

(1) Über die Beschwerde wird durch Beschluß entschieden.

(2) Der Beschluß, durch den eine Beschwerde als unzulässig verworfen
wird, kann ohne mündliche Verhandlung ergehen.

(3) Das Bundespatentgericht kann die angefochtene Entscheidung
aufheben, ohne in der Sache selbst zu entscheiden, wenn

1.  das Deutsche Patent- und Markenamt noch nicht in der Sache selbst
    entschieden hat,


2.  das Verfahren vor dem Deutschen Patent- und Markenamt an einem
    wesentlichen Mangel leidet oder


3.  neue Tatsachen oder Beweismittel bekannt werden, die für die
    Entscheidung wesentlich sind.




(4) Das Deutsche Patent- und Markenamt hat die rechtliche Beurteilung,
die der Aufhebung nach Absatz 3 zugrunde liegt, auch seiner
Entscheidung zugrunde zu legen.


#### § 71 Kosten des Beschwerdeverfahrens

(1) Sind an dem Verfahren mehrere Personen beteiligt, so kann das
Bundespatentgericht bestimmen, daß die Kosten des Verfahrens
einschließlich der den Beteiligten erwachsenen Kosten, soweit sie zur
zweckentsprechenden Wahrung der Ansprüche und Rechte notwendig waren,
einem Beteiligten ganz oder teilweise zur Last fallen, wenn dies der
Billigkeit entspricht. Soweit eine Bestimmung über die Kosten nicht
getroffen wird, trägt jeder Beteiligte die ihm erwachsenen Kosten
selbst.

(2) Dem Präsidenten oder der Präsidentin des Deutschen Patent- und
Markenamts können Kosten nur auferlegt werden, wenn er oder sie nach
seinem oder ihrem Beitritt in dem Verfahren Anträge gestellt hat.

(3) Das Bundespatentgericht kann anordnen, daß die Beschwerdegebühr
nach dem Patentkostengesetz zurückgezahlt wird.

(4) Die Absätze 1 bis 3 sind auch anzuwenden, wenn der Beteiligte die
Beschwerde, die Anmeldung der Marke, den Widerspruch oder den Antrag
auf Erklärung des Verfalls oder der Nichtigkeit ganz oder teilweise
zurücknimmt oder wenn die Eintragung der Marke wegen Verzichts oder
wegen Nichtverlängerung der Schutzdauer ganz oder teilweise im
Register gelöscht wird.

(5) Im Übrigen gelten die Vorschriften der Zivilprozessordnung über
das Kostenfestsetzungsverfahren (§§ 103 bis 107) und die
Zwangsvollstreckung aus Kostenfestsetzungsbeschlüssen (§§ 724 bis 802)
entsprechend.


#### § 72 Ausschließung und Ablehnung

(1) Für die Ausschließung und Ablehnung der Gerichtspersonen gelten
die §§ 41 bis 44 und 47 bis 49 der Zivilprozeßordnung entsprechend.

(2) Von der Ausübung des Amtes als Richter ist auch ausgeschlossen,
wer bei dem vorausgegangenen Verfahren vor dem Deutschen Patent- und
Markenamt mitgewirkt hat.

(3) Über die Ablehnung eines Richters entscheidet der Senat, dem der
Abgelehnte angehört. Wird der Senat durch das Ausscheiden des
abgelehnten Mitglieds beschlußunfähig, so entscheidet ein anderer
Beschwerdesenat.

(4) Über die Ablehnung eines Urkundsbeamten entscheidet der Senat, in
dessen Geschäftsbereich die Sache fällt.


#### § 73 Ermittlung des Sachverhalts, Vorbereitung der mündlichen Verhandlung

(1) Das Bundespatentgericht ermittelt den Sachverhalt von Amts wegen.
Es ist an das Vorbringen und die Beweisanträge der Beteiligten nicht
gebunden.

(2) Der oder die Vorsitzende oder ein von ihm oder ihr zu bestimmendes
Mitglied des Senats hat schon vor der mündlichen Verhandlung oder,
wenn eine solche nicht stattfindet, vor der Entscheidung des
Bundespatentgerichts alle Anordnungen zu treffen, die notwendig sind,
um die Sache möglichst in einer mündlichen Verhandlung oder in einer
Sitzung zu erledigen. Im übrigen gilt § 273 Abs. 2, Abs. 3 Satz 1 und
Abs. 4 Satz 1 der Zivilprozeßordnung entsprechend.


#### § 74 Beweiserhebung

(1) Das Bundespatentgericht erhebt Beweis in der mündlichen
Verhandlung. Es kann insbesondere Augenschein einnehmen, Zeugen,
Sachverständige und Beteiligte vernehmen und Urkunden heranziehen.

(2) Das Bundespatentgericht kann in geeigneten Fällen schon vor der
mündlichen Verhandlung durch eines seiner Mitglieder als beauftragten
Richter Beweis erheben lassen oder unter Bezeichnung der einzelnen
Beweisfragen ein anderes Gericht um die Beweisaufnahme ersuchen.

(3) Die Beteiligten werden von allen Beweisterminen benachrichtigt und
können der Beweisaufnahme beiwohnen. Sie können an Zeugen und
Sachverständige sachdienliche Fragen richten. Wird eine Frage
beanstandet, so entscheidet das Bundespatentgericht.


#### § 75 Ladungen

(1) Sobald der Termin zur mündlichen Verhandlung bestimmt ist, sind
die Beteiligten mit einer Ladungsfrist von mindestens zwei Wochen zu
laden. In dringenden Fällen kann der Vorsitzende die Frist abkürzen.

(2) Bei der Ladung ist darauf hinzuweisen, daß beim Ausbleiben eines
Beteiligten auch ohne ihn verhandelt und entschieden werden kann.


#### § 76 Gang der Verhandlung

(1) Der oder die Vorsitzende eröffnet und leitet die mündliche
Verhandlung.

(2) Nach Aufruf der Sache trägt der oder die Vorsitzende oder der
Berichterstatter oder die Berichterstatterin den wesentlichen Inhalt
der Akten vor.

(3) Hierauf erhalten die Beteiligten das Wort, um ihre Anträge zu
stellen und zu begründen.

(4) Der oder die Vorsitzende hat die Sache mit den Beteiligten in
tatsächlicher und rechtlicher Hinsicht zu erörtern.

(5) Der oder die Vorsitzende hat jedem Mitglied des Senats auf
Verlangen zu gestatten, Fragen zu stellen. Wird eine Frage
beanstandet, so entscheidet der Senat.

(6) Nach Erörterung der Sache erklärt der oder die Vorsitzende die
mündliche Verhandlung für geschlossen. Der Senat kann die
Wiedereröffnung beschließen.


#### § 77 Niederschrift

(1) Zur mündlichen Verhandlung und zu jeder Beweisaufnahme wird ein
Urkundsbeamter der Geschäftsstelle als Schriftführer zugezogen. Wird
auf Anordnung des Vorsitzenden von der Zuziehung des Schriftführers
abgesehen, besorgt ein Richter die Niederschrift.

(2) Über die mündliche Verhandlung und jede Beweisaufnahme ist eine
Niederschrift aufzunehmen. Die §§ 160 bis 165 der Zivilprozeßordnung
sind entsprechend anzuwenden.


#### § 78 Beweiswürdigung, rechtliches Gehör

(1) Das Bundespatentgericht entscheidet nach seiner freien, aus dem
Gesamtergebnis des Verfahrens gewonnenen Überzeugung. In der
Entscheidung sind die Gründe anzugeben, die für die richterliche
Überzeugung leitend gewesen sind.

(2) Die Entscheidung darf nur auf Tatsachen und Beweisergebnisse
gestützt werden, zu denen die Beteiligten sich äußern konnten.

(3) Ist eine mündliche Verhandlung vorhergegangen, so kann ein
Richter, der bei der letzten mündlichen Verhandlung nicht zugegen war,
bei der Beschlußfassung nur mitwirken, wenn die Beteiligten zustimmen.


#### § 79 Verkündung, Zustellung, Begründung

(1) Die Endentscheidungen des Bundespatentgerichts werden, wenn eine
mündliche Verhandlung stattgefunden hat, in dem Termin, in dem die
mündliche Verhandlung geschlossen wird, oder in einem sofort
anzuberaumenden Termin verkündet. Dieser soll nur dann über drei
Wochen hinaus angesetzt werden, wenn wichtige Gründe, insbesondere der
Umfang oder die Schwierigkeit der Sache, dies erfordern. Statt der
Verkündung ist die Zustellung der Endentscheidung zulässig.
Entscheidet das Bundespatentgericht ohne mündliche Verhandlung, so
wird die Verkündung durch Zustellung an die Beteiligten ersetzt. Die
Endentscheidungen sind den Beteiligten von Amts wegen zuzustellen.

(2) Die Entscheidungen des Bundespatentgerichts, durch die ein Antrag
zurückgewiesen oder über ein Rechtsmittel entschieden wird, sind zu
begründen.


#### § 80 Berichtigungen

(1) Schreibfehler, Rechenfehler und ähnliche offenbare Unrichtigkeiten
in der Entscheidung sind jederzeit vom Bundespatentgericht zu
berichtigen.

(2) Enthält der Tatbestand der Entscheidung andere Unrichtigkeiten
oder Unklarheiten, so kann die Berichtigung innerhalb von zwei Wochen
nach Zustellung der Entscheidung beantragt werden.

(3) Über die Berichtigung nach Absatz 1 kann ohne vorherige mündliche
Verhandlung entschieden werden.

(4) Über den Antrag auf Berichtigung nach Absatz 2 entscheidet das
Bundespatentgericht ohne Beweisaufnahme durch Beschluß. Hierbei wirken
nur die Richter mit, die bei der Entscheidung, deren Berichtigung
beantragt ist, mitgewirkt haben.

(5) Der Berichtigungsbeschluß wird auf der Entscheidung und den
Ausfertigungen vermerkt.


#### § 81 Vertretung, Vollmacht

(1) Die Beteiligten können vor dem Bundespatentgericht den
Rechtsstreit selbst führen. § 96 bleibt unberührt.

(2) Die Beteiligten können sich durch einen Rechtsanwalt oder
Patentanwalt als Bevollmächtigten vertreten lassen. Darüber hinaus
sind als Bevollmächtigte vor dem Bundespatentgericht vertretungsbefugt
nur

1.  Beschäftigte des Beteiligten oder eines mit ihm verbundenen
    Unternehmens (§ 15 des Aktiengesetzes); Behörden und juristische
    Personen des öffentlichen Rechts einschließlich der von ihnen zur
    Erfüllung ihrer öffentlichen Aufgaben gebildeten Zusammenschlüsse
    können sich auch durch Beschäftigte anderer Behörden oder juristischer
    Personen des öffentlichen Rechts einschließlich der von ihnen zur
    Erfüllung ihrer öffentlichen Aufgaben gebildeten Zusammenschlüsse
    vertreten lassen,


2.  volljährige Familienangehörige (§ 15 der Abgabenordnung, § 11 des
    Lebenspartnerschaftsgesetzes), Personen mit Befähigung zum Richteramt
    und Streitgenossen, wenn die Vertretung nicht im Zusammenhang mit
    einer entgeltlichen Tätigkeit steht.



Bevollmächtigte, die keine natürlichen Personen sind, handeln durch
ihre Organe und mit der Prozessvertretung beauftragten Vertreter.

(3) Das Gericht weist Bevollmächtigte, die nicht nach Maßgabe des
Absatzes 2 vertretungsbefugt sind, durch unanfechtbaren Beschluss
zurück. Prozesshandlungen eines nicht vertretungsbefugten
Bevollmächtigten und Zustellungen oder Mitteilungen an diesen
Bevollmächtigten sind bis zu seiner Zurückweisung wirksam. Das Gericht
kann den in Absatz 2 Satz 2 bezeichneten Bevollmächtigten durch
unanfechtbaren Beschluss die weitere Vertretung untersagen, wenn sie
nicht in der Lage sind, das Sach- und Streitverhältnis sachgerecht
darzustellen.

(4) Richter dürfen nicht als Bevollmächtigte vor dem Gericht
auftreten, dem sie angehören.

(5) Die Vollmacht ist schriftlich zu den Gerichtsakten einzureichen.
Sie kann nachgereicht werden. Das Bundespatentgericht kann hierfür
eine Frist bestimmen.

(6) Der Mangel der Vollmacht kann in jeder Lage des Verfahrens geltend
gemacht werden. Das Bundespatentgericht hat den Mangel der Vollmacht
von Amts wegen zu berücksichtigen, wenn nicht als Bevollmächtigter ein
Rechtsanwalt oder ein Patentanwalt auftritt.


#### § 81a Verfahrenskostenhilfe

(1) Im Verfahren vor dem Bundespatentgericht erhält ein Beteiligter
auf Antrag unter entsprechender Anwendung der §§ 114 bis 116 der
Zivilprozessordnung Verfahrenskostenhilfe.

(2) Im Übrigen sind § 130 Absatz 2 und 3 sowie die §§ 133 bis 137 des
Patentgesetzes entsprechend anzuwenden.


#### § 82 Anwendung weiterer Vorschriften, Anfechtbarkeit, Akteneinsicht

(1) Soweit dieses Gesetz keine Bestimmungen über das Verfahren vor dem
Bundespatentgericht enthält, sind das Gerichtsverfassungsgesetz und
die Zivilprozeßordnung entsprechend anzuwenden, wenn die
Besonderheiten des Verfahrens vor dem Patentgericht dies nicht
ausschließen. § 227 Abs. 3 Satz 1 der Zivilprozeßordnung ist nicht
anzuwenden. Im Verfahren vor dem Bundespatentgericht gilt für die
Gebühren das Patentkostengesetz, für die Auslagen gilt das
Gerichtskostengesetz entsprechend.

(2) Eine Anfechtung der Entscheidungen des Bundespatentgerichts findet
nur statt, soweit dieses Gesetz sie zuläßt.

(3) Für die Gewährung der Akteneinsicht an dritte Personen ist § 62
Absatz 1 bis 4 entsprechend anzuwenden. Über den Antrag entscheidet
das Bundespatentgericht.


### Abschnitt 6 - Verfahren vor dem Bundesgerichtshof



#### § 83 Zugelassene und zulassungsfreie Rechtsbeschwerde

(1) Gegen die Beschlüsse der Beschwerdesenate des
Bundespatentgerichts, durch die über eine Beschwerde nach § 66
entschieden wird, findet die Rechtsbeschwerde an den Bundesgerichtshof
statt, wenn der Beschwerdesenat die Rechtsbeschwerde in dem Beschluß
zugelassen hat. Die Rechtsbeschwerde hat aufschiebende Wirkung.

(2) Die Rechtsbeschwerde ist zuzulassen, wenn

1.  eine Rechtsfrage von grundsätzlicher Bedeutung zu entscheiden ist oder


2.  die Fortbildung des Rechts oder die Sicherung einer einheitlichen
    Rechtsprechung eine Entscheidung des Bundesgerichtshofs erfordert.




(3) Einer Zulassung zur Einlegung der Rechtsbeschwerde bedarf es
nicht, wenn gerügt wird,

1.  daß das beschließende Gericht nicht vorschriftsmäßig besetzt war,


2.  daß bei dem Beschluß ein Richter mitgewirkt hat, der von der Ausübung
    des Richteramtes kraft Gesetzes ausgeschlossen oder wegen Besorgnis
    der Befangenheit mit Erfolg abgelehnt war,


3.  daß einem Beteiligten das rechtliche Gehör versagt war,


4.  daß ein Beteiligter im Verfahren nicht nach Vorschrift des Gesetzes
    vertreten war, sofern er nicht der Führung des Verfahrens ausdrücklich
    oder stillschweigend zugestimmt hat,


5.  daß der Beschluß aufgrund einer mündlichen Verhandlung ergangen ist,
    bei der die Vorschriften über die Öffentlichkeit des Verfahrens
    verletzt worden sind, oder


6.  daß der Beschluß nicht mit Gründen versehen ist.





#### § 84 Beschwerdeberechtigung, Beschwerdegründe

(1) Die Rechtsbeschwerde steht den am Beschwerdeverfahren Beteiligten
zu.

(2) Die Rechtsbeschwerde kann nur darauf gestützt werden, daß der
Beschluß auf einer Verletzung des Rechts beruht. Die §§ 546 und 547
der Zivilprozeßordnung gelten entsprechend.


#### § 85 Förmliche Voraussetzungen

(1) Die Rechtsbeschwerde ist innerhalb eines Monats nach Zustellung
des Beschlusses beim Bundesgerichtshof schriftlich einzulegen.

(2) In dem Rechtsbeschwerdeverfahren vor dem Bundesgerichtshof gelten
die Bestimmungen des § 142 über die Streitwertbegünstigung
entsprechend.

(3) Die Rechtsbeschwerde ist zu begründen. Die Frist für die
Begründung beträgt einen Monat. Sie beginnt mit der Einlegung der
Rechtsbeschwerde und kann auf Antrag vom Vorsitzenden verlängert
werden.

(4) Die Begründung der Rechtsbeschwerde muß enthalten

1.  die Erklärung, inwieweit der Beschluß angefochten und seine Abänderung
    oder Aufhebung beantragt wird,


2.  die Bezeichnung der verletzten Rechtsnorm und


3.  wenn die Rechtsbeschwerde auf die Verletzung von
    Verfahrensvorschriften gestützt wird, die Bezeichnung der Tatsachen,
    die den Mangel ergeben.




(5) Vor dem Bundesgerichtshof müssen sich die Beteiligten durch einen
beim Bundesgerichtshof zugelassenen Rechtsanwalt als Bevollmächtigten
vertreten lassen. Auf Antrag eines Beteiligten ist seinem Patentanwalt
das Wort zu gestatten. Von den Kosten, die durch die Mitwirkung eines
Patentanwalts entstehen, sind die Gebühren nach § 13 des
Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes und außerdem die notwendigen Auslagen
des Patentanwalts zu erstatten.


#### § 86 Prüfung der Zulässigkeit

Der Bundesgerichtshof hat von Amts wegen zu prüfen, ob die
Rechtsbeschwerde an sich statthaft und ob sie in der gesetzlichen Form
und Frist eingelegt und begründet ist. Liegen die Voraussetzungen
nicht vor, so ist die Rechtsbeschwerde als unzulässig zu verwerfen.


#### § 87 Mehrere Beteiligte

(1) Sind an dem Verfahren über die Rechtsbeschwerde mehrere Personen
beteiligt, so sind die Beschwerdeschrift und die Beschwerdebegründung
den anderen Beteiligten mit der Aufforderung zuzustellen, etwaige
Erklärungen innerhalb einer bestimmten Frist nach Zustellung beim
Bundesgerichtshof schriftlich einzureichen. Mit der Zustellung der
Beschwerdeschrift ist der Zeitpunkt mitzuteilen, in dem die
Rechtsbeschwerde eingelegt ist. Die erforderliche Zahl von
beglaubigten Abschriften soll der Beschwerdeführer mit der
Beschwerdeschrift oder der Beschwerdebegründung einreichen.

(2) Ist der Präsident oder die Präsidentin des Deutschen Patent- und
Markenamts nicht am Verfahren über die Rechtsbeschwerde beteiligt, so
ist § 68 Abs. 1 entsprechend anzuwenden.


#### § 88 Anwendung weiterer Vorschriften

(1) Im Verfahren über die Rechtsbeschwerde gelten die Vorschriften der
Zivilprozessordnung über Ausschließung und Ablehnung der
Gerichtspersonen (§§ 41 bis 49), über Prozessbevollmächtigte und
Beistände (§§ 78 bis 90), über Zustellungen von Amts wegen (§§ 166 bis
190), über Ladungen, Termine und Fristen (§§ 214 bis 229) und über
Wiedereinsetzung in den vorigen Stand (§§ 233 bis 238) entsprechend.
Im Falle der Wiedereinsetzung in den vorigen Stand gilt § 91 Abs. 8
entsprechend. Auf Antrag ist einem Beteiligten unter entsprechender
Anwendung des § 138 des Patentgesetzes Verfahrenskostenhilfe zu
bewilligen.

(2) Für die Öffentlichkeit des Verfahrens gilt § 67 Abs. 2 und 3
entsprechend.


#### § 89 Entscheidung über die Rechtsbeschwerde

(1) Die Entscheidung über die Rechtsbeschwerde ergeht durch Beschluß.
Die Entscheidung kann ohne mündliche Verhandlung getroffen werden.

(2) Der Bundesgerichtshof ist bei seiner Entscheidung an die in dem
angefochtenen Beschluß getroffenen tatsächlichen Feststellungen
gebunden, außer wenn in bezug auf diese Feststellungen zulässige und
begründete Rechtsbeschwerdegründe vorgebracht sind.

(3) Die Entscheidung ist zu begründen und den Beteiligten von Amts
wegen zuzustellen.

(4) Im Falle der Aufhebung des angefochtenen Beschlusses ist die Sache
zur anderweitigen Verhandlung und Entscheidung an das
Bundespatentgericht zurückzuverweisen. Das Bundespatentgericht hat die
rechtliche Beurteilung, die der Aufhebung zugrunde gelegt ist, auch
seiner Entscheidung zugrunde zu legen.


#### § 89a Abhilfe bei Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör

Auf die Rüge der durch die Entscheidung beschwerten Partei ist das
Verfahren fortzuführen, wenn das Gericht den Anspruch dieser Partei
auf rechtliches Gehör in entscheidungserheblicher Weise verletzt hat.
Gegen eine der Endentscheidung vorausgehende Entscheidung findet die
Rüge nicht statt. § 321a Abs. 2 bis 5 der Zivilprozessordnung ist
entsprechend anzuwenden.


#### § 90 Kostenentscheidung

(1) Sind an dem Verfahren mehrere Personen beteiligt, so kann der
Bundesgerichtshof bestimmen, daß die Kosten des Verfahrens
einschließlich der den Beteiligten erwachsenen Kosten, soweit sie zur
zweckentsprechenden Wahrung der Ansprüche und Rechte notwendig waren,
einem Beteiligten ganz oder teilweise zur Last fallen, wenn dies der
Billigkeit entspricht. Die Bestimmung kann auch getroffen werden, wenn
der Beteiligte die Rechtsbeschwerde, die Anmeldung der Marke, den
Widerspruch oder den Antrag auf Erklärung des Verfalls oder der
Nichtigkeit ganz oder teilweise zurücknimmt oder wenn die Eintragung
der Marke wegen Verzichts oder wegen Nichtverlängerung der Schutzdauer
ganz oder teilweise im Register gelöscht wird. Soweit eine Bestimmung
über die Kosten nicht getroffen wird, trägt jeder Beteiligte die ihm
erwachsenen Kosten selbst.

(2) Wird die Rechtsbeschwerde zurückgewiesen oder als unzulässig
verworfen, so sind die durch die Rechtsbeschwerde veranlaßten Kosten
dem Beschwerdeführer aufzuerlegen. Hat ein Beteiligter durch grobes
Verschulden Kosten veranlaßt, so sind ihm diese aufzuerlegen.

(3) Dem Präsidenten oder der Präsidentin des Deutschen Patent- und
Markenamts können Kosten nur auferlegt werden, wenn er oder sie die
Rechtsbeschwerde eingelegt oder in dem Verfahren Anträge gestellt hat.

(4) Im Übrigen gelten die Vorschriften der Zivilprozessordnung über
das Kostenfestsetzungsverfahren (§§ 103 bis 107) und die
Zwangsvollstreckung aus Kostenfestsetzungsbeschlüssen (§§ 724 bis 802)
entsprechend.


### Abschnitt 7 - Gemeinsame Vorschriften



#### § 91 Wiedereinsetzung

(1) Wer ohne Verschulden verhindert war, dem Deutschen Patent- und
Markenamt oder dem Bundespatentgericht gegenüber eine Frist
einzuhalten, deren Versäumung nach gesetzlicher Vorschrift einen
Rechtsnachteil zur Folge hat, ist auf Antrag wieder in den vorigen
Stand einzusetzen. Dies gilt nicht für die Frist zur Erhebung des
Widerspruchs und zur Zahlung der Widerspruchsgebühr (§ 6 Abs. 1 Satz 1
des Patentkostengesetzes).

(2) Die Wiedereinsetzung muß innerhalb von zwei Monaten nach Wegfall
des Hindernisses beantragt werden.

(3) Der Antrag muß die Angabe der die Wiedereinsetzung begründenden
Tatsachen enthalten. Diese Tatsachen sind bei der Antragstellung oder
im Verfahren über den Antrag glaubhaft zu machen.

(4) Die versäumte Handlung ist innerhalb der Antragsfrist nachzuholen.
Ist dies geschehen, so kann Wiedereinsetzung auch ohne Antrag gewährt
werden.

(5) Ein Jahr nach Ablauf der versäumten Frist kann die
Wiedereinsetzung nicht mehr beantragt und die versäumte Handlung nicht
mehr nachgeholt werden.

(6) Über den Antrag beschließt die Stelle, die über die nachgeholte
Handlung zu beschließen hat.

(7) Die Wiedereinsetzung ist unanfechtbar.

(8) Wird dem Inhaber einer Marke Wiedereinsetzung gewährt, so kann er
Dritten gegenüber, die in dem Zeitraum zwischen dem Eintritt des
Rechtsverlusts an der Eintragung der Marke und der Wiedereinsetzung
unter einem mit der Marke identischen oder ihr ähnlichen Zeichen
gutgläubig Waren in den Verkehr gebracht oder Dienstleistungen
erbracht haben, hinsichtlich dieser Handlungen keine Rechte geltend
machen.


#### § 91a Weiterbehandlung der Anmeldung

(1) Ist nach Versäumung einer vom Deutschen Patent- und Markenamt
bestimmten Frist die Markenanmeldung zurückgewiesen worden, so wird
der Beschluss wirkungslos, ohne dass es seiner ausdrücklichen
Aufhebung bedarf, wenn der Anmelder die Weiterbehandlung der Anmeldung
beantragt und die versäumte Handlung nachholt.

(2) Der Antrag ist innerhalb einer Frist von einem Monat nach
Zustellung der Entscheidung über die Zurückweisung der Markenanmeldung
einzureichen. Die versäumte Handlung ist innerhalb dieser Frist
nachzuholen.

(3) Gegen die Versäumung der Frist nach Absatz 2 und der Frist zur
Zahlung der Weiterbehandlungsgebühr nach § 6 Abs. 1 Satz 1 des
Patentkostengesetzes ist eine Wiedereinsetzung nicht gegeben.

(4) Über den Antrag beschließt die Stelle, die über die nachgeholte
Handlung zu beschließen hat.


#### § 92 Wahrheitspflicht

In den Verfahren vor dem Deutschen Patent- und Markenamt, dem
Bundespatentgericht und dem Bundesgerichtshof haben die Beteiligten
ihre Erklärungen über tatsächliche Umstände vollständig und der
Wahrheit gemäß abzugeben.


#### § 93 Amtssprache und Gerichtssprache

Die Sprache vor dem Deutschen Patent- und Markenamt und vor dem
Bundespatentgericht ist deutsch. Im übrigen finden die Vorschriften
des Gerichtsverfassungsgesetzes über die Gerichtssprache Anwendung.


#### § 93a Entschädigung von Zeugen, Vergütung von Sachverständigen

Zeugen erhalten eine Entschädigung und Sachverständige eine Vergütung
nach dem Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetz.


#### § 94 Zustellungen; Verordnungsermächtigung

(1) Für Zustellungen im Verfahren vor dem Deutschen Patent- und
Markenamt gelten die Vorschriften des Verwaltungszustellungsgesetzes
mit folgenden Maßgaben:

1.  An Empfänger, die sich im Ausland aufhalten und die entgegen dem
    Erfordernis des § 96 keinen Inlandsvertreter bestellt haben, kann mit
    eingeschriebenem Brief durch Aufgabe zur Post zugestellt werden.
    Gleiches gilt für Empfänger, die selbst Inlandsvertreter im Sinne des
    § 96 Abs. 2 sind. § 184 Abs. 2 Satz 1 und 4 der Zivilprozessordnung
    gilt entsprechend.


2.  Für Zustellungen an Erlaubnisscheininhaber (§ 177 der
    Patentanwaltsordnung) ist § 5 Abs. 4 des
    Verwaltungszustellungsgesetzes entsprechend anzuwenden.


3.  An Empfänger, denen beim Deutschen Patent- und Markenamt ein Abholfach
    eingerichtet worden ist, kann auch dadurch zugestellt werden, daß das
    Schriftstück im Abholfach des Empfängers niedergelegt wird. Über die
    Niederlegung ist eine Mitteilung zu den Akten zu geben. Auf dem
    Schriftstück ist zu vermerken, wann es niedergelegt worden ist. Die
    Zustellung gilt als am dritten Tag nach der Niederlegung im Abholfach
    bewirkt.


4.  Für die Zustellung von elektronischen Dokumenten ist ein
    Übermittlungsweg zu verwenden, bei dem die Authentizität und
    Integrität der Daten gewährleistet ist und der bei Nutzung allgemein
    zugänglicher Netze die Vertraulichkeit der zu übermittelnden Daten
    durch ein Verschlüsselungsverfahren sicherstellt. Das
    Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz erlässt durch
    Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
    nähere Bestimmungen über die nach Satz 1 geeigneten Übermittlungswege
    sowie die Form und den Nachweis der elektronischen Zustellung.




(2) Für Zustellungen im Verfahren vor dem Bundespatentgericht gelten
die Vorschriften der Zivilprozessordnung.


#### § 95 Rechtshilfe

(1) Die Gerichte sind verpflichtet, dem Deutschen Patent- und
Markenamt Rechtshilfe zu leisten.

(2) Im Verfahren vor dem Deutschen Patent- und Markenamt setzt das
Bundespatentgericht auf Ersuchen des Deutschen Patent- und Markenamts
Ordnungs- oder Zwangsmittel gegen Zeugen oder Sachverständige fest,
die nicht erscheinen oder ihre Aussage oder deren Beeidigung
verweigern. Ebenso ist die Vorführung eines nicht erschienenen Zeugen
anzuordnen.

(3) Über das Ersuchen nach Absatz 2 entscheidet ein Beschwerdesenat
des Bundespatentgerichts in der Besetzung mit drei rechtskundigen
Mitgliedern. Die Entscheidung ergeht durch Beschluß.


#### § 95a Elektronische Verfahrensführung, Verordnungsermächtigung

(1) Soweit in Verfahren vor dem Deutschen Patent- und Markenamt für
Anmeldungen, Anträge oder sonstige Handlungen die Schriftform
vorgesehen ist, gelten die Regelungen des § 130a Absatz 1, 2 Satz 1,
Absatz 5 und 6 der Zivilprozessordnung entsprechend.

(2) Die Prozessakten des Bundespatentgerichts und des
Bundesgerichtshofs können elektronisch geführt werden. Die
Vorschriften der Zivilprozessordnung über elektronische Dokumente, die
elektronische Akte und die elektronische Verfahrensführung im Übrigen
gelten entsprechend, soweit sich aus diesem Gesetz nichts anderes
ergibt.

(3) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz
bestimmt durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates

1.  den Zeitpunkt, von dem an elektronische Dokumente bei dem Deutschen
    Patent- und Markenamt und den Gerichten eingereicht werden können, die
    für die Bearbeitung der Dokumente geeignete Form, ob eine
    elektronische Signatur zu verwenden ist und wie diese Signatur
    beschaffen ist;


2.  den Zeitpunkt, von dem an die Prozessakten nach Absatz 2 elektronisch
    geführt werden können, sowie die hierfür geltenden organisatorisch-
    technischen Rahmenbedingungen für die Bildung, Führung und
    Aufbewahrung der elektronischen Prozessakten.





#### § 96 Inlandsvertreter

(1) Wer im Inland weder einen Wohnsitz, Sitz noch Niederlassung hat,
kann an einem in diesem Gesetz geregelten Verfahren vor dem Deutschen
Patent- und Markenamt oder dem Bundespatentgericht nur teilnehmen und
die Rechte aus einer Marke nur geltend machen, wenn er einen
Rechtsanwalt oder Patentanwalt als Vertreter bestellt hat, der zur
Vertretung im Verfahren vor dem Deutschen Patent- und Markenamt, dem
Bundespatentgericht und in bürgerlichen Streitigkeiten, die diese
Marke betreffen, sowie zur Stellung von Strafanträgen befugt und
bevollmächtigt ist.

(2) Der Ort, an dem ein nach Absatz 1 bestellter Vertreter seinen
Geschäftsraum hat, gilt im Sinne des § 23 der Zivilprozessordnung als
der Ort, an dem sich der Vermögensgegenstand befindet. Fehlt ein
solcher Geschäftsraum, so ist der Ort maßgebend, an dem der Vertreter
im Inland seinen Wohnsitz, und in Ermangelung eines solchen der Ort,
an dem das Deutsche Patent- und Markenamt seinen Sitz hat.

(3) Die rechtsgeschäftliche Beendigung der Bestellung eines Vertreters
nach Absatz 1 wird erst wirksam, wenn sowohl diese Beendigung als auch
die Bestellung eines anderen Vertreters gegenüber dem Deutsche Patent-
und Markenamt oder dem Bundespatentgericht angezeigt wird.


#### § 96a Rechtsschutz bei überlangen Gerichtsverfahren

Die Vorschriften des Siebzehnten Titels des
Gerichtsverfassungsgesetzes sind auf Verfahren vor dem
Bundespatentgericht und dem Bundesgerichtshof entsprechend anzuwenden.


## Teil 4 - Kollektivmarken



### § 97 Kollektivmarken

(1) Als Kollektivmarken können alle als Marke schutzfähigen Zeichen im
Sinne des § 3 eingetragen werden, die geeignet sind, die Waren oder
Dienstleistungen der Mitglieder des Inhabers der Kollektivmarke von
denjenigen anderer Unternehmen nach ihrer betrieblichen oder
geographischen Herkunft, ihrer Art, ihrer Qualität oder ihren
sonstigen Eigenschaften zu unterscheiden. Eine Kollektivmarke muss bei
der Anmeldung als solche bezeichnet werden.

(2) Auf Kollektivmarken sind die Vorschriften dieses Gesetzes
anzuwenden, soweit in diesem Teil nicht etwas anderes bestimmt ist.


### § 98 Inhaberschaft

Inhaber von angemeldeten oder eingetragenen Kollektivmarken können nur
Verbände von Herstellern, Erzeugern, Dienstleistungsunternehmern oder
Händlern sein, einschließlich der Dachverbände und Spitzenverbände,
deren Mitglieder selbst Verbände sind, die die Fähigkeit haben, im
eigenen Namen Träger von Rechten und Pflichten zu sein, Verträge zu
schließen oder andere Rechtshandlungen vorzunehmen und vor Gericht zu
klagen und verklagt zu werden. Diesen Verbänden sind die juristischen
Personen des öffentlichen Rechts gleichgestellt.


### § 99 Eintragbarkeit von geographischen Herkunftsangaben als Kollektivmarken

Abweichend von § 8 Abs. 2 Nr. 2 können Kollektivmarken ausschließlich
aus Zeichen oder Angaben bestehen, die im Verkehr zur Bezeichnung der
geographischen Herkunft der Waren oder der Dienstleistungen dienen
können.


### § 100 Schranken des Schutzes, Benutzung

(1) Zusätzlich zu den Schutzschranken, die sich aus § 23 ergeben,
gewährt die Eintragung einer geographischen Herkunftsangabe als
Kollektivmarke ihrem Inhaber nicht das Recht, einem Dritten zu
untersagen, solche Angaben im geschäftlichen Verkehr zu benutzen,
sofern die Benutzung den guten Sitten entspricht und nicht gegen § 127
verstößt. Insbesondere kann eine solche Marke einem Dritten, der zur
Benutzung einer geografischen Bezeichnung berechtigt ist, nicht
entgegengehalten werden.

(2) Die ernsthafte Benutzung einer Kollektivmarke durch mindestens
eine hierzu befugte Person oder durch den Inhaber der Kollektivmarke
gilt als Benutzung im Sinne des § 26.


### § 101 Klagebefugnis, Schadensersatz

(1) Soweit in der Kollektivmarkensatzung nichts anderes bestimmt ist,
kann eine zur Benutzung der Kollektivmarke berechtigte Person Klage
wegen Verletzung einer Kollektivmarke nur mit Zustimmung ihres
Inhabers erheben.

(2) Der Inhaber der Kollektivmarke kann auch Ersatz des Schadens
verlangen, der den zur Benutzung der Kollektivmarke berechtigten
Personen aus der unbefugten Benutzung der Kollektivmarke oder eines
ähnlichen Zeichens entstanden ist.


### § 102 Kollektivmarkensatzung

(1) Der Anmeldung der Kollektivmarke muß eine Kollektivmarkensatzung
beigefügt sein.

(2) Die Kollektivmarkensatzung muß mindestens enthalten:

1.  Namen und Sitz des Verbandes,


2.  Zweck und Vertretung des Verbandes,


3.  Voraussetzungen für die Mitgliedschaft,


4.  Angaben über den Kreis der zur Benutzung der Kollektivmarke befugten
    Personen,


5.  die Bedingungen für die Benutzung der Kollektivmarke und


6.  Angaben über die Rechte und Pflichten der Beteiligten im Falle von
    Verletzungen der Kollektivmarke.




(3) Besteht die Kollektivmarke aus einer geographischen
Herkunftsangabe, muß die Satzung vorsehen, daß jede Person, deren
Waren oder Dienstleistungen aus dem entsprechenden geographischen
Gebiet stammen und den in der Kollektivmarkensatzung enthaltenen
Bedingungen für die Benutzung der Kollektivmarke entsprechen, Mitglied
des Verbandes werden kann und in den Kreis der zur Benutzung der
Kollektivmarke befugten Personen aufzunehmen ist.

(4) Die Kollektivmarkensatzung wird im Register eingetragen.

(5) Die Einsicht in die Kollektivmarkensatzung steht jeder Person
frei.


### § 103 Prüfung der Anmeldung

(1) Die Anmeldung einer Kollektivmarke wird außer nach § 37 auch dann
zurückgewiesen, wenn sie nicht den Voraussetzungen der §§ 97, 98 oder
102 entspricht oder wenn die Kollektivmarkensatzung gegen die
öffentliche Ordnung oder die guten Sitten verstößt.

(2) Die Anmeldung einer Kollektivmarke wird außerdem zurückgewiesen,
wenn die Gefahr besteht, dass das Publikum über den Charakter oder die
Bedeutung der Marke irregeführt wird, insbesondere wenn diese Marke
den Eindruck erwecken kann, als wäre sie etwas anderes als eine
Kollektivmarke.

(3) Die Anmeldung einer Kollektivmarke wird nicht zurückgewiesen, wenn
der Anmelder die Kollektivmarkensatzung so ändert, dass die
Zurückweisungsgründe der Absätze 1 und 2 nicht mehr bestehen.


### § 104 Änderung der Kollektivmarkensatzung

(1) Der Inhaber der Kollektivmarke hat dem Deutschen Patent- und
Markenamt jede Änderung der Kollektivmarkensatzung mitzuteilen.

(2) Im Falle einer Änderung der Kollektivmarkensatzung sind die §§ 102
und 103 entsprechend anzuwenden.

(3) Für die Zwecke dieses Gesetzes wird die Änderung der
Kollektivmarkensatzung erst ab dem Zeitpunkt wirksam, zu dem die
Änderung im Register eingetragen ist.

(4) Schriftliche Bemerkungen Dritter gemäß § 37 Absatz 6 Satz 2 können
auch in Bezug auf geänderte Kollektivmarkensatzungen eingereicht
werden.


### § 105 Verfall

(1) Die Eintragung einer Kollektivmarke wird außer aus den in § 49
genannten Verfallsgründen auf Antrag für verfallen erklärt und
gelöscht,

1.  wenn der Inhaber der Kollektivmarke nicht mehr besteht,


2.  wenn der Inhaber der Kollektivmarke keine geeigneten Maßnahmen trifft,
    um zu verhindern, daß die Kollektivmarke mißbräuchlich in einer den
    Verbandszwecken oder der Kollektivmarkensatzung widersprechenden Weise
    benutzt wird,


3.  wenn die Art, in der die Marke von berechtigten Personen benutzt
    worden ist, bewirkt hat, dass die Gefahr besteht, dass das Publikum im
    Sinne von § 103 Absatz 2 irregeführt wird, oder


4.  wenn eine Änderung der Kollektivmarkensatzung entgegen § 104 Abs. 2 in
    das Register eingetragen worden ist, es sei denn, daß der Inhaber der
    Kollektivmarke die Markensatzung erneut so ändert, daß der
    Löschungsgrund nicht mehr besteht.




(2) Als eine mißbräuchliche Benutzung im Sinne des Absatzes 1 Nr. 2
ist es insbesondere anzusehen, wenn die Benutzung der Kollektivmarke
durch andere als die zur Benutzung befugten Personen geeignet ist, das
Publikum zu täuschen.

(3) Der Antrag auf Erklärung des Verfalls nach Absatz 1 ist beim
Deutschen Patent- und Markenamt zu stellen. Das Verfahren richtet sich
nach § 53.


### § 106 Nichtigkeit wegen absoluter Schutzhindernisse

(1) Die Eintragung einer Kollektivmarke wird außer aus den in § 50
genannten Nichtigkeitsgründen auf Antrag für nichtig erklärt und
gelöscht, wenn sie entgegen § 103 eingetragen worden ist. Betrifft der
Nichtigkeitsgrund die Kollektivmarkensatzung, so wird die Eintragung
nicht für nichtig erklärt und gelöscht, wenn der Inhaber der
Kollektivmarke die Kollektivmarkensatzung so ändert, dass der
Nichtigkeitsgrund nicht mehr besteht.

(2) Der Antrag auf Erklärung der Nichtigkeit nach Absatz 1 ist beim
Deutschen Patent- und Markenamt zu stellen. Das Verfahren richtet sich
nach § 53.


## Teil 5 - Gewährleistungsmarken



### § 106a Gewährleistungsmarken

(1) Der Inhaber der Gewährleistungsmarke gewährleistet für die Waren
und Dienstleistungen, für die sie angemeldet wird, das Vorliegen einer
oder mehrerer der folgenden Eigenschaften:

1.  das Material,


2.  die Art und Weise der Herstellung der Waren oder der Erbringung der
    Dienstleistungen,


3.  die Qualität, die Genauigkeit oder andere Eigenschaften mit Ausnahme
    der geografischen Herkunft.



Die Marke muss geeignet sein, Waren und Dienstleistungen, für die die
Gewährleistung besteht, von solchen Waren und Dienstleistungen zu
unterscheiden, für die keine derartige Gewährleistung besteht. Eine
Gewährleistungsmarke muss bei der Anmeldung als solche bezeichnet
werden.

(2) Auf Gewährleistungsmarken sind die Vorschriften dieses Gesetzes
anzuwenden, soweit in diesem Teil nicht etwas anderes bestimmt ist.


### § 106b Inhaberschaft und ernsthafte Benutzung

(1) Inhaber von angemeldeten oder eingetragenen Gewährleistungsmarken
kann jede natürliche oder juristische Person einschließlich
Einrichtungen, Behörden und juristischer Personen des öffentlichen
Rechts sein, sofern sie keine Tätigkeit ausübt, die die Lieferung von
Waren oder Dienstleistungen, für die eine Gewährleistung besteht,
umfasst.

(2) Die ernsthafte Benutzung einer Gewährleistungsmarke durch
mindestens eine hierzu befugte Person gilt als Benutzung im Sinne des
§ 26.


### § 106c Klagebefugnis; Schadensersatz

(1) Soweit in der Gewährleistungsmarkensatzung nichts anderes bestimmt
ist, kann eine zur Benutzung der Gewährleistungsmarke berechtigte
Person Klage wegen Verletzung der Gewährleistungsmarke nur erheben,
wenn der Inhaber der Gewährleistungsmarke dem zustimmt.

(2) Der Inhaber der Gewährleistungsmarke kann auch Ersatz des Schadens
verlangen, der den zur Benutzung der Gewährleistungsmarke berechtigten
Personen aus der unbefugten Benutzung der Gewährleistungsmarke oder
eines ähnlichen Zeichens entstanden ist.


### § 106d Gewährleistungsmarkensatzung

(1) Der Anmeldung der Gewährleistungsmarke muss eine
Gewährleistungsmarkensatzung beigefügt sein.

(2) Die Gewährleistungsmarkensatzung muss mindestens enthalten:

1.  Name des Inhabers der Gewährleistungsmarke,


2.  eine Erklärung des Inhabers der Gewährleistungsmarke, selbst keine
    Tätigkeit auszuüben, die die Lieferung von Waren oder
    Dienstleistungen, für die eine Gewährleistung übernommen wird,
    umfasst,


3.  eine Darstellung der Gewährleistungsmarke,


4.  die Angabe der Waren und Dienstleistungen, für die eine Gewährleistung
    bestehen soll,


5.  Angaben darüber, welche Eigenschaften der Waren oder Dienstleistungen
    von der Gewährleistung umfasst werden,


6.  die Bedingungen für die Benutzung der Gewährleistungsmarke,
    insbesondere die Bedingungen für Sanktionen,


7.  Angaben über die zur Benutzung der Gewährleistungsmarke befugten
    Personen,


8.  Angaben über die Art und Weise, in der der Inhaber der
    Gewährleistungsmarke die von der Gewährleistung umfassten
    Eigenschaften zu prüfen und die Benutzung der Marke zu überwachen hat,


9.  Angaben über die Rechte und Pflichten der Beteiligten im Fall von
    Verletzungen der Gewährleistungsmarke.




(3) Die Gewährleistungsmarkensatzung wird im Register eingetragen.

(4) Die Einsichtnahme in die Gewährleistungsmarkensatzung steht jeder
Person frei.


### § 106e Prüfung der Anmeldung

(1) Die Anmeldung einer Gewährleistungsmarke wird außer nach § 37 auch
zurückgewiesen, wenn sie nicht den Voraussetzungen der §§ 106a, 106b
Absatz 1 oder § 106d entspricht oder wenn die
Gewährleistungsmarkensatzung gegen die öffentliche Ordnung oder die
guten Sitten verstößt.

(2) Die Anmeldung einer Gewährleistungsmarke wird außerdem
zurückgewiesen, wenn die Gefahr besteht, dass das Publikum über den
Charakter oder die Bedeutung der Marke irregeführt wird, insbesondere
wenn diese Marke den Eindruck erwecken kann, als wäre sie etwas
anderes als eine Gewährleistungsmarke.

(3) Die Anmeldung wird nicht zurückgewiesen, wenn der Anmelder die
Gewährleistungsmarkensatzung so ändert, dass die Zurückweisungsgründe
der Absätze 1 und 2 nicht mehr bestehen.


### § 106f Änderung der Gewährleistungsmarkensatzung

(1) Der Inhaber der Gewährleistungsmarke hat dem Deutschen Patent- und
Markenamt jede Änderung der Gewährleistungsmarkensatzung mitzuteilen.

(2) Im Fall einer Änderung der Gewährleistungsmarkensatzung sind die
§§ 106d und 106e entsprechend anzuwenden.

(3) Für die Zwecke dieses Gesetzes wird die Änderung der
Gewährleistungsmarkensatzung erst ab dem Zeitpunkt wirksam, zu dem die
Änderung ins Register eingetragen worden ist.

(4) Schriftliche Bemerkungen Dritter gemäß § 37 Absatz 6 Satz 2 können
auch in Bezug auf geänderte Gewährleistungsmarkensatzungen eingereicht
werden.


### § 106g Verfall

(1) Die Eintragung einer Gewährleistungsmarke wird außer aus den in §
49 genannten Verfallsgründen auf Antrag auch in den folgenden Fällen
für verfallen erklärt und gelöscht:

1.  wenn der Inhaber der Gewährleistungsmarke die Erfordernisse des § 106b
    nicht mehr erfüllt,


2.  wenn der Inhaber der Gewährleistungsmarke keine geeigneten Maßnahmen
    trifft, um zu verhindern, dass die Gewährleistungsmarke missbräuchlich
    in einer der Gewährleistungsmarkensatzung widersprechenden Weise
    benutzt wird,


3.  wenn die Gewährleistungsmarke von berechtigten Personen so benutzt
    worden ist, dass die Gefahr besteht, dass das Publikum nach § 106e
    Absatz 2 irregeführt wird, oder


4.  wenn eine Änderung der Gewährleistungsmarkensatzung entgegen § 106f
    Absatz 2 gemäß § 106d Absatz 3 in das Register eingetragen worden ist,
    es sei denn, dass der Inhaber der Gewährleistungsmarke die
    Gewährleistungsmarkensatzung erneut so ändert, dass der Verfallsgrund
    nicht mehr besteht.




(2) Als eine missbräuchliche Benutzung im Sinne des Absatzes 1 Nummer
2 ist es insbesondere anzusehen, wenn die Benutzung der
Gewährleistungsmarke durch andere als die zur Benutzung befugten
Personen geeignet ist, das Publikum zu täuschen.

(3) Der Antrag auf Erklärung des Verfalls nach Absatz 1 ist beim
Deutschen Patent- und Markenamt zu stellen. Das Verfahren richtet sich
nach § 53.


### § 106h Nichtigkeit wegen absoluter Schutzhindernisse

(1) Die Eintragung einer Gewährleistungsmarke wird außer aus den in §
50 genannten Nichtigkeitsgründen auf Antrag auch für nichtig erklärt
und gelöscht, wenn sie entgegen § 106e nicht zurückgewiesen und
eingetragen worden ist. Betrifft der Nichtigkeitsgrund die
Gewährleistungsmarkensatzung, so wird die Eintragung nicht für nichtig
erklärt und gelöscht, wenn der Inhaber der Gewährleistungsmarke die
Gewährleistungsmarkensatzung so ändert, dass der Nichtigkeitsgrund
nicht mehr besteht.

(2) Der Antrag auf Erklärung der Nichtigkeit nach Absatz 1 ist beim
Deutschen Patent- und Markenamt zu stellen. Das Verfahren richtet sich
nach § 53.


## Teil 6 - Schutz von Marken nach dem Madrider Markenabkommen und nach dem Protokoll zum Madrider Markenabkommen; Unionsmarken



### Abschnitt 1 - Schutz von Marken nach dem Madrider Markenabkommen



#### § 107 Entsprechende Anwendung der Vorschriften dieses Gesetzes; Sprache

(1) Die Vorschriften dieses Gesetzes sind auf internationale
Registrierungen von Marken nach der Stockholmer Fassung vom 14. Juli
1967 des Madrider Abkommens vom 14. April 1891 über die internationale
Registrierung von Marken (BGBl. 1970 II S. 293, 418) (Madrider
Markenabkommen), die durch Vermittlung des Deutschen Patent- und
Markenamts vorgenommen werden oder deren Schutz sich auf das Gebiet
der Bundesrepublik Deutschland erstreckt, entsprechend anzuwenden,
soweit in diesem Abschnitt oder im Madrider Markenabkommen nichts
anderes bestimmt ist.

(2) Sämtliche Anträge sowie sonstige Mitteilungen im Verfahren der
internationalen Registrierung und das Verzeichnis der Waren und
Dienstleistungen sind nach Wahl des Antragstellers entweder in
französischer oder in englischer Sprache einzureichen.


#### § 108 Antrag auf internationale Registrierung

(1) Der Antrag auf internationale Registrierung einer in das Register
eingetragenen Marke nach Artikel 3 des Madrider Markenabkommens ist
beim Deutschen Patent- und Markenamt zu stellen.

(2) Wird der Antrag auf internationale Registrierung vor der
Eintragung der Marke in das Register gestellt, so gilt er als am Tag
der Eintragung der Marke zugegangen.

(3) Mit dem Antrag ist das Verzeichnis der Waren und Dienstleistungen,
nach Klassen geordnet in der Reihenfolge der internationalen
Klassifikation von Waren und Dienstleistungen, einzureichen.


#### § 109 Gebühren

(1) Ist der Antrag auf internationale Registrierung vor der Eintragung
der Marke in das Register gestellt worden, so wird die nationale
Gebühr für das Verfahren auf internationale Registrierung am Tage der
Eintragung fällig.

(2) Die nationale Gebühr nach dem Patentkostengesetz für die
internationale Registrierung ist innerhalb eines Monats nach
Fälligkeit, die sich nach § 3 Abs. 1 des Patentkostengesetzes oder
nach Absatz 1 richtet, zu zahlen.


#### § 110 Eintragung im Register

Der Tag und die Nummer der internationalen Registrierung einer im
Register eingetragenen Marke sind in das Register einzutragen.


#### § 111 Nachträgliche Schutzerstreckung

(1) Beim Deutschen Patent- und Markenamt kann ein Antrag auf
nachträgliche Schutzerstreckung einer international registrierten
Marke nach Artikel
3(hoch)ter Abs. 2 des Madrider Markenabkommens gestellt werden.

(2) Die nationale Gebühr nach dem Patentkostengesetz für die
nachträgliche Schutzerstreckung ist innerhalb eines Monats nach
Fälligkeit (§ 3 Abs. 1 des Patentkostengesetzes) zu zahlen.


#### § 112 Wirkung der internationalen Registrierung

(1) Die internationale Registrierung einer Marke, deren Schutz nach
Artikel
3ter des Madrider Markenabkommens auf das Gebiet der Bundesrepublik
Deutschland erstreckt worden ist, hat dieselbe Wirkung, wie wenn die
Marke am Tag der internationalen Registrierung nach Artikel 3 Abs. 4
des Madrider Markenabkommens oder am Tag der Eintragung der
nachträglichen Schutzerstreckung nach Artikel
3ter Abs. 2 des Madrider Markenabkommens zur Eintragung in das vom
Deutschen Patent- und Markenamt geführte Register angemeldet und
eingetragen worden wäre.

(2) Die in Absatz 1 bezeichnete Wirkung gilt als nicht eingetreten,
wenn der international registrierten Marke nach den §§ 113 bis 115 der
Schutz verweigert wird.


#### § 113 Prüfung auf absolute Schutzhindernisse

(1) International registrierte Marken werden in gleicher Weise wie zur
Eintragung in das Register angemeldete Marken nach § 37 auf absolute
Schutzhindernisse geprüft. § 37 Abs. 2 ist nicht anzuwenden.

(2) An die Stelle der Zurückweisung der Anmeldung (§ 37 Abs. 1) tritt
die Verweigerung des Schutzes.


#### § 114 Widerspruch gegen eine international registrierte Marke

(1) An die Stelle der Veröffentlichung der Eintragung (§ 41 Absatz 2)
tritt für international registrierte Marken die Veröffentlichung in
dem vom Internationalen Büro der Weltorganisation für geistiges
Eigentum herausgegebenen Veröffentlichungsblatt.

(2) Die Frist zur Erhebung des Widerspruchs (§ 42 Abs. 1) gegen die
Schutzgewährung für international registrierte Marken beginnt mit dem
ersten Tag des Monats, der dem Monat folgt, der als Ausgabemonat des
Heftes des Veröffentlichungsblattes angegeben ist, in dem die
Veröffentlichung der international registrierten Marke enthalten ist.

(3) An die Stelle der Löschung der Eintragung (§ 43 Abs. 2) tritt die
Verweigerung des Schutzes.


#### § 115 Schutzentziehung

(1) An die Stelle des Antrags auf Erklärung des Verfalls einer Marke
(§ 49) oder der Nichtigkeit wegen absoluter Schutzhindernisse (§ 50)
oder älterer Rechte (§ 51) tritt für international registrierte Marken
der Antrag auf Schutzentziehung.

(2) Wird ein Antrag auf Schutzentziehung nach § 49 Absatz 1 wegen
mangelnder Benutzung gestellt, so tritt an die Stelle des Tages, ab
dem kein Widerspruch mehr gegen die Marke möglich ist,

1.  der Tag, an dem das Schutzerstreckungsverfahren abgeschlossen wurde,
    oder


2.  der Tag, an dem die Frist des Artikels 5 Absatz 2 des Madrider
    Markenabkommens abgelaufen ist, sofern bis zu diesem Zeitpunkt dem
    Internationalen Büro der Weltorganisation für geistiges Eigentum weder
    eine Mitteilung über die Schutzbewilligung noch eine Mitteilung über
    die vorläufige Schutzverweigerung zugegangen ist.





#### § 116 Widerspruch aufgrund einer international registrierten Marke und Antrag auf Erklärung der Nichtigkeit aufgrund einer international registrierten Marke

(1) Wird aufgrund einer international registrierten Marke Widerspruch
gegen die Eintragung einer Marke erhoben, so ist § 43 Absatz 1 mit der
Maßgabe anzuwenden, dass an die Stelle des Zeitpunkts, ab dem kein
Widerspruch mehr gegen die Marke möglich war, einer der in § 115
Absatz 2 bezeichneten Tage tritt.

(2) Wird aufgrund einer international registrierten Marke ein Antrag
auf Erklärung der Nichtigkeit einer eingetragenen Marke nach § 51
gestellt, so ist § 53 Absatz 5 mit der Maßgabe anzuwenden, dass an die
Stelle des Zeitpunkts, ab dem kein Widerspruch mehr gegen die Marke
möglich war, einer der in § 115 Absatz 2 bezeichneten Tage tritt.


#### § 117 Ausschluß von Ansprüchen wegen mangelnder Benutzung

Werden Ansprüche im Sinne der §§ 14 und 18 bis 19c wegen der
Verletzung einer international registrierten Marke geltend gemacht, so
ist § 25 mit der Maßgabe anzuwenden, daß an die Stelle des Zeitpunkts,
ab dem kein Widerspruch mehr gegen die Marke möglich war, einer der in
§ 115 Absatz 2 bezeichneten Tage tritt.


#### § 118 Zustimmung bei Übertragungen international registrierter Marken

Das Deutsche Patent- und Markenamt erteilt dem Internationalen Büro
der Weltorganisation für geistiges Eigentum die nach Artikel
9bis Abs. 1 des Madrider Markenabkommens erforderliche Zustimmung im
Falle der Übertragung einer international registrierten Marke ohne
Rücksicht darauf, ob die Marke für den neuen Inhaber der international
registrierten Marke in das vom Deutschen Patent- und Markenamt
geführte Register eingetragen ist.


### Abschnitt 2 - Schutz von Marken nach dem Protokoll zum Madrider Markenabkommen



#### § 119 Anwendung der Vorschriften dieses Gesetzes; Sprachen

(1) Die Vorschriften dieses Gesetzes sind auf internationale
Registrierungen von Marken nach dem Madrider Protokoll vom 27. Juni
1989 zum Madrider Abkommen über die internationale Registrierung von
Marken (Protokoll zum Madrider Markenabkommen), die durch Vermittlung
des Deutschen Patent- und Markenamts vorgenommen werden oder deren
Schutz sich auf das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland erstreckt,
entsprechend anzuwenden, soweit in diesem Abschnitt oder im Protokoll
zum Madrider Markenabkommen nichts anderes bestimmt ist.

(2) Sämtliche Anträge sowie sonstige Mitteilungen im Verfahren der
internationalen Registrierung und das Verzeichnis der Waren und
Dienstleistungen sind nach Wahl des Antragstellers in französischer
oder in englischer Sprache einzureichen.


#### § 120 Antrag auf internationale Registrierung

(1) Der Antrag auf internationale Registrierung einer zur Eintragung
in das Register angemeldeten Marke oder einer in das Register
eingetragenen Marke nach Artikel 3 des Protokolls zum Madrider
Markenabkommen ist beim Deutschen Patent- und Markenamt zu stellen.
Der Antrag kann auch schon vor der Eintragung der Marke gestellt
werden, wenn die internationale Registrierung auf der Grundlage einer
im Register eingetragenen Marke vorgenommen werden soll.

(2) Soll die internationale Registrierung auf der Grundlage einer im
Register eingetragenen Marke vorgenommen werden und wird der Antrag
auf internationale Registrierung vor der Eintragung der Marke in das
Register gestellt, so gilt er als am Tag der Eintragung der Marke
zugegangen.

(3) Mit dem Antrag ist das Verzeichnis der Waren und Dienstleistungen,
nach Klassen geordnet in der Reihenfolge der internationalen
Klassifikation von Waren und Dienstleistungen, einzureichen.


#### § 121 Gebühren

(1) Soll die internationale Registrierung nach dem Madrider
Markenabkommen und nach dem Protokoll zum Madrider Markenabkommen auf
der Grundlage einer im Register eingetragenen Marke vorgenommen werden
und ist der Antrag auf internationale Registrierung vor der Eintragung
der Marke in das Register gestellt worden, so wird die nationale
Gebühr nach dem Patentkostengesetz für die internationale
Registrierung am Tag der Eintragung fällig.

(2) Die nationale Gebühr nach dem Patentkostengesetz für die
internationale Registrierung ist innerhalb eines Monats nach
Fälligkeit, die sich nach § 3 Abs. 1 des Patentkostengesetzes oder
nach Absatz 1 richtet, zu zahlen.


#### § 122 Vermerk in den Akten, Eintragung im Register

(1) Ist die internationale Registrierung auf der Grundlage einer zur
Eintragung in das Register angemeldeten Marke vorgenommen worden, so
sind der Tag und die Nummer der internationalen Registrierung in den
Akten der angemeldeten Marke zu vermerken.

(2) Der Tag und die Nummer der internationalen Registrierung, die auf
der Grundlage einer im Register eingetragenen Marke vorgenommen worden
ist, ist in das Register einzutragen. Satz 1 ist auch anzuwenden, wenn
die internationale Registrierung auf der Grundlage einer zur
Eintragung in das Register angemeldeten Marke vorgenommen worden ist
und die Anmeldung zur Eintragung geführt hat.


#### § 123 Nachträgliche Schutzerstreckung

(1) Der Antrag auf nachträgliche Schutzerstreckung einer international
registrierten Marke nach Artikel
3(hoch)ter Abs. 2 des Protokolls zum Madrider Markenabkommen kann beim
Deutschen Patent- und Markenamt gestellt werden. Soll die
nachträgliche Schutzerstreckung auf der Grundlage einer im Register
eingetragenen Marke vorgenommen werden und wird der Antrag schon vor
der Eintragung der Marke gestellt, so gilt er als am Tag der
Eintragung zugegangen.

(2) Die nachträgliche Schutzerstreckung auf der Grundlage einer im
Register eingetragenen Marke kann sowohl nach dem Madrider
Markenabkommen als auch nach dem Protokoll zum Madrider Markenabkommen
vorgenommen werden.

(3) Die nationale Gebühr nach dem Patentkostengesetz für die
nachträgliche Schutzerstreckung ist innerhalb eines Monats nach
Fälligkeit (§ 3 Abs. 1 des Patentkostengesetzes) zu zahlen.


#### § 124 Entsprechende Anwendung der Vorschriften über die Wirkung der nach dem Madrider Markenabkommen international registrierten Marken

Die §§ 112 bis 117 sind auf international registrierte Marken, deren
Schutz nach Artikel
3ter des Protokolls zum Madrider Markenabkommen auf das Gebiet der
Bundesrepublik Deutschland erstreckt worden ist, entsprechend
anzuwenden mit der Maßgabe, daß an die Stelle der in den §§ 112 bis
117 aufgeführten Vorschriften des Madrider Markenabkommens die
entsprechenden Vorschriften des Protokolls zum Madrider Markenabkommen
treten.


#### § 125 Umwandlung einer internationalen Registrierung

(1) Wird beim Deutschen Patent- und Markenamt ein Antrag nach Artikel
9quinquies des Protokolls zum Madrider Markenabkommen auf Umwandlung
einer im internationalen Register gemäß Artikel 6 Abs. 4 des
Protokolls zum Madrider Markenabkommen gelöschten Marke gestellt und
geht der Antrag mit den erforderlichen Angaben dem Deutschen Patent-
und Markenamt vor Ablauf einer Frist von drei Monaten nach dem Tag der
Löschung der Marke im internationalen Register zu, so ist der Tag der
internationalen Registrierung dieser Marke nach Artikel 3 Abs. 4 des
Protokolls zum Madrider Markenabkommen oder der Tag der Eintragung der
Schutzerstreckung nach Artikel
3ter Abs. 2 des Protokolls zum Madrider Markenabkommen, gegebenenfalls
mit der für die internationale Registrierung in Anspruch genommenen
Priorität, für die Bestimmung des Zeitrangs im Sinne des § 6 Abs. 2
maßgebend.

(2) Der Antragsteller hat eine Bescheinigung des Internationalen Büros
der Weltorganisation für geistiges Eigentum einzureichen, aus der sich
die Marke und die Waren oder Dienstleistungen ergeben, für die sich
der Schutz der internationalen Registrierung vor ihrer Löschung im
internationalen Register auf die Bundesrepublik Deutschland erstreckt
hatte.

(3) Der Antragsteller hat außerdem eine deutsche Übersetzung des
Verzeichnisses der Waren oder Dienstleistungen, für die die Eintragung
beantragt wird, einzureichen.

(4) Der Antrag auf Umwandlung wird im übrigen wie eine Anmeldung zur
Eintragung einer Marke behandelt. War jedoch am Tag der Löschung der
Marke im internationalen Register die Frist nach Artikel 5 Abs. 2 des
Protokolls zum Madrider Markenabkommen zur Verweigerung des Schutzes
bereits abgelaufen und war an diesem Tag kein Verfahren zur
Schutzverweigerung oder zur nachträglichen Schutzentziehung anhängig,
so wird die Marke ohne vorherige Prüfung unmittelbar nach § 41 Absatz
1 in das Register eingetragen. Gegen die Eintragung einer Marke nach
Satz 2 kann Widerspruch nicht erhoben werden.


### Abschnitt 3 - Unionsmarken



#### § 125a (weggefallen)



#### § 125b Anwendung der Vorschriften dieses Gesetzes

Die Vorschriften dieses Gesetzes sind auf Marken, die nach der
Verordnung (EG) Nr. 207/2009 des Rates vom 26. Februar 2009 über die
Unionsmarke (ABl. L 78 vom 24.3.2009, S. 1), die durch die Verordnung
(EU) 2015/2424 (ABl. L 341 vom 24.12.2015, S. 21; L 71 vom 16.3.2016,
S. 322; L 110 vom 26.4.2016, S. 4) geändert worden ist
(Unionsmarkenverordnung), angemeldet oder eingetragen worden sind, in
den Fällen der Nummern 1 und 2 unmittelbar und in den Fällen der
Nummern 3 bis 6 entsprechend wie folgt anzuwenden:

1.  für die Anwendung des § 9 (relative Schutzhindernisse) sind
    angemeldete oder eingetragene Unionsmarken mit älterem Zeitrang den
    nach diesem Gesetz angemeldeten oder eingetragenen Marken mit älterem
    Zeitrang gleichgestellt, jedoch mit der Maßgabe, dass an die Stelle
    der Bekanntheit im Inland gemäß § 9 Absatz 1 Nummer 3 die Bekanntheit
    in der Union gemäß Artikel 9 Absatz 2 Buchstabe c der
    Unionsmarkenverordnung tritt;


2.  dem Inhaber einer eingetragenen Unionsmarke stehen neben den
    Ansprüchen nach den Artikeln 9 bis 11 der Unionsmarkenverordnung die
    Ansprüche auf Schadensersatz (§ 14 Absatz 7 und 8), Vernichtung und
    Rückruf (§ 18), Auskunft (§ 19), Vorlage und Besichtigung (§ 19a),
    Sicherung von Schadensersatzansprüchen (§ 19b) und
    Urteilsbekanntmachung (§ 19c) zu;


3.  werden Ansprüche aus einer eingetragenen Unionsmarke gegen die
    Benutzung einer nach diesem Gesetz eingetragenen Marke mit jüngerem
    Zeitrang geltend gemacht, so ist § 21 Absatz 1 entsprechend
    anzuwenden;


4.  wird ein Widerspruch gegen die Eintragung einer Marke (§ 42) auf eine
    eingetragene Unionsmarke mit älterem Zeitrang gestützt, so ist § 43
    Absatz 1 mit der Maßgabe entsprechend anzuwenden, dass an die Stelle
    der Benutzung der Marke mit älterem Zeitrang gemäß § 26 die Benutzung
    der Unionsmarke mit älterem Zeitrang nach Artikel 18 der
    Unionsmarkenverordnung tritt;


5.  wird ein Antrag auf Erklärung des Verfalls oder der Nichtigkeit der
    Eintragung einer Marke (§ 53 Absatz 1) auf eine eingetragene
    Unionsmarke mit älterem Zeitrang gestützt, so ist

    a)  § 51 Absatz 2 Satz 1 entsprechend anzuwenden;


    b)  § 53 Absatz 6 mit der Maßgabe entsprechend anzuwenden, dass an die
        Stelle der Benutzung der Marke mit älterem Zeitrang gemäß § 26 die
        Benutzung der Unionsmarke nach Artikel 18 der Unionsmarkenverordnung
        tritt;





6.  Anträge auf Beschlagnahme bei der Einfuhr und Ausfuhr können von
    Inhabern eingetragener Unionsmarken in gleicher Weise gestellt werden
    wie von Inhabern von nach diesem Gesetz eingetragenen Marken; die §§
    146 bis 149 sind entsprechend anzuwenden.





#### § 125c Nachträgliche Feststellung der Ungültigkeit einer Marke

(1) Ist für eine angemeldete oder eingetragene Unionsmarke der
Zeitrang einer im Register des Deutschen Patent- und Markenamts
eingetragenen Marke nach Artikel 39 oder Artikel 40 der
Unionsmarkenverordnung in Anspruch genommen worden und ist die im
Register des Deutschen Patent- und Markenamts eingetragene Marke wegen
Nichtverlängerung der Schutzdauer nach § 47 Absatz 6 oder wegen
Verzichts nach § 48 Absatz 1 gelöscht worden, so kann auf Antrag
nachträglich die Ungültigkeit dieser Marke wegen Verfalls oder wegen
Nichtigkeit festgestellt werden. In diesem Fall entfaltet der Zeitrang
keine Wirkung.

(2) Die Feststellung der Ungültigkeit erfolgt unter den gleichen
Voraussetzungen wie eine Erklärung des Verfalls oder der Nichtigkeit.
Jedoch kann die Ungültigkeit einer Marke wegen Verfalls nach § 49 Abs.
1 nur festgestellt werden, wenn die Voraussetzungen für die Erklärung
des Verfalls nach dieser Vorschrift auch schon in dem Zeitpunkt
gegeben waren, in dem die Marke wegen Nichtverlängerung der
Schutzdauer oder wegen Verzichts gelöscht worden ist.

(3) Das Verfahren zur Feststellung der Ungültigkeit richtet sich nach
den Vorschriften, die für das Verfalls- und Nichtigkeitsverfahren
einer eingetragenen Marke gelten, mit der Maßgabe, daß an die Stelle
der Erklärung des Verfalls oder der Nichtigkeit der Marke die
Feststellung ihrer Ungültigkeit tritt.


#### § 125d Umwandlung von Unionsmarken

(1) Ist dem Deutschen Patent- und Markenamt ein Antrag auf Umwandlung
einer angemeldeten oder eingetragenen Unionsmarke nach Artikel 139
Absatz 3 der Unionsmarkenverordnung übermittelt worden, so sind die
Gebühr und die Klassengebühren nach dem Patentkostengesetz für das
Umwandlungsverfahren mit Zugang des Umwandlungsantrages beim Deutschen
Patent- und Markenamt fällig.

(2) Betrifft der Umwandlungsantrag eine Marke, die noch nicht als
Unionsmarke eingetragen war, so wird der Umwandlungsantrag wie die
Anmeldung einer Marke zur Eintragung in das Register des Deutschen
Patent- und Markenamts behandelt mit der Maßgabe, dass an die Stelle
des Anmeldetages nach § 33 Absatz 1 der Anmeldetag der Unionsmarke
nach Artikel 32 der Unionsmarkenverordnung oder der Tag einer für die
Unionsmarke in Anspruch genommenen Priorität tritt. War für die
Anmeldung der Unionsmarke der Zeitrang einer im Register des Deutschen
Patent- und Markenamts eingetragenen Marke nach Artikel 39 der
Unionsmarkenverordnung in Anspruch genommen worden, so tritt dieser
Zeitrang an die Stelle des nach Satz 1 maßgeblichen Tages.

(3) Betrifft der Umwandlungsantrag einer Marke, die bereits als
Unionsmarke eingetragen war, so trägt das Deutsche Patent- und
Markenamt die Marke ohne weitere Prüfung unmittelbar nach § 41 Absatz
1 unter Wahrung ihres ursprünglichen Zeitrangs in das Register ein.
Gegen die Eintragung kann Widerspruch nicht erhoben werden.

(4) Im übrigen sind auf Umwandlungsanträge die Vorschriften dieses
Gesetzes für die Anmeldung von Marken anzuwenden.


#### § 125e Unionsmarkenstreitsachen; Unionsmarkengerichte

(1) Für alle Klagen, für die nach der Unionsmarkenverordnung die
Unionsmarkengerichte im Sinne des Artikels 123 Absatz 1 der
Unionsmarkenverordnung zuständig sind (Unionsmarkenstreitsachen), sind
als Unionsmarkengerichte im ersten Rechtszug die Landgerichte ohne
Rücksicht auf den Streitwert ausschließlich zuständig.

(2) Unionsmarkengericht zweiter Instanz ist das Oberlandesgericht, in
dessen Bezirk das Unionsmarkengericht erster Instanz seinen Sitz hat.

(3) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
die Unionsmarkenstreitsachen für die Bezirke mehrerer
Unionsmarkengerichte einem dieser Gerichte zuzuweisen. Die
Landesregierungen können diese Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf
die Landesjustizverwaltungen übertragen.

(4) Die Länder können durch Vereinbarung den Unionsmarkengerichten
eines Landes obliegende Aufgaben ganz oder teilweise dem zuständigen
Unionsmarkengericht eines anderen Landes übertragen.

(5) Auf Verfahren vor den Unionsmarkengerichten ist § 140 Absatz 4 und
§ 142 entsprechend anzuwenden.


#### § 125f Unterrichtung der Kommission

Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz teilt der
Kommission der Europäischen Gemeinschaften die Unionsmarkengerichte
erster und zweiter Instanz sowie jede Änderung der Anzahl, der
Bezeichnung oder der örtlichen Zuständigkeit der Unionsmarkengerichte
erster und zweiter Instanz mit.


#### § 125g Örtliche Zuständigkeit der Unionsmarkengerichte

Sind nach Artikel 125 der Unionsmarkenverordnung deutsche
Unionsmarkengerichte international zuständig, so gelten für die
örtliche Zuständigkeit dieser Gerichte die Vorschriften entsprechend,
die anzuwenden wären, wenn es sich um eine beim Deutschen Patent- und
Markenamt eingereichte Anmeldung einer Marke oder um eine im Register
des Deutschen Patent- und Markenamts eingetragene Marke handelte. Ist
eine Zuständigkeit danach nicht begründet, so ist das Gericht örtlich
zuständig, bei dem der Kläger seinen allgemeinen Gerichtsstand hat.


#### § 125h Insolvenzverfahren

(1) Ist dem Insolvenzgericht bekannt, daß zur Insolvenzmasse eine
angemeldete oder eingetragene Unionsmarke gehört, so ersucht es das
Amt der Europäischen Union für geistiges Eigentum im unmittelbaren
Verkehr,

1.  die Eröffnung des Verfahrens und, soweit nicht bereits darin
    enthalten, die Anordnung einer Verfügungsbeschränkung,


2.  die Freigabe oder die Veräußerung der Unionsmarke oder der Anmeldung
    der Unionsmarke,


3.  die rechtskräftige Einstellung des Verfahrens und


4.  die rechtskräftige Aufhebung des Verfahrens, im Falle einer
    Überwachung des Schuldners jedoch erst nach Beendigung dieser
    Überwachung, und einer Verfügungsbeschränkung



in das Register für Unionsmarken oder, wenn es sich um eine Anmeldung
handelt, in die Akten der Anmeldung einzutragen.

(2) Die Eintragung in das Register für Unionsmarken oder in die Akten
der Anmeldung kann auch vom Insolvenzverwalter beantragt werden. Im
Falle der Eigenverwaltung (§ 270 der Insolvenzordnung) tritt der
Sachwalter an die Stelle des Insolvenzverwalters.


#### § 125i Erteilung der Vollstreckungsklausel

Für die Erteilung der Vollstreckungsklausel nach Artikel 110 Absatz 2
Satz 3 der Unionsmarkenverordnung ist das Bundespatentgericht
zuständig. Die vollstreckbare Ausfertigung wird vom Urkundsbeamten der
Geschäftsstelle des Bundespatentgerichts erteilt.


## Teil 7 - Geographische Herkunftsangaben



### Abschnitt 1 - Schutz geographischer Herkunftsangaben



#### § 126 Als geographische Herkunftsangaben geschützte Namen, Angaben oder Zeichen

(1) Geographische Herkunftsangaben im Sinne dieses Gesetzes sind die
Namen von Orten, Gegenden, Gebieten oder Ländern sowie sonstige
Angaben oder Zeichen, die im geschäftlichen Verkehr zur Kennzeichnung
der geographischen Herkunft von Waren oder Dienstleistungen benutzt
werden.

(2) Dem Schutz als geographische Herkunftsangaben sind solche Namen,
Angaben oder Zeichen im Sinne des Absatzes 1 nicht zugänglich, bei
denen es sich um Gattungsbezeichnungen handelt. Als
Gattungsbezeichnungen sind solche Bezeichnungen anzusehen, die zwar
eine Angabe über die geographische Herkunft im Sinne des Absatzes 1
enthalten oder von einer solchen Angabe abgeleitet sind, die jedoch
ihre ursprüngliche Bedeutung verloren haben und als Namen von Waren
oder Dienstleistungen oder als Bezeichnungen oder Angaben der Art, der
Beschaffenheit, der Sorte oder sonstiger Eigenschaften oder Merkmale
von Waren oder Dienstleistungen dienen.


#### § 127 Schutzinhalt

(1) Geographische Herkunftsangaben dürfen im geschäftlichen Verkehr
nicht für Waren oder Dienstleistungen benutzt werden, die nicht aus
dem Ort, der Gegend, dem Gebiet oder dem Land stammen, das durch die
geographische Herkunftsangabe bezeichnet wird, wenn bei der Benutzung
solcher Namen, Angaben oder Zeichen für Waren oder Dienstleistungen
anderer Herkunft eine Gefahr der Irreführung über die geographische
Herkunft besteht.

(2) Haben die durch eine geographische Herkunftsangabe
gekennzeichneten Waren oder Dienstleistungen besondere Eigenschaften
oder eine besondere Qualität, so darf die geographische
Herkunftsangabe im geschäftlichen Verkehr für die entsprechenden Waren
oder Dienstleistungen dieser Herkunft nur benutzt werden, wenn die
Waren oder Dienstleistungen diese Eigenschaften oder diese Qualität
aufweisen.

(3) Genießt eine geographische Herkunftsangabe einen besonderen Ruf,
so darf sie im geschäftlichen Verkehr für Waren oder Dienstleistungen
anderer Herkunft auch dann nicht benutzt werden, wenn eine Gefahr der
Irreführung über die geographische Herkunft nicht besteht, sofern die
Benutzung für Waren oder Dienstleistungen anderer Herkunft geeignet
ist, den Ruf der geographischen Herkunftsangabe oder ihre
Unterscheidungskraft ohne rechtfertigenden Grund in unlauterer Weise
auszunutzen oder zu beeinträchtigen.

(4) Die vorstehenden Absätze finden auch dann Anwendung, wenn Namen,
Angaben oder Zeichen benutzt werden, die der geschützten
geographischen Herkunftsangabe ähnlich sind oder wenn die
geographische Herkunftsangabe mit Zusätzen benutzt wird, sofern

1.  in den Fällen des Absatzes 1 trotz der Abweichung oder der Zusätze
    eine Gefahr der Irreführung über die geographische Herkunft besteht
    oder


2.  in den Fällen des Absatzes 3 trotz der Abweichung oder der Zusätze die
    Eignung zur unlauteren Ausnutzung oder Beeinträchtigung des Rufs oder
    der Unterscheidungskraft der geographischen Herkunftsangabe besteht.





#### § 128 Ansprüche wegen Verletzung

(1) Wer im geschäftlichen Verkehr Namen, Angaben oder Zeichen entgegen
§ 127 benutzt, kann von den nach § 8 Abs. 3 des Gesetzes gegen den
unlauteren Wettbewerb zur Geltendmachung von Ansprüchen Berechtigten
bei Wiederholungsgefahr auf Unterlassung in Anspruch genommen werden.
Der Anspruch besteht auch dann, wenn eine Zuwiderhandlung droht. Die
§§ 18, 19, 19a und 19c gelten entsprechend.

(2) Wer dem § 127 vorsätzlich oder fahrlässig zuwiderhandelt, ist dem
berechtigten Nutzer der geographischen Herkunftsangabe zum Ersatz des
durch die Zuwiderhandlung entstandenen Schadens verpflichtet. Bei der
Bemessung des Schadensersatzes kann auch der Gewinn, den der Verletzer
durch die Verletzung des Rechts erzielt hat, berücksichtigt werden. §
19b gilt entsprechend.

(3) § 14 Abs. 7 und § 19d gelten entsprechend.


#### § 129 Verjährung

Ansprüche nach § 128 verjähren gemäß § 20.


### Abschnitt 2 - Schutz von geographischen Angaben und Ursprungsbezeichnungen gemäß der Verordnung (EU) Nr. 1151/2012



#### § 130 Verfahren vor dem Deutschen Patent- und Markenamt; nationales Einspruchsverfahren

(1) Anträge auf Eintragung einer geographischen Angabe oder einer
Ursprungsbezeichnung in das Register der geschützten
Ursprungsbezeichnungen und der geschützten geographischen Angaben, das
von der Europäischen Kommission nach Artikel 11 der Verordnung (EU)
Nr. 1151/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21.
November 2012 über Qualitätsregelungen für Agrarerzeugnisse und
Lebensmittel (ABl. L 343 vom 14.12.2012, S. 1) in ihrer jeweils
geltenden Fassung geführt wird, sind beim Deutschen Patent- und
Markenamt einzureichen.

(2) Für die in diesem Abschnitt geregelten Verfahren sind die im
Deutschen Patent- und Markenamt errichteten Markenabteilungen
zuständig.

(3) Bei der Prüfung des Antrags holt das Deutsche Patent- und
Markenamt die Stellungnahmen des Bundesministeriums für Ernährung und
Landwirtschaft, der zuständigen Fachministerien der betroffenen
Länder, der interessierten öffentlichen Körperschaften sowie der
interessierten Verbände und Organisationen der Wirtschaft ein.

(4) Das Deutsche Patent- und Markenamt veröffentlicht den Antrag.
Gegen den Antrag kann innerhalb von zwei Monaten seit Veröffentlichung
von jeder Person mit einem berechtigten Interesse, die im Gebiet der
Bundesrepublik Deutschland niedergelassen oder ansässig ist, beim
Deutschen Patent- und Markenamt Einspruch eingelegt werden.

(5) Entspricht der Antrag den Anforderungen der Verordnung (EU) Nr.
1151/2012 und den zu ihrer Durchführung erlassenen Vorschriften,
stellt das Deutsche Patent- und Markenamt dies durch Beschluss fest.
Andernfalls wird der Antrag durch Beschluss zurückgewiesen. Das
Deutsche Patent- und Markenamt veröffentlicht den stattgebenden
Beschluss. Kommt es zu wesentlichen Änderungen der nach Absatz 4
veröffentlichten Angaben, so werden diese zusammen mit dem
stattgebenden Beschluss veröffentlicht. Der Beschluss nach Satz 1 und
nach Satz 2 ist dem Antragsteller und denjenigen zuzustellen, die
fristgemäß Einspruch eingelegt haben.

(6) Steht rechtskräftig fest, dass der Antrag den Anforderungen der
Verordnung (EU) Nr. 1151/2012 und den zu ihrer Durchführung erlassenen
Vorschriften entspricht, so unterrichtet das Deutsche Patent- und
Markenamt den Antragsteller hierüber und übermittelt den Antrag mit
den erforderlichen Unterlagen dem Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz. Ferner veröffentlicht das Deutsche Patent- und
Markenamt die Fassung der Spezifikation, auf die sich die positive
Entscheidung bezieht. Das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz übermittelt den Antrag mit den erforderlichen
Unterlagen an die Europäische Kommission.

(7) Sofern die Spezifikation im Eintragungsverfahren bei der
Europäischen Kommission geändert worden ist, veröffentlicht das
Deutsche Patent- und Markenamt die der Eintragung zugrunde liegende
Fassung der Spezifikation.


#### § 131 Zwischenstaatliches Einspruchsverfahren

(1) Einsprüche nach Artikel 51 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Verordnung
(EU) Nr. 1151/2012 gegen die beabsichtigte Eintragung von
geographischen Angaben oder Ursprungsbezeichnungen in das von der
Europäischen Kommission geführte Register der geschützten
Ursprungsbezeichnungen und der geschützten geographischen Angaben sind
beim Deutschen Patent- und Markenamt innerhalb von zwei Monaten ab der
Veröffentlichung einzulegen, die im Amtsblatt der Europäischen Union
nach Artikel 50 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 1151/2012 vorgenommen
wird.

(2) Die Zahlungsfrist für die Einspruchsgebühr richtet sich nach § 6
Abs. 1 Satz 1 des Patentkostengesetzes. Eine Wiedereinsetzung in die
Einspruchsfrist und in die Frist zur Zahlung der Einspruchsgebühr ist
nicht gegeben.


#### § 132 Antrag auf Änderung der Spezifikation, Löschungsverfahren

(1) Für Anträge auf Änderung der Spezifikation einer geschützten
geographischen Angabe oder einer geschützten Ursprungsbezeichnung nach
Artikel 53 Absatz 2 Satz 1 der Verordnung (EU) Nr. 1151/2012 gelten
die §§ 130 und 131 entsprechend.

(2) Für Anträge auf Löschung einer geschützten geographischen Angabe
oder einer geschützten Ursprungsbezeichnung nach Artikel 54 Absatz 1
der Verordnung (EU) Nr. 1151/2012 gelten die §§ 130 und 131
entsprechend.


#### § 133 Rechtsmittel

Gegen Entscheidungen, die das Deutsche Patent- und Markenamt nach den
Vorschriften dieses Abschnitts trifft, findet die Beschwerde zum
Bundespatentgericht und die Rechtsbeschwerde zum Bundesgerichtshof
statt. Gegen eine Entscheidung nach § 130 Abs. 5 Satz 1 steht die
Beschwerde denjenigen Personen zu, die gegen den Antrag fristgerecht
Einspruch eingelegt haben oder die durch den stattgebenden Beschluss
auf Grund der nach § 130 Abs. 5 Satz 4 veröffentlichten geänderten
Angaben in ihrem berechtigten Interesse betroffen sind. Im Übrigen
sind die Vorschriften dieses Gesetzes über das Beschwerdeverfahren vor
dem Bundespatentgericht (§§ 66 bis 82) und über das
Rechtsbeschwerdeverfahren vor dem Bundesgerichtshof (§§ 83 bis 90)
entsprechend anzuwenden.


#### § 134 Überwachung

(1) Die nach der Verordnung (EU) Nr. 1151/2012 und den zu ihrer
Durchführung erlassenen Vorschriften erforderliche Überwachung und
Kontrolle obliegt den nach Landesrecht zuständigen Stellen.

(2) Soweit es zur Überwachung und Kontrolle im Sinn des Absatzes 1
erforderlich ist, können die Beauftragten der zuständigen Stellen bei
Betrieben, die Agrarerzeugnisse oder Lebensmittel in Verkehr bringen
oder herstellen (§ 3 Absatz 1 Nummer 1 des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuchs) oder innergemeinschaftlich verbringen,
einführen oder ausführen, während der Geschäfts- oder Betriebszeit

1.  Geschäftsräume und Grundstücke, Verkaufseinrichtungen und
    Transportmittel betreten und dort Besichtigungen vornehmen,


2.  Proben gegen Empfangsbescheinigung entnehmen; auf Verlangen des
    Betroffenen ist ein Teil der Probe oder, falls diese unteilbar ist,
    eine zweite Probe amtlich verschlossen und versiegelt zurückzulassen,


3.  Geschäftsunterlagen einsehen und prüfen,


4.  Auskunft verlangen.



Diese Befugnisse erstrecken sich auch auf Agrarerzeugnisse oder
Lebensmittel, die an öffentlichen Orten, insbesondere auf Märkten,
Plätzen, Straßen oder im Umherziehen in den Verkehr gebracht werden.

(3) Inhaber oder Leiter der Betriebe sind verpflichtet, das Betreten
der Geschäftsräume und Grundstücke, Verkaufseinrichtungen und
Transportmittel sowie die dort vorzunehmenden Besichtigungen zu
gestatten, die zu besichtigenden Agrarerzeugnisse oder Lebensmittel
selbst oder durch andere so darzulegen, dass die Besichtigung
ordnungsgemäß vorgenommen werden kann, selbst oder durch andere die
erforderliche Hilfe bei Besichtigungen zu leisten, die Proben
entnehmen zu lassen, die geschäftlichen Unterlagen vorzulegen, prüfen
zu lassen und Auskünfte zu erteilen.

(4) Erfolgt die Überwachung bei der Einfuhr oder bei der Ausfuhr, so
gelten die Absätze 2 und 3 entsprechend auch für denjenigen, der die
Agrarerzeugnisse oder Lebensmittel für den Betriebsinhaber
innergemeinschaftlich verbringt, einführt oder ausführt.

(5) Der zur Erteilung einer Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft
auf solche Fragen verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen
der in § 383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten
Angehörigen der Gefahr strafrechtlicher Verfolgung oder eines
Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.

(6) Für Amtshandlungen, die nach Artikel 37 Absatz 1 der Verordnung
(EU) Nr. 1151/2012 zu Kontrollzwecken vorzunehmen sind, werden
kostendeckende Gebühren und Auslagen erhoben. Die kostenpflichtigen
Tatbestände werden durch das Landesrecht bestimmt.


#### § 135 Ansprüche wegen Verletzung

(1) Wer im geschäftlichen Verkehr Handlungen vornimmt, die gegen
Artikel 13 der Verordnung (EU) Nr. 1151/2012 verstoßen, kann von den
nach § 8 Abs. 3 des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb zur
Geltendmachung von Ansprüchen Berechtigten bei Wiederholungsgefahr auf
Unterlassung in Anspruch genommen werden. Der Anspruch besteht auch
dann, wenn eine Zuwiderhandlung erstmalig droht. Die §§ 18, 19, 19a
und 19c gelten entsprechend.

(2) § 128 Abs. 2 und 3 gilt entsprechend.


#### § 136 Verjährung

Die Ansprüche nach § 135 verjähren nach § 20.


### Abschnitt 3 - Ermächtigungen zum Erlaß von Rechtsverordnungen



#### § 137 Nähere Bestimmungen zum Schutz einzelner geographischer Herkunftsangaben

(1) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit den Bundesministerien für Wirtschaft
und Energie und für Ernährung und Landwirtschaft durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates nähere Bestimmungen
über einzelne geographische Herkunftsangaben zu treffen.

(2) In der Rechtsverordnung können

1.  durch Bezugnahme auf politische oder geographische Grenzen das
    Herkunftsgebiet,


2.  die Qualität oder sonstige Eigenschaften im Sinne des § 127 Abs. 2
    sowie die dafür maßgeblichen Umstände, wie insbesondere Verfahren oder
    Art und Weise der Erzeugung oder Herstellung der Waren oder der
    Erbringung der Dienstleistungen oder Qualität oder sonstige
    Eigenschaften der verwendeten Ausgangsmaterialien wie deren Herkunft,
    und


3.  die Art und Weise der Verwendung der geographischen Herkunftsangabe



geregelt werden. Bei der Regelung sind die bisherigen lauteren
Praktiken, Gewohnheiten und Gebräuche bei der Verwendung der
geographischen Herkunftsangabe zu berücksichtigen.


#### § 138 Sonstige Vorschriften für das Verfahren bei Anträgen und Einsprüchen nach der Verordnung (EU) Nr. 1151/2012

(1) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
nähere Bestimmungen über das Antrags-, Einspruchs-, Änderungs- und
Löschungsverfahren (§§ 130 bis 132) zu treffen.

(2) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz kann
die Ermächtigung zum Erlass von Rechtsverordnungen nach Absatz 1 durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates ganz oder teilweise
auf das Deutsche Patent- und Markenamt übertragen.


#### § 139 Durchführungsbestimmungen zur Verordnung (EU) Nr. 1151/2012; Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie und dem Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates weitere
Einzelheiten des Schutzes von Ursprungsbezeichnungen und
geographischen Angaben nach der Verordnung (EU) Nr. 1151/2012 zu
regeln, soweit sich das Erfordernis hierfür aus der Verordnung (EU)
Nr. 1151/2012 oder den zu ihrer Durchführung erlassenen Vorschriften
des Rates oder der Europäischen Kommission ergibt. In
Rechtsverordnungen nach Satz 1 können insbesondere Vorschriften über

1.  die Kennzeichnung der Agrarerzeugnisse oder Lebensmittel,


2.  die Berechtigung zum Verwenden der geschützten Bezeichnungen oder


3.  die Voraussetzungen und das Verfahren bei der Überwachung oder
    Kontrolle beim innergemeinschaftlichen Verbringen oder bei der Einfuhr
    oder Ausfuhr



erlassen werden. Rechtsverordnungen nach Satz 1 können auch erlassen
werden, wenn die Mitgliedstaaten nach den dort genannten
gemeinschaftsrechtlichen Vorschriften befugt sind, ergänzende
Vorschriften zu erlassen.

(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
die Durchführung der nach Artikel 37 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr.
1151/2012 erforderlichen Kontrollen zugelassenen privaten
Kontrollstellen zu übertragen oder solche an der Durchführung dieser
Kontrollen zu beteiligen. Die Landesregierungen können auch die
Voraussetzungen und das Verfahren der Zulassung privater
Kontrollstellen durch Rechtsverordnung regeln. Sie sind befugt, die
Ermächtigung nach den Sätzen 1 und 2 durch Rechtsverordnung ganz oder
teilweise auf andere Behörden zu übertragen.


## Teil 8 - Verfahren in Kennzeichenstreitsachen



### § 140 Kennzeichenstreitsachen

(1) Für alle Klagen, durch die ein Anspruch aus einem der in diesem
Gesetz geregelten Rechtsverhältnisse geltend gemacht wird
(Kennzeichenstreitsachen), sind die Landgerichte ohne Rücksicht auf
den Streitwert ausschließlich zuständig.

(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
die Kennzeichenstreitsachen insgesamt oder teilweise für die Bezirke
mehrerer Landgerichte einem von ihnen zuzuweisen, sofern dies der
sachlichen Förderung oder schnelleren Erledigung der Verfahren dient.
Die Landesregierungen können diese Ermächtigung auf die
Landesjustizverwaltungen übertragen. Die Länder können außerdem durch
Vereinbarung den Gerichten eines Landes obliegende Aufgaben insgesamt
oder teilweise dem zuständigen Gericht eines anderen Landes
übertragen.

(3) Zur Sicherung der in diesem Gesetz bezeichneten Ansprüche auf
Unterlassung können einstweilige Verfügungen auch ohne die Darlegung
und Glaubhaftmachung der in den §§ 935 und 940 der Zivilprozessordnung
bezeichneten Voraussetzungen erlassen werden.

(4) Von den Kosten, die durch die Mitwirkung eines Patentanwalts in
einer Kennzeichenstreitsache entstehen, sind die Gebühren nach § 13
des Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes und außerdem die notwendigen
Auslagen des Patentanwalts zu erstatten.


### § 141 Gerichtsstand bei Ansprüchen nach diesem Gesetz und dem Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb

Ansprüche, welche die in diesem Gesetz geregelten Rechtsverhältnisse
betreffen und auf Vorschriften des Gesetzes gegen den unlauteren
Wettbewerb gegründet werden, brauchen nicht im Gerichtsstand des § 14
des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb geltend gemacht zu
werden.


### § 142 Streitwertbegünstigung

(1) Macht in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten, in denen durch Klage
ein Anspruch aus einem der in diesem Gesetz geregelten
Rechtsverhältnisse geltend gemacht wird, eine Partei glaubhaft, daß
die Belastung mit den Prozeßkosten nach dem vollen Streitwert ihre
wirtschaftliche Lage erheblich gefährden würde, so kann das Gericht
auf ihren Antrag anordnen, daß die Verpflichtung dieser Partei zur
Zahlung von Gerichtskosten sich nach einem ihrer Wirtschaftslage
angepaßten Teil des Streitwerts bemißt.

(2) Die Anordnung nach Absatz 1 hat zur Folge, daß die begünstigte
Partei die Gebühren ihres Rechtsanwalts ebenfalls nur nach diesem Teil
des Streitwerts zu entrichten hat. Soweit ihr Kosten des Rechtsstreits
auferlegt werden oder soweit sie diese übernimmt, hat sie die von dem
Gegner entrichteten Gerichtsgebühren und die Gebühren seines
Rechtsanwalts nur nach dem Teil des Streitwerts zu erstatten. Soweit
die außergerichtlichen Kosten dem Gegner auferlegt oder von ihm
übernommen werden, kann der Rechtsanwalt der begünstigten Partei seine
Gebühren von dem Gegner nach dem für diesen geltenden Streitwert
beitreiben.

(3) Der Antrag nach Absatz 1 kann vor der Geschäftsstelle des Gerichts
zur Niederschrift erklärt werden. Er ist vor der Verhandlung zur
Hauptsache zu stellen. Danach ist er nur zulässig, wenn der
angenommene oder festgesetzte Streitwert später durch das Gericht
heraufgesetzt wird. Vor der Entscheidung über den Antrag ist der
Gegner zu hören.


## Teil 9 - Straf- und Bußgeldvorschriften, Beschlagnahme bei der Einfuhr und Ausfuhr



### Abschnitt 1 - Straf- und Bußgeldvorschriften



#### § 143 Strafbare Kennzeichenverletzung

(1) Wer im geschäftlichen Verkehr widerrechtlich

1.  entgegen § 14 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 oder 2 ein Zeichen benutzt,


2.  entgegen § 14 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 ein Zeichen in der Absicht benutzt,
    die Unterscheidungskraft oder die Wertschätzung einer bekannten Marke
    auszunutzen oder zu beeinträchtigen,


3.  entgegen § 14 Abs. 4 Nr. 1 ein Zeichen anbringt oder entgegen § 14
    Abs. 4 Nr. 2 oder 3 eine Aufmachung oder Verpackung oder ein
    Kennzeichnungsmittel anbietet, in den Verkehr bringt, besitzt,
    einführt oder ausführt, soweit Dritten die Benutzung des Zeichens

    a)  nach § 14 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 oder 2 untersagt wäre oder


    b)  nach § 14 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 untersagt wäre und die Handlung in der
        Absicht vorgenommen wird, die Ausnutzung oder Beeinträchtigung der
        Unterscheidungskraft oder der Wertschätzung einer bekannten Marke zu
        ermöglichen,





4.  entgegen § 15 Abs. 2 eine Bezeichnung oder ein Zeichen benutzt oder


5.  entgegen § 15 Abs. 3 eine Bezeichnung oder ein Zeichen in der Absicht
    benutzt, die Unterscheidungskraft oder die Wertschätzung einer
    bekannten geschäftlichen Bezeichnung auszunutzen oder zu
    beeinträchtigen,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.

(1a) (weggefallen)

(2) Handelt der Täter in den Fällen des Absatzes 1 gewerbsmäßig oder
als Mitglied einer Bande, die sich zur fortgesetzten Begehung solcher
Taten verbunden hat, so ist die Strafe Freiheitsstrafe von drei
Monaten bis zu fünf Jahren.

(3) Der Versuch ist strafbar.

(4) In den Fällen des Absatzes 1 wird die Tat nur auf Antrag verfolgt,
es sei denn, daß die Strafverfolgungsbehörde wegen des besonderen
öffentlichen Interesses an der Strafverfolgung ein Einschreiten von
Amts wegen für geboten hält.

(5) Gegenstände, auf die sich die Straftat bezieht, können eingezogen
werden. § 74a des Strafgesetzbuchs ist anzuwenden. Soweit den in § 18
bezeichneten Ansprüchen auf Vernichtung im Verfahren nach den
Vorschriften der Strafprozeßordnung über die Entschädigung des
Verletzten (§§ 403 bis 406c der Strafprozeßordnung) stattgegeben wird,
sind die Vorschriften über die Einziehung (§§ 74 bis 74f des
Strafgesetzbuches) nicht anzuwenden.

(6) Wird auf Strafe erkannt, so ist, wenn der Verletzte es beantragt
und ein berechtigtes Interesse daran dartut, anzuordnen, daß die
Verurteilung auf Verlangen öffentlich bekanntgemacht wird. Die Art der
Bekanntmachung ist im Urteil zu bestimmen.

(7) (weggefallen)


#### § 143a Strafbare Verletzung der Unionsmarke

(1) Wer die Rechte des Inhabers einer Unionsmarke nach Artikel 9
Absatz 1 der Unionsmarkenverordnung verletzt, indem er trotz eines
Verbotes und ohne Zustimmung des Markeninhabers im geschäftlichen
Verkehr

1.  ein mit der Unionsmarke identisches Zeichen für Waren oder
    Dienstleistungen benutzt, die mit denjenigen identisch sind, für die
    sie eingetragen ist,


2.  ein Zeichen benutzt, wenn wegen der Identität oder Ähnlichkeit des
    Zeichens mit der Unionsmarke und der Identität oder Ähnlichkeit der
    durch die Unionsmarke und das Zeichen erfassten Waren oder
    Dienstleistungen für das Publikum die Gefahr von Verwechslungen
    besteht, einschließlich der Gefahr, dass das Zeichen mit der Marke
    gedanklich in Verbindung gebracht wird, oder


3.  ein mit der Unionsmarke identisches Zeichen oder ein ähnliches Zeichen
    für Waren oder Dienstleistungen benutzt, die nicht denen ähnlich sind,
    für die die Unionsmarke eingetragen ist, wenn diese in der
    Gemeinschaft bekannt ist und das Zeichen in der Absicht benutzt wird,
    die Unterscheidungskraft oder die Wertschätzung der Unionsmarke ohne
    rechtfertigenden Grund in unlauterer Weise auszunutzen oder zu
    beeinträchtigen,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.

(2) § 143 Abs. 2 bis 6 gilt entsprechend.


#### § 144 Strafbare Benutzung geographischer Herkunftsangaben

(1) Wer im geschäftlichen Verkehr widerrechtlich eine geographische
Herkunftsangabe, einen Namen, eine Angabe oder ein Zeichen

1.  entgegen § 127 Abs. 1 oder 2, jeweils auch in Verbindung mit Abs. 4
    oder einer Rechtsverordnung nach § 137 Abs. 1, benutzt oder


2.  entgegen § 127 Abs. 3, auch in Verbindung mit Abs. 4, oder einer
    Rechtsverordnung nach § 137 Abs. 1, in der Absicht benutzt, den Ruf
    oder die Unterscheidungskraft einer geographischen Herkunftsangabe
    auszunutzen oder zu beeinträchtigen,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.

(2) Ebenso wird bestraft, wer entgegen Artikel 13 Absatz 1 Buchstabe a
oder b der Verordnung (EU) Nr. 1151/2012 des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 21. November 2012 über Qualitätsregelungen für
Agrarerzeugnisse und Lebensmittel (ABl. L 343 vom 14.12.2012, S. 1) im
geschäftlichen Verkehr

1.  einen eingetragenen Namen für ein dort genanntes Erzeugnis verwendet
    oder


2.  sich einen eingetragenen Namen aneignet oder ihn nachahmt.




(3) Der Versuch ist strafbar.

(4) Bei einer Verurteilung bestimmt das Gericht, daß die
widerrechtliche Kennzeichnung der im Besitz des Verurteilten
befindlichen Gegenstände beseitigt wird oder, wenn dies nicht möglich
ist, die Gegenstände vernichtet werden.

(5) Wird auf Strafe erkannt, so ist, wenn das öffentliche Interesse
dies erfordert, anzuordnen, daß die Verurteilung öffentlich
bekanntgemacht wird. Die Art der Bekanntmachung ist im Urteil zu
bestimmen.

(6) (weggefallen)


#### § 145 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer im geschäftlichen Verkehr
widerrechtlich in identischer oder nachgeahmter Form

1.  ein Wappen, eine Flagge oder ein anderes staatliches Hoheitszeichen
    oder ein Wappen eines inländischen Ortes oder eines inländischen
    Gemeinde- oder weiteren Kommunalverbandes im Sinne des § 8 Abs. 2 Nr.
    6,


2.  ein amtliches Prüf- oder Gewährzeichen im Sinne des § 8 Abs. 2 Nr. 7
    oder


3.  ein Kennzeichen, ein Siegel oder eine Bezeichnung im Sinne des § 8
    Abs. 2 Nr. 8



zur Kennzeichnung von Waren oder Dienstleistungen benutzt.

(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 134 Abs. 3, auch in Verbindung mit Abs. 4,

    a)  das Betreten von Geschäftsräumen, Grundstücken, Verkaufseinrichtungen
        oder Transportmitteln oder deren Besichtigung nicht gestattet,


    b)  die zu besichtigenden Agrarerzeugnisse oder Lebensmittel nicht so
        darlegt, daß die Besichtigung ordnungsgemäß vorgenommen werden kann,


    c)  die erforderliche Hilfe bei der Besichtigung nicht leistet,


    d)  Proben nicht entnehmen läßt,


    e)  geschäftliche Unterlagen nicht oder nicht vollständig vorlegt oder
        nicht prüfen läßt oder


    f)  eine Auskunft nicht, nicht richtig oder nicht vollständig erteilt oder





2.  einer nach § 139 Abs. 1 erlassenen Rechtsverordnung zuwiderhandelt,
    soweit sie für einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift
    verweist.




(3) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 mit einer
Geldbuße bis zu zweitausendfünfhundert Euro und in den Fällen des
Absatzes 2 mit einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro geahndet werden.

(4) In den Fällen des Absatzes 1 ist § 144 Abs. 4 entsprechend
anzuwenden.

(5) Verwaltungsbehörde im Sinn des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten ist in den Fällen des Absatzes 1 das Bundesamt
für Justiz.


### Abschnitt 2 - Beschlagnahme von Waren bei der Einfuhr und Ausfuhr



#### § 146 Beschlagnahme bei der Verletzung von Kennzeichenrechten

(1) Waren, die widerrechtlich mit einer nach diesem Gesetz geschützten
Marke oder geschäftlichen Bezeichnung versehen sind, unterliegen,
soweit nicht die Verordnung (EU) Nr. 608/2013 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 12. Juni 2013 zur Durchsetzung der Rechte
geistigen Eigentums durch die Zollbehörden und zur Aufhebung der
Verordnung (EG) Nr. 1383/2003 des Rates (ABl. L 181 vom 29.6.2013, S.
15), in ihrer jeweils geltenden Fassung anzuwenden ist, auf Antrag und
gegen Sicherheitsleistung des Rechtsinhabers bei ihrer Einfuhr oder
Ausfuhr der Beschlagnahme durch die Zollbehörde, sofern die
Rechtsverletzung offensichtlich ist. Dies gilt für den Verkehr mit
anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union sowie mit den anderen
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
nur, soweit Kontrollen durch die Zollbehörden stattfinden.

(2) Ordnet die Zollbehörde die Beschlagnahme an, unterrichtet sie
unverzüglich den Verfügungsberechtigten sowie den Antragsteller. Dem
Antragsteller sind Herkunft, Menge und Lagerort der Waren sowie Name
und Anschrift des Verfügungsberechtigten mitzuteilen. Das Brief- und
Postgeheimnis (Artikel 10 des Grundgesetzes) wird insoweit
eingeschränkt. Dem Antragsteller wird Gelegenheit gegeben, die Waren
zu besichtigen, soweit hierdurch nicht in Geschäfts- oder
Betriebsgeheimnisse eingegriffen wird.


#### § 147 Einziehung, Widerspruch, Aufhebung der Beschlagnahme

(1) Wird der Beschlagnahme nicht spätestens nach Ablauf von zwei
Wochen nach Zustellung der Mitteilung nach § 146 Abs. 2 Satz 1
widersprochen, ordnet die Zollbehörde die Einziehung der
beschlagnahmten Waren an.

(2) Widerspricht der Verfügungsberechtigte der Beschlagnahme,
unterrichtet die Zollbehörde hiervon unverzüglich den Antragsteller.
Dieser hat gegenüber der Zollbehörde unverzüglich zu erklären, ob er
den Antrag nach § 146 Abs. 1 in bezug auf die beschlagnahmten Waren
aufrechterhält.

(3) Nimmt der Antragsteller den Antrag zurück, hebt die Zollbehörde
die Beschlagnahme unverzüglich auf. Hält der Antragsteller den Antrag
aufrecht und legt er eine vollziehbare gerichtliche Entscheidung vor,
die die Verwahrung der beschlagnahmten Waren oder eine
Verfügungsbeschränkung anordnet, trifft die Zollbehörde die
erforderlichen Maßnahmen.

(4) Liegen die Fälle des Absatzes 3 nicht vor, hebt die Zollbehörde
die Beschlagnahme nach Ablauf von zwei Wochen nach Zustellung der
Mitteilung an den Antragsteller nach Absatz 2 auf. Weist der
Antragsteller nach, daß die gerichtliche Entscheidung nach Absatz 3
Satz 2 beantragt, ihm aber noch nicht zugegangen ist, wird die
Beschlagnahme für längstens zwei weitere Wochen aufrechterhalten.


#### § 148 Zuständigkeiten, Rechtsmittel

(1) Der Antrag nach § 146 Abs. 1 ist bei der Generalzolldirektion zu
stellen und hat Wirkung für ein Jahr, sofern keine kürzere
Geltungsdauer beantragt wird. Der Antrag kann wiederholt werden.

(2) Für die mit dem Antrag verbundenen Amtshandlungen werden vom
Antragsteller Kosten nach Maßgabe des § 178 der Abgabenordnung
erhoben.

(3) Die Beschlagnahme und die Einziehung können mit den Rechtsmitteln
angefochten werden, die im Bußgeldverfahren nach dem Gesetz über
Ordnungswidrigkeiten gegen die Beschlagnahme und Einziehung zulässig
sind. Im Rechtsmittelverfahren ist der Antragsteller zu hören. Gegen
die Entscheidung des Amtsgerichts ist die sofortige Beschwerde
zulässig. Über die sofortige Beschwerde entscheidet das
Oberlandesgericht.


#### § 149 Schadensersatz bei ungerechtfertigter Beschlagnahme

Erweist sich die Beschlagnahme als von Anfang an ungerechtfertigt und
hat der Antragsteller den Antrag nach § 146 Abs. 1 in bezug auf die
beschlagnahmten Waren aufrechterhalten oder sich nicht unverzüglich
erklärt (§ 147 Abs. 2 Satz 2), so ist er verpflichtet, den dem
Verfügungsberechtigten durch die Beschlagnahme entstandenen Schaden zu
ersetzen.


#### § 150 Verfahren nach der Verordnung (EU) Nr. 608/2013

Für das Verfahren nach der Verordnung (EU) Nr. 608/2013 gelten § 148
Absatz 1 und 2 sowie § 149 entsprechend, soweit die Verordnung keine
Bestimmungen enthält, die dem entgegenstehen.


#### § 151 Verfahren nach deutschem Recht bei geographischen Herkunftsangaben

(1) Waren, die widerrechtlich mit einer nach diesem Gesetz oder nach
Rechtsvorschriften der Europäischen Union geschützten geographischen
Herkunftsangabe versehen sind, unterliegen, soweit nicht die
Verordnung (EU) Nr. 608/2013 anzuwenden ist, bei ihrer Einfuhr,
Ausfuhr oder Durchfuhr der Beschlagnahme zum Zwecke der Beseitigung
der widerrechtlichen Kennzeichnung, sofern die Rechtsverletzung
offensichtlich ist. Dies gilt für den Verkehr mit anderen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union sowie mit den anderen
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
nur, soweit Kontrollen durch die Zollbehörden stattfinden.

(2) Die Beschlagnahme wird durch die Zollbehörde vorgenommen. Die
Zollbehörde ordnet auch die zur Beseitigung der widerrechtlichen
Kennzeichnung erforderlichen Maßnahmen an.

(3) Wird den Anordnungen der Zollbehörde nicht entsprochen oder ist
die Beseitigung untunlich, ordnet die Zollbehörde die Einziehung der
Waren an.

(4) Die Beschlagnahme und die Einziehung können mit den Rechtsmitteln
angefochten werden, die im Bußgeldverfahren nach dem Gesetz über
Ordnungswidrigkeiten gegen die Beschlagnahme und Einziehung zulässig
sind. Gegen die Entscheidung des Amtsgerichts ist die sofortige
Beschwerde zulässig. Über die sofortige Beschwerde entscheidet das
Oberlandesgericht.


## Teil 10 - Übergangsvorschriften



### § 152 Anwendung dieses Gesetzes

Die Vorschriften dieses Gesetzes finden, soweit nachfolgend nichts
anderes bestimmt ist, auch auf Marken, die vor dem 1. Januar 1995
angemeldet oder eingetragen oder durch Benutzung im geschäftlichen
Verkehr oder durch notorische Bekanntheit erworben worden sind, und
auf geschäftliche Bezeichnungen Anwendung, die vor dem 1. Januar 1995
nach den bis dahin geltenden Vorschriften geschützt waren.


### § 153 Schranken für die Geltendmachung von Verletzungsansprüchen

(1) Standen dem Inhaber einer vor dem 1. Januar 1995 eingetragenen
oder durch Benutzung oder notorische Bekanntheit erworbenen Marke oder
einer geschäftlichen Bezeichnung nach den bis dahin geltenden
Vorschriften gegen die Benutzung der Marke, der geschäftlichen
Bezeichnung oder eines übereinstimmenden Zeichens keine Ansprüche
wegen Verletzung zu, so können die Rechte aus der Marke oder aus der
geschäftlichen Bezeichnung nach diesem Gesetz nicht gegen die
Weiterbenutzung dieser Marke, dieser geschäftlichen Bezeichnung oder
dieses Zeichens geltend gemacht werden.

(2) Auf Ansprüche des Inhabers einer vor dem 1. Januar 1995
eingetragenen oder durch Benutzung oder notorische Bekanntheit
erworbenen Marke oder einer geschäftlichen Bezeichnung ist § 21 mit
der Maßgabe anzuwenden, daß die in § 21 Abs. 1 und 2 vorgesehene Frist
von fünf Jahren mit dem 1. Januar 1995 zu laufen beginnt.


### § 154 Dingliche Rechte, Zwangsvollstreckung, Konkursverfahren

(1) Ist vor dem 1. Januar 1995 an dem durch die Anmeldung oder
Eintragung einer Marke begründeten Recht ein dingliches Recht
begründet worden oder war das durch die Anmeldung oder Eintragung
begründete Recht Gegenstand von Maßnahmen der Zwangsvollstreckung, so
können diese Rechte oder Maßnahmen nach § 29 Abs. 2 in das Register
eingetragen werden.

(2) Absatz 1 ist entsprechend anzuwenden, wenn das durch die Anmeldung
oder Eintragung einer Marke begründete Recht durch ein
Konkursverfahren erfaßt worden ist.


### § 155 Lizenzen

Auf vor dem 1. Januar 1995 an dem durch die Anmeldung oder Eintragung,
durch die Benutzung oder durch die notorische Bekanntheit einer Marke
begründeten Recht erteilte Lizenzen ist § 30 mit der Maßgabe
anzuwenden, daß diesen Lizenzen die Wirkung des § 30 Abs. 5 nur
insoweit zugute kommt, als es sich um nach dem 1. Januar 1995
eingetretene Rechtsübergänge oder an Dritte erteilte Lizenzen handelt.


### § 156 Löschung einer eingetragenen Marke wegen absoluter Schutzhindernisse

Ist vor dem 1. Januar 1995 ein Verfahren von Amts wegen zur Löschung
der Eintragung einer Marke wegen des Bestehens absoluter
Schutzhindernisse nach § 10 Absatz 2 Nummer 2 des Warenzeichengesetzes
eingeleitet worden oder ist vor diesem Zeitpunkt ein Antrag auf
Löschung nach dieser Vorschrift gestellt worden, so wird die
Eintragung nur gelöscht, wenn die Marke sowohl nach den bis dahin
geltenden Vorschriften als auch nach den Vorschriften dieses Gesetzes
nicht schutzfähig ist. Dies gilt auch dann, wenn nach dem 1. Januar
1995 ein Verfahren nach § 54 zur Löschung der Eintragung einer Marke
eingeleitet wird, die vor dem 1. Januar 1995 eingetragen worden ist.


### § 157 Löschung einer eingetragenen Marke wegen des Bestehens älterer Rechte

(1) Ist vor dem 1. Januar 1995 eine Klage auf Löschung der Eintragung
einer Marke aufgrund einer früher angemeldeten Marke nach § 11 Abs. 1
Nr. 1 des Warenzeichengesetzes oder aufgrund eines sonstigen älteren
Rechts erhoben worden, so wird, soweit in Absatz 2 nichts anderes
bestimmt ist, die Eintragung nur gelöscht, wenn der Klage sowohl nach
den bis dahin geltenden Vorschriften als auch nach den Vorschriften
dieses Gesetzes stattzugeben ist. Dies gilt auch dann, wenn nach dem
1\. Januar 1995 eine Klage nach § 55 auf Löschung der Eintragung einer
Marke erhoben worden ist oder nach dem 1. Mai 2020 ein Antrag nach §
53 auf Erklärung des Verfalls und der Nichtigkeit einer Marke gestellt
wird, die vor dem 1. Januar 1995 eingetragen worden ist.

(2) In den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 ist § 51 Abs. 2 Satz 1 und 2
nicht anzuwenden. In den Fällen des Absatzes 1 Satz 2 ist § 51 Abs. 2
Satz 1 und 2 mit der Maßgabe anzuwenden, daß die Frist von fünf Jahren
mit dem 1. Januar 1995 zu laufen beginnt.


### § 158 Übergangsvorschriften

(1) Artikel 229 § 6 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen
Gesetzbuche findet mit der Maßgabe entsprechende Anwendung, dass § 20
in der bis zum 1. Januar 2002 geltenden Fassung den Vorschriften des
Bürgerlichen Gesetzbuchs über die Verjährung in der bis zum 1. Januar
2002 geltenden Fassung gleichgestellt ist.

(2) Ist die Anmeldung vor dem 1. Oktober 2009 eingereicht worden, ist
für den gegen die Eintragung erhobenen Widerspruch § 42 Absatz 1 und 2
in der bis zum 1. Oktober 2009 geltenden Fassung anzuwenden.

(3) Ist die Anmeldung zwischen dem 1. Oktober 2009 und dem 14. Januar
2019 eingereicht worden, ist für den gegen die Eintragung erhobenen
Widerspruch § 42 Absatz 1 und 2 in der bis zum 14. Januar 2019
geltenden Fassung anzuwenden.

(4) Ist der Widerspruch vor dem 14. Januar 2019 erhoben worden, findet
§ 42 Absatz 3 und 4 keine Anwendung.

(5) Ist in einem Verfahren über einen Widerspruch, der vor dem 14.
Januar 2019 erhoben worden ist, die Benutzung der Marke, wegen der
Widerspruch erhoben worden ist, bestritten worden oder wird die
Benutzung in einem solchen Widerspruchsverfahren bestritten, so sind
die §§ 26 und 43 Absatz 1 in ihrer bis dahin geltenden Fassung weiter
anzuwenden.

(6) Ist der Antrag auf Löschung einer eingetragenen Marke wegen
Verfalls gemäß § 49 vor dem 14. Januar 2019 gestellt oder die
Löschungsklage wegen Verfalls oder aufgrund älterer Rechte gemäß § 51
vor diesem Zeitpunkt erhoben worden, so sind § 49 Absatz 1, § 51
Absatz 4 Nummer 1, § 55 Absatz 3 und § 26 in ihrer bis dahin geltenden
Fassung weiter anzuwenden.

(7) § 8 Absatz 2 Nummer 9 bis 12 gilt nicht für Marken, die vor dem
14\. Januar 2019 beim Deutschen Patent- und Markenamt angemeldet worden
sind.

(8) § 50 Absatz 2 Satz 1 gilt nur für Anträge gemäß § 50 Absatz 1, die
nach dem 14. Januar 2019 erhoben worden sind. Ist der Antrag gemäß §
50 Absatz 1 vor dem 14. Januar 2019 gestellt worden, so ist § 50
Absatz 2 in seiner bisher geltenden Fassung anzuwenden.

(9) Für Erinnerungen und Beschwerden, die vor dem 1. Oktober 2009
eingelegt worden sind, gelten die §§ 64 und 66 in der bis zum 1.
Oktober 2009 geltenden Fassung. Für mehrseitige Verfahren, bei denen
von einem Beteiligten Erinnerung und von einem anderen Beteiligten
Beschwerde eingelegt worden ist, ist für die Anwendbarkeit der
genannten Vorschriften der Tag der Einlegung der Beschwerde maßgebend.

(10) § 102 Absatz 4 gilt nicht für Kollektivmarken, die vor dem 14.
Januar 2019 eingetragen worden sind.


### § 159 Schutzdauer und Verlängerung

(1) Die Vorschriften dieses Gesetzes über die Schutzdauer und ihre
Verlängerung (§ 47) sind auf vor dem 14. Januar 2019 eingetragene
Marken mit der Maßgabe anzuwenden, dass für die Berechnung der Frist,
nach der die Schutzdauer endet, § 47 Absatz 1 in seiner bis dahin
geltenden Fassung weiter anzuwenden ist.

(2) Für eingetragene Marken, deren Schutzdauer gemäß § 47 Absatz 1
spätestens zwölf Monate nach dem 31. Januar 2019 endet, sind die §§ 3,
5 und 7 des Patentkostengesetzes vom 13. Dezember 2001 (BGBl. I S.
3656), das zuletzt durch Artikel 13 des Gesetzes vom 4. April 2016
(BGBl. I S. 558) geändert worden ist, in ihrer bis dahin geltenden
Fassung weiter anzuwenden.


### (XXXX) §§ 160 bis 163 (weggefallen)



### § 164 (weggefallen)

-

