---
Title: Fahrschüler-Ausbildungsordnung
jurabk: FahrschAusbO 2012
layout: default
origslug: fahrschausbo_2012
slug: fahrschausbo_2012

---

# Fahrschüler-Ausbildungsordnung (FahrschAusbO 2012)

Ausfertigungsdatum
:   2012-06-19

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 1318

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 V v. 16.11.2020 I 2704


## Eingangsformel

Auf Grund

–   des § 6 Absatz 3, § 11 Absatz 4, § 18 Absatz 4 des Fahrlehrergesetzes
    vom 25. August 1969 (BGBl. I S. 1336), die zuletzt durch Artikel 289
    der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden
    sind, verordnet das Bundesministerium für Verkehr, Bau und
    Stadtentwicklung,


–   des § 2 Nummer 1 des Fahrpersonalgesetzes in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 19. Februar 1987 (BGBl. I S. 640), § 2 Nummer 1
    zuletzt geändert durch Artikel 1 Nummer 1 des Gesetzes vom 6. Juli
    2007 (BGBl. I S. 1270), verordnet das Bundesministerium für Verkehr,
    Bau und Stadtentwicklung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
    Arbeit und Soziales:





## § 1 Ziel und Inhalt der Ausbildung

(1) Ziel der Ausbildung ist die Befähigung zum sicheren,
verantwortungsvollen und umweltbewussten Verkehrsteilnehmer. Ziel der
Ausbildung ist außerdem die Vorbereitung auf die Fahrerlaubnisprüfung.

(2) Die Ausbildung hat ein Verkehrsverhalten zu vermitteln, das

1.  Fähigkeiten und Fertigkeiten, um das Fahrzeug auch in schwierigen
    Verkehrssituationen zu beherrschen,


2.  Kenntnis, Verständnis und Anwendung der Verkehrsvorschriften,


3.  Fähigkeiten und Fertigkeiten zur Wahrnehmung und Kontrolle von
    Gefahren einschließlich ihrer Vermeidung und Abwehr,


4.  Wissen über die Auswirkungen von Fahrfehlern und eine realistische
    Selbsteinschätzung,


5.  Bereitschaft und Fähigkeit zum rücksichtsvollen und
    partnerschaftlichen Verhalten und das Bewusstsein für die Bedeutung
    von Emotionen beim Fahren und


6.  Verantwortung für Leben und Gesundheit, Umwelt und Eigentum



einschließt.


## § 2 Art und Umfang der Ausbildung

(1) Die Ausbildung erfolgt in einem theoretischen und einem
praktischen Teil. Die beiden Teile sollen in der Konzeption
aufeinander bezogen und im Verlauf der Ausbildung miteinander
verknüpft werden.

(2) Die Ausbildung in der Bundeswehr zur Erlangung der
Dienstfahrerlaubnis, die nicht den Klassen nach § 6 der Fahrerlaubnis-
Verordnung entsprechen oder die über den Mindestumfang der Ausbildung
nach dieser Verordnung hinausgehen, darf durch Verwendung von
Fahrsimulatoren ergänzt werden.


## § 3 Allgemeine Ausbildungsgrundsätze

(1) Die Ausbildung hat sich an den Zielen dieser Verordnung zu
orientieren. Die Ausbildungsinhalte sind so auszuwählen und
aufzubereiten, dass diese Ziele erreicht werden. Dabei kann die
exemplarische Vertiefung wichtiger sein als die inhaltliche
Vollständigkeit. Die Inhalte müssen sachlich richtig, anschaulich und
verständlich vermittelt werden.

(2) Der theoretische Unterricht und die praktische Fahrausbildung
müssen systematisch und für den Fahrschüler nachvollziehbar aufgebaut
sein. Die Ausbildung soll das selbstverantwortliche Weiterlernen nach
dem Erwerb der Fahrerlaubnis fördern. Der Fahrlehrer soll gegenüber
dem Fahrschüler sachlich, aufgeschlossen und geduldig auftreten. Die
Mitarbeit des Schülers ist insbesondere durch Fragen und Diskussionen
anzustreben.


## § 4 Theoretischer Unterricht

(1) Der theoretische Unterricht hat sich an den im Rahmenplan (Anlagen
1 und 2) aufgeführten Inhalten zu orientieren und ist systematisch
nach Lektionen aufzubauen. Der Unterricht soll methodisch vielfältig
sein. Die Unterrichtsmedien sollen zielgerichtet ausgewählt und
eingesetzt werden. Die Ausbildung setzt das selbstständige Lernen
durch die Fahrschüler voraus. Zur Ergebnissicherung sind
Lernkontrollen einzusetzen; das Ausfüllen von Testbogen nach Art der
Prüfungsbogen auch mithilfe elektronischer Medien darf nicht
Gegenstand des theoretischen Mindestunterrichts sein.

(2) Der Rahmenplan für den theoretischen Unterricht gliedert sich in
einen allgemeinen Teil (Anlage 1) und einen klassenspezifischen Teil
(Anlage 2).

(3) Der Umfang des allgemeinen Teils (Grundstoff) beträgt mindestens
zwölf Doppelstunden (90 Minuten); der Unterricht ist auch in
Einzelstunden (45 Minuten) zulässig. Besitzt der Fahrschüler bereits
eine Fahrerlaubnis, so beträgt der Umfang mindestens sechs
Doppelstunden.

(4) Die Mindestdauer des klassenspezifischen Teils (Zusatzstoff)
richtet sich nach Anlage 2.8. Der Unterricht ist auch in Einzelstunden
zulässig.

(5) Die Ausbildung für die Klassen B, C1, D, D1 schließt die
Ausbildung für die jeweilige Anhängerklasse ein.

(6) Für den theoretischen Unterricht ist ein Ausbildungsplan
aufzustellen. Der Ausbildungsplan hat sich inhaltlich nach dem
Rahmenplan zu richten und ist durch Aushang oder Auslegen in den
Geschäftsräumen der Fahrschule bekannt zu geben. Der Unterricht hat
sich nach dem Ausbildungsplan zu richten und soll zwei Doppelstunden
täglich nicht überschreiten.


## § 5 Praktischer Unterricht

(1) Der praktische Unterricht ist auf die theoretische Ausbildung zu
beziehen und inhaltlich mit dieser zu verzahnen. Er hat sich an den in
den Anlagen 3 bis 6 aufgeführten Inhalten zu orientieren und die
praktische Anwendung der Kenntnisse einzubeziehen, die zur Beurteilung
der Verkehrs- und Betriebssicherheit des Fahrzeuges erforderlich sind.
Er ist systematisch aufzubauen. Der praktische Unterricht besteht aus
einer Grundausbildung und besonderen Ausbildungsfahrten. Zum
praktischen Unterricht gehören auch

1.  die Unterweisung nach Absatz 5,


2.  Anleitung und Hinweise vor, während und nach der Durchführung der
    Fahraufgaben sowie


3.  Nachbesprechung und Erörterung des jeweiligen Ausbildungsstandes.



Der Fahrlehrer hat den jeweiligen Ausbildungsstand durch
Aufzeichnungen zu dokumentieren. Diese sollen erkennen lassen, welche
Inhalte behandelt wurden.

(2) Die Grundausbildung soll beim jeweiligen Ersterwerb der Klassen A1
und B möglichst abgeschlossen sein, bevor mit den besonderen
Ausbildungsfahrten begonnen wird. Dies gilt auch für den Ersterwerb
der Klasse A ohne Vorbesitz der Klasse A2 sowie der Klasse A2 ohne
Vorbesitz der Klasse A1. Bei den übrigen Klassen dürfen die besonderen
Ausbildungsfahrten erst gegen Ende der praktischen Ausbildung
durchgeführt werden.

(3) Die besonderen Ausbildungsfahrten zu je 45 Minuten sind –
ausgenommen für die Klassen D, D1, DE und D1E – nach Anlage 4
durchzuführen.

(4) Die Grundausbildung und die besonderen Ausbildungsfahrten für die
Klassen D, D1, DE und D1E sind nach Anlage 5 durchzuführen.

(5) Die Ausbildung für die Fahrerlaubnis der Klassen BE, C1, C1E, C,
CE, D1, D1E, D, DE und T umfasst ferner eine am Ausbildungsfahrzeug
durchzuführende praktische Unterweisung in der Erkennung und Behebung
technischer Mängel nach Anlage 6.

(6) Die in den Absätzen 3 bis 5 vorgeschriebenen Ausbildungseinheiten
sind Mindestanforderungen, welche die besondere Verantwortung des
Fahrlehrers nach § 6 unberührt lassen.

(7) Die Ausbildung für die Fahrerlaubnis der Klassen C1, C, D1 oder D
darf erst beginnen, wenn der Fahrschüler die Fahrerlaubnis der Klasse
B bereits erworben oder die Voraussetzungen für die Prüfung im
Wesentlichen erfüllt, zum Beispiel nahezu alle Ausbildungsfahrten
absolviert hat.

(8) Die gleichzeitige Erteilung von praktischem Fahrunterricht für
mehrere Fahrschüler ist unzulässig. Dies gilt auch dann, wenn er durch
mehrere im gleichen Fahrzeug sitzende Fahrlehrer erteilt wird.

(9) Bei der Ausbildung auf motorisierten Zweirädern hat der Fahrlehrer
den Fahrschüler zumindest in der letzten Phase der Grundausbildung und
bei den Ausbildungsfahrten nach Anlage 4 überwiegend vorausfahren zu
lassen. Dabei ist eine Funkanlage nach § 5 Absatz 2 Satz 1 der
Durchführungsverordnung zum Fahrlehrergesetz zu benutzen. Bei
Ausbildungen in der Klasse T ist bei Fahrten auf öffentlichen Straßen
eine Funkanlage nach Satz 2 zu benutzen.

(10) Bei den Ausbildungsfahrten auf Fahrzeugen der Klassen C1, C, D1
und D ist der nach § 5 Absatz 3 der Durchführungsverordnung zum
Fahrlehrergesetz vorgeschriebene Fahrtenschreiber zu benutzen. Für
jeden Tag der praktischen Ausbildung ist je Fahrschüler ein neues
Schaublatt zu verwenden, auf dem auch der Name des Fahrlehrers und der
Name des Fahrschülers vermerkt werden müssen.

(11) Für den praktischen Unterricht ist ein gegliederter
Ausbildungsplan aufzustellen. Der Unterricht hat sich nach dem
Ausbildungsplan zu richten. Er ist durch Aushang oder Auslegen in den
Geschäftsräumen der Fahrschule bekannt zu geben.


## § 5a Praktische Ausbildung auf Kraftfahrzeugen mit Schaltgetriebe der Klasse B gemäß § 17a der Fahrerlaubnis-Verordnung

(1) Für den Nachweis nach § 17a Absatz 4 der Fahrerlaubnis-Verordnung
sind mindestens 10 Stunden (à 45 Minuten) auf einem Kraftfahrzeug mit
Schaltgetriebe der Klasse B auszubilden. Die Ausbildung soll die
Kompetenzen für das sichere, verantwortungsvolle und umweltbewusste
Führen eines Kraftfahrzeuges mit Schaltgetriebe vermitteln. Grundlage
der Ausbildung sind die in Teil B der Prüfungsrichtlinie für die
praktische Fahrerlaubnisprüfung definierten Anforderungen hinsichtlich
der Kompetenz zur Fahrzeugbedienung eines Kraftfahrzeuges mit
manuellem Schaltgetriebe.

(2) § 5 Absatz 1 Satz 6 und 7 und Absatz 8 und 11 gilt entsprechend.

(3) Der Fahrlehrer darf die Ausbildung nach Absatz 1 erst abschließen,
wenn der Fahrschüler oder Inhaber der beschränkten Fahrerlaubnis der
Klasse B in einer mindestens 15-minütigen Fahrt innerhalb und
außerhalb geschlossener Ortschaften nachgewiesen hat, dass er in der
Lage ist, ein Kraftfahrzeug mit Schaltgetriebe sicher,
verantwortungsvoll und umweltbewusst zu führen.

(4) Nach Abschluss der Ausbildung hat der Inhaber der Fahrschule oder
die für die verantwortliche Leitung des Ausbildungsbetriebes bestellte
Person dem Fahrschüler oder Inhaber der beschränkten Fahrerlaubnis
Folgendes nach dem Muster der Anlage 7 zu bescheinigen:

1.  die durchgeführte Ausbildung nach Absatz 1 und


2.  das Absolvieren der Fahrt nach Absatz 3.




(5) Die Bescheinigung nach Anlage 7 ist von dem Inhaber der Fahrschule
oder der für die verantwortliche Leitung des Ausbildungsbetriebes
bestellten Person nach Abschluss der Ausbildung zu unterzeichnen und
dem Fahrschüler oder Inhaber der beschränkten Fahrerlaubnis zur
Unterschrift vorzulegen. Die Unterzeichnung kann auch elektronisch
erfolgen.


## § 5b Evaluierung

Die Auswirkungen dieser Verordnung im Hinblick auf die
Verkehrssicherheit und auf die Nutzung alternativer Antriebe werden
von der Bundesanstalt für Straßenwesen in nicht personenbezogener Form
evaluiert. Die Bundesanstalt für Straßenwesen legt das Ergebnis der
Evaluierung bis zum 31. Dezember 2024 dem Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur in nicht personenbezogener Form
vor.


## § 6 Abschluss der Ausbildung

(1) Der Fahrlehrer darf die theoretische und die praktische Ausbildung
erst abschließen, wenn der Bewerber den Unterricht im gesetzlich
vorgeschriebenen Umfang absolviert hat und der Fahrlehrer überzeugt
ist, dass die Ausbildungsziele nach § 1 erreicht sind. Für die
Durchführung der hierfür notwendigen Übungsstunden hat der Fahrlehrer
Sorge zu tragen. Im Fall eines gemeinsamen Ausbildungsganges nach
Anlage 4 ist die praktische Ausbildung erst abgeschlossen, wenn
mindestens alle vorgeschriebenen besonderen Ausbildungsfahrten für
beide Klassen durchgeführt worden sind. Wird in einem gemeinsamen
Ausbildungsgang nach Anlage 4 die praktische Ausbildung für die
Klassen C1E und CE nicht abgeschlossen, ist die Ausbildung für die
Klasse C1 und C erst abgeschlossen, wenn mindestens die für diese
Klassen vorgeschriebenen besonderen Ausbildungsfahrten durchgeführt
worden sind.

(2) Nach Abschluss der Ausbildung hat der Inhaber der Fahrschule oder
die für die verantwortliche Leitung des Ausbildungsbetriebes bestellte
Person dem Fahrschüler die durchgeführte theoretische und praktische
Ausbildung nach Anlage 3 der Durchführungsverordnung zum
Fahrlehrergesetz zu bescheinigen. Der Ausbildungsnachweis nach § 6
Absatz 1 der Durchführungsverordnung zum Fahrlehrergesetz in
Verbindung mit Anlage 3 der Durchführungsverordnung zum
Fahrlehrergesetz ist von dem Inhaber der Fahrschule oder der für die
verantwortliche Leitung des Ausbildungsbetriebes bestellten Person
nach Abschluss der Ausbildung zu unterzeichnen und dem Fahrschüler zur
Unterschrift vorzulegen. Wird die Ausbildung nicht abgeschlossen oder
wechselt der Fahrschüler die Fahrschule, sind dem Fahrschüler die
absolvierten Ausbildungsteile mit dem Ausbildungsnachweis zu
bestätigen. Die Unterzeichnung kann auch elektronisch erfolgen. Der
Ausbildungsnachweis ist dem Fahrschüler auszuhändigen oder
elektronisch zu übermitteln.


## § 7 Ausnahmen

(1) Die §§ 1 bis 6 finden keine Anwendung, wenn

1.  die Fahrerlaubnis nach vorangegangener Entziehung auf Grund von § 20
    der Fahrerlaubnis-Verordnung neu erteilt werden soll,


2.  die Fahrerlaubnis nach vorangegangenem Verzicht neu erteilt werden
    soll,


3.  die Fahrerlaubnis für die Klassen C oder D oder für die dazugehörigen
    Anhänger- oder Unterklassen wegen fehlender Verlängerung erloschen ist
    und die erneute Erteilung der betreffenden Fahrerlaubnis beantragt
    wird,


4.  die Fahrerlaubnis auf Grund einer ausländischen Fahrerlaubnis nach §
    31 Absatz 1 oder 2 der Fahrerlaubnis-Verordnung erteilt werden soll,


5.  dem Inhaber einer allgemeinen Fahrerlaubnis eine Dienstfahrerlaubnis
    nach § 26 Absatz 1 der Fahrerlaubnis-Verordnung erteilt werden soll,


6.  die Fahrerlaubnis der Klasse A1 nach mindestens zweijährigem Vorbesitz
    der Klasse A1 auf die Klasse A2 erweitert wird,


7.  die Fahrerlaubnis der Klasse A2 nach mindestens zweijährigem Vorbesitz
    der Klasse A2 auf die Klasse A erweitert wird,


8.  die Prüfung zum Zwecke der Aufhebung der Beschränkung der
    Fahrerlaubnis auf Kraftfahrzeuge mit automatischer Kraftübertragung
    nach § 17a Absatz 2 der Fahrerlaubnis-Verordnung abgelegt wird.




(2) Der Fahrlehrer darf, soweit in den Fällen von Absatz 1 eine
Prüfung abzulegen ist, den Bewerber nur zur Prüfung begleiten, wenn er
sich überzeugt hat, dass er über die zum Führen eines Kraftfahrzeugs
erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten verfügt.

(3) Ausnahmen von § 5 Absatz 2 Satz 3 und § 6 Absatz 2 können bei der
Ausbildung für Dienstfahrerlaubnisse erteilt werden.


## § 8 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 56 Absatz 1 Nummer 23 des
Fahrlehrergesetzes handelt, wer als Inhaber einer Fahrschule oder als
zur verantwortlichen Leitung des Ausbildungsbetriebes bestellte Person
vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 4 Absatz 3 oder 4 in Verbindung mit Anlage 2.8 den dort
    vorgeschriebenen theoretischen Unterricht nicht erteilt oder erteilen
    lässt,


2.  entgegen § 4 Absatz 6 Satz 1 den dort vorgeschriebenen Ausbildungsplan
    nicht aufstellt oder entgegen Satz 2 den Ausbildungsplan nicht durch
    Aushang oder Auslage in den Geschäftsräumen der Fahrschule bekannt
    gibt,


3.  entgegen § 5 Absatz 1 Satz 6 den jeweiligen Ausbildungsstand nicht
    durch Aufzeichnungen dokumentiert oder dokumentieren lässt,


4.  entgegen § 5 Absatz 8 Satz 1 für mehrere Fahrschüler die gleichzeitige
    Erteilung von praktischem Fahrunterricht anordnet oder zulässt,


5.  entgegen § 5 Absatz 11 Satz 1 oder 3 einen Ausbildungsplan nicht
    aufstellt oder nicht durch Aushang oder Auslage in den Geschäftsräumen
    der Fahrschule bekannt gibt,


6.  entgegen § 6 Absatz 2 Satz 1 eine Bescheinigung über die theoretische
    und praktische Ausbildung nach Anlage 3 der Durchführungsverordnung
    zum Fahrlehrergesetz ausstellt oder ausstellen lässt, obwohl der
    Mindestumfang des theoretischen Unterrichts nach § 4 oder der
    Mindestumfang des praktischen Unterrichts nach § 5 nicht durchgeführt
    wurde oder


7.  entgegen § 6 Absatz 2 Satz 1 oder 2 keine Bescheinigung über die
    theoretische und praktische Ausbildung nach Anlage 3 der
    Durchführungsverordnung zum Fahrlehrergesetz ausstellt oder ausstellen
    lässt oder durchlaufene Ausbildungsteile nicht bestätigt oder
    bestätigen lässt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 56 Absatz 1 Nummer 23 des
Fahrlehrergesetzes handelt, wer als Fahrlehrer vorsätzlich oder
fahrlässig

1.  entgegen § 5 Absatz 1 Satz 6 den jeweiligen Ausbildungsstand nicht
    durch Aufzeichnungen dokumentiert,


2.  entgegen § 5 Absatz 3 in Verbindung mit Anlage 4 oder Absatz 4 in
    Verbindung mit Anlage 5 die besonderen Ausbildungsfahrten nicht wie
    dort vorgeschrieben durchführt,


3.  entgegen § 5 Absatz 8 Satz 1 für mehrere Fahrschüler gleichzeitig
    praktischen Fahrunterricht erteilt,


4.  entgegen § 5 Absatz 9 Satz 2 oder 3 bei den Ausbildungsfahrten keine
    Funkanlage benutzt,


5.  entgegen § 5 Absatz 10 Satz 1 bei Ausbildungsfahrten den
    vorgeschriebenen Fahrtenschreiber nicht benutzen lässt oder entgegen §
    5 Absatz 10 Satz 2 Schaublätter nicht oder nicht in der
    vorgeschriebenen Weise verwendet oder


6.  entgegen § 6 Absatz 2 Satz 1 eine Bescheinigung über die theoretische
    und praktische Ausbildung nach Anlage 3 der Durchführungsverordnung
    zum Fahrlehrergesetz ausstellt, obwohl der Mindestumfang des
    theoretischen Unterrichts nach § 4 oder der Mindestumfang des
    praktischen Unterrichts nach § 5 nicht durchgeführt wurde.





## § 9 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Fahrschüler-Ausbildungsordnung vom 18. August
1998 (BGBl. I S. 2307, 2335), die zuletzt durch Artikel 3 der
Verordnung vom 18. Juli 2008 (BGBl. I S. 1338) geändert worden ist,
außer Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

(zu § 4)

## Anlage 1 Rahmenplan für den Grundstoff (12 Doppelstunden) für alle Klassen

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1322 - 1323;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


**1.** **Persönliche Voraussetzungen**

    **a)** **Körperliche Fähigkeiten**

        Sehfähigkeit – Sehtest

        Bedeutung von Gesundheit und Fitness


    **b)** **Einschränkungen der körperlichen Fähigkeiten**

        Krankheiten und Gebrechen

        Aufmerksamkeitsdefizite

        Konzentrationsmängel

        Alkohol, Drogen und Medikamente

        Ermüden und Ablenkung


    **c)** **Psychische und soziale Voraussetzungen**

        Einstellung und Werthaltungen gegenüber Fahrzeugen, Fahren und
        Straßenverkehr

        Orientierung an Leitbildern des Verkehrsverhaltens.





**2.** **Risikofaktor Mensch**

    **a)** **Beeinflussung des Verkehrsverhaltens durch**

        Aggression, Angst, Fahrfreude, Stress, weitere Emotionen

        Auffälliges Fahren kann verschiedene Gründe haben, Reaktion auf
        aggressives Fahren

        Aggression nicht mit Gegenaggression beantworten; Lernen, wie man
        seinen Ärger kontrolliert

        Ursachen von Stress; Lernen, Stress wahrzunehmen

        Erfahrung, dass Stress Risikofaktor ist

        Lernen, wie Stress zu vermeiden und zu bewältigen ist

        Gefühle können Fahrer positiv oder negativ beeinflussen

        Risiken durch Angst, Panik, Überlegenheitsgefühle

        Lernen, Gefühle zu beherrschen und zu kontrollieren


    **b)** **Selbstbilder**

        realistische Einschätzung: Über- und Unterschätzung


    **c)** **Fahrideale und Fahrerrollen.**





**3.** **Rechtliche Rahmenbedingungen**

    **a)** **Führen von Kraftfahrzeugen**

        Fahrerlaubnisklassen

        Führerschein auf Probe


    **b)** **Zulassung von Fahrzeugen**

        zulassungspflichtige und zulassungsfreie Fahrzeuge

        Erlöschen der Betriebserlaubnis


    **c)** **Fahrzeuguntersuchungen**


    **d)** **Versicherungen**

        Haftpflicht, Teilkasko und Vollkasko

        Insassenunfall

        Rechtsschutz


    **e)** **Fahrzeugpapiere und Führerschein**

        Fahrzeugbrief, Fahrzeugschein, Betriebserlaubnis,
        Versicherungsnachweis

        Nachweis über Abgasuntersuchung

        Änderungsabnahmebericht nach § 19 Absatz 3 StVZO


    **f)** **Internationaler Kraftfahrzeugverkehr.**





**4.** **Straßenverkehrssystem und seine Nutzung**

    **a)** **Verkehrswege und ihre Bedeutung**

        Straße, Fahrbahn, Fahrstreifen, Seitenstreifen, Sonderfahrstreifen,
        Sonderwege, Autobahn- und Kraftfahrstraße


    **b)** **Grundregel § 1 (StVO)**


    **c)** **Gefahrenwahrnehmung bei Benutzung der Verkehrswege (z. B. Alleen)**

        Verkehrsbeobachtung, Gefahrenkontrolle beim Fahrstreifenwechsel

        Stau.





**5.** Vorfahrt und Verkehrsregelungen
    **Verhalten**

    –   bei besonderen Verkehrslagen


    –   an Kreuzungen und Einmündungen


    –   bei Verkehrsregelungen durch Lichtzeichen und Polizeibeamte



    insbesondere durch

    –   Handeln in der richtigen Reihenfolge (u. a. Bremsen, Schalten,
        Beschleunigen)


    –   Spurtstärke, Bedarf an Straßenraum und Zeit beim Überqueren einer
        Kreuzung einschätzen lernen


    –   Gefährlichkeit einer Kreuzung beurteilen, Notwendigkeit der
        Verständigung und Verständnis beim Kreuzungsverkehr


    –   Lernen, für die anderen Verkehrsteilnehmer mitzudenken


    –   Bedeutung von Gelassenheit und Geduld, gegebenenfalls auch einmal auf
        Vorfahrt verzichten


    –   Umweltbewusstes Befahren von Kreuzungen und Einmündungen.





**6.** **Verkehrszeichen und Verkehrseinrichtungen sowie Bahnübergänge**

    **a)** **Verkehrszeichen und -einrichtungen**

        Gefahrzeichen, Vorschriftzeichen, Richtzeichen

        sonstige Zeichen (Zusatzschilder), Verkehrseinrichtungen

        Wissen um die Systematik und Logik

        Formen, Farben, Piktogramme, Schrift der Verkehrszeichen, „Lesen“ von
        Verkehrseinrichtungen und Folgerungen für das eigene angemessene
        Verhalten


    **b)** **Bahnübergänge**

        Sicherheits- und Umweltbewusstsein – Verhalten an Bahnübergängen.





**7.** **Andere Teilnehmer im Straßenverkehr**

    **a)** **Besonderheiten und Verhalten gegenüber**

        –   öffentlichen Verkehrsmitteln


        –   Bussen/Schulbussen


        –   Taxen


        –   Pkw und Motorradfahrern


        –   Radfahrern


        –   großen und schweren Fahrzeugen


        –   Fußgängern


        –   Kindern und älteren Menschen


        –   Behinderten





    **b)** **Verhalten an Fußgängerüberwegen und -furten**


    **c)** **Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung**

        –   verkehrsberuhigter Bereich und Zone 30


        –   bauliche Maßnahmen.








**8.** **Geschwindigkeit, Abstand und umweltschonende Fahrweise**

    **a)** **Bedeutung der Geschwindigkeit**

        situationsangepasste Geschwindigkeit

        Zusammenhänge zwischen Geschwindigkeit, Abstand und Anhalteweg

        Einschätzung des Anhalteweges bei verschiedenen Geschwindigkeiten

        Gewöhnung an ausreichende Sicherheitsabstände

        Erkenntnis der Gefahren von zu hohen Geschwindigkeiten

        Ständige Kontrolle der Geschwindigkeit durch Anpassung an
        Verkehrsverhältnisse, Straßenverhältnisse, Witterungs- und
        Sichtverhältnisse

        Kenntnisse und Akzeptanz der Geschwindigkeitsregelungen

        Kenntnis der Zusammenhänge zwischen Geschwindigkeit und
        Schadstoffemissionen

        Wahl umweltschonender Geschwindigkeiten

        Realistische Selbsteinschätzung des eigenen Geschwindigkeitsverhaltens

        Wissen um das Risiko von Geschwindigkeitsrausch und
        Geschwindigkeitsgewohnheiten


    **b)** **Vorausschauendes Verhalten**


    **c)** **Sicherheitsabstände**


    **d)** **Wahl der Geschwindigkeit in Abhängigkeit von Straße, Verkehr,
        Witterungs- und Sichtverhältnissen**


    **e)** **Lärmschutz**


    **f)** **Geschwindigkeitsvorschriften**


    **g)** **Warnzeichen.**





**9.** **Verkehrsverhalten bei Fahrmanövern, Verkehrsbeobachtung**

    **a)** **Einfahren, Anfahren**


    **b)** **Überholen, Vorbeifahren, Ausweichen**


    **c)** **Nebeneinanderfahren**


    **d)** **Abbiegen**


    **e)** **Wenden**


    **f)** **Rückwärtsfahren**


    **g)** **Kenntnis der Verkehrsregelungen bei verschiedenen Fahrmanövern.
        Insbesondere durch**

        –   Kennen und Wahrnehmen von Gefahren bei Fahrmanövern


        –   Verkehrsbeobachtung üben


        –   Erfahrung, dass sie erhöhte Konzentration erfordern


        –   Lernen, verantwortungsvoll zu entscheiden, ob und wo man Fahrmanöver
            ausführen kann oder davon absehen soll.








**10.** **Ruhender Verkehr**

    Zu wenig Straßenraum – zu viele Autos

    **a)** **Ruhender Verkehr**

        Halten und Parken

        Einrichtungen zur Überwachung des ruhenden Verkehrs


    **b)** **Ein- und Aussteigen**

        Sichern des Fahrzeugs


    **c)** **Absichern liegen gebliebener Fahrzeuge**


    **d)** **Anschleppen, Abschleppen und Schleppen.**





**11.** **Verhalten in besonderen Situationen, Folgen von Verstößen gegen
    Verkehrsvorschriften**

    **a)** **Benutzung von Beleuchtungseinrichtungen**


    **b)** **Verhalten gegenüber Sonderfahrzeugen**

        Blaues und gelbes Blinklicht

        Sonderrechte


    **c)** **Verhalten nach Verkehrsunfall**

        Absichern und Hilfeleistung für Verletzte

        Verpflichtungen


    **d)** **Ahndung von Fehlverhalten**

        Verwarnung, Bußgeld, Fahrverbot, Strafe


    **e)** **Fahreignungsregister**

        **Fahreignungs-Bewertungssystem**


    **f)** **Entzug der Fahrerlaubnis**


    **g)** **Verlust des Versicherungsschutzes**

        Schadenersatz, Regress


    **h)** **Begutachtungsstelle für Fahreignung**

        Medizinisch-psychologische Untersuchung.





**12.** **Lebenslanges Lernen**

    **a)** **Besondere Risikofaktoren bei**

        –   Fahranfängern


        –   Jungen Fahrern


        –   Älteren Fahrern





    **b)** **Hilfen**

        **insbesondere durch**

        –   Aufbauseminare, besondere Aufbauseminare und verkehrspsychologische
            Beratungsgespräche (Führerschein auf Probe)


        –   Fahreignungsseminare (Fahreignungs-Bewertungssystem)


        –   Erfahrungsaustausch für Fahranfänger





    **c)** **Risiken durch Informations- und Kommunikationsdefizite im
        Straßenverkehr**


    **d)** **Verkehrssicherheit durch Weiterbildung**


    **e)** **Sicherheitstraining**


    **f)** **Kurse zur umweltschonenden Fahrweise.**







(zu § 4)

## Anlage 2.1 Rahmenplan für den klassenspezifischen Zusatzstoff in den Klassen A, A2, A1 (4 Doppelstunden), in der Klasse AM (2 Doppelstunden)

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1324 - 1325;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


**1.** **Fahrer/Beifahrer, Fahrzeug**

    **a)** **Persönliche Voraussetzungen**

        –   Eignung unter besonderer Berücksichtigung des Fahrens motorisierter
            Zweiräder


        –   Körperliche Voraussetzungen


        –   Fitness





    **b)** **Schutz des Fahrers/Beifahrers**

        Anforderungen an Schutzhelme, geeignete Schutzkleidung, Schuhwerk,
        Handschuhe und sonstiges Sicherheitszubehör; auffällige, auf weite
        Entfernung erkennbare Bekleidung, Verletzungsschutz, Wetterschutz


    **c)** **Betriebs- und Verkehrssicherheit**

        Prüfung, Wartung und Pflege

        Technische Veränderungen am Motorrad

        Folgen/Beladen und Besetzung des Motorrades/Gewichtsverteilung

        Sicherung des Gepäcks/Folgen falscher Gewichtsverteilung, Einstellung
        von Federung und Dämpfung, Einstellung von Bedienhebeln

        „Einmotten“ und Wiederinbetriebnahme des Motorrades


    **d)** **Umweltschonung**

        Bleifreier Kraftstoff, Katalysator

        Schalldämpfung des Auspuffgeräuschs (laut ist out)

        Altöl und gebrauchte Filter umweltgerecht entsorgen.





**2.** **Besonderes Verhalten beim Motorradfahren**

    **a)** **Verhalten bei zweiradspezifischen Verkehrszeichen und
        Verkehrseinrichtungen**

        Gefahrzeichen, Vorschriftzeichen, Richtzeichen, Fahren in
        Fahrstreifen, Überholverbote

        besondere Gefahren für Motorradfahrer durch:
        Fahrbahn, andere Verkehrsteilnehmer, Witterung, Sicht- und
        Verkehrsverhältnisse


    **b)** **Fahrbahn „lesen“**

        Sand / Splitt / Teerverfugungen / Öl / Nässe / Glätte / Laub /
        Schmutz / Schienen / Gullys / Markierungen / Schlaglöcher /
        Spurrillen / Gegenstände auf der Fahrbahn


    **c)** **Sehen und gesehen werden**

        Visier, Sichtfeld, Sehhilfen, Adaption

        Blickschulung, Blickrichtung, Blicktechnik, Helm, Reflektoren,
        Beleuchtung

        Sichthindernisse, Gefahr des Übersehenwerdens


    **d)** **Mitnahme von Personen**

        Kinder, Erwachsene

        Verhalten des Sozius: beim Anfahren, beim Bremsen, in Kurven und beim
        Ausweichen


    **e)** **Umweltbewusstes Verhalten**

        Kein unnötiges Beschleunigen – vorausschauendes Fahren, Abschalten des
        Motors beim Warten, Rollenlassen des Kraftrades.





**3.** **Besondere Schwierigkeiten und Gefahren**

    **a)** **Hauptgefahren durch andere:**

        Übersehen werden von Linksabbiegern und anderen Wartepflichtigen, von
        Überholenden und Entgegenkommenden in Kurven


    **b)** **Fahren unter erschwerten Bedingungen**

        Kälte – Wärme – Regen – Sichtbehinderung – Aquaplaning – Nebel, Eis-
        und Schneeglätte, Matsch, Streumittel


    **c)** **Fahren bei Dämmerung oder bei Dunkelheit:**

        Erschwerte Erkennbarkeit von Fahrbahnzuständen und Verkehrsabläufen


[^f776948_01_BJNR131800012BJNE001401308]
        d)
    **** **Motorräder mit Beiwagen**

        Fahrzeugrechtliche Bestimmungen, Beiwagen rechts oder links, Anlenkung

        Bremsen, Beleuchtung, Fahrphysikalische Unterschiede zum Solobetrieb,
        besonders beim Beschleunigen, Bremsen und Kurvenfahren

        Beladen des Gespanns


    **e)** **Motorrad mit Anhänger**

        Rechtliche Bestimmungen

        Verbindungseinrichtungen, Gefahren: beim Kurvenfahren, durch
        Geschwindigkeit und beim Bremsen


    **f)** **Verhalten nach Unfällen**

        Absicherung der Unfallstelle mit geeigneten Mitteln, Umgang mit
        verletzten Motorradfahrern, besondere Probleme bei Leistung Erster
        Hilfe: Abnahme des Helms, schwere Verletzungen, offene Brüche.





**4.** **Fahrtechnik und Fahrphysik**

    **a)** **Bedeutung der Grundfahraufgaben**


    **b)** **Anfahren und Stabilisieren der Fahrbewegung**

        Antriebskräfte, Geschwindigkeitsabhängige Stabilität der Fahrbewegung

        Kreiselkräfte/Unterbrechung der Kreiselkräfte


    **c)** **Kurven**

        Kurvenarten, Lenkimpulse/Einleitung der Kurvenfahrt, Fliehkraft,
        Schräglage (Drücken, Legen)

        Seitenführungskräfte/Antriebskräfte/Bremskräfte

        Blicktechnik in der Kurve, Bremsen in Schräglage, Aufrichten des
        Motorrades, Ausbrechen


    **d)** **Bremsen**

        Wirkung von Hand- und Fußbremse/dynamische Achslastverlagerung,
        Abstimmen der Bremskräfte bei getrennter Hand-und Fußbremse (kurzer
        und langer Radstand, unterschiedliche Belastung – Sozius/Gepäck,
        Schwerpunkthöhe)

[^f776948_02_BJNR131800012BJNE001401308]
        Abstimmen der Bremskräfte bei integralen Bremssystemen, Bremswirkung
        in Abhängigkeit von Gewicht, Reifen und Fahrbahnoberfläche

        Vollbremsung/Gefahrenbremsung

        Blockieren: Vorderrad – Hinterrad. Grenzen der Automatischen
        Blockierverhinderer bei motorisierten Zweirädern, Störkräfte beim
        Bremsen


    **e)** **Ausweichen**

        Ausweichen als Notmanöver mit und ohne vorhergehendes Bremsen,
        Ausweichweg im Vergleich zu mehrspurigen Kraftfahrzeugen


    **f)** **Kritische Fahrzustände/Ursachen**

        Pendeln, Flattern, Winddruck von vorn und von der Seite.







    Gilt nicht für AM.
[^f776948_01_BJNR131800012BJNE001401308]:     Nicht für A1, AM.
[^f776948_02_BJNR131800012BJNE001401308]: 
(zu § 4)

## Anlage 2.2 Rahmenplan für den klassenspezifischen Zusatzstoff in der Klasse B (2 Doppelstunden)

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1326;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


**1.** **Technische Bedingungen, Personen- und Güterbeförderung –
    umweltbewusster Umgang mit Kraftfahrzeugen**

    **a)** **Technik, Physik**

        –   Betriebs- und Verkehrssicherheit


        –   Wartung und Pflege der Fahrzeuge


        –   Untersuchung der Fahrzeuge nach den §§ 29, 47a StVZO


        –   Wirkung von Kräften beim Fahren, physikalische Gesetzmäßigkeiten





    **b)** **Personen- und Güterbeförderung**

        –   Personenbeförderung


        –   Ladeflächen und Beladung





    **c)** **Umweltschonender Umgang mit dem Kraftfahrzeug**

        –   Energiesparende Fahrweise


        –   Umweltschonende Fahr- und Fahrvermeidungsstrategien.








**2.** **Fahren mit Solokraftfahrzeugen und Zügen**

    **a)** **Fahrgeschwindigkeit**


    **b)** **Fahren in Fahrstreifen**


    **c)** **Fahren bei unterschiedlichen Straßen- und Witterungsverhältnissen**


    **d)** **Fahren unter Verwendung der Beleuchtungseinrichtungen**


    **e)** **Befahren von Kurven, Gefällen und Steigungen**


    **f)** **Bremsen**

        –   Bremsanlagen (Betriebsbremse, Feststellbremse, Anhängerbremse)


        –   Benutzung der Bremsen (degressiv – progressiv)


        –   Bremsen im Gefälle und bei Gefahr





    **g)** **Zusammenstellung von Zügen**

        –   Einrichtung zur Verbindung von Fahrzeugen


        –   Stützlast


        –   Ankuppeln, Abkuppeln, Rangieren


        –   Beleuchtung





    **h)** **Sozialvorschriften und Verkehrsverbote (z. B. nach sog.
        Ozongesetz)**


    **i)** **Abgrenzung zur Klasse BE und B mit der Schlüsselzahl 96.**







(zu § 4)

## Anlage 2.3 Rahmenplan für den klassenspezifischen Zusatzstoff in der Klasse C (10 Doppelstunden), in der Klasse C1 (6 Doppelstunden)

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1327;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


**1.** **Persönliche Voraussetzungen und Arbeitsplatz**

    **a)** **Fahrerlaubnis**

        Erteilungsvoraussetzungen, Befristung


    **b)** **Papiere**

        Persönliche Fahrzeugpapiere


    **c)** **Sozialvorschriften**

        Fahrtenschreiber, Lenk- und Ruhezeiten


    **d)** **Arbeitsplatz**

        Sitz- und Spiegeleinstellung (toter Winkel)

        Klimatisierung, Sichtbehinderung des Fahrers aufgrund der Bauart des
        Fahrzeugs.





**2.** **Besondere Vorschriften aus der Straßenverkehrs-
    Ordnung/Transportvorschriften**

    **a)** **Geschwindigkeit, Abstand**


    **b)** **Bahnübergänge**


    **c)** **Halten und Parken**


    **d)** **Personenbeförderung**


    **e)** **Fahrverbote**

        Sonn- und Feiertagsfahrverbot, Ferienreiseverordnung, sonstige
        Wechselaufbauten, Unterfahrschutz


    f)  **Vorschriften zum Transport von Gütern**

        Ladungspapiere (national und grenzüberschreitend).





**3.** **Kraftstrang**

    **a)** **Motor**


    **b)** **Kupplung, Wandler**


    **c)** **Getriebe**


    **d)** **Antriebswellen**


    **e)** **Differential(e)**


    **f)** **Achsantrieb, Radantrieb**


    **g)** **Antriebs-Schlupf-Regelung (ASR).**





**4.** **Fahrwerk/Elektrische Anlagen**

    **a)** **Federung**


    **b)** **Räder, Reifen, Radabdeckungen, Schneeketten**


    **c)** **Aufbauten**


    **d)** **Lichtmaschine/Batterie(n)**


    **e)** **Beleuchtung**


    **f)** **Sonstige elektrische Einrichtungen.**





**5.** **Lkw-Bremsen**

    **a)** **hydraulische Bremsanlage**


    **b)** **Druckluftbeschaffungsanlage**


    **c)** **Kombinierte Druckluft-hydraulische Bremsanlage**


    **d)** **Zweikreis-Druckluftbremsanlage**


    **e)** **Automatisch-lastabhängige Bremse (ALB)**


    **f)** **Feststellbremse.**





**6.** **Lkw-Bremsen und Fahrzeuguntersuchungen; Geschwindigkeitsregler**

    **a)** **Dauerbremsen**


    **b)** **Automatischer Blockierverhinderer (ABV)**


    **c)** **Kontrollen, Wartung und Pflege der Bremsanlage**


    **d)** **Fahrzeuguntersuchungen**


    **e)** **Geschwindigkeitsregler.**





**7.** **Wirkung von Kräften beim Fahren durch physikalische
    Gesetzmäßigkeiten**

    Kraftschluss, Reibung, Rollwiderstand, Luftwiderstand, Steigungen und
    Gefälle, Fliehkraft, Seitenführungskraft, Auswirkungen
    unterschiedlicher Ladung.


**8.** **Vorschriften über Ausrüstungs-, Beförderungs- und
    Sicherheitsbestimmungen**

    **a)** **Fahrzeug**

        Unterlegkeil(e), Warnleuchte(n), Warndreieck, Parkwarntafel,
        Verbandkasten, Abschleppverbindungen


    **b)** **Fahrzeuggewichte und -abmessungen**


    **c)** **Geschwindigkeitsbegrenzer**


    **d)** **die Entgegennahme, den Transport und die Ablieferung von Gütern**

        –   Gefahrgut


        –   Abfall





    **e)** **Sicherheitsbestimmungen (Berufsgenossenschaft)**

        Warnweste, sicherheitsrelevante Schuhe

        Ein- und Aussteigen.





**9.** **Ladungssicherung/Abfahrtkontrolle**

    **a)** **Kontrolle des Ladeguts (einordnen und befestigen)**


    **b)** **Sicherung verschiedener Arten von Ladegut**

        (z. B. flüssiges oder hängendes Ladegut)


    **c)** **Ausrüstung für das Be- und Entladen von Gütern**


    **d)** **Abfahrtkontrolle; Erkennen und Beseitigung einfacher Störungen.**





**10.** **Wirtschaftliches und umweltschonendes Fahren; Straßenkarten,
    Streckenplanung**

    **a)** **Wartung, Pflege und Kontrolle**


    **b)** **Energiesparende Fahrweise**


    **c)** **Alternative Kraftstoffe**


    **d)** **Zeit- und Streckenplanung**


    **e)** **Luftwiderstand**

        (z. B. Spoiler, Plane, Aufbauten)


    **f)** **Kartenlesen, Streckenplanung, Navigationssysteme.**







(zu § 4)

## Anlage 2.4 Rahmenplan für den klassenspezifischen Zusatzstoff in der Klasse CE (4 Doppelstunden)

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1328)


**1.** **Zusammenstellung von Zügen**

    **a)** **Einrichtungen zur Verbindung**

        **Wartung und Prüfung**


    **b)** **An- und Abkuppeln, Auf- und Absatteln**


    **c)** **Abmessungen,**

        zulässige Achslast, zulässige Gesamtmasse der Züge


    **d)** **Massen in Abhängigkeit von fahrerlaubnisrechtlichen Bestimmungen.**





**2.** **Lastzugbremsen**

    **a)** **Auflaufbremse(n)**


    **b)** **Zweitleitungs-Druckluftbremse.**





**3.** **Lastzugbremsen**

    **a)** **Bremskraftregelung**


    **b)** **Automatische Blockier-Verhinderer (ABV)**


    **c)** **Feststellbremse**


    **d)** **Dauerbremse**


    **e)** **Fahrzeuguntersuchungen.**





**4.** **Fahren mit Zügen**

    **a)** **Sicherheitskontrollen**


    **b)** **Gliederzug**


    **c)** **Sattelkraftfahrzeug**


    **d)** **Bremsen**


    **e)** **Rangieren**


    **f)** **Befahren von Kurven, Steigungen und Gefällen**


    **g)** **Fahren mit übergroßen und überschweren Fahrzeugen**


    **h)** **Fahren unter erschwerten Witterungsbedingungen**


    **i)** **Ladung/Ladungssicherung**


    **j)** **toter Winkel.**







(zu § 4)

## Anlage 2.5 Rahmenplan für den klassenspezifischen Zusatzstoff in den Klassen D (18 Doppelstunden) und D1 (10 Doppelstunden)

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1329 - 1330)


**1.** **Voraussetzung für den Erwerb der Fahrerlaubnis D1 und D**

    **a)** **Personenbeförderung in Bussen**

        Sicherheit, Unfallbeteiligung


    **b)** **Definition Kraftomnibusse**


    **c)** **Einteilung der Kraftomnibusse nach Größe, Art, Verwendung.**





**2.** **Rahmen, Fahrwerk, Elektrische Anlage**

    **a)** **Rahmen und Fahrgestelle**

        unterschiedliche Motoreinbauvarianten, Aufbau, Gitterrohrrahmen,
        Federung, Dämpfung, Achsen


    **b)** **Räder und Reifen**

        Arten, Reifenschäden

        Radwechsel

        Schneeketten:

        –   Arten


        –   Montage





    **c)** **Lenkung**


    **d)** **Elektrische Anlage**

        Batterie, Prüfung/Ladung, Lichtmaschine, Anlasser, Bordelektrik,
        Beleuchtung, Heizung, Lüftung, Klimatisierung, weitere
        Stromverbraucher.





**3.** Fahrerplatz – Innenraum
    **Zugang von außen**

    **a)** **Fahrerplatz**

        Linienbus, Reisebus

        Begleitpersonal

        Signalanlagen:

        –   Video – Außenbeobachtung





    **b)** **Informations- und Unterhaltungsanlage**

        Lautsprecheranlage, Radioanlage, Fernseh-/Videoanlage


    **c)** **Innenraum**

        Fahrgastraum – Beleuchtung:

        Innenbeleuchtung, Bodenbeleuchtung, Nachtbeleuchtung, Ein- und
        Ausstiege, Notausstiege, Türöffnung bei Reisebussen: Stauraum,
        Kraftstoffbehälter.





**4.** **Kraftstrang**

    **a)** **Motoren**


    **b)** **Einspritzanlage**


    **c)** **Abgasanlage**


    **d)** **Kupplung**


    **e)** **Getriebe**


    **f)** **Antriebswellen**


    **g)** **Differential.**





**5.** **Bremsanlagen (1)**

    **a)** **Bauteile**


    **b)** **gesetzliche Vorschriften**


    **c)** **Arten von Bremsanlagen.**





**6.** **Bremsanlagen (2)**

    **a)** **Einzelaggregate der Bremsanlage**


    **b)** **Feststellbremsanlage.**





**7.** **Bremsanlagen (3)**

    **a)** **Betriebsbremsanlage**


    **b)** **Dauerbremsanlage.**





**8.** **Bremsanlagen (4)**

    **a)** **Gelenkbusanlage**


    **b)** **Luftfederung – Gelenkbus**


    **c)** **Drehgelenk – Knickschutz**


    **d)** **Antrieb-Schlupf-Regelung (ASR) und Automatischer Blockierverhinderer
        (ABV)**


    **e)** **Automatisch-lastabhängige Bremse (ALB)**


    **f)** **Anhängerkupplung**


    **g)** **Anhänger hinter Kraftomnibussen.**





**9.** **Personenbeförderung, Fahrzeug- und Beförderungsdokumente**

    **a)** **gesetzliche Regelung des Personenverkehrs**

        Grundzüge des Personenbeförderungsrechts, Freistellungsverordnung


    **b)** **Arten des Personenbeförderungsverkehrs**

        Gelegenheitsverkehr

        Linienverkehr, Schulbusverkehr, Marktfahrten, Theaterfahrten,
        grenzüberschreitender Verkehr


    **c)** **Fahrzeug- und Beförderungsdokumente für den innerstaatlichen und
        grenzüberschreitenden Verkehr**


    **d)** **Haltestellen**


    **e)** **Kennzeichnung und Beschilderung von Linienbussen.**





**10.** **BO-Kraft, Bau- und Betriebsvorschriften**

    **a)** **BO-Kraft**

        Allgemeine Vorschriften

        Fahrdienst, Fahrgäste, Beförderungspflicht, Ausrüstung und
        Beschaffenheit


    **b)** **Sondervorschriften**

        O-Bus

        Linienverkehr

        Fahrzeuguntersuchungen nach BO-Kraft


    **c)** **Ordnungswidrigkeiten**

        Nichtraucherzonen

        Kennzeichnung von Schulbussen, Kennzeichnung von Sitzplätzen für
        behinderte Menschen

        Rollstuhlfahrer

        Gurtanlegepflicht


    **d)** **Verhalten im Fahrdienst**

        mitzuführende Papiere

        Fundsachen.





**11.** **StVZO-Bestimmungen zu Kraftomnibussen**

    **Sondervorschriften für Kraftomnibusse**

    Bauart, bestimmte Höchstgeschwindigkeit,

    Abmessung,

    Anhängerbetrieb,

    Kurvenlaufeigenschaften,

    Achslasten, Gesamtgewicht,

    Besetzung, Sitze, Sicherheitsgurte, Rückhaltesysteme, Anordnung der
    Fahrgastsitze,

    Einrichtung zum sicheren Führen der Fahrzeuge, Heizung, Belüftung,

    Einrichtungen zum Auf- und Absteigen,

    Fußboden, Türen – Notausstiege, Feuerlöscher, Erste-Hilfe-Material,
    Gänge, Bereifung,

    Lenkeinrichtung, Diebstahl-, Alarmeinrichtungen,

    Scheiben und Scheibenwischer, Unterlegkeile,

    Abgase, Abgasuntersuchung, Geschwindigkeitsbegrenzer,

    Geschwindigkeitsschilder.


**12.** **Fahrphysik**

    **a)** **Wirkung von Kräften**

        Kraftschluss, Widerstände, Luftwiderstände, Steigungswiderstände,
        Fliehkräfte, Seitenführungskraft, Kurvenfahrten.


    **b)** **Benutzung von Spiegeln.**





**13.** **Fahren mit Kraftomnibussen, StVO-Bestimmungen mit integrierter
    Gefahrenlehre (1)**

    Verhalten im Straßenverkehr, Vermittlung der Verhaltensweisen unter
    besonderer Berücksichtigung der Verantwortung als Kraftomnibus-Fahrer

    Fahren in Fahrstreifen

    Sonderfahrstreifen

    Geschwindigkeit, Abstand, Überholen, Vorbeifahren, Vorfahrt, besondere
    Verkehrslagen, Abbiegen, Wenden, Rückwärtsfahren, Einfahren, Anfahren.


**14.** **Fahren mit Kraftomnibussen, StVO-Bestimmungen mit integrierter
    Gefahrenlehre (2)**

    Halten und Parken, Sorgfaltspflichten beim Ein- und Aussteigen,
    Warnzeichen, Autobahnen und Kraftfahrstraßen, Bahnübergänge,
    Fußgängerüberwege, Schulbusse, Haltestellenregelung, sonstige
    Pflichten des Fahrzeugführers, Verkehrshindernisse, Verkehrszeichen,
    Verkehrseinrichtungen, Ordnungswidrigkeiten.


**15.** **Wirtschaftliches und umweltschonendes Fahren mit Kraftomnibussen;
    Umweltschutz, energiesparendes und wirtschaftliches Fahren;
    Straßenkarten, Streckenplanung**

    **a)** **Umweltschutz**

        Energiesparendes und gleichmäßiges Fahren, Lärmschutz


    **b)** **Alternative Kraftstoffe und Antriebe**


    **c)** **Umweltschutz bei Wartung, Pflege und Kontrollen des
        Kraftomnibusses**


    **d)** **Umweltgerechtes Entsorgen von Abfällen**


    **e)** **Karten lesen, Streckenplanung, Navigationssysteme.**





**16.** Fahren mit Kraftomnibussen
    **Verhalten bei Pannen und nach Unfällen**

    **a)** **Verhalten in schwierigen Situationen**

        besondere Seitenwindempfindlichkeit von Kraftomnibussen, Aquaplaning,
        Nebel, Wintergefahren, Verhalten als Schulbusfahrer


    **b)** **Liegenbleiben von Bussen**

        Pannen, Schutz der Fahrgäste, Notfallmaßnahmen, Evakuierung


    **c)** **Fahrerbedingte Unfallfaktoren**

        Übermüdung, Ernährung, Alkohol, Drogen, Medikamente, Krankheit,
        Ablenkung


    **d)** **Verhalten bei Unfällen.**





**17.** **Sozialvorschriften, Arbeitsrecht, sonstige Bestimmungen**

    **a)** **Verordnung (EWG) Nr. 3820/85**


    **b)** **Grundzüge des Europäischen Übereinkommens über die Arbeit des im
        internationalen Straßenverkehr beschäftigten Fahrpersonals (AETR)**


    **c)** **Grundzüge des Fahrpersonalgesetzes**


    **d)** **Grundzüge der Fahrpersonalverordnung**


    **e)** **Verordnung über den Fahrtenschreiber (EU) Nr. 165/2014**


    **f)** **Fahrpersonal und Kraftfahrzeuge**


    **g)** **Kontrollmittelverordnung**


    **h)** **Kontrollen nach dem Güterkraftverkehrsgesetz**


    **i)** **Grundzüge des Arbeitszeitgesetzes.**





**18.** **Sicherheitskontrollen**

    **a)** **Abfahrkontrolle**

        Verkehrs- und Betriebssicherheit

        Räder und Bereifung, elektrische Einrichtungen, Bremsanlage,
        Ausrüstung


    **b)** **Unterrichtung über Handfertigkeiten, die im Rahmen der praktischen
        Ausbildung und Prüfung beherrscht werden müssen.**



    Die Punkte „Ausrüstung, Einbau und Prüfung von
    Geschwindigkeitsbegrenzern, Automatisch-lastabhängige Bremse,
    Dauerbremse, Haltestellenbremse, Kupplung, Wandlerkupplung,
    Geschwindigkeitsbegrenzer, Besonderheiten bei Gelenkbussen und
    Kneeling“ entfallen bei Klasse D1.




    Bei Erweiterung von Klasse D1 auf Klasse D 8 Doppelstunden
    klassenspezifischer Stoff.
[^f776948_04_BJNR131800012BJNE001802360]: 
(zu § 4)

## Anlage 2.6 Rahmenplan für den klassenspezifischen Zusatzstoff in der Klasse L (2 Doppelstunden)

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1331)


**1.** **Verkehrsbeobachtungen und Verkehrsverhalten, Zusammenstellen von
    Zügen**

    **Einfahren in Straßen**

    Überqueren von Straßen

    Abbiegen, auch unter Berücksichtigung ausschwenkender Teile

    Beobachtung nach hinten (Spiegel, Teleskopspiegel, toter Winkel)

    **Fahrbahnbenutzung**

    **Sonstige Pflichten von Führern langsamer Fahrzeuge bei
    Kolonnenbildung**

    **Zusammenstellen von Zügen**

    Zusammenstellen von Zügen mit unterschiedlichen Bremsanlagen

    Achsenabhängig (ein- oder mehrachsig)

    selbstfahrende Arbeitsmaschine, auch mit Anhänger, Zuggabel,
    Anhängerkupplung, Stützrad bei Einachsanhängern

    **Beachtung der fahrzeugbezogenen Vorschriften**

    Zulassungsfreiheit und Zulassungspflicht auch bei Anhängern;
    Geschwindigkeitsschilder, Fabrikschild und vorgezogene Untersuchungen

    **Kennzeichnungspflichten**

    Kenntlichmachung von verkehrsgefährdenden Fahrzeug- oder Anbauteilen

    Überbreite, Überlänge, Zwillingsräder.


**2.** **Technik und Sicherungseinrichtungen**

    **Bremsen**

    **Betriebsbremse, hydraulische Bremse**

    **Druckluftbremse**

    Auflaufbremse und Feststellbremse

    Einzelradbremsen

    Unterlegkeile

    **Lenkung**

    **Räder/Bereifung**

    **Anbaugeräte und Ladung**

    Be- und Entlastung der Achsen

    Betriebsgeschwindigkeit

    **Ladung.**




(zu § 4)

## Anlage 2.7 Rahmenplan für den klassenspezifischen Zusatzstoff in der Klasse T (6 Doppelstunden)

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1332)


**1.** **Verkehrsbeobachtungen und Verkehrsverhalten, Zusammenstellen von
    Zügen**

    **Einfahren in Straßen**

    Überqueren von Straßen

    Abbiegen, auch unter Berücksichtigung ausschwenkender Teile

    Beobachtung nach hinten (Spiegel, Teleskopspiegel, toter Winkel)

    **Fahrbahnbenutzung**

    **Sonstige Pflichten von Führern langsamer Fahrzeuge bei
    Kolonnenbildung**

    **Zusammenstellen von Zügen**

    Zusammenstellen von Zügen mit unterschiedlichen Bremsanlagen

    Achsenabhängig (ein- oder mehrachsig)

    selbstfahrende Arbeitsmaschine, auch mit Anhänger, Zuggabel,
    Anhängerkupplung, Stützrad bei Einachsanhängern

    **Beachtung der fahrzeugbezogenen Vorschriften**

    Zulassungsfreiheit und Zulassungspflicht auch bei Anhängern;
    Geschwindigkeitsschilder, Fabrikschild und vorgezogene Untersuchungen

    **Kennzeichnungspflichten**

    Kenntlichmachung von verkehrsgefährdenden Fahrzeug- oder Anbauteilen

    Überbreite, Überlänge, Zwillingsräder.


**2.** **Technik und Sicherungseinrichtungen**

    **Bremsen**

    **Betriebsbremse, hydraulische Bremse**

    **Druckluftbremse**

    Auflaufbremse und Feststellbremse

    Einzelradbremsen

    Unterlegkeile

    **Lenkung**

    **Räder/Bereifung**

    **Anbaugeräte und Ladung**

    Be- und Entlastung der Achsen

    Betriebsgeschwindigkeit

    **Ladung.**


**3.** **Fahren mit Zügen, Zusammenstellen von Zügen**

    **a)** **Ladungssicherung**


    **b)** **Besonderheiten der Fahrbahnbenutzung**

        –   mit bis zu zwei Anhängern


        –   bis zu 60 km/h


        –   mit Ladung land- und forstwirtschaftlicher Güter





    **c)** **Besonderheiten bei der Zusammenstellung von Zügen; Fahren mit
        Allradantrieb**


    **d)** **Verhalten an Bahnübergängen.**





**4.** **Wirkung von Kräften beim Fahren**

    **a)** **Kraftschluss, Reibung, Rollwiderstand**


    **b)** **Auswirkungen unterschiedlicher Ladungen**


    **c)** **in Steigungen und Gefällen**


    **d)** **Luftwiderstand, Seitenführungskraft, Fliehkraft**


    **e)** **Kippmomente.**





**5.** **Bremsanlagen**

    **a)** **Druckluftbeschaffungsanlage**


    **b)** **Kombinierte Druckluft-hydraulische Bremsanlage**

        –   Zugfahrzeug hydraulisch


        –   Anhänger Druckluft





    **c)** **Druckluftbremse, Zweileitungsbremse.**





**6.** **Bremsanlagen des Anhängers**

    **a)** **Manueller Bremskraftregler**


    **b)** **Automatisch-lastabhängige Bremskraftregelung**


    **c)** **Hilfs- und Feststellbremsanlage**


    **d)** **Beleuchtungseinrichtungen an Anhängern.**







(zu § 4 Absatz 4)

## Anlage 2.8 Mindestdauer des Unterrichts für den klassenspezifischen Zusatzstoff

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1417 - 1418)


*    *   AM

    *   2 Doppelstunden


*    *   A1, A2, A

    *   4 Doppelstunden


*    *   B

    *   2 Doppelstunden


*    *   C1

    *   6 Doppelstunden


*    *   C1 (Vorbesitz D1)

    *   2 Doppelstunden


*    *   C1 (Vorbesitz D)

    *   2 Doppelstunden


*    *   C

    *   10 Doppelstunden


*    *   C (Vorbesitz C1)

    *   4 Doppelstunden


*    *   C (Vorbesitz D1)

    *   4 Doppelstunden


*    *   C (Vorbesitz D)

    *   2 Doppelstunden


*    *   CE

    *   4 Doppelstunden


*    *   D1

    *   10 Doppelstunden


*    *   D1 (Vorbesitz C1)

    *   4 Doppelstunden


*    *   D1 (Vorbesitz C)

    *   4 Doppelstunden


*    *   D

    *   18 Doppelstunden


*    *   D (Vorbesitz C)

    *   8 Doppelstunden


*    *   D (Vorbesitz C1)

    *   12 Doppelstunden


*    *   D (Vorbesitz D1)

    *   8 Doppelstunden


*    *   L

    *   2 Doppelstunden


*    *   T

    *   6 Doppelstunden



(zu § 5 Absatz 1)

## Anlage 3 Sachgebiete für den praktischen Unterricht für alle Klassen

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1334 - 1338;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


**1** **Fahrtechnische Vorbereitung der Fahrt**


1.1 Überprüfung der Verkehrs- und Betriebssicherheit des Fahrzeugs


1.2 Sitzposition


1.3 Einstellung der Spiegel


1.4[^f776948_05_BJNR131800012BJNE002201308]
 Lenkradhaltung (-führung); Lenkerhaltung


1.5 Anlegen und Lösen des Sicherheitsgurtes; Helm Auf- und Absetzen


1.6 Einstellung der Kopfstützen


1.7 Bedienungseinrichtungen


**2** **Verhalten beim Anfahren in der Ebene, Steigungen und
    Gefällstrecken**


**3** **Gangwechsel**

    (Besitzt das Ausbildungsfahrzeug eine automatische Kraftübertragung,
    muss der Bewerber mit deren Besonderheiten vertraut gemacht werden.)


3.1 Umweltschonendes Anpassen der Getriebegänge an Verkehrslage,
    Straßenzustand und Straßenverlauf


3.2 Schalten in Steigungen und Gefällstrecken, auch unter
    Umweltgesichtspunkten


**4** **Fahrbahnbenutzung**


4.1 Verhalten auf Straßen mit einem oder mehreren Fahrstreifen


4.2 Verhalten an Haltestellen öffentlicher Verkehrsmittel


**5** **Abbiegen und Fahrstreifenwechsel**


5.1 Abbiegen an Einmündungen und Kreuzungen


5.2 Abbiegen in Grundstücke


5.3 Einordnen zum Abbiegen


5.4 Fahrstreifenwechsel ohne Abbiegevorgang


**6** **Rückwärtsfahren und Wenden**


6.1[^f776948_06_BJNR131800012BJNE002201308]
 Richtige Körperhaltung während der Rückwärtsfahrt


6.2 Rückwärtsfahren mit und ohne Fahrtrichtungsänderung


6.3 Wenden


**7** **Beobachtung des Verkehrsraums, des Verlaufs und der Beschaffenheit
    der Fahrbahn sowie Beachtung der Verkehrszeichen und -einrichtungen**


**8** **Fahrgeschwindigkeit**


8.1 Umweltbewusstes Angleichen der Fahrgeschwindigkeit an Straßen-,
    Verkehrs-, Sicht- und Wetterverhältnisse


8.2 Abstandhalten vom vorausfahrenden Fahrzeug (auch bei geringer
    Geschwindigkeit)


8.3 Fahrgeschwindigkeit innerhalb geschlossener Ortschaften


8.4 Fahrgeschwindigkeit außerhalb geschlossener Ortschaften


8.5 Fahrgeschwindigkeit auf Autobahnen und Kraftfahrstraßen


8.6 Bremsen in Gefahrensituationen


**9** **Autobahnen und Kraftfahrstraßen**


9.1 Einfahren, Ausfahren


9.2 Seitenstreifen


9.3 Beschleunigungsstreifen und Verzögerungsstreifen


9.4 Parkplätze, Raststätte und Tankstellen


**10** **Überholen**

    (Überholvorgänge sind auch außerhalb geschlossener Ortschaften sowie
    auf Autobahnen und Kraftfahrstraßen zu üben)


**11** **Verhalten an Kreuzungen, Einmündungen und Kreisverkehren**


11.1 Ausreichende Beobachtung der kreuzenden Straße und rechtzeitige
    Anpassung der Geschwindigkeit an die Sichtverhältnisse


11.2 Heranfahren an die bevorrechtigte Straße


11.3 Einfahren in Vorfahrtstraßen


11.4 Bremsbereitschaft


11.5 Verhalten an Kreuzungen und Einmündungen mit Regelung durch
    Polizeibeamte oder Lichtzeichen


11.6 Verhalten an Kreuzungen und Einmündungen mit Verkehrszeichen


11.7 Verhalten an Kreuzungen und Einmündungen ohne Verkehrszeichen


11.8 Verhalten beim Befahren von Kreisverkehren


11.9 Verhalten an Bahnübergängen


**12** **Verhalten gegenüber Fußgängern und Radfahrern**


12.1 beim Abbiegen


12.2 beim Geradeausfahren


12.3 an Fußgängerüberwegen


12.4 in verkehrsberuhigten Bereichen


12.5 an Haltestellen öffentlicher Verkehrsmittel


12.6 an Schulen und bei Verkehrszeichen 136 (Kinder)


**13** **Halten und Parken**


13.1 Halten in Steigungen und in Gefällstrecken


13.2 Einfahren in eine Parklücke


13.2.1 zwischen hintereinanderstehenden Fahrzeugen


13.2.2 zwischen nebeneinanderstehenden Fahrzeugen


13.3 Maßnahmen beim Verlassen des Fahrzeugs


13.4 Maßnahmen zur Sicherung liegen gebliebener Fahrzeuge


**14** **Vorausschauendes Fahren**


14.1 Beobachtung anderer Verkehrsteilnehmer


14.2 Beobachtung des Fahrverhaltens der anderen Fahrzeugführer


14.3 Beobachtung des Verkehrsraumes


**15** **Verhalten in komplizierten Verkehrssituationen**


**16** **Vermeiden risikoreicher Verkehrssituationen**


**17** **Klassenspezifischer Ausbildungsstoff für die Klassen A1, A2, A und
    AM**


17.1 Sicherheitskontrolle

    Überprüfung des ordnungsgemäßen Zustandes von

    –   Reifen (z. B. Beschädigungen, Profiltiefe, Reifendruck)


    –   Not-Aus-Schalter


    –   Antriebselementen (Kette, Belt-Drive, Kardan)




    Scheinwerfer, Leuchten, Blinker, Hupe

    –   Ein- und Ausschalten


    –   Funktion prüfen von:

        –   Standlicht


        –   Abblendlicht


        –   Fernlicht


        –   Schlussleuchte(n) mit Kennzeichenbeleuchtung


        –   Nebelschlussleuchte


        –   Warnblinkanlage


        –   Blinker


        –   Hupe


        –   Bremsleuchte





    –   Kontrollleuchten benennen


    –   Rückstrahler Vorhandensein


    –   Beschädigung




    Lenkung

    –   Lenkschloss entriegeln




    Bremsanlage

    Funktionsprüfung der Bremsen

    Flüssigkeitsstände

    –   Motoröl


    –   Kühlmittel





17.2 Übungen zur Fahrzeugbeherrschung


17.2.1 Fahren eines Slaloms mit Schrittgeschwindigkeit


17.2.2 Abbremsen mit höchstmöglicher Verzögerung


17.2.3 Ausweichen ohne Abbremsen


17.2.4 Ausweichen nach Abbremsen


17.2.5 Slalom


17.2.6 Langer Slalom


17.2.7 Fahren mit Schrittgeschwindigkeit geradeaus


17.2.8 Stop and Go


17.2.9 Kreisfahrt


17.3 Klassenspezifische Besonderheiten


17.3.1 Fahren im Fahrstreifen


17.3.2 Fahren in Kurven


17.3.3 Fahren mit Schutzkleidung


**18** **Klassenspezifischer Ausbildungsstoff für die Klassen B**


18.1 Sicherheitskontrolle

    –   Reifen (z. B. Beschädigungen, Profiltiefe, Reifendruck)


    –   Scheinwerfer, Leuchten, Blinker, Hupe


    –   Ein- und Ausschalten


    –   Funktion prüfen von:

        –   Standlicht


        –   Abblendlicht


        –   Fernlicht


        –   Schlussleuchte(n) mit Kennzeichenbeleuchtung


        –   Nebelschlussleuchte


        –   Warnblinkanlage


        –   Blinker


        –   Hupe


        –   Bremsleuchte





    –   Kontrollleuchten benennen


    –   Rückstrahler

        –   Vorhandensein


        –   Beschädigung





    –   Lenkung

        –   Lenkschloss entriegeln


        –   Überprüfung des Lenkspiels





    –   Bremsanlage

        Funktionsprüfung von

        –   Betriebsbremse


        –   Feststellbremse





    –   Flüssigkeitsstände

        –   Motoröl


        –   Kühlmittel


        –   Scheibenwaschflüssigkeit








18.2 Übungen zur Fahrzeugbeherrschung


18.2.1 Fahren nach rechts rückwärts unter Ausnutzung einer Einmündung,
    Kreuzung oder Einfahrt


18.2.2 Rückwärtsfahren in eine Parklücke (Längsaufstellung)


18.2.3 Einfahren in eine Parklücke (Quer- oder Schrägaufstellung)


18.2.4 Umkehren


18.2.5 Abbremsen mit höchstmöglicher Verzögerung


**19** **Klassenspezifischer Ausbildungsstoff für Klasse C1 und C**


19.1 Sicherheitskontrollen


19.1.1 Praktische Unterweisung in der Erkennung und Behebung technischer
    Mängel nach Anlage 6


19.1.2 Zusätzliche Überprüfung


19.1.2.1 Überprüfung der Federung/Luftfederung


19.1.2.2 Funktionsprüfung von

    –   Betriebsbremse


    –   Feststellbremse





19.2 Übungen zur Fahrzeugbeherrschung


19.2.1 Fahren nach rechts rückwärts unter Ausnutzung einer Einmündung,
    Kreuzung oder Einfahrt


19.2.2 Rückwärtsfahren in eine Parklücke (Längsaufstellung)


19.2.3 Rückwärts quer oder schräg einparken


19.2.4 Rückwärtsfahren und Versetzen nach rechts an eine Rampe zum Be- oder
    Entladen


19.3 Klassenspezifische Besonderheiten


19.3.1 Kennenlernen der Gefahrenbereiche der „Toten Winkel“


19.3.2 Nutzung von Fahrstreifen


19.3.3 Einschätzen des besonderen Raumbedarfs


19.3.4 Beschleunigen, Bremsen und Kurvenverfahren (Berücksichtigung des
    jeweiligen Beladungszustandes)


19.3.5 Einhalten fahrzeug- und straßenbezogener Höchstgeschwindigkeiten


19.3.6 Sicherheitsabstand


19.3.7 Verhalten gegenüber nachfolgenden schnelleren Fahrzeugen


19.3.8 Verhalten an Bahnübergängen


19.3.9 Richtiger Einsatz von Betriebsbremse, Retarder und Motorbremse


19.3.10 Ladungssicherung


**20** **Klassenspezifischer Ausbildungsstoff für Klasse D1 und D**


20.1 Sicherheitskontrollen


20.1.1 Praktische Unterweisung in der Erkennung und Behebung technischer
    Mängel nach Anlage 6


20.1.2 Zusätzliche Überprüfungen Handfertigkeiten


20.1.2.1 Erläutern oder Demonstrieren der

    –   Notausstiege


    –   Rückhalteeinrichtungen für Fahrgäste


    –   Einstiegshilfen





20.1.2.2 Überprüfung der Federung/Luftfederung


20.1.2.3 Funktionsprüfung von

    –   Betriebsbremse


    –   Feststellbremse


    –   Haltestellenbremse





20.1.2.4 Richtiges Beladen der Gepäckräume


20.2 Übungen zur Fahrzeugbeherrschung


20.2.1 Fahren nach rechts rückwärts unter Ausnutzung einer Einmündung,
    Kreuzung oder Einfahrt


20.2.2 Rückwärtsfahren in eine Parklücke (Längsaufstellung)


20.2.3 Rückwärts quer oder schräg einparken


20.2.4 Halten zum Ein- oder Aussteigen


20.3 Klassenspezifische Besonderheiten


20.3.1 Kennenlernen der Gefahrenbereiche der „Toten Winkel“


20.3.2 Nutzung von Fahrstreifen


20.3.3 Einschätzen des besonderen Raumbedarfs


20.3.4 Beschleunigen, Bremsen und Kurvenfahren (Berücksichtigung stehender
    Fahrgäste)


20.3.5 Einhalten fahrzeug- und straßenbezogener Höchstgeschwindigkeiten


20.3.6 Vorausschauendes Fahren, behutsames Beschleunigen und gefühlvolles
    Bremsen


20.3.7 Sicherheitsabstand


20.3.8 Verhalten gegenüber nachfolgenden schnelleren Fahrzeugen


20.3.9 Verhalten an Bahnübergängen


20.3.10 Richtiger Einsatz von Betriebsbremse, Retarder und Motorbremse


**21** **Klassenspezifischer Ausbildungsstoff für Klassen BE, C1E, D1E und
    DE**


21.1 Zusammenstellen des Zuges


21.1.1 Prüfen der Zugmaße


21.1.2 Prüfen der einzelnen Massen (Leermasse, zulässige Gesamtmasse der
    Einzelfahrzeuge und des Zuges, Stützlast, ggf. Aufliegelast)


21.2 Verbinden und Trennen von Zügen mit einachsigem Anhänger
    (Kugelkopfkupplung)


21.2.1 Anhänger ankuppeln


21.2.2 Anhänger abkuppeln


21.3 Sicherheitskontrollen am Zug


21.3.1 Praktische Unterweisung in der Erkennung und Behebung technischer
    Mängel nach Anlage 6


21.3.2 Prüfen der Kupplungseinrichtung (Kontrolle der Befestigung und
    Sicherung)


21.3.3 Funktion der elektrischen Einrichtung des Anhängers


21.3.4 Funktion der Bremsanlage


21.4 Übungen zur Fahrzeugbeherrschung


21.4.1 Rückwärtsfahren um eine Ecke nach links


21.4.2 Rückwärtsfahren geradeaus an eine Rampe zum Be- oder Entladen (nur
    Klasse C1E)


21.5 Klassenspezifische Besonderheiten


21.5.1 beim Fahren

    –   Verhalten in besonderen Situationen, Fahren in Kurven, Gefällstrecken
        und Steigungen


    –   Verhalten an Bahnübergängen


    –   Kennenlernen der Gefahrenbereiche der „Toten Winkel“


    –   Nutzung von Fahrstreifen


    –   Einhalten fahrzeug- und straßenbezogener Höchstgeschwindigkeiten


    –   Sicherheitsabstand


    –   Rückwärtsfahren (Absicherung)





21.5.2 beim Abstellen

    –   Sicherung des Anhängers gegen Wegrollen (Feststellbremse,
        Unterlegkeile)


    –   Kenntlichmachung





**22** **Klassenspezifischer Ausbildungsstoff für Klasse CE**


22.1 Zusammenstellen des Zuges


22.1.1 Prüfen der Zugmaße


22.1.2 Prüfen der einzelnen Massen (Leermasse, zulässige Gesamtmasse der
    Einzelfahrzeuge und des Zuges, Stützlast bei Starrdeichselanhängern,
    ggf. Aufliegelast, Motorleistung)


22.2 Verbinden und Trennen von Zügen mit Anhänger bzw. Auf- und Absatteln


22.2.1 Anhänger ankuppeln


22.2.2 Anhänger abkuppeln


22.2.3 Aufsatteln


22.2.4 Absatteln


22.3 Sicherheitskontrollen am Zug


22.3.1 Praktische Unterweisung in der Erkennung und Behebung technischer
    Mängel nach Anlage 6


22.3.2 Prüfen der Kupplungseinrichtung (Kontrolle der Befestigung und
    Sicherung)


22.3.3 Prüfen der Zuggabel und Drehschemel (Verschleiß, Beschädigung)


22.3.4 Funktion der elektrischen Einrichtung des Anhängers


22.3.5 Funktion der Bremsanlage


22.3.6 Ladungssicherung


22.4 Übungen zur Fahrzeugbeherrschung


22.4.1 Umkehren durch Rückwärtsfahren nach links (nicht für Züge mit
    Starrdeichselanhänger)


22.4.2 Rückwärtsfahren geradeaus an eine Rampe zum Be- oder Entladen


22.4.3 Rückwärtsfahren um eine Ecke nach links (Sattelkraftfahrzeuge und
    Gliederzüge mit Starrdeichselanhänger)


22.4.4 Rückwärtsfahren und Versetzen nach rechts an eine Rampe zum Be- oder
    Entladen


22.5 Klassenspezifische Besonderheiten


22.5.1 beim Fahren

    –   Einschätzen des besonderen Raumbedarfs


    –   Verhalten in besonderen Situationen, Fahren in Kurven, Gefällstrecken
        und Steigungen


    –   Verhalten an Bahnübergängen


    –   Kennenlernen der Gefahrenbereiche der „Toten Winkel“


    –   Nutzung von Fahrstreifen


    –   Einhalten fahrzeug- und straßenbezogener Höchstgeschwindigkeiten


    –   Sicherheitsabstand


    –   Rückwärtsfahren (Absicherung)





22.5.2 beim Abstellen

    –   Sicherung des Anhängers gegen Wegrollen (Feststellbremse,
        Unterlegkeile)


    –   Kenntlichmachung





**23** **Klassenspezifischer Ausbildungsstoff für Klasse T Zugmaschine im
    Solobetrieb**


23.1 Sicherheitskontrollen


23.1.1 Praktische Unterweisung in der Erkennung und Behebung technischer
    Mängel nach Anlage 6


23.1.2 Zusätzliche Überprüfungen


23.1.2.1 Funktionsprüfung von

    –   Betriebsbremse (Einzelradbremse außer Funktion)


    –   Feststellbremse





23.2 Sicheres Beherrschen der Fahrzeugbedienung unter Berücksichtigung der
    auf Zugmaschinen anzuwendenden Ausbildungsinhalte dieser Anlage
    entsprechend den Punkten 1 bis 16

    Für Zugmaschine mit Anhänger


23.3 Zusammenstellen des Zuges


23.3.1 Prüfen der Zugmaße


23.3.2 Prüfen der einzelnen Massen (Leermasse, zulässige Gesamtmasse der
    Einzelfahrzeuge und des Zuges, Stützlast bei Starrdeichselanhängern)


23.4 Verbinden und Trennen von Zügen mit Anhänger


23.4.1 Anhänger ankuppeln


23.4.2 Anhänger abkuppeln


23.5 Sicherheitskontrollen am Zug


23.5.1 Praktische Unterweisung in der Erkennung und Behebung technischer
    Mängel nach Anlage 6


23.5.2 Prüfen der Kupplungseinrichtung (Kontrolle der Befestigung und
    Sicherung)


23.5.3 Prüfen der Zuggabel und Drehschemel (Verschleiß, Beschädigung)


23.5.4 Funktion der elektrischen Einrichtung des Anhängers


23.5.5 Funktion der Bremsanlage


23.5.6 Ladungssicherung


23.6 Übungen zur Fahrzeugbeherrschung


23.6.1 Rückwärtsfahren geradeaus


23.7 Klassenspezifische Besonderheiten


23.7.1 Beim Fahren

    –   Einschätzen des Raumbedarfs


    –   Einfahren, Ausfahren, Überqueren


    –   Überholt werden


    –   Verhalten in besonderen Situationen, Fahren in Kurven, Gefällstrecken
        und Steigungen


    –   Verhalten an Bahnübergängen


    –   Nutzen von Fahrstreifen


    –   Sicherheitsabstand


    –   Rückwärtsfahren (Absicherung)


    –   Maßnahmen zur Vermeidung von Fahrbahnverschmutzungen (insbesondere
        beim Wiedereinfahren in den öffentlichen Verkehrsraum nach
        Feldarbeiten)





23.7.2 Beim Abstellen

    –   Sicherung des Anhängers gegen Wegrollen (Feststellbremse,
        Unterlegkeile)


    –   Kenntlichmachung







    Gilt nur für Zweiradklassen.
[^f776948_05_BJNR131800012BJNE002201308]:     Gilt nicht für Zweiradklassen.
[^f776948_06_BJNR131800012BJNE002201308]: 
(zu § 5 Absatz 3)

## Anlage 4 Die besonderen Ausbildungsfahrten für die Klassen A1, A2, A, B, BE, C1, C1E, C und CE

(Fundstelle BGBl. I 2014, 375)


*    *
    *   **Besondere Ausbildungsfahrten**

    *   A1
        A2
        A
        **B**

    *[^f785129_11_BJNR131800012BJNE002302305]
   **A1**                      auf **A2**
        **A1**                      auf **A**
        **A2**                      auf **A**

    *   **B**                      auf **BE**
        **B**                       auf **C1**
        **C1**                      auf **C**
        **C1**                      auf **C1E**

    *   **B**                      auf **C**
        **C**                      auf **CE**

    *   C1 und C1E
        in einem gemeinsamen
[^f785129_12_BJNR131800012BJNE002302305]
        **Ausbildungsgang**

    *   C und CE
        in einem gemeinsamen
        **Ausbildungsgang**


*    *   Solo

    *   Zug

    *   Gesamt

    *   Solo

    *   Zug

    *   Gesamt


*    *   **1**

    *   **Schulung auf Bundes- oder Landstraße**
        (Überlandschulung, davon eine Fahrt mit mindestens zwei Stunden zu je
        45 Minuten)

    *   5

    *   3

    *   3

    *   5

    *   1

    *   3

    *   4

    *   3

    *   5

    *   8


*    *   **2**

    *   **Schulung auf Autobahnen**
        oder auf Kraftfahrstraßen mit Fahrbahnen für eine Richtung, die durch
        Mittelstreifen oder sonstige bauliche Einrichtungen getrennt sind und
        mindestens zwei Fahrstreifen je Richtung haben (davon eine Fahrt mit
        mindestens zwei Stunden zu je 45 Minuten und, soweit möglich,
        mindestens eine Stunde zu 45 Minuten auf den oben genannten Straßen
        ohne Geschwindigkeitsbegrenzung oder mit einer
        Geschwindigkeitsbegrenzung nicht unter 120 km/h)

    *   4

    *   2

    *   1

    *   2

    *   1

    *   1

    *   2

    *   1

    *   2

    *   3


*    *   **3**

    *   **Schulung bei Dämmerung oder Dunkelheit**
        (zusätzlich zu den Fahrten nach den Nummern 1 und 2, mindestens zur
        Hälfte auf Autobahnen, Bundes- oder Landstraßen in Stunden zu je 45
        Minuten)

    *   3

    *   1

    *   1

    *   3

    *   0

    *   2

    *   2

    *   0

    *   3

    *   3



    Vor Ablauf der zweijährigen Frist nach § 15 Absatz 3 der
    Fahrerlaubnis-Verordnung.
[^f785129_11_BJNR131800012BJNE002302305]:     Von einem gemeinsamen Ausbildungsgang ist dann auszugehen, wenn die
    Klassen C1E und CE jeweils gleichzeitig mit der Fahrerlaubnis für die
    Klasse C1 oder C ausgebildet werden.
[^f785129_12_BJNR131800012BJNE002302305]: 
(zu § 5 Absatz 4)

## Anlage 5 Praktische Mindestausbildung in den Klassen D1, D, D1E und DE

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1340)


*    *   Vorbesitz der
        Klasse(n)

    *   Dauer des
        Vorbesitzes

    *   Erwerb

    *   Grundaus-
        bildung

    *   Überland

    *   Autobahn

    *   Nachtfahrt


*    *   C

    *   C mehr als
        2 Jahre

    *   D

    *   7

    *   8

    *   4

    *   3


*    *   D1

    *   6

    *   4

    *   2

    *   2


*    *   C

    *   C bis
        2 Jahre

    *   D

    *   14

    *   16

    *   8

    *   6


*    *   D1

    *   8

    *   8

    *   4

    *   4


*    *   B/C1

    *   B oder C1 mehr
        als 2 Jahre

    *   D

    *   33

    *   12

    *   8

    *   5


*    *   D1

    *   16

    *   8

    *   4

    *   4


*    *   B/C1

    *   B oder C1
        bis 2 Jahre

    *   D

    *   45

    *   22

    *   14

    *   8


*    *   D1

    *   41

    *   19

    *   12

    *   7


*    *   D1

    *
    *   D

    *   20

    *   5

    *   5

    *   5


*    *   D

    *
    *   DE

    *   4

    *   3

    *   1

    *   1


*    *   D1

    *
    *   D1E

    *   4

    *   3

    *   1

    *   1



(zu § 5 Absatz 5)
Für die Klassen BE, C1, C, C1E, CE, D1, D1E, D, DE und T
Funktions- und Sicherheitskontrolle
sowie entsprechende Handfertigkeiten
Kontrolle der Kraftfahrzeuge und

## Anlage 6 Anhänger auf Verkehrs- und Betriebssicherheit

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1341 - 1342;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


1.  Fahrtenschreiber (Klassen C1, C, D1 und D)

    *        *   Analoger Fahrtenschreiber

        *   Digitaler Fahrtenschreiber


    *        *   Bedienung und Handhabung des analogen Fahrtenschreibers

            –   Ausfüllen und Einlegen eines Schaublattes


            –   Bedienung der Schalter


            –   Bedeutung der Kontrolllampen und Ausfall eines Fahrtenschreibers
                kennen


            –   Benennung der Symbole auf dem Fahrtenschreiber




        *   Bedienung und Handhabung des digitalen Fahrtenschreibers unter
            Verwendung der Fahrerkarte

            –   vor Beginn der Fahrt, einschließlich Nachtragungen in Form von
                manuellen Eintragungen bei Arbeitszeiten außerhalb der Ruhezeiten


            –   während der Fahrt


            –   beim Verlassen des Fahrzeugs


            –   Bedienung der Schalter


            –   Bedeutung der Kontrolllampen und Ausfall eines Fahrtenschreibers
                kennen


            –   Benennung der Symbole auf dem Fahrtenschreiber





    *        *   Auswertung des Schaublattes

            a)  Wie viele Kilometer wurden gefahren?


            b)  Wie lange war die Fahrtunterbrechung?


            c)  Nach wie vielen Stunden wurde die erste Pause eingelegt?


            d)  Welche Höchstgeschwindigkeit wurde gefahren?

                –   am Ende einer Fahrt


                –   bei Ausfall des Gerätes







        *




**2.** **Bremsen (alle Klassen)**

    Sichtprüfung des Standes der Bremsflüssigkeit

    Prüfen der Druckwarneinrichtung

    Vorratsdruck aufbauen, Fahrbereitschaft feststellen

    Prüfen, ob Pedalwege frei sind

    Sichtprüfung der Betriebs- und Feststellbremse

    Wirkung des Lufttrockners prüfen; oder bei älteren Fahrzeugen Vorrat
    des Frostschutzmittels prüfen


**3.** **Räder, Radaufhängung, Reifen und Lenkung (alle Klassen)**

    Prüfen der Reifengröße anhand des Fahrzeugscheins

    Prüfen der Tragfähigkeit und der Höchstgeschwindigkeit der Reifen
    anhand des Fahrzeugscheins

    Prüfen des Reifenzustandes/Reifendruckes (Profil, Beschädigung,
    Fremdkörper)

    Sichtprüfung des Sitzes der Radmuttern

    Prüfen der Felgen auf Beschädigung

    Prüfung Reserverad, Sicherung, Zustand

    Sichtprüfung der Radaufhängung

    Funktion der Lenkhilfe prüfen (stehender, laufender Motor)

    Lenkungsspiel prüfen

    Ölstand der Servolenkung prüfen


**4.** **Elektrische
    Ausstattung/Beleuchtungseinrichtungen/Kontrolleinrichtungen (alle
    Klassen)**

    Standlicht, Abblendlicht, Fernlicht, Umrissleuchte vorne, Funktion
    prüfen

    Bremsleuchten, Kennzeichenbeleuchtung, Rückstrahler prüfen

    Hupe / Lichthupe / Warnblinklicht / Seitenmarkierungsleuchten,
    Funktion prüfen

    Batterie (Anschlüsse, Befestigung) prüfen

    Reihenfolge des An- und Abklemmens beim Fremdstart benennen

    Kontrolllampen –
    Blinker/Warnblinklicht/Fernlicht/Handbremse/Automatischer
    Blockierverhinderer/Temperaturanzeigen benennen bzw. kontrollieren
    oder Kontrollsysteme erläutern

    Schluss-, Umrissleuchten hinten, Funktion prüfen


**5.** **Motor/Betriebsstoffe (alle Klassen)**

    Sichtprüfung von Kühler und Kühlleitungen, Kontrolle des
    Kühlflüssigkeitsstandes

    Kontrolle des Motorölstandes

    Dichtheit der Kraftstoffanlage, Kraftstoffleitung, Kraftstoffvorrat
    prüfen

    Sichtprüfung des Antriebs von Nebenaggregaten (z. B. Lichtmaschine,
    Servo- und Wasserpumpe)

    Wasservorrat in Scheiben- und Scheinwerferwaschanlage kontrollieren

    Einstellung der Scheibenwasch-Spritzdüsen prüfen, gegebenenfalls
    reinigen

    Überprüfung der Zustandsanzeige für die Luftfilteranlage


**6.** **Ausrüstung/Aufbau/Zusatzeinrichtung (alle Klassen)**

    Warnleuchte (Funktion), Warndreieck, Warnweste (Vorhandensein)

    Unterlegkeile (Anzahl, Unterbringung, Zustand)

    Verbandkasten (Unterbringung)

    Bordwände, Verschlüsse, Gepäckklappen, Plane, Ladeeinrichtung,
    Ladungssicherung (Zustandskontrolle)

    Sichtprüfung der Anhängekupplung

    Zustand der Scheiben und Spiegel (Sauberkeit, Beschädigung)

    Plane/Spriegel (Zustand und Befestigung kontrollieren, prüfen, ob
    Plane frei von Wasser oder u. U. von Schnee und Eis)


**7.** **Handfertigkeiten (Klassen D1 und D)**

    Erläutern eines Radwechsels

    Auswechseln einer Glühlampe im Scheinwerfer (gegebenenfalls erläutern)
    (gilt nicht für Gasentladungslampe)

    Auswechseln einer Lampe in Brems-, Blink- oder Schlussleuchte

    Funktionsprüfung der Verständigungsanlage mit Regelung der Lautstärke
    und Umschalten zwischen Fahrer- und Beifahrermikrofon

    Funktionsprüfung der Türbetätigungsanlage (auch von außen)

    Erläutern oder Demonstrieren des vorschriftsmäßigen Absicherns eines
    liegen gebliebenen Fahrzeugs

    Erläutern oder Demonstrieren der Notbetätigung der Türen

    Beschreibung der Handhabung des Feuerlöschers

    Kontrolle/Wechsel einer Sicherung bzw. Handhabung des
    Sicherungsautomaten bei Ausfall

    Bedienung der Heizungs- und Lüftungsanlage erklären


**8.** **Handfertigkeiten (Klassen BE, DE, D1E, CE und C1E)**

    Funktions- und Sicherheitskontrolle, Handfertigkeiten

    Prüfung der Bremsanlagen

    Kontrolle der Druckluftbremsanschlüsse und der elektrischen Anschlüsse

    Funktionsprüfung der Druckluftbremsanschlüsse oder der Auflaufbremse

    Kontrolle von Aufbau, Planen, Bordwänden und sonstigen Einrichtungen
    zur Sicherung der Ladung




(zu § 5a Absatz 4)

## Anlage 7 Nachweis über die praktische Ausbildung zum Führen von Fahrzeugen mit Schaltgetriebe der Klasse B

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 2707)


*    *   Nachweis über die praktische Ausbildung zum Führen von Kraftfahrzeugen
        mit Schaltgetriebe der Klasse B gemäß § 5a Absatz 4 der Fahrschüler-
        Ausbildungsordnung


*    *   Name, Vorname
        ......................................................................
        ......................................................................
        ......................................................................
        .......................................


*    *   geboren am
        ......................................................................
        ...........................................

    *   in
        ......................................................................
        ...........................................


*    *   wurde vom
        .............................. bis zum
        .................................................... in
        ......................................... Stunden à 45 Minuten auf
        einem Kraftfahrzeug
        mit Schaltgetriebe der Klasse B (§ 5a Absatz 1 FahrschAusbO)
        ausgebildet und hat am
        ...................................................... in
        einer mindestens 15-minütigen Fahrt (§ 5a Absatz 3 FahrschAusbO)
        nachgewiesen, dass sie/er in der Lage ist, ein Fahrzeug mit
        Schaltgetriebe der Klasse B sicher, verantwortungsvoll und
        umweltbewusst zu führen.


*    *   Ort
        ...............................................................


*    *   Ausgehändigt am
        .......................................


*    *   **
        Stempel und Unterschrift der Fahrschulinhaber/
        des Fahrschulinhabers oder der verantwortlichen
        Leitung

    *   **
        Unterschrift der Fahrschülerin/des Fahrschülers oder
        der Fahrerlaubnisinhaberin/des Fahrerlaubnisinhabers



