---
Title: Gesetz zur vorläufigen Regelung des Rechts der Industrie- und Handelskammern
jurabk: IHKG
layout: default
origslug: ihkg
slug: ihkg

---

# Gesetz zur vorläufigen Regelung des Rechts der Industrie- und Handelskammern (IHKG)

Ausfertigungsdatum
:   1956-12-18

Fundstelle
:   BGBl I: 1956, 920

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 7.8.2021 I 3306


## § 1

(1) Die Industrie- und Handelskammern haben, soweit nicht die
Zuständigkeit der Organisationen des Handwerks nach Maßgabe der
Handwerksordnung oder die Zuständigkeit der Kammern der freien Berufe
in Bezug auf die Berufspflichten ihrer Mitglieder gegeben ist, die
Aufgaben:

1.  das Gesamtinteresse der ihnen zugehörigen Gewerbetreibenden ihres
    Bezirks, einschließlich der Gesamtverantwortung der gewerblichen
    Wirtschaft, die auch Ziele einer nachhaltigen Entwicklung umfassen
    kann, auf regionaler, nationaler, europäischer und internationaler
    Ebene wahrzunehmen,


2.  für die Förderung der gewerblichen Wirtschaft ihres Bezirks zu wirken,


3.  für die Wahrung von Anstand und Sitte der ehrbaren Kaufleute,
    einschließlich deren sozialer und gesellschaftlicher Verantwortung, zu
    wirken



und dabei stets die wirtschaftlichen Interessen einzelner
Gewerbezweige oder Betriebe abwägend und ausgleichend zu
berücksichtigen. Im Rahmen ihrer Aufgaben haben die Industrie- und
Handelskammern insbesondere

1.  durch Vorschläge, Gutachten und Berichte die Behörden zu unterstützen
    und zu beraten,


2.  das Recht, zu den im Gesamtinteresse der ihnen zugehörigen
    Gewerbetreibenden liegenden wirtschaftspolitischen Angelegenheiten
    ihres Bezirks in behördlichen oder gerichtlichen Verfahren sowie
    gegenüber der Öffentlichkeit Stellung zu nehmen.



Bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben haben die Industrie- und
Handelskammern den angemessenen Minderheitenschutz zu gewährleisten,

1.  indem im Rahmen der Kommunikation auf abweichende Positionen
    hingewiesen wird und


2.  abweichende Stellungnahmen in zumutbarer Form öffentlich zugänglich
    gemacht werden.




(2) Die Industrie- und Handelskammern können Anlagen und
Einrichtungen, die der Förderung der gewerblichen Wirtschaft oder
einzelner Gewerbezweige dienen, begründen, unterhalten und
unterstützen sowie Maßnahmen zur Förderung und Durchführung der
kaufmännischen und gewerblichen Berufsbildung unter Beachtung der
geltenden Rechtsvorschriften, insbesondere des Berufsbildungsgesetzes,
treffen.

(2a) Die Industrie- und Handelskammern können allein oder zusammen mit
anderen Kammern für die gewerbliche Wirtschaft Maßnahmen zur Förderung
der außergerichtlichen Streitbeilegung treffen, insbesondere
Schiedsgerichte und andere Einrichtungen der alternativen
Konfliktlösung begründen, unterhalten und unterstützen. § 111 Absatz 2
des Arbeitsgerichtsgesetzes bleibt unberührt. Die Industrie- und
Handelskammern können zudem die ihnen zugehörigen Gewerbetreibenden
ihres Bezirks zu Fragen der Früherkennung von Unternehmenskrisen und
deren Bewältigung beraten.

(3) Den Industrie- und Handelskammern obliegt die Ausstellung von
Ursprungszeugnissen und anderen dem Wirtschaftsverkehr dienenden
Bescheinigungen, soweit nicht Rechtsvorschriften diese Aufgaben
anderen Stellen zuweisen.

(3a) Die Länder können durch Gesetz den Industrie- und Handelskammern
die Aufgaben einer einheitlichen Stelle im Sinne des
Verwaltungsverfahrensgesetzes übertragen. Das Gesetz regelt, welche
Aufgabenbereiche von der Zuweisung erfasst sind. Dabei kann das Gesetz
vorsehen, dass die Industrie- und Handelskammern auch für nicht
Kammerzugehörige tätig werden. Das Gesetz regelt auch die Aufsicht.

(3b) Die Länder können den Industrie- und Handelskammern durch Gesetz
ermöglichen, sich an Einrichtungen zu beteiligen, die die Aufgaben
einer einheitlichen Stelle im Sinne des Verwaltungsverfahrensgesetzes
erfüllen.

(4) Weitere Aufgaben können den Industrie- und Handelskammern durch
Gesetz oder Rechtsverordnung übertragen werden.

(5) Nicht zu den Aufgaben nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 gehören die
grundrechtlich geschützten Aufgabenbereiche der Vereinigungen im Sinne
des Artikels 9 Absatz 3 Satz 1 des Grundgesetzes, insbesondere die
Aufgabenbereiche der Tarifpartner sowie die arbeitsgerichtliche
Vertretung von Unternehmen. Zudem sind Stellungnahmen ausgeschlossen
zu sozial- und arbeitsmarktpolitischen Fragen, soweit diese in der
ausschließlichen Entscheidungszuständigkeit der Gremien der sozialen
Selbstverwaltung liegen.


## § 2

(1) Zur Industrie- und Handelskammer gehören, sofern sie zur
Gewerbesteuer veranlagt sind, natürliche Personen,
Handelsgesellschaften, andere Personenmehrheiten und juristische
Personen des privaten und des öffentlichen Rechts, welche im Bezirk
der Industrie- und Handelskammer eine Betriebsstätte unterhalten
(Kammerzugehörige).

(2) Absatz 1 gilt für natürliche Personen und Gesellschaften, welche
ausschließlich einen freien Beruf ausüben oder welche Land- oder
Forstwirtschaft oder ein damit verbundenes Nebengewerbe betreiben,
nur, soweit sie in das Handelsregister eingetragen sind.

(3) Natürliche und juristische Personen und Personengesellschaften,
die in der Handwerksrolle oder in dem Verzeichnis der zulassungsfreien
Handwerke oder der handwerksähnlichen Gewerbe eingetragen sind oder
die nach § 90 Abs. 3 der Handwerksordnung zur Handwerkskammer gehören,
gehören mit ihrem nichthandwerklichen oder nichthandwerksähnlichen
Betriebsteil der Industrie- und Handelskammer an.

(4) Absatz 1 gilt nicht für landwirtschaftliche Genossenschaften; als
solche gelten im Sinne dieser Bestimmung

a)  ländliche Kreditgenossenschaften, deren Mitglieder überwiegend aus
    Landwirten bestehen;


b)  Genossenschaften, die ganz oder überwiegend der Nutzung
    landwirtschaftlicher Betriebseinrichtungen oder der Versorgung der
    Landwirtschaft mit Betriebsmitteln oder dem Absatz oder der Lagerung
    oder der Bearbeitung oder Verarbeitung landwirtschaftlicher
    Erzeugnisse dienen, sofern sich die Be- oder Verarbeitung nach der
    Verkehrsauffassung im Bereich der Landwirtschaft hält;


c)  Zusammenschlüsse der unter Buchstabe b genannten Genossenschaften bis
    zu einer nach der Höhe des Eigenkapitals zu bestimmenden Grenze, die
    von dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im Einvernehmen
    mit dem Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft durch
    Rechtsverordnung festgelegt wird.




(5) Absatz 1 gilt nicht für Gebietskörperschaften.


## § 3

(1) Die Industrie- und Handelskammer ist Körperschaft des öffentlichen
Rechts.

(2) Die Kosten der Errichtung und Tätigkeit der Industrie- und
Handelskammer werden, soweit sie nicht anderweitig gedeckt sind, nach
Maßgabe des Wirtschaftsplans durch Beiträge der Kammerzugehörigen
gemäß einer Beitragsordnung aufgebracht. Der Wirtschaftsplan ist
jährlich nach den Grundsätzen einer sparsamen und wirtschaftlichen
Finanzgebarung unter pfleglicher Behandlung der Leistungsfähigkeit der
Kammerzugehörigen aufzustellen und auszuführen.

(3) Als Beiträge erhebt die Industrie- und Handelskammer Grundbeiträge
und Umlagen. Der Grundbeitrag kann gestaffelt werden; dabei sollen
insbesondere Art, Umfang und Leistungskraft des Gewerbebetriebes
berücksichtigt werden. Natürliche Personen und Personengesellschaften,
die nicht in das Handelsregister eingetragen sind, und eingetragene
Vereine, wenn nach Art oder Umfang ein in kaufmännischer Weise
eingerichteter Geschäftsbetrieb nicht erforderlich ist, sind vom
Beitrag freigestellt, soweit ihr Gewerbeertrag nach dem
Gewerbesteuergesetz oder soweit für das Bemessungsjahr ein
Gewerbesteuermessbetrag nicht festgesetzt wird, ihr nach dem
Einkommensteuergesetz ermittelter Gewinn aus Gewerbebetrieb 5 200 Euro
nicht übersteigt. Die in Satz 3 genannten natürlichen Personen sind,
soweit sie in den letzten fünf Wirtschaftsjahren vor ihrer
Betriebseröffnung weder Einkünfte aus Land- und Forstwirtschaft,
Gewerbebetrieb oder selbständiger Arbeit erzielt haben, noch an einer
Kapitalgesellschaft mittelbar oder unmittelbar zu mehr als einem
Zehntel beteiligt waren, für das Geschäftsjahr einer Industrie- und
Handelskammer, in dem die Betriebseröffnung erfolgt, und für das
darauf folgende Jahr von der Umlage und vom Grundbeitrag sowie für das
dritte und vierte Jahr von der Umlage befreit, wenn ihr Gewerbeertrag
oder Gewinn aus Gewerbebetrieb 25.000 Euro nicht übersteigt. Wenn nach
dem Stand der zum Zeitpunkt der Verabschiedung der Wirtschaftssatzung
vorliegenden Bemessungsgrundlagen zu besorgen ist, dass bei einer
Industrie- und Handelskammer die Zahl der Beitragspflichtigen, die
einen Beitrag entrichten, durch die in den Sätzen 3 und 4 genannten
Freistellungsregelungen auf weniger als 55 vom Hundert aller ihr
zugehörigen Gewerbetreibenden sinkt, kann die Vollversammlung für das
betreffende Geschäftsjahr eine entsprechende Herabsetzung der dort
genannten Grenzen für den Gewerbeertrag oder den Gewinn aus
Gewerbebetrieb beschließen. Wird für das Bemessungsjahr ein
Gewerbesteuermeßbetrag festgesetzt, ist Bemessungsgrundlage für die
Umlage der Gewerbeertrag nach dem Gewerbesteuergesetz, andernfalls der
nach dem Einkommensteuer- oder Körperschaftsteuergesetz ermittelte
Gewinn aus Gewerbebetrieb. Bei natürlichen Personen und bei
Personengesellschaften ist die Bemessungsgrundlage um einen Freibetrag
in Höhe von 15.340 Euro zu kürzen. Die Kammerzugehörigen sind
verpflichtet, der Kammer Auskunft über die zur Festsetzung der
Beiträge erforderlichen Grundlagen zu geben, soweit diese nicht
bereits nach § 9 erhoben worden sind; die Kammer ist berechtigt, die
sich hierauf beziehenden Geschäftsunterlagen einzusehen.
Kapitalgesellschaften, deren gewerbliche Tätigkeit sich in der
Funktion eines persönlich haftenden Gesellschafters in nicht mehr als
einer Personenhandelsgesellschaft erschöpft, kann ein ermäßigter
Grundbeitrag eingeräumt werden, sofern beide Gesellschaften derselben
Kammer zugehören. Gleiches gilt für Gesellschaften mit Sitz im Bezirk
einer Kammer, deren sämtliche Anteile von einem im Handelsregister
eingetragenen Unternehmen mit Sitz in derselben Kammer gehalten
werden.

(4) Natürliche und juristische Personen und Personengesellschaften,
die in der Handwerksrolle oder in dem Verzeichnis nach § 19 der
Handwerksordnung eingetragen sind und deren Gewerbebetrieb nach Art
und Umfang einen in kaufmännischer Weise eingerichteten
Geschäftsbetrieb erfordert, sind beitragspflichtig, wenn der Umsatz
des nichthandwerklichen oder nichthandwerksähnlichen Betriebsteils
130\.000 Euro übersteigt. Kammerzugehörige, die Inhaber einer Apotheke
sind, werden mit einem Viertel ihres Gewerbeertrages oder, falls für
das Bemessungsjahr ein Gewerbesteuermeßbetrag nicht festgesetzt wird,
ihres nach dem Einkommensteuer- oder Körperschaftsteuergesetz
ermittelten Gewinns aus Gewerbebetrieb zum Grundbeitrag und zur Umlage
veranlagt. Satz 2 findet auch Anwendung auf Kammerzugehörige, die oder
deren sämtliche Gesellschafter vorwiegend einen freien Beruf ausüben
oder Land- oder Forstwirtschaft auf einem im Bezirk der Industrie- und
Handelskammer belegenen Grundstück oder als Betrieb der
Binnenfischerei Fischfang in einem im Bezirk der Industrie- und
Handelskammer belegenen Gewässer betreiben und Beiträge an eine oder
mehrere andere Kammern entrichten, mit der Maßgabe, dass statt eines
Viertels ein Zehntel der dort genannten Bemessungsgrundlage bei der
Veranlagung zu Grunde gelegt wird.

(5) Die Industrie- und Handelskammer kann für die Kosten, welche mit
der Begründung, Unterhaltung oder Unterstützung von Anlagen und
Einrichtungen (§ 1 Abs. 2) verbunden sind, Sonderbeiträge von den
Kammerzugehörigen derjenigen Gewerbezweige erheben, welchen derartige
Anlagen und Einrichtungen ausschließlich oder in besonderem Maße
zugute kommen. Den Beteiligten ist vor Begründung solcher Anlagen und
Einrichtungen Gelegenheit zur Äußerung zu geben.

(6) Die Industrie- und Handelskammer kann für die Inanspruchnahme
besonderer Anlagen und Einrichtungen (§ 1 Abs. 2) oder Tätigkeiten
Gebühren erheben und den Ersatz von Auslagen verlangen.

(7) Sonderbeiträge gemäß Absatz 5 werden nach Maßgabe einer
Sonderbeitragsordnung, Gebühren und Auslagen nach Absatz 6 nach
Maßgabe einer Gebührenordnung erhoben. In der Beitragsordnung, der
Sonderbeitragsordnung sowie in der Gebührenordnung ist Erlaß und
Niederschlagung von Beiträgen, Gebühren und Auslagen zu regeln.

(7a) Für das Rechnungswesen, insbesondere Rechnungslegung und
Aufstellung und Vollzug des Wirtschaftsplans und den Jahresabschluss
der Industrie- und Handelskammern sind die Grundsätze kaufmännischer
Rechnungslegung und Buchführung in sinngemäßer Weise nach dem Dritten
Buch des Handelsgesetzbuches in der jeweils geltenden Fassung
anzuwenden. Das Nähere wird durch Satzung unter Beachtung der
Grundsätze des staatlichen Haushaltsrechts geregelt.

(8) Hinsichtlich der Beiträge, Sonderbeiträge, Gebühren und Auslagen
sind

*   für die Verjährung

    *   die Vorschriften der Abgabenordnung über die Verjährung der Steuern
        vom Einkommen und Vermögen,




    für die Einziehung und Beitreibung

    *   die für Gemeindeabgaben geltenden landesrechtlichen Vorschriften






entsprechend anzuwenden. Durch Landesrecht kann Verfahren und
Zuständigkeit für Einziehung und Beitreibung abweichend geregelt
werden.


## § 4

(1) Die Organe der Industrie- und Handelskammer sind

1.  die Vollversammlung,


2.  das Präsidium,


3.  der Präsident,


4.  der Hauptgeschäftsführer und


5.  der Berufsbildungsausschuss im Rahmen der in § 79 Berufsbildungsgesetz
    genannten Aufgaben.




(2) Über die Angelegenheiten der Industrie- und Handelskammer
beschließt, soweit nicht die Satzung etwas anderes bestimmt, die
Vollversammlung. Der ausschließlichen Beschlußfassung durch die
Vollversammlung unterliegen

1.  die Satzung,


2.  die Wahl-, Beitrags-, Sonderbeitrags- und Gebührenordnung,


3.  die Feststellung des Wirtschaftsplans,


4.  die Festsetzung des Maßstabes für die Beiträge und Sonderbeiträge,


5.  die Erteilung der Entlastung,


6.  die Übertragung von Aufgaben auf andere Industrie- und Handelskammern,
    die Übernahme dieser Aufgaben, die Bildung von öffentlich-rechtlichen
    Zusammenschlüssen und die Beteiligung hieran (§ 10) sowie die
    Beteiligung an Einrichtungen nach § 1 Abs. 3b,


7.  die Art und Weise der öffentlichen Bekanntmachung,


8.  die Satzung gemäß § 3 Abs. 7a (Finanzstatut) und


9.  Fragen, die für die gewerbliche Wirtschaft ihres Bezirks oder die
    Arbeit der Industrie- und Handelskammer von grundsätzlicher Bedeutung
    sind.



Soweit nach Satz 2 Nr. 7 die elektronische Verkündung von
Satzungsrecht vorgesehen ist, hat diese im Bundesanzeiger zu erfolgen.


## § 5

(1) Die Mitglieder der Vollversammlung werden von den
Kammerzugehörigen gewählt.

(2) Wählbar sind natürliche Personen, die das Kammerwahlrecht
auszuüben berechtigt sind, am Wahltag volljährig sind und entweder
selbst Kammerzugehörige sind oder allein oder zusammen mit anderen zur
gesetzlichen Vertretung einer kammerzugehörigen juristischen Person,
Handelsgesellschaft oder Personenmehrheit befugt sind. Wählbar sind
auch besonders bestellte Bevollmächtigte und in das Handelsregister
eingetragene Prokuristen von Kammerzugehörigen.

(3) Soweit personenbezogene Daten in den Wählerlisten für die Wahl zur
Vollversammlung verarbeitet werden, bestehen das Recht auf Auskunft
der betroffenen Person nach Artikel 15 Absatz 1 Buchstabe c der
Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
27\. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung
personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der
Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom
4\.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S.
2) in der jeweils geltenden Fassung und die Mitteilungspflicht der
verantwortlichen Stelle nach Artikel 19 Satz 2 der Verordnung (EU)
2016/679 in der jeweils geltenden Fassung nicht. Das Recht auf Erhalt
einer Kopie nach Artikel 15 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2016/679 in
der jeweils geltenden Fassung wird dadurch erfüllt, dass die
betroffene Person Einsicht in die Wählerlisten nehmen kann.

(4) Das Nähere über die Ausübung des aktiven und passiven Wahlrechts,
über die Durchführung der Wahl sowie über Dauer und vorzeitige
Beendigung der Mitgliedschaft zur Vollversammlung regelt die
Wahlordnung. Sie muß Bestimmungen über die Aufteilung der
Kammerzugehörigen in besondere Wahlgruppen sowie die Zahl der diesen
zugeordneten Sitze in der Vollversammlung enthalten und dabei die
wirtschaftlichen Besonderheiten des Kammerbezirks sowie die
gesamtwirtschaftliche Bedeutung der Gewerbegruppen berücksichtigen.


## § 6

(1) Die Vollversammlung wählt aus ihrer Mitte den Präsidenten (Präses)
und die von der Satzung zu bestimmende Zahl von weiteren Mitgliedern
des Präsidiums.

(2) Der Präsident (Präses) ist der Vorsitzende des Präsidiums. Er
beruft die Vollversammlung ein und führt in ihr den Vorsitz.


## § 7

(1) Die Vollversammlung bestellt den Hauptgeschäftsführer.

(2) Präsident (Präses) und Hauptgeschäftsführer vertreten nach näherer
Bestimmung der Satzung die Industrie- und Handelskammer
rechtsgeschäftlich und gerichtlich.


## § 8

Werden bei den Industrie- und Handelskammern zur Durchführung anderer
als der in § 79 des Berufsbildungsgesetzes genannten Aufgaben
Ausschüsse gebildet, so kann die Satzung bestimmen, daß in diese
Ausschüsse auch Personen berufen werden, die nach § 5 Abs. 2 nicht
wählbar sind.


## § 9

(1) Die Industrie- und Handelskammern erheben die Daten nach § 14
Absatz 8 Satz 1 Nummer 1 in Verbindung mit Satz 2 der Gewerbeordnung
sowie der Rechtsverordnung nach § 14 Absatz 14 der Gewerbeordnung bei
den Kammerzugehörigen oder öffentlichen Stellen, soweit diese Daten
ihnen nicht von der zuständigen Behörde übermittelt worden sind. Bei
nichtöffentlichen Stellen und aus allgemein zugänglichen Quellen
dürfen Industrie- und Handelskammern die Daten nach § 14 Absatz 8 Satz
1 Nummer 1 in Verbindung mit Satz 2 der Gewerbeordnung sowie der
Rechtsverordnung nach § 14 Absatz 14 der Gewerbeordnung erheben, wenn

1.  die zu erfüllende Verwaltungsaufgabe ihrer Art nach oder im Einzelfall
    eine solche Erhebung erforderlich macht,


2.  die Erhebung bei der betroffenen Person einen unverhältnismäßigen
    Aufwand erfordern würde oder keinen Erfolg verspricht oder


3.  es sich um Daten aus allgemein zugänglichen Quellen handelt.



Die Sätze 1 und 2 gelten für Daten über angebotene Waren und
Dienstleistungen sowie über die Betriebsgrößen entsprechend. Werden
die Daten bei den Kammerzugehörigen erhoben, sind auskunftspflichtig
die Inhaber oder diejenigen, die allein oder zusammen mit anderen zur
gesetzlichen Vertretung einer kammerzugehörigen juristischen Person,
Handelsgesellschaft oder Personenmehrheit befugt sind.
Auskunftspflichtig sind auch besonders bestellte Bevollmächtigte und
in das Handelsregister eingetragene Prokuristen von Kammerzugehörigen.

(2) Die Industrie- und Handelskammern und ihre
Gemeinschaftseinrichtungen, die öffentliche Stellen im Sinne des § 2
Absatz 2 des Bundesdatenschutzgesetzes sind, erheben zur Feststellung
der Kammerzugehörigkeit und zur Festsetzung der Beiträge der
Kammerzugehörigen Angaben zur Gewerbesteuerveranlagung, wie sie auch
zur Feststellung der Kammerzugehörigkeit im Sinne des § 2 Absatz 1
erforderlich sind, sowie die nach § 3 Absatz 3 erforderlichen
Bemessungsgrundlagen bei den Finanzbehörden.

(3) Die Industrie- und Handelskammern und ihre
Gemeinschaftseinrichtungen, die öffentliche Stellen im Sinne des § 2
Absatz 2 des Bundesdatenschutzgesetzes sind, verarbeiten die in den
Absätzen 1 und 2 genannten Daten, soweit dies zur Erfüllung der ihnen
nach diesem Gesetz übertragenen Aufgaben erforderlich ist. Andere als
die in Satz 1 genannten Daten verarbeiten sie nur, soweit eine andere
Rechtsvorschrift dies erlaubt oder anordnet.

(4) Die Industrie- und Handelskammern übermitteln die in Absatz 1
genannten Daten an andere Industrie- und Handelskammern auf Ersuchen
oder durch automatisiertes Abrufverfahren, soweit dies für die
Erfüllung der ihnen nach diesem Gesetz übertragenen Aufgaben
erforderlich ist. Die beteiligten Industrie- und Handelskammern haben
zu gewährleisten, dass die Zulässigkeit des Abrufverfahrens
kontrolliert werden kann. Hierzu haben sie schriftlich festzulegen:

1.  den Anlass und Zweck des Abrufverfahrens,


2.  die Stelle, an die übermittelt wird,


3.  die Art der zu übermittelnden Daten,


4.  die erforderlichen technischen und organisatorischen Maßnahmen nach
    Maßgabe der datenschutzrechtlichen Vorschriften.



Die Verantwortung für die Zulässigkeit des einzelnen Abrufs trägt die
Stelle, an die übermittelt wird. Die speichernde Stelle prüft die
Zulässigkeit der Abrufe nur, wenn dazu Anlass besteht. Sie hat zu
gewährleisten, dass die Übermittlung personenbezogener und sonstiger
Daten zumindest durch geeignete Stichprobenverfahren festgestellt und
überprüft werden kann. Wird ein Gesamtbestand dieser Daten abgerufen
oder übermittelt (Stapelverarbeitung), so bezieht sich die
Gewährleistung der Feststellung und Überprüfung nur auf die
Zulässigkeit des Abrufes oder der Übermittlung des Gesamtbestandes.

(5) Die Industrie- und Handelskammern dürfen zur Förderung von
Geschäftsabschlüssen und zu anderen dem Wirtschaftsverkehr dienenden
Zwecken die in Absatz 1 genannten Daten an nicht-öffentliche Stellen
übermitteln, sofern der betroffene Kammerzugehörige der Übermittlung
nicht widersprochen hat und der Empfänger der Daten sich gegenüber der
übermittelnden öffentlichen Stelle verpflichtet hat, die Daten nur für
den Zweck zu verarbeiten, zu dessen Erfüllung sie ihm übermittelt
werden. Auf die Möglichkeit, der Übermittlung der Daten an nicht-
öffentliche Stellen zu widersprechen, sind die Kammerzugehörigen
unbeschadet der weiteren Vorgaben der Verordnung (EU) 2016/679 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum
freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG
(Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314
vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2) in der jeweils
geltenden Fassung vor der ersten Übermittlung schriftlich oder
elektronisch hinzuweisen. Daten über Zugehörige anderer Kammern hat
die Industrie- und Handelskammer nach Übermittlung an die nicht-
öffentliche Stelle unverzüglich zu löschen, soweit sie nicht zur
Erfüllung der ihr nach diesem Gesetz übertragenen Aufgaben
erforderlich sind.

(6) An Bewerber und Kandidaten für die Wahl zur Vollversammlung nach §
5 dürfen zum Zweck der Wahlbewerbung durch die Bewerber und der
Wahlwerbung durch die Kandidaten Name, Firma, Anschrift, E-Mail-
Adresse und Wirtschaftszweig über Wahlberechtigte aus ihrer jeweiligen
Wahlgruppe übermittelt werden, sofern der Empfänger der Daten sich
gegenüber der übermittelnden öffentlichen Stelle verpflichtet hat, die
Daten nur für den Zweck zu verarbeiten, zu dessen Erfüllung sie ihm
übermittelt werden. Bewerber und Kandidaten haben die übermittelten
Daten nach der Durchführung der Wahl unverzüglich zu löschen.

(7) Für das Verändern, Einschränken der Verarbeitung oder Löschen der
nach den Absätzen 1 und 2 erhobenen Daten sowie die Übermittlung der
Daten nach Absatz 1 an öffentliche Stellen gelten unbeschadet der
Verordnung (EU) 2016/679 die Datenschutzgesetze der Länder.


## § 10 Aufgabenübertragung und öffentlich-rechtlicher Zusammenschluss

(1) Industrie- und Handelskammern können Aufgaben, die ihnen auf Grund
von Gesetz oder Rechtsverordnung obliegen, einvernehmlich einer
anderen Industrie- und Handelskammer übertragen oder zur Erfüllung
dieser Aufgaben untereinander öffentlich-rechtliche Zusammenschlüsse
bilden oder sich daran beteiligen. § 1 Abs. 3b bleibt unberührt.

(2) Die Rechtsverhältnisse des öffentlich-rechtlichen
Zusammenschlusses werden durch Satzung geregelt. Diese muss bestimmen,
welche Aufgaben durch den öffentlich-rechtlichen Zusammenschluss
wahrgenommen werden. Die Erstsatzung bedarf der Zustimmung der
Vollversammlungen der beteiligten Industrie- und Handelskammern. Diese
haben die Erstsatzung in der für ihre Bekanntmachungen
vorgeschriebenen Form zu veröffentlichen.

(3) Die Aufgabenübertragung auf Industrie- und Handelskammern oder auf
öffentlich-rechtliche Zusammenschlüsse mit Sitz in einem anderen
Bundesland sowie die Beteiligung an solchen Zusammenschlüssen ist
zulässig, soweit nicht die für die beteiligten Kammern oder
Zusammenschlüsse geltenden besonderen Rechtsvorschriften dies
ausschließen oder beschränken.

(4) Die Regelungen dieses Gesetzes in § 1 Abs. 3a, § 3 Absatz 1, 2, 6,
7a und 8, § 4 Absatz 2 Satz 1 und 2 Nummer 1 bis 5 und 7 bis 9 sowie
in den §§ 6 und 7 sind auf öffentlich-rechtliche Zusammenschlüsse
entsprechend anzuwenden.


## § 10a

(1) Die Deutsche Industrie- und Handelskammer hat die Aufgabe,

1.  das Gesamtinteresse der den Industrie- und Handelskammern zugehörigen
    Gewerbetreibenden in der Bundesrepublik Deutschland auf nationaler,
    europäischer und internationaler Ebene wahrzunehmen,


2.  für die Förderung der gewerblichen Wirtschaft zu wirken



und dabei stets die wirtschaftlichen Interessen der einzelnen
Regionen, Gewerbezweige oder Betriebe abwägend und ausgleichend zu
berücksichtigen. § 1 Absatz 1 und 5 gilt entsprechend.

(2) Die Deutsche Industrie- und Handelskammer koordiniert und fördert
das Netzwerk der deutschen Auslandshandelskammern, Delegiertenbüros
und Repräsentanzen der deutschen Wirtschaft als Instrument der
Außenwirtschaftsförderung der Bundesrepublik Deutschland. Sie kann
Vertretungen in anderen Staaten gründen und unterhalten, soweit dies
zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlich ist.

(3) Die Deutsche Industrie- und Handelskammer unterstützt und fördert
die Zusammenarbeit und den regelmäßigen Erfahrungsaustausch der
Industrie- und Handelskammern zur Wahrnehmung deren Aufgaben,
insbesondere insoweit Aufgaben ganz oder teilweise einer
bundeseinheitlichen Umsetzung oder zentralen Erledigung bedürfen oder
der Umsetzung von Unionsrecht dienen. Hoheitliche Aufgaben, die der
Industrie- und Handelskammer als zuständiger Stelle nach dem
Berufsbildungsgesetz zugewiesen sind, gehören nicht zu den Aufgaben
der Deutschen Industrie- und Handelskammer.

(4) Zur Förderung der Aufgabenwahrnehmung der Industrie- und
Handelskammern kann die Deutsche Industrie- und Handelskammer

1.  auf Bundesebene die Funktion der gemeinsamen Stelle für die den
    Industrie- und Handelskammern auf Grund der nach Maßgabe des § 1
    Absatz 3a und 4 übertragenen Aufgaben wahrnehmen,


2.  eine Rechnungsprüfungsstelle für die Industrie- und Handelskammern für
    die Prüfung nach § 12 Absatz 1 Nummer 7 durch Satzung einrichten und
    unterhalten sowie


3.  eine Einrichtung zur außergerichtlichen Beilegung von Streitigkeiten
    der gewerblichen Wirtschaft im In- oder Ausland, insbesondere einen
    Schiedsgerichtshof, durch Satzung errichten und unterhalten.




(5) Innerhalb ihrer Verbandskompetenz kann die Deutsche Industrie- und
Handelskammer zur Erfüllung ihrer Aufgaben Gesellschaften oder
sonstige Vereinigungen gründen sowie sich an Gesellschaften, sonstigen
Vereinigungen, Zusammenschlüssen oder Einrichtungen beteiligen oder
diese unterstützen. Entstehende Gewinne sind zur Aufgabenerfüllung
einzusetzen. Die Deutsche Industrie- und Handelskammer kann
Kooperationen im Bereich der gewerblichen Wirtschaft unterstützen,
koordinieren und für die Industrie- und Handelskammern Projekte von
bundespolitischer Bedeutung durchführen. Zur Förderung und
Durchführung der kaufmännischen und gewerblichen Berufsbildung
unterstützt sie die Umsetzung der Empfehlungen des Hauptausschusses
beim Bundesinstitut für Berufsbildung und die Industrie- und
Handelskammern beim Erfüllen der ihnen durch Gesetz übertragenen
Aufgaben im Rahmen des Berufsbildungsgesetzes.

(6) Die Deutsche Industrie- und Handelskammer und das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie berichten dem Bundestag
jeweils zur Mitte einer Legislaturperiode des Bundestages über die
wesentlichen Entwicklungen und Perspektiven der Deutschen Industrie-
und Handelskammer, der Industrie- und Handelskammern und des
Netzwerkes der deutschen Auslandshandelskammern.

(7) Der Deutschen Industrie- und Handelskammer können durch Gesetz
oder auf Grund eines Gesetzes weitere Aufgaben übertragen werden.

(8) Industrie- und Handelskammern können nach § 10 der Deutschen
Industrie- und Handelskammer Aufgaben übertragen, soweit die
Vollversammlung der Deutschen Industrie- und Handelskammer zustimmt.
Die Übertragung von Aufgaben als zuständige Stelle nach dem
Berufsbildungsgesetz ist ausgeschlossen.


## § 10b

(1) Die Deutsche Industrie- und Handelskammer ist eine Körperschaft
des öffentlichen Rechts. Sie führt ein Dienstsiegel und hat
Dienstherreneigenschaft. Sie wird nach § 13c errichtet. Die Deutsche
Industrie- und Handelskammer hat ihren Sitz in Berlin.

(2) Mitglieder der Deutschen Industrie- und Handelskammer sind die
Industrie- und Handelskammern. Die Deutsche Industrie- und
Handelskammer kann durch Satzung den deutschen Auslandshandelskammern
die Möglichkeit einer außerordentlichen Mitgliedschaft einräumen.

(3) Die Kosten ihrer Errichtung und Tätigkeit werden nach näherer
Bestimmung einer Beitragsordnung durch Beiträge, Umlagen und
Sonderbeiträge von den Industrie- und Handelskammern getragen.
Außerordentliche Mitglieder nehmen nicht an der Kostentragung nach
Satz 1 teil. Die Deutsche Industrie- und Handelskammer kann für die
Inanspruchnahme besonderer Anlagen und Einrichtungen oder Tätigkeiten
nach näherer Bestimmung einer Gebührenordnung Gebühren erheben und den
Ersatz von Auslagen verlangen. Darüber hinaus kann sie auch Entgelte
verlangen. Sie ist berechtigt, zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben
Zuwendungen zu erhalten und zu gewähren.

(4) Die Deutsche Industrie- und Handelskammer ist zur
Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit verpflichtet. Der
Bundesrechnungshof prüft ihre Haushalts- und Wirtschaftsführung. Die
Deutsche Industrie- und Handelskammer hat sicherzustellen, dass auch
in den Fällen des § 10a Absatz 5 Prüfungs- oder Unterrichtungsrechte
des Bundesrechnungshofes bestehen.

(5) Die Deutsche Industrie- und Handelskammer ist berechtigt,
abweichend von den Bestimmungen der Bundeshaushaltsordnung einen
Wirtschaftsplan aufzustellen, die Bücher nach den Regeln der
kaufmännischen Buchführung zu führen und einen Jahresabschluss sowie
einen Lagebericht nach handelsrechtlichen Grundsätzen zu erstellen.
Das Nähere ist nach Maßgabe des § 105 Absatz 1 der
Bundeshaushaltsordnung durch Satzung zu regeln.


## § 10c

(1) Für die Organe der Deutschen Industrie- und Handelskammer gilt § 4
Absatz 1 Nummer 1 bis 4 entsprechend.

(2) Die Industrie- und Handelskammern bilden die Vollversammlung der
Deutschen Industrie- und Handelskammer. Das Nähere regelt die Satzung,
einschließlich der Rechte der außerordentlichen Mitglieder. Die
außerordentlichen Mitglieder haben kein Stimmrecht.

(3) Die Vollversammlung beschließt, soweit die Satzung nicht etwas
anderes bestimmt, über die Angelegenheiten der Deutschen Industrie-
und Handelskammer. Der ausschließlichen Beschlussfassung durch die
Vollversammlung unterliegen

1.  die Satzung,


2.  Satzungen nach § 10a Absatz 4,


3.  die Übernahme von Aufgaben nach § 10a Absatz 8,


4.  die Finanzierung der Deutschen Industrie und Handelskammer und deren
    satzungsrechtliche Grundlagen nach § 10b Absatz 3,


5.  die Satzung nach § 10b Absatz 5 Satz 2,


6.  die Feststellung des Wirtschaftsplans und des Jahresabschlusses nach §
    10b Absatz 5 sowie die Erteilung der Entlastung,


7.  die Satzung nach § 11a Absatz 3 Satz 3 und


8.  Fragen, die für die gewerbliche Wirtschaft oder die Arbeit der
    Deutschen Industrie- und Handelskammer, insbesondere bei der
    Ermittlung des Gesamtinteresses nach § 10a Absatz 1 unter
    Berücksichtigung der Beschlusslage in den Industrie- und
    Handelskammern, von grundsätzlicher Bedeutung sind.




(4) Das Präsidium der Deutschen Industrie- und Handelskammer besteht
aus dem Präsidenten und bis zu 32 weiteren Mitgliedern aus den
Regionen. Die weiteren Mitglieder des Präsidiums werden nach näherer
Bestimmung der Satzung durch die Industrie- und Handelskammern
bestimmt. Die Satzung kann unterschiedliche Stimmrechte innerhalb des
Präsidiums vorsehen. Dabei kann auch eine regionale Verteilung
Berücksichtigung finden. Das Präsidium ermittelt im Rahmen der
Beschlüsse der Vollversammlung das Gesamtinteresse im Sinne des § 10a
Absatz 1, soweit dies satzungsgemäß nicht durch die Vollversammlung
erfolgt ist oder ein Beschluss der Vollversammlung nicht rechtzeitig
zu erlangen ist. Die Satzung regelt die weiteren Aufgaben des
Präsidiums.

(5) Die Vollversammlung wählt den Präsidenten sowie aus den Reihen des
Präsidiums die Vizepräsidenten. Der Präsident ist der Vorsitzende des
Präsidiums und der Vollversammlung und beruft jeweils ihre Sitzungen
ein. Präsident und Mitglied des Präsidiums können nur nach § 5 Absatz
2 wählbare Personen sein, die auch Mitglied der Vollversammlung einer
Industrie- und Handelskammer sein müssen. Das Nähere regelt die
Satzung nach Absatz 3 Satz 2 Nummer 1.

(6) Die Satzung kann zusätzlich ein geschäftsführendes Präsidium als
weiteres Organ vorsehen. Dazu sind die Aufgaben und die
Zusammensetzung in der Satzung zu regeln.

(7) Der Hauptgeschäftsführer wird auf Vorschlag des Präsidiums durch
die Vollversammlung bestellt. Er führt die Geschäfte der Deutschen
Industrie- und Handelskammer, ist Dienstvorgesetzter und Vorgesetzter
der Mitarbeiter und vertritt die Deutsche Industrie- und Handelskammer
arbeitsrechtlich. Der Hauptgeschäftsführer kann durch die
Vollversammlung abberufen werden; das Nähere bestimmt die Satzung.

(8) Präsident und Hauptgeschäftsführer vertreten nach näherer
Bestimmung der Satzung die Deutsche Industrie- und Handelskammer
rechtsgeschäftlich und gerichtlich.

(9) § 8 gilt entsprechend.


## § 11

(1) Die Industrie- und Handelskammern unterliegen der Aufsicht des
Landes darüber, daß sie sich bei Ausübung ihrer Tätigkeit im Rahmen
der für sie geltenden Rechtsvorschriften (einschließlich der Satzung,
der Wahl-, Beitrags-, Sonderbeitrags- und Gebührenordnung) halten. Die
Aufsicht über den öffentlich-rechtlichen Zusammenschluss wird durch
die Aufsichtsbehörde des Landes ausgeübt, in dem der Zusammenschluss
seinen Sitz hat. § 1 Abs. 3a Satz 4 bleibt unberührt.

(2) Die Beschlüsse der Vollversammlung über

1.  die Satzung nach § 3 Abs. 7a Satz 2,


2.  die Satzung nach § 4 Satz 2 Nr. 1,


3.  die Wahl-, Beitrags-, Sonderbeitrags- und Gebührenordnung,


4.  die Übertragung von Aufgaben an eine andere Industrie- und
    Handelskammer und die Übernahme dieser Aufgaben,


4a. die Übertragung von Aufgaben an die Deutsche Industrie- und
    Handelskammer,


5.  die Bildung öffentlich-rechtlicher Zusammenschlüsse oder die
    Beteiligung an solchen (§ 10) sowie


6.  einen 0,8 vom Hundert der Bemessungsgrundlagen nach § 3 Abs. 3 Satz 6
    übersteigenden Umlagesatz



bedürfen der Genehmigung durch die Aufsichtsbehörde des Landes.

(2a) Die Satzung nach § 10 Abs. 2 sowie Änderungen der Satzung
bedürfen der Genehmigung durch die Aufsichtsbehörde des Landes, in dem
der Zusammenschluss seinen Sitz hat, sowie durch die Aufsichtsbehörden
der beteiligten Kammern.

(2b) Die Aufgabenübertragung durch eine Industrie- und Handelskammer
auf andere Industrie- und Handelskammern oder auf öffentlich-
rechtliche Zusammenschlüsse mit Sitz in einem anderen Bundesland sowie
die Beteiligung an solchen Zusammenschlüssen bedürfen der Genehmigung
der Aufsichtsbehörden der übertragenden und der übernehmenden Kammer;
im Falle der Übertragung auf einen öffentlich-rechtlichen
Zusammenschluss ist zusätzlich die Genehmigung der für diesen
zuständigen Aufsichtsbehörde erforderlich.

(3) Rechtsvorschriften, die diesem Gesetz widersprechen, werden
aufgehoben;
Abschnitt I des Gesetzes zur Erhaltung und Hebung der Kaufkraft vom
24\. März 1934 (Reichsgesetzbl. I S. 235) und die Verordnung über die
Rechnungslegung und Rechnungsprüfung während des Krieges vom 5. Juli
1940 (Reichsgesetzbl. II S. 139)              finden auf die
Industrie- und Handelskammern keine Anwendung.


## § 11a

(1) Die Deutsche Industrie- und Handelskammer unterliegt in
entsprechender Anwendung des § 11 Absatz 1 Satz 1 der Aufsicht des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie. Abweichende Regelungen
durch oder auf Grund anderer Gesetze bleiben hiervon unberührt. Der
Genehmigung durch die Aufsichtsbehörde bedürfen die Beschlüsse über

1.  eine Satzung nach § 10a Absatz 4 Nummer 2 und 3,


2.  die Übernahme von Aufgaben nach § 10a Absatz 8,


3.  die Beitragsordnung und die Gebührenordnung nach § 10b Absatz 3,


4.  die Satzung nach § 10b Absatz 5 Satz 2,


5.  die Satzung nach § 10c Absatz 3 Satz 2 Nummer 1 und


6.  die Satzung nach Absatz 3 Satz 3.




(2) Bekanntmachungen der Deutschen Industrie- und Handelskammer sind
im Bundesanzeiger zu veröffentlichen.

(3) Die Industrie- und Handelskammern sowie ihre Kammerzugehörigen
haben gegenüber der Deutschen Industrie- und Handelskammer einen
Anspruch auf Unterlassung, soweit die Deutsche Industrie- und
Handelskammer die gesetzlichen Kompetenzen nach § 10a überschreitet
oder eines ihrer Organe gegen einen Beschluss der Vollversammlung
verstößt. Über die Klage entscheidet im ersten Rechtszug das für den
Sitz der Deutschen Industrie- und Handelskammer örtlich zuständige
Verwaltungsgericht. Durch Satzung der Deutschen Industrie- und
Handelskammer ist ein Beschwerdeverfahren mit einem
Beschwerdeausschuss einzurichten.


## § 12

(1) Durch Landesrecht können ergänzende Vorschriften erlassen werden
über

1.  die Errichtung und Auflösung von Industrie- und Handelskammern sowie
    von öffentlich-rechtlichen Zusammenschlüssen,


2.  die Änderung der Bezirke bestehender Industrie- und Handelskammern,


3.  die für die Ausübung der Befugnisse des § 11 Abs. 1 und 2 zuständigen
    Behörden,


4.  die Aufsichtsmittel, welche erforderlich sind, um die Ausübung der
    Befugnisse gemäß § 11 Abs. 1 und 2 zu ermöglichen,


5.  die Verpflichtung der Steuerveranlagungsbehörden zur Mitteilung der
    für die Festsetzung der Beiträge erforderlichen Unterlagen an die
    Industrie- und Handelskammern,


6.  die Verpflichtung der Behörden zur Amtshilfe bei Einziehung und
    Beitreibung von Abgaben (§ 3 Abs. 8),


7.  die Prüfung des Jahresabschlusses der Industrie- und Handelskammern,


8.  die Befugnis der Industrie- und Handelskammern zur Führung eines
    Dienstsiegels.




(2) Vor der Entscheidung über Maßnahmen nach Absatz 1 Nr. 1 und 2 sind
die Kammerzugehörigen gemäß § 2 Abs. 1 zu hören.


## § 13

Die Handelskammern Bremen und Hamburg sind berechtigt, ihre bisherige
Bezeichnung weiterzuführen.


## § 13a

(1) Kammerzugehörige, die am 31. Dezember 1993 nach § 2 Abs. 3 und § 3
Abs. 3 Satz 2 in der am 31. Dezember 1993 geltenden Fassung einer
Industrie- und Handelskammer angehörten, können nach Maßgabe dieser
Vorschriften weiterhin der Industrie- und Handelskammer angehören.

(2) Wenn das der Beitragserhebung zugrundeliegende Bemessungsjahr vor
dem 1. Januar 1994 liegt, werden die Beiträge auf der Grundlage der am
31\. Dezember 1993 geltenden Fassung dieses Gesetzes erhoben.

(3) Die Beitragsbefreiung in § 3 Abs. 3 Satz 4 ist nur auf
Kammerzugehörige anzuwenden, deren Gewerbeanzeige nach dem 31.
Dezember 2003 erfolgt.


## § 13b

(1) Präsidiumsmitglieder und der Hauptgeschäftsführer einer Industrie-
und Handelskammer bleiben auch nach Ablauf ihrer Amtszeit bis zur
Bestellung ihrer Nachfolger im Amt. Entsprechendes gilt für die
Mitglieder von Ausschüssen sowie einer Vollversammlung bis zur
konstituierenden Sitzung einer neuen Vollversammlung. Regelungen in
Gesetz oder Satzung über das Ausscheiden, insbesondere die Abwahl
eines Präsidiumsmitglieds oder die Abberufung eines
Hauptgeschäftsführers sowie über das Ausscheiden eines
Ausschussmitglieds oder eines Vollversammlungsmitglieds, bleiben
unberührt.

(2) Das Präsidium einer Industrie- und Handelskammer kann auch ohne
Ermächtigung in der Satzung durch Beschluss den Mitgliedern der
Vollversammlung oder eines Ausschusses ermöglichen,

1.  an der Vollversammlung oder Ausschusssitzung ohne Anwesenheit am
    Versammlungsort teilzunehmen und Mitgliederrechte im Wege der
    elektronischen Kommunikation auszuüben oder


2.  ohne Teilnahme an der Vollversammlung oder Ausschusssitzung ihre
    Stimmen vor der Durchführung oder ohne Durchführung der Sitzung in
    Textform gegenüber dem Präsidium abzugeben.



Zu einer Sitzung oder Beschlussfassung der Vollversammlung darf
abweichend von anderslautenden gesetzlichen oder satzungsrechtlichen
Bestimmungen in Textform eingeladen werden. In der Einladung ist der
Beschluss nach Satz 1 bekannt zu geben.

(3) Der Präsident einer Industrie- und Handelskammer kann auch ohne
Ermächtigung in der Satzung durch Beschluss den Mitgliedern des
Präsidiums ermöglichen,

1.  an der Präsidiumssitzung ohne Anwesenheit am Versammlungsort
    teilzunehmen und Mitgliederrechte im Wege der elektronischen
    Kommunikation auszuüben oder


2.  ohne Teilnahme an der Präsidiumssitzung ihre Stimmen vor der
    Durchführung oder ohne Durchführung der Sitzung in Textform gegenüber
    dem Präsidenten abzugeben.



In der Einladung zur Sitzung oder Beschlussfassung ist der Beschluss
nach Satz 1 bekannt zu geben.

(4) In den Fällen des Absatzes 2 Satz 1 Nummer 2 oder des Absatzes 3
Satz 1 Nummer 2

1.  ist der jeweilige Beschluss gültig, wenn

    a)  alle Mitglieder beteiligt wurden,


    b)  mindestens die Hälfte der Mitglieder ihre Stimmen bis zu dem gesetzten
        Termin in Textform oder ihre Stimme in der Sitzung abgegeben haben und


    c)  der Beschluss mit der nach der jeweiligen Satzung erforderlichen
        Mehrheit gefasst wurde,





2.  sind die Vorschriften über die Öffentlichkeit von Sitzungen nicht
    anzuwenden.




(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten für öffentlich-rechtliche
Zusammenschlüsse nach § 10 entsprechend.

(6) Die Absätze 1 bis 5 sind ab dem 1. Januar 2023 nicht mehr
anzuwenden.


## § 13c

(1) Der Deutsche Industrie- und Handelskammertag e. V. wird zum 1.
Januar 2023 zur Deutschen Industrie- und Handelskammer durch einen
Formwechsel umgewandelt. Die Vollversammlung des Deutschen Industrie-
und Handelskammertags e. V. hat bis zum 30. September 2022 mit einer
Mehrheit von drei Vierteln seiner Mitglieder die Satzung nach § 10c
Absatz 3 Satz 2 Nummer 1 zu beschließen und dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie zur Genehmigung vorzulegen. Die Satzung wird
mit Beginn des Monats wirksam, der auf den Monat folgt, in dem die
Satzung genehmigt wird. Ab dem nach Satz 3 bestimmten Zeitpunkt kann
die in der Satzung vorgesehene Vollversammlung die für die
Handlungsfähigkeit der Deutschen Industrie- und Handelskammer
erforderlichen Beschlüsse fassen. Das Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie hat die Genehmigung und den Tag nach Satz 3 im
Bundesanzeiger bekannt zu machen.

(2) Der Deutsche Industrie- und Handelskammertag e. V. besteht ab dem
nach Absatz 1 Satz 1 bestimmten Zeitpunkt in der Rechtsform einer
bundesunmittelbaren Körperschaft des öffentlichen Rechts durch einen
Formwechsel als Deutsche Industrie- und Handelskammer weiter. Damit
verbleiben mit Wirkung zum Zeitpunkt des Absatzes 1 Satz 1 alle
Pflichten und Rechte einschließlich des gesamten Vermögens bei der
Deutschen Industrie- und Handelskammer. Eine
Vermögensauseinandersetzung findet nicht statt.

(3) Der Präsident und der Hauptgeschäftsführer der Deutschen
Industrie- und Handelskammer haben den Formwechsel nach Absatz 1 Satz
1 bei dem Vereinsregister, in dem der Deutsche Industrie- und
Handelskammertag e. V. eingetragen ist, anzumelden und die Löschung
als eingetragener Verein zu beantragen.

(4) Der Deutsche Industrie- und Handelskammertag e. V. hat zum 31.
Dezember 2021 für das Jahr 2021 einen Jahresabschluss und zum 30. Juni
2022 für das erste Halbjahr des Jahres 2022 einen Zwischenabschluss
aufzustellen. Der Jahresabschluss und der Zwischenabschluss sind
jeweils durch einen Abschlussprüfer nach Maßgabe der Bestimmungen des
Dritten Unterabschnitts des Zweiten Abschnitts des Dritten Buchs des
Handelsgesetzbuchs zu prüfen. Abschlussprüfer können nur ein
unabhängiger Wirtschaftsprüfer oder eine unabhängige
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft sein. Der Jahresabschluss und der
Zwischenabschluss nach Satz 1 sowie jeweils der Prüfungsvermerk und
der Prüfungsbericht des Abschlussprüfers sind dem Bundesministerium
für Wirtschaft und Energie und dem Bundesrechnungshof bis zum 30.
September 2022 vorzulegen. Die Sätze 1 bis 4 sind auf den
Jahresabschluss mit Bilanzstichtag 31. Dezember 2022 mit der Maßgabe
entsprechend anzuwenden, dass die Vorlage nach Satz 4 bis zum 31. März
2023 zu erfolgen hat.

(5) Zu dem nach Absatz 1 Satz 1 bestimmten Zeitpunkt sind

1.  der amtierende Präsident des Deutschen Industrie- und
    Handelskammertags e. V. bis zur Wahl des Präsidenten der Deutschen
    Industrie- und Handelskammer deren Präsident,


2.  die amtierenden Mitglieder des Vorstands des Deutschen Industrie- und
    Handelskammertags e. V. bis zur Benennung des Präsidiums der Deutschen
    Industrie- und Handelskammer die Mitglieder des Präsidiums,


3.  die amtierenden Vizepräsidenten des Deutschen Industrie- und
    Handelskammertags e. V. bis zur Wahl der Vizepräsidenten der Deutschen
    Industrie- und Handelskammer deren Vizepräsidenten und


4.  der amtierende Hauptgeschäftsführer des Deutschen Industrie- und
    Handelskammertags e. V. bis zur Bestellung eines Hauptgeschäftsführers
    der Deutschen Industrie- und Handelskammer deren bestellter
    Hauptgeschäftsführer.



Die erste Wahl des Präsidenten und der Vizepräsidenten sowie die erste
Bestellung des Hauptgeschäftsführers sollen in der ersten Sitzung der
Vollversammlung der Deutschen Industrie- und Handelskammer
stattfinden.

(6) Der bei dem Deutschen Industrie- und Handelskammertag e. V.
bestehende Betriebsrat nimmt ab dem nach Absatz 1 Satz 1 bestimmten
Zeitpunkt übergangsweise die Aufgaben eines Personalrats nach dem
Personalvertretungsrecht des Bundes wahr. Im Rahmen seines
Übergangsmandats hat der Betriebsrat insbesondere die Aufgabe,
unverzüglich den Wahlvorstand zur Einleitung der Personalratswahl zu
bestellen. Das Übergangsmandat des Betriebsrates endet, sobald ein
Personalrat gewählt und das Wahlergebnis bekannt gegeben worden ist,
spätestens jedoch zwölf Monate nach dem in Absatz 1 Satz 1 bestimmten
Zeitpunkt. Die in dem nach Absatz 1 Satz 1 bestimmten Zeitpunkt
bestehenden Betriebsvereinbarungen gelten längstens für die Dauer von
zwölf Monaten als Dienstvereinbarungen fort, soweit sie nicht durch
eine andere Regelung ersetzt werden. Auf die bis zum nach Absatz 1
Satz 1 bestimmten Datum förmlich eingeleiteten Beteiligungsverfahren
finden bis zu deren Abschluss die Bestimmungen des
Betriebsverfassungsgesetzes sinngemäß Anwendung. Gleiches gilt für
Verfahren vor der Einigungsstelle und den Arbeitsgerichten. Die Sätze
1 bis 3 gelten für die Jugend- und Auszubildendenvertretung
entsprechend mit der Maßgabe, dass der das Übergangsmandat innehabende
Betriebsrat unverzüglich nach dem in Absatz 1 Satz 1 bestimmten
Zeitpunkt einen Wahlvorstand und seine vorsitzende Person zur Wahl
einer Jugend- und Auszubildendenvertretung zu bestimmen hat.

(7) Bis zur Umwandlung in die Deutsche Industrie- und Handelskammer
nimmt der Deutsche Industrie- und Handelskammertag e. V. die Aufgaben
nach § 10a wahr.

(8) Die Industrie- und Handelskammern sind verpflichtet, bis zur
Errichtung der Deutschen Industrie- und Handelskammer Mitglieder des
Deutschen Industrie- und Handelskammertags e. V. zu sein.

(9) Der Deutsche Industrie- und Handelskammertag e. V. unterliegt bis
zur Errichtung der Deutschen Industrie- und Handelskammer der
Rechtsaufsicht des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie.
Darüber hinaus ist bis zu diesem Zeitpunkt die Satzung des Deutschen
Industrie- und Handelskammertags e. V. in der Fassung vom 25. März
2020 anzuwenden. Sie darf nur mit Genehmigung des Bundesministeriums
für Wirtschaft und Energie geändert werden. Die Satzung sowie jede
Änderung sind im Bundesanzeiger zu veröffentlichen. Der
Bundesrechnungshof prüft bis zu diesem Zeitpunkt die Haushalts- und
Wirtschaftsführung des Deutschen Industrie- und Handelskammertags e.
V.

(10) Die Industrie- und Handelskammern sowie ihre Kammerzugehörigen
haben gegenüber dem Deutschen Industrie- und Handelskammertag e. V.
einen Anspruch auf Unterlassung, soweit der Deutsche Industrie- und
Handelskammertag e. V. die gesetzlichen Kompetenzen nach § 10a
überschreitet. Über die Klage entscheidet im ersten Rechtszug das für
den Sitz des Deutschen Industrie- und Handelskammertags e. V. örtlich
zuständige Verwaltungsgericht. § 11a Absatz 3 Satz 3 gilt
entsprechend. Die Satzung nach Satz 3 in Verbindung mit § 11a Absatz 3
Satz 3 bedarf der Genehmigung der Aufsichtsbehörde.


## § 13d

(1) Wird die Satzung nach § 10c Absatz 3 Satz 2 Nummer 1 nicht bis zu
dem in § 13c Absatz 1 Satz 2 genannten Stichtag beschlossen und dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie zur Genehmigung
vorgelegt, hat das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie diese
Satzung unverzüglich durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung
des Bundesrates bedarf, zu erlassen. Satz 1 gilt entsprechend, wenn
die vorgelegte Satzung nicht genehmigungsfähig ist. Wurde die nicht
genehmigungsfähige Satzung bis spätestens drei Monate vor dem in § 13c
Absatz 1 Satz 2 genannten Stichtag vorgelegt, so hat das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie zuvor auf die Umstände
der fehlenden Genehmigungsfähigkeit hinzuweisen und Gelegenheit zur
Nachbesserung bis zum Stichtag zu geben.

(2) Absatz 1 gilt für die Satzung nach § 10b Absatz 3 Satz 1, die
Satzung nach § 10b Absatz 5 Satz 2 und die Satzung nach § 11a Absatz 3
Satz 3 entsprechend, soweit die Vollversammlung der Deutschen
Industrie- und Handelskammer diese nicht innerhalb von sechs Monaten
ab dem in § 13c Absatz 1 Satz 3 bestimmten Zeitpunkt beschließt und
dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie zur Genehmigung
vorlegt oder diese nicht genehmigungsfähig sind. Soweit die Satzung
nach § 10c Absatz 3 Satz 2 Nummer 1 vom Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie durch Rechtsverordnung nach Absatz 1 erlassen
wird, so ist für den Beginn der Frist der Zeitpunkt des Inkrafttretens
der Satzung nach § 10c Absatz 3 Satz 2 Nummer 1 maßgeblich.


## § 14

Bis zum 31. Dezember 1997 können die Beiträge der Kammerzugehörigen
von den Industrie- und Handelskammern in dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet im Anschluß an die in Anlage I
Kapitel V Sachgebiet B Abschnitt III Nr. 4 des Einigungsvertrages vom
31\. August 1990 in Verbindung mit Artikel 1 des Gesetzes vom 23.
September 1990 (BGBl. 1990 II S. 885, 1000) angegebene Frist
abweichend von § 3 Abs. 3 und 4 festgesetzt werden. Die
Beitragsordnung und der Beitragsmaßstab bedürfen der Genehmigung der
Aufsichtsbehörde.


## § 15

Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

