---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter
  Industriemeister–Fachrichtung Printmedien und Geprüfte Industriemeisterin–Fachrichtung
  Printmedien-Bachelor Professional in Print
jurabk: IMPMedBAProPrFPrV
layout: default
origslug: impmedbaproprfprv
slug: impmedbaproprfprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Industriemeister–Fachrichtung Printmedien und Geprüfte Industriemeisterin–Fachrichtung Printmedien-Bachelor Professional in Print (IMPMedBAProPrFPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2020-12-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 3050

Stand: Ersetzt V 806-22-6-64 v. 27.11.2019 I 1975 (IMPMedFPrV)

## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 und mit den §§
53a und 53c des Berufsbildungsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 4. Mai 2020 (BGBl. I S. 920) verordnet das
Bundesministerium für Bildung und Forschung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie nach Anhörung des
Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung:


## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Ziel der Prüfung zum Erwerb des Fortbildungsabschlusses und dessen Bezeichnung

(1) Mit der erfolgreich abgelegten Prüfung zum anerkannten
Fortbildungsabschluss „Geprüfter Industriemeister–Fachrichtung
Printmedien-Bachelor Professional in Print“ und „Geprüfte
Industriemeisterin–Fachrichtung Printmedien-Bachelor Professional in
Print“ wird die auf einen beruflichen Aufstieg abzielende Erweiterung
der beruflichen Handlungsfähigkeit auf der zweiten beruflichen
Fortbildungsstufe der höherqualifizierenden Berufsbildung
nachgewiesen.

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die zu prüfende Person in
der Lage ist, in Unternehmen unterschiedlicher Größe sowie in
verschiedenen Bereichen und Tätigkeitsfeldern eines Unternehmens Fach-
und Führungsfunktionen zu übernehmen, in denen zu verantwortende
Leitungsprozesse von Organisationen eigenständig gesteuert werden,
eigenständig ausgeführt werden und dafür Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen geführt werden. Insbesondere ist festzustellen, ob
die zu prüfende Person

1.  Sach-, Organisations- und Führungsaufgaben wahrnehmen kann,


2.  sich einstellen kann auf

    a)  Änderungen von Methoden und Systemen in der Produktion,


    b)  neue Strukturen der Arbeitsorganisation und


    c)  neue Methoden der Organisationsentwicklung und des Personalmanagements
        sowie





3.  den technisch-organisatorischen Wandel im Unternehmen mitgestalten
    kann.




(3) Im Einzelnen umfassen die Anforderungen des Absatzes 2 folgende
Aufgaben:

1.  Bewerten, Organisieren, Steuern und Optimieren vernetzter Prozesse zur
    Herstellung von Print- und Digitalmedienprodukten; Mitwirken bei der
    Entwicklung innovativer Print- und Digitalmedienprodukte; Vorbereiten
    von Investitionsentscheidungen; Planen, Einleiten und Überprüfen von
    Maßnahmen zur Verbesserung der Arbeitssicherheit, des
    Gesundheitsschutzes und des Umweltschutzes;


2.  Beurteilen, Planen und Optimieren von Produktionsprozessen der
    Printmedienproduktion; Auswählen und Einsetzen von Produktionsmitteln,
    Werk-, Hilfs- und Betriebsstoffen; Beurteilen von
    Produktionsergebnissen; Durchführen qualitätssichernder Maßnahmen;


3.  Entwickeln und Realisieren von Vertriebsstrategien; Beraten von
    Kunden; Einleiten von Maßnahmen zur Sicherstellung definierter
    Qualitätsziele; Vor- und Nachbereiten sowie Begleiten von Audits;
    Beachten rechtlicher Vorschriften;


4.  Planen, Erfassen und Beurteilen von Maßnahmen zum bewussten Umgang mit
    Ressourcen; Anwenden von Kalkulationsverfahren und Methoden der
    Zeitwirtschaft; Überwachen und Einhalten von Budgets und
    Projektkosten; Erstellen und Auswerten der Betriebsabrechnung;


5.  Ermitteln des Personalbedarfs, Sicherstellen des Personaleinsatzes und
    einer systematischen Personalentwicklung; Einschätzen der
    Entwicklungspotenziale von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen;
    Festlegen und Umsetzen von Qualifizierungsmaßnahmen; Verantworten der
    betrieblichen Ausbildung.




(4) Für den Erwerb der in den Absätzen 2 und 3 bezeichneten
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten bedarf es in der Regel eines
Lernumfangs von insgesamt mindestens 1 200 Stunden. Der Lerninhalt
bestimmt sich nach den Anforderungen der Prüfungsbereiche und
Qualifikationsschwerpunkte in den §§ 9 bis 12, 18 bis 20 und 22 bis
24\.

(5) Die erfolgreich abgelegte Prüfung nach § 2 Nummer 1 führt zusammen
mit dem erbrachten Nachweis nach § 2 Nummer 2 zum anerkannten
Fortbildungsabschluss „Bachelor Professional in Print“. Der
Abschlussbezeichnung wird die weitere Abschlussbezeichnung „Geprüfter
Industriemeister–Fachrichtung Printmedien“ oder „Geprüfte
Industriemeisterin–Fachrichtung Printmedien“ vorangestellt.


### § 2 Teile des Fortbildungsabschlusses

Für den anerkannten Fortbildungsabschluss „Geprüfter
Industriemeister–Fachrichtung Printmedien-Bachelor Professional in
Print“ oder „Geprüfte Industriemeisterin–Fachrichtung Printmedien-
Bachelor Professional in Print“ ist Folgendes erforderlich:

1.  das erfolgreiche Ablegen der im Rahmen dieser Verordnung geregelten
    Prüfung sowie


2.  der Nachweis des Erwerbs der berufs- und arbeitspädagogischen
    Qualifikationen nach Maßgabe des § 3.





### § 3 Nachweis des Erwerbs der berufs- und arbeitspädagogischen Qualifikationen

(1) Der Erwerb der berufs- und arbeitspädagogischen Qualifikationen
ist von der zu prüfenden Person nachzuweisen durch

1.  eine erfolgreich abgelegte Prüfung nach § 4 der Ausbilder-
    Eignungsverordnung oder


2.  eine andere erfolgreich abgelegte vergleichbare Prüfung vor einer
    öffentlichen oder staatlich anerkannten Bildungseinrichtung oder vor
    einem staatlichen Prüfungsausschuss.




(2) Der Nachweis des Erwerbs der berufs- und arbeitspädagogischen
Qualifikationen ist vor Beginn des letzten Prüfungsbestandteils der
Prüfung nach § 2 Nummer 1 vorzulegen.


### § 4 Gliederung der Prüfung

Die Prüfung nach § 2 Nummer 1 gliedert sich in zwei aufeinander
aufbauende Prüfungsteile:

1.  Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“ nach § 6 und


2.  Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“ nach § 13.





### § 5 Voraussetzungen für die Zulassung zur Prüfung in den Prüfungsteilen

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer die Anforderungen des § 53c des
Berufsbildungsgesetzes erfüllt und Folgendes nachweist:

1.  eine erfolgreich abgelegte Abschluss- oder Gesellenprüfung in einem
    anerkannten Ausbildungsberuf, der der Druck- und Medienwirtschaft
    zugeordnet ist, oder


2.  eine erfolgreich abgelegte Abschluss- oder Gesellenprüfung in einem
    sonstigen anerkannten Ausbildungsberuf und eine auf die
    Berufsausbildung folgende mindestens einjährige Berufspraxis oder


3.  eine mindestens vierjährige Berufspraxis.



Nach der Zulassung zur Prüfung kann der Prüfungsteil „Grundlegende
Qualifikationen“ abgelegt werden.

(2) Den Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“ kann nur
ablegen, wer nachweist, dass er oder sie den Prüfungsteil
„Grundlegende Qualifikationen“ abgelegt hat. Die Zulassung zur Prüfung
darf nicht länger als fünf Jahre vor dem Beginn der Prüfung im
Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“ erfolgt sein. Wird
im Einzelfall die Frist des Satzes 2 nicht eingehalten und hat dies
die zuständige Stelle zu vertreten, ist die Prüfung ohne Beachtung der
Frist zu Ende zu führen.

(3) Die Berufspraxis nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 3 soll
wesentliche Bezüge zu den Aufgaben eines Geprüften
Industriemeisters–Fachrichtung Printmedien-Bachelor Professional in
Print oder einer Geprüften Industriemeisterin–Fachrichtung
Printmedien-Bachelor Professional in Print nach § 1 Absatz 2 und 3
aufweisen.

(4) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 ist zur Prüfung auch zuzulassen,
wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft
macht, Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten erworben zu haben, die
der in Absatz 1 Satz 1 beschriebenen beruflichen Handlungsfähigkeit
vergleichbar sind und die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.


## Abschnitt 2 - Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“


### § 6 Prüfungsbereiche

Im Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“ werden folgende
Prüfungsbereiche geprüft:

1.  Rechtsbewusstes Handeln nach § 9,


2.  Betriebswirtschaftliches Handeln nach § 10,


3.  Anwenden von Methoden der Information, Kommunikation und Planung nach
    § 11 und


4.  Zusammenarbeit im Betrieb nach § 12.





### § 7 Prüfungsaufgaben, Bearbeitungsdauer

(1) Der zu prüfenden Person werden anwendungsbezogene Aufgaben
gestellt. Sie hat die Aufgaben schriftlich unter Aufsicht zu
bearbeiten. Aufgaben mit Antwortvorgaben sind nicht zulässig.

(2) Die Bearbeitungsdauer für die schriftlichen Aufgaben in den
Prüfungsbereichen nach § 6 soll insgesamt höchstens acht Stunden
betragen; sie soll je Prüfungsbereich mindestens 90 Minuten betragen.


### § 8 Mündliche Ergänzungsprüfung

(1) Die zu prüfende Person kann in höchstens einem der
Prüfungsbereiche nach § 6 eine mündliche Ergänzungsprüfung beantragen.

(2) Dem Antrag ist stattzugeben, wenn

1.  in höchstens einem der Prüfungsbereiche nach § 6 die Prüfungsleistung
    mit „mangelhaft“ bewertet worden ist und


2.  in keinem der Prüfungsbereiche nach § 6 die Prüfungsleistung mit
    „ungenügend“ bewertet worden ist.




(3) Die mündliche Ergänzungsprüfung kann nur in dem Prüfungsbereich
beantragt werden, in dem die Prüfungsleistung mit „mangelhaft“
bewertet worden ist.

(4) Die Aufgabenstellung in der mündlichen Ergänzungsprüfung soll
anwendungsbezogen sein. Die mündliche Ergänzungsprüfung soll nicht
länger als 20 Minuten dauern.

(5) Das bisherige Ergebnis der schriftlichen Prüfungsleistung und das
Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung sind bei der Ermittlung des
Ergebnisses für den Prüfungsbereich im Verhältnis 2 : 1 zu gewichten.


### § 9 Prüfungsbereich „Rechtsbewusstes Handeln“

(1) Im Prüfungsbereich „Rechtsbewusstes Handeln“ soll die zu prüfende
Person nachweisen, dass sie in der Lage ist, einschlägige
Rechtsvorschriften zu berücksichtigen. Dazu gehört, die
Arbeitsbedingungen der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen unter
arbeitsrechtlichen Aspekten zu gestalten sowie die Arbeitssicherheit,
den Gesundheitsschutz und den Umweltschutz nach rechtlichen Grundlagen
zu gewährleisten und die Zusammenarbeit mit den entsprechenden
Institutionen sicherzustellen.

(2) In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

1.  Berücksichtigen arbeitsrechtlicher Vorschriften und Bestimmungen bei
    der Gestaltung individueller Arbeitsverhältnisse und bei Fehlverhalten
    von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen, insbesondere unter
    Berücksichtigung des Arbeitsvertragsrechts, des Tarifvertragsrechts
    und betrieblicher Vereinbarungen,


2.  Berücksichtigen der Vorschriften des Betriebsverfassungsgesetzes,
    insbesondere der Beteiligungsrechte betriebsverfassungsrechtlicher
    Organe,


3.  Berücksichtigen rechtlicher Bestimmungen hinsichtlich der
    Sozialversicherung, der Entgeltfindung sowie der Arbeitsförderung,


4.  Berücksichtigen arbeitsschutz- und arbeitssicherheitsrechtlicher
    Vorschriften und Bestimmungen in Abstimmung mit betrieblichen und
    außerbetrieblichen Institutionen,


5.  Berücksichtigen der Vorschriften des Umweltrechts, insbesondere
    hinsichtlich des Gewässer- und Bodenschutzes, der Kreislaufwirtschaft,
    der Luftreinhaltung, der Lärmvermeidung und des Lärmschutzes, des
    Strahlenschutzes und des Schutzes vor gefährlichen Stoffen und


6.  Berücksichtigen einschlägiger wirtschaftsrechtlicher Vorschriften und
    Bestimmungen, insbesondere hinsichtlich der Produktverantwortung, der
    Produkthaftung sowie des Datenschutzes.





### § 10 Prüfungsbereich „Betriebswirtschaftliches Handeln“

(1) Im Prüfungsbereich „Betriebswirtschaftliches Handeln“ soll die zu
prüfende Person nachweisen, dass sie in der Lage ist,
betriebswirtschaftliche Gesichtspunkte im Rahmen praxisbezogener
Handlungen zu berücksichtigen und volkswirtschaftliche Zusammenhänge
aufzuzeigen sowie Unternehmensformen darzustellen. Weiterhin sollen
die Fähigkeiten nachgewiesen werden, betriebliche Abläufe nach
wirtschaftlichen Gesichtspunkten planen, beurteilen und beeinflussen
zu können.

(2) In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

1.  Berücksichtigen der ökonomischen Handlungsprinzipien von Unternehmen
    unter Einbeziehung volkswirtschaftlicher Zusammenhänge und sozialer
    Wirkungen,


2.  Berücksichtigen der Grundsätze betrieblicher Aufbau- und
    Ablauforganisation,


3.  Anwenden von Methoden der Organisationsentwicklung,


4.  Anwenden von Methoden der Entgeltfindung und der kontinuierlichen
    betrieblichen Verbesserung und


5.  Unterscheiden von Kostenarten-, Kostenstellen- und
    Kostenträgerrechnungen sowie von Kalkulationsverfahren.





### § 11 Prüfungsbereich „Anwenden von Methoden der Information, Kommunikation und Planung“

(1) Im Prüfungsbereich „Anwenden von Methoden der Information,
Kommunikation und Planung“ soll die zu prüfende Person nachweisen,
dass sie in der Lage ist, Projekte und Prozesse zu analysieren, zu
planen und transparent zu machen. Dazu gehört, Daten aufbereiten,
technische Unterlagen erstellen sowie entsprechende Planungstechniken
einsetzen zu können. Weiterhin soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
angemessene Präsentationstechniken anwenden zu können.

(2) In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

1.  Erfassen, Analysieren und Aufbereiten von Prozess- und
    Produktionsdaten mittels Informationstechnik-Systemen und Bewerten
    visualisierter Daten,


2.  Bewerten von Planungstechniken und Analysemethoden sowie von deren
    Anwendungsmöglichkeiten,


3.  Anwenden von Präsentationstechniken,


4.  Erstellen von technischen Unterlagen, Entwürfen, Statistiken, Tabellen
    und Diagrammen,


5.  Anwenden von Projektmanagementmethoden und


6.  Auswählen und Anwenden von Informations- und Kommunikationsformen
    sowie von Informations- und Kommunikationsmitteln.





### § 12 Prüfungsbereich „Zusammenarbeit im Betrieb“

(1) Im Prüfungsbereich „Zusammenarbeit im Betrieb“ soll die zu
prüfende Person nachweisen, dass sie in der Lage ist, Zusammenhänge
des Sozialverhaltens zu erkennen, die Auswirkungen dieser
Zusammenhänge auf die Zusammenarbeit zu beurteilen und durch
angemessene Maßnahmen auf eine zielorientierte, effiziente und
vertrauensvolle Zusammenarbeit hinzuwirken. Dazu gehört, die
Leistungsbereitschaft der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen fördern
sowie betriebliche Probleme und soziale Konflikte lösen zu können. Es
soll ferner die Fähigkeit nachgewiesen werden, Führungsgrundsätze
berücksichtigen und angemessene Führungstechniken anwenden zu können.

(2) In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

1.  Beurteilen und Fördern der beruflichen Entwicklung des Einzelnen unter
    Beachtung des bisherigen Berufsweges und unter Berücksichtigung
    persönlicher und sozialer Gegebenheiten,


2.  Beurteilen und Berücksichtigen des Einflusses der Arbeitsorganisation
    und des Arbeitsplatzes auf das Sozialverhalten des Einzelnen und auf
    das Betriebsklima sowie Ergreifen von Maßnahmen zu deren Verbesserung,


3.  Beurteilen von Einflüssen der Gruppenstruktur auf das Gruppenverhalten
    und auf die Zusammenarbeit sowie Entwickeln und Umsetzen von
    Alternativen,


4.  Auseinandersetzen mit eigenem und fremdem Führungsverhalten, Umsetzen
    von Führungsgrundsätzen,


5.  Anwenden von Führungsmethoden und -techniken einschließlich
    Vereinbaren entsprechender Handlungsspielräume, um
    Leistungsbereitschaft und Zusammenarbeit der Mitarbeiter und
    Mitarbeiterinnen zu fördern, und


6.  Fördern der Kommunikation und Kooperation durch Anwenden von Methoden
    zur Lösung betrieblicher Probleme und sozialer Konflikte.





## Abschnitt 3 - Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“


### § 13 Handlungsbereiche und Qualifikationsschwerpunkte

(1) Der Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“ umfasst
die folgenden Handlungsbereiche:

1.  Medienproduktion und


2.  Führung und Organisation.




(2) Der Handlungsbereich „Medienproduktion“ enthält

1.  den Qualifikationsschwerpunkt „Produkte und Prozesse der Print- und
    Digitalmedienproduktion“ und


2.  die Wahlpflichtqualifikationsschwerpunkte

    a)  Druck und Druckveredelung und


    b)  Druckweiterverarbeitung.






Die zu prüfende Person bestimmt den
Wahlpflichtqualifikationsschwerpunkt nach Satz 1 Nummer 2, in dem sie
geprüft werden soll.

(3) Der Handlungsbereich „Führung und Organisation“ enthält die
Qualifikationsschwerpunkte

1.  Personalmanagement,


2.  Vertriebs- und Geschäftsprozesse und


3.  Kostenmanagement.





### § 14 Gliederung des Prüfungsteils

Der Prüfungsteil besteht aus

1.  einem schriftlichen Teil nach den §§ 15 bis 24 und


2.  einer Projektarbeit nach § 25.





### § 15 Schriftlicher Teil

(1) Der schriftliche Teil besteht aus

1.  einer Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich „Medienproduktion“
    nach § 17 und


2.  einer Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich „Führung und
    Organisation“ nach § 21.



Die Situationsaufgaben sollen jeweils auch Inhalte aus dem
Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“ nach § 6 berücksichtigen.

(2) Die Bearbeitungsdauer beträgt

1.  für die Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich „Medienproduktion“
    nach § 17 mindestens 270 Minuten und


2.  für die Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich „Führung und
    Organisation“ nach § 21 mindestens 240 Minuten.




(3) Beide Situationsaufgaben sollen insgesamt nicht mehr als 10
Stunden dauern.


### § 16 Mündliche Ergänzungsprüfung

(1) Die zu prüfende Person kann in höchstens einem der
Handlungsbereiche nach § 13 Absatz 1 eine mündliche Ergänzungsprüfung
beantragen.

(2) Dem Antrag ist stattzugeben, wenn

1.  in höchstens einem der Handlungsbereiche nach § 15 Absatz 1 die
    Prüfungsleistung mit „mangelhaft“ bewertet worden ist und


2.  in keinem der Handlungsbereiche nach § 15 Absatz 1 die
    Prüfungsleistung mit „ungenügend“ bewertet worden ist.




(3) Die mündliche Ergänzungsprüfung kann nur für den Handlungsbereich
beantragt werden, in dem die Situationsaufgabe mit „mangelhaft“
bewertet worden ist.

(4) Die Aufgabenstellung in der mündlichen Ergänzungsprüfung soll
anwendungsbezogen sein. Die mündliche Ergänzungsprüfung soll nicht
länger als 20 Minuten dauern.

(5) Das bisherige Ergebnis der schriftlichen Prüfungsleistung und das
Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung sind bei der Ermittlung des
Ergebnisses für den Handlungsbereich im Verhältnis 2 : 1 zu gewichten.


### § 17 Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich „Medienproduktion“

(1) In der Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich
„Medienproduktion“ bildet der von der zu prüfenden Person nach § 13
Absatz 2 Satz 2 gewählte Wahlpflichtqualifikationsschwerpunkt „Druck
und Druckveredelung“ oder „Druckweiterverarbeitung“ den Kern. Darüber
hinaus ist der Qualifikationsschwerpunkt „Produkte und Prozesse der
Print- und Digitalmedienproduktion“ in die Situationsaufgabe
einzubeziehen. Die in der Situationsaufgabe zu prüfenden
Qualifikationsinhalte bestimmen sich nach den §§ 18 bis 20.

(2) Die Situationsaufgabe soll außerdem Qualifikationsinhalte aus den
Qualifikationsschwerpunkten des Handlungsbereichs „Führung und
Organisation“ einbeziehen. Die einbezogenen Qualifikationsinhalte
sollen dann nicht Bestandteil der Situationsaufgabe aus dem
Handlungsbereich „Führung und Organisation“ sein.


### § 18 Qualifikationsschwerpunkt „Produkte und Prozesse der Print- und Digitalmedienproduktion“

(1) Im Qualifikationsschwerpunkt „Produkte und Prozesse der Print- und
Digitalmedienproduktion“ soll die zu prüfende Person nachweisen, dass
sie in der Lage ist, vernetzte Prozesse zur Herstellung von Print- und
Digitalmedienprodukten zu bewerten, zu organisieren und zu steuern.
Dazu gehört, Zusammenhänge und Optimierungsmöglichkeiten erkennen und
Maßnahmen einleiten zu können.

(2) In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

1.  Analysieren und Bewerten von Print- und Digitalmedienprodukten und von
    deren Produktionsprozessen,


2.  Analysieren von Auftragsanforderungen unter Berücksichtigung von
    Wirtschaftlichkeit und Produktspezifikationen sowie Umsetzen dieser
    Auftragsanforderungen in die Planung von Produktionsprozessen,


3.  Optimieren von vernetzten Prozessen,


4.  Mitwirken bei der Entwicklung von innovativen Print- und
    Digitalmedienprodukten unter Berücksichtigung intermedialer
    Gesichtspunkte,


5.  Vorbereiten von Investitionsentscheidungen und


6.  Planen, Einleiten und Überprüfen von Maßnahmen zur Verbesserung der
    Arbeitssicherheit, des Gesundheitsschutzes und des Umweltschutzes.





### § 19 Wahlpflichtqualifikationsschwerpunkt „Druck und Druckveredelung“

(1) Im Wahlpflichtqualifikationsschwerpunkt „Druck und
Druckveredelung“ soll die zu prüfende Person nachweisen, dass sie in
der Lage ist, Produktionsprozesse des Drucks und der Druckveredelung
zu beurteilen, zu planen und zu optimieren. Dazu gehört das
auftragsbezogene Auswählen und Einsetzen von Produktionsmitteln und
von Werk-, Hilfs- und Betriebsstoffen sowie die Qualitätsbeurteilung
und -sicherung über den gesamten Herstellungsprozess hinweg.

(2) In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

1.  Beurteilen von Produktionsergebnissen der Druckvorstufe hinsichtlich
    der Umsetzbarkeit von Aufträgen in Druck, Druckveredelung und
    Druckweiterverarbeitung,


2.  Planen und Organisieren von Produktionsabläufen der Druck- und
    Druckveredelungsprozesse,


3.  Beurteilen, Auswählen und Einsetzen von Produktionsmitteln sowie von
    Werk-, Hilfs- und Betriebsstoffen für Druck- und
    Druckveredelungsprozesse,


4.  Beurteilen und Optimieren von Druck- und Druckveredelungsprozessen,


5.  Beurteilen von Produktionsergebnissen, auch unter Berücksichtigung der
    Anforderungen nachgelagerter Prozesse,


6.  Beurteilen, Auswählen und Einsetzen von Logistiksystemen, insbesondere
    im Rahmen der Produkt- und Materialdisposition, und


7.  Durchführen von spezifischen qualitätssichernden Maßnahmen in Druck
    und Druckveredelung.





### § 20 Wahlpflichtqualifikationsschwerpunkt „Druckweiterverarbeitung“

(1) Im Wahlpflichtqualifikationsschwerpunkt „Druckweiterverarbeitung“
soll die zu prüfende Person nachweisen, dass sie in der Lage ist,
Produktionsprozesse der Druckweiterverarbeitung zu beurteilen, zu
planen und zu optimieren. Dazu gehört das auftragsbezogene Auswählen
und Einsetzen von Produktionsmitteln und von Werk-, Hilfs- und
Betriebsstoffen sowie die Qualitätsbeurteilung und -sicherung über den
gesamten Herstellungsprozess hinweg.

(2) In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

1.  Beurteilen von Produktionsergebnissen der vorgelagerten Prozesse
    hinsichtlich der Umsetzbarkeit von Aufträgen in der
    Druckweiterverarbeitung,


2.  Planen und Organisieren von Produktionsabläufen der
    Druckweiterverarbeitungsprozesse,


3.  Beurteilen, Auswählen und Einsetzen von Produktionsmitteln sowie von
    Werk-, Hilfs- und Betriebsstoffen für
    Druckweiterverarbeitungsprozesse,


4.  Beurteilen und Optimieren von Druckweiterverarbeitungsprozessen,


5.  Beurteilen von Produktionsergebnissen, auch unter Berücksichtigung der
    Anforderungen nachgelagerter Prozesse,


6.  Beurteilen, Auswählen und Einsetzen von Logistiksystemen, insbesondere
    im Rahmen der Produkt- und Materialdisposition, und


7.  Durchführen von spezifischen qualitätssichernden Maßnahmen der
    Druckweiterverarbeitung.





### § 21 Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich „Führung und Organisation“

(1) In der Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich „Führung und
Organisation“ sollen mindestens zwei der Qualifikationsschwerpunkte
„Personalmanagement“, „Vertriebs- und Geschäftsprozesse“ und
„Kostenmanagement“ den Kern bilden. Die zu prüfenden
Qualifikationsschwerpunkte werden von der zuständigen Stelle bestimmt.
Die in den Qualifikationsschwerpunkten zu prüfenden
Qualifikationsinhalte bestimmen sich nach den §§ 22 bis 24.

(2) Die Situationsaufgabe soll darüber hinaus Qualifikationsinhalte
aus dem Qualifikationsschwerpunkt „Produkte und Prozesse der Print-
und Digitalmedienproduktion“ des Handlungsbereichs „Medienproduktion“
einbeziehen. Die einbezogenen Qualifikationsinhalte sollen dann nicht
Bestandteil der Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich
„Medienproduktion“ sein.


### § 22 Qualifikationsschwerpunkt „Personalmanagement“

(1) Im Qualifikationsschwerpunkt „Personalmanagement“ soll die zu
prüfende Person nachweisen, dass sie in der Lage ist, den
Personalbedarf zu ermitteln, den Personaleinsatz entsprechend den
Anforderungen sicherzustellen und eine systematische
Personalentwicklung durchzuführen. Dazu gehört, die Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen zielgerichtet zu verantwortlichem Handeln
hinzuführen. Weiterhin soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
Entwicklungspotenziale von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen
einzuschätzen, Qualifizierungsziele festzulegen und durch
zielgerichtete Maßnahmen sicherzustellen.

(2) In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

1.  Ermitteln und Bestimmen des qualitativen und quantitativen
    Personalbedarfs unter Berücksichtigung technischer und
    organisatorischer Veränderungen sowie Planen von Maßnahmen zur
    Personalgewinnung,


2.  Erstellen von Anforderungsprofilen, Stellenplanungen und
    Stellenbeschreibungen sowie von Funktionsbeschreibungen,


3.  Durchführen von Potenzialeinschätzungen nach vorgegebenen Kriterien
    sowie Beurteilen von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen,


4.  Auswählen und Einsetzen der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen unter
    Berücksichtigung ihrer persönlichen Daten, ihrer Eignung und ihrer
    Interessen sowie der betrieblichen Anforderungen, dabei
    Berücksichtigung von rechtlichen und organisatorischen
    Rahmenbedingungen, auch beim Einsatz von Fremdpersonal und
    Fremdfirmen,


5.  Anwenden von Führungsmethoden und -mitteln zur zielgerichteten
    Motivation unter Berücksichtigung des betrieblichen Bedarfs und des
    Arbeitsklimas sowie der Interessen der Mitarbeiter und
    Mitarbeiterinnen, Lösen von Problemen und Konflikten,


6.  Einrichten, Moderieren und Steuern von Arbeits- und Projektgruppen,
    Delegieren von Aufgaben und der damit verbundenen Verantwortung,
    Fördern der Kommunikations- und Kooperationsbereitschaft,


7.  Beteiligen der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen an kontinuierlichen
    Verbesserungsprozessen,


8.  Ermitteln des quantitativen und qualitativen
    Personalentwicklungsbedarfs unter Berücksichtigung der gegenwärtigen
    und zukünftigen Anforderungen,


9.  Planen, Durchführen, Veranlassen und Überprüfen von Maßnahmen der
    Personalentwicklung unter Berücksichtigung des betrieblichen Bedarfs
    und der Interessen der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen, Verantworten
    der betrieblichen Ausbildung und


10. Beraten, Fördern und Unterstützen von Mitarbeitern und
    Mitarbeiterinnen hinsichtlich ihrer beruflichen Entwicklung.





### § 23 Qualifikationsschwerpunkt „Vertriebs- und Geschäftsprozesse“

(1) Im Qualifikationsschwerpunkt „Vertriebs- und Geschäftsprozesse“
soll die zu prüfende Person nachweisen, dass sie in der Lage ist,
Vertriebsstrategien zu entwickeln und zu realisieren, Qualitätsziele
zu definieren und mit geeigneten Maßnahmen die Zielerreichung
sicherzustellen sowie die für die Medienwirtschaft relevanten
rechtlichen Vorschriften zu berücksichtigen.

(2) In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

1.  Erkennen von Marktpotenzialen für Produkte und Dienstleistungen,
    Entwickeln und Umsetzen von Vertriebsstrategien und -zielen sowie
    Auswählen von Vertriebskanälen,


2.  Interpretieren von Ergebnissen der Marktforschung für die
    Kundenberatung,


3.  Definieren betrieblicher Prozesse und ihrer Anforderungen im Rahmen
    des Qualitätsmanagements,


4.  Anwenden von Methoden zur Sicherung und kontinuierlichen Verbesserung
    der Qualität, insbesondere der Produktqualität, und zur Steigerung der
    Kundenzufriedenheit,


5.  Vor- und Nachbereiten sowie Begleiten von Audits,


6.  Berücksichtigen der Vorschriften des Presse-, Persönlichkeits-,
    Urheber- und Wettbewerbsrechts,


7.  Berücksichtigen der Vorschriften des Vertrags-, Handels- und
    Steuerrechts und


8.  Berücksichtigen von Aspekten der IT-Sicherheit und der Vorschriften
    des Datenschutzes.





### § 24 Qualifikationsschwerpunkt „Kostenmanagement“

(1) Im Qualifikationsschwerpunkt „Kostenmanagement“ soll die zu
prüfende Person nachweisen, dass sie in der Lage ist,
betriebswirtschaftliche Zusammenhänge sowie kostenrelevante
Einflussfaktoren von Druck- und Medienunternehmen zu erfassen und zu
beurteilen. Dazu gehört, Möglichkeiten der Kostenbeeinflussung
aufzeigen zu können und Maßnahmen zum bewussten Umgang mit Ressourcen
planen, organisieren und überwachen zu können. Ferner soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, Kalkulationsverfahren und Methoden der
Zeitwirtschaft anwenden und organisatorische sowie personelle
Maßnahmen auch in ihrer Bedeutung als Kostenfaktoren beurteilen und
berücksichtigen zu können.

(2) In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

1.  Planen, Erfassen, Analysieren und Bewerten von Kosten,


2.  Überwachen und Einhalten von Budgets und Projektkosten,


3.  Beeinflussen der Kosten, insbesondere unter Berücksichtigung
    alternativer Fertigungskonzepte und bedarfsgerechter Lagerwirtschaft,


4.  Anwenden von Kalkulationsverfahren einschließlich der
    Deckungsbeitragsrechnung,


5.  Beurteilen und Anwenden von Methoden der Zeitwirtschaft,


6.  Erstellen und Auswerten der Betriebsabrechnung durch die Kostenarten-,
    Kostenstellen- und Kostenträgerrechnung und


7.  Fördern des Kostenbewusstseins der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen.





### § 25 Projektarbeit

(1) Die Projektarbeit umfasst

1.  eine schriftliche Hausarbeit, in der eine praxisorientierte
    Gesamtplanung anzufertigen ist,


2.  eine mündliche Präsentation der Gesamtplanung und


3.  ein Fachgespräch.




(2) Das Thema der Hausarbeit wird unter Berücksichtigung des
Wahlpflichtqualifikationsschwerpunktes nach § 13 Absatz 2 Satz 1
Nummer 2 vom Prüfungsausschuss gestellt. Hierzu kann die zu prüfende
Person Themenvorschläge unterbreiten. Der Prüfungsausschuss soll eine
höchstzulässige Seitenanzahl festlegen und Formatvorgaben bestimmen.

(3) Die schriftliche Hausarbeit soll mindestens Folgendes aufweisen:

1.  Projekt-, Produkt- und Produktionsplanung,


2.  Arbeitsablauf-, Termin- und Personalplanung,


3.  Material- und Kostenplanung einschließlich Produktkalkulation,


4.  marketing-, vertriebs- und medienrechtliche Aspekte und


5.  Kosten- und Qualitätsmanagement.




(4) Mit der in der Hausarbeit erstellten praxisorientierten
Gesamtplanung soll die zu prüfende Person nachweisen, dass sie in der
Lage ist, als betriebliche Führungskraft komplexe, praxisorientierte
Aufgabenstellungen zu erfassen, darzustellen, zu beurteilen und zu
lösen.

(5) In der Präsentation soll die zu prüfende Person nachweisen, dass
sie in der Lage ist, die Gesamtplanung auch mündlich darzustellen. Die
Form der Präsentation und der Medieneinsatz stehen der zu prüfenden
Person frei. Die verwendeten Unterlagen sind dem Prüfungsausschuss zu
überlassen.

(6) Im Fachgespräch soll die zu prüfende Person nachweisen, dass sie
in der Lage ist, Fragestellungen zur dargestellten Gesamtplanung sowie
damit im Zusammenhang stehende weiterführende Fragestellungen zu
beantworten.

(7) Als Bearbeitungszeit für die Hausarbeit stehen 30
aufeinanderfolgende Kalendertage zur Verfügung. Die Prüfungszeit für
die Präsentation und das daran anschließende Fachgespräch beträgt
insgesamt höchstens 30 Minuten. Die Präsentation soll nicht länger als
15 Minuten dauern. Die Präsentation und das Fachgespräch sind nur
durchzuführen, wenn die Hausarbeit mindestens mit „ausreichend“
bewertet wurde.


## Abschnitt 4 - Bewerten der Prüfungsleistungen, Gesamtnote, Zeugnisse und Wiederholung


### § 26 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§
27 und 28 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen
sich die Anteile nach § 27 Absatz 2 Satz 2 oder § 28 Absatz 4 Satz 2
entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese
Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des Prüfungsausschusses
zugrunde zu legen.


### § 27 Bewerten der Prüfungsleistungen und der Projektarbeit

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Im Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“ sind die
Prüfungsleistungen für jeden Prüfungsbereich gesondert zu bewerten.
Aus den einzelnen Bewertungen ist als Bewertung für den Prüfungsteil
das arithmetische Mittel zu berechnen.

(3) Im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“ sind als
Prüfungsleistungen zu bewerten:

1.  die schriftliche Situationsaufgabe nach § 17,


2.  die schriftliche Situationsaufgabe nach § 21 und


3.  die Bestandteile der Projektarbeit:

    a)  schriftliche Hausarbeit nach § 25 Absatz 1 Nummer 1,


    b)  Präsentation nach § 25 Absatz 1 Nummer 2 und


    c)  Fachgespräch nach § 25 Absatz 1 Nummer 3.







(4) Für die Bewertung der Projektarbeit wird zunächst aus der
Bewertung der Präsentation und der Bewertung des Fachgesprächs als
zusammengefasste Bewertung das arithmetische Mittel berechnet. Aus
dieser zusammengefassten Bewertung und der Bewertung der schriftlichen
Hausarbeit wird wiederum das arithmetische Mittel berechnet. Das
Ergebnis ist die zusammengefasste Bewertung für die Projektarbeit.


### § 28 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

1.  in jedem Prüfungsbereich des Prüfungsteils „Grundlegende
    Qualifikationen“,


2.  im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“

    a)  in jeder der beiden schriftlichen Situationsaufgaben und


    b)  im Rahmen der Projektarbeit in der schriftlichen Hausarbeit sowie in
        der zusammengefassten Bewertung für die Präsentation und das
        Fachgespräch.







(2) Ist die Prüfung bestanden, so werden die folgenden Bewertungen
jeweils kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet:

1.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“,


2.  die Bewertung der Situationsaufgabe, in der eine mündliche
    Ergänzungsprüfung nach § 16 durchgeführt wurde,


3.  die zusammengefasste Bewertung für die Präsentation und das
    Fachgespräch sowie


4.  die zusammengefasste Bewertung für die Projektarbeit nach § 27 Absatz
    4 Satz 3.




(3) Der Bewertung für den Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“,
den Bewertungen jeder der beiden schriftlichen Situationsaufgaben des
Prüfungsteils „Handlungsspezifische Qualifikationen“ sowie der
zusammengefassten Bewertung der Projektarbeit des Prüfungsteils
„Handlungsspezifische Qualifikationen“ ist nach Anlage 1 die jeweilige
Note als Dezimalzahl zuzuordnen.

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
gewichtete arithmetische Mittel zu berechnen. Dabei werden die
Bewertungen wie folgt gewichtet:

1.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“ mit
    30 Prozent,


2.  im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“

    a)  die Bewertung für die Situationsaufgabe nach § 17 mit 15 Prozent,


    b)  die Bewertung für die Situationsaufgabe nach § 21 mit 15 Prozent und


    c)  die Bewertung für die Projektarbeit nach § 25 mit 40 Prozent.






Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden.
Der gerundeten Gesamtpunktzahl wird nach Anlage 1 eine Note als
Dezimalzahl und die Note in Worten zugeordnet. Die zugeordnete Note
ist die Gesamtnote.


### § 29 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 28 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die
Bewertungen mit Punkten, die Noten als Dezimalzahlen mit einer
Nachkommastelle und die Gesamtnote als Dezimalzahl mit einer
Nachkommastelle und in Worten anzugeben. Jede Befreiung nach § 26 ist
mit Ort, Datum und Bezeichnung des Prüfungsgremiums der anderen
vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzlich nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





### § 30 Wiederholung der Prüfung

(1) Jeder nicht bestandene Prüfungsteil kann zweimal wiederholt
werden.

(2) Die zu prüfende Person hat die Wiederholungsprüfung bei der
zuständigen Stelle zu beantragen.

(3) Mit dem Antrag auf Wiederholung eines Prüfungsteils wird die zu
prüfende Person von einzelnen Prüfungsbestandteilen befreit, wenn

1.  die darin in einer vorangegangenen Prüfung erbrachten Leistungen
    mindestens ausreichend sind und


2.  die zu prüfende Person sich innerhalb von zwei Jahren, gerechnet vom
    Tag der Beendigung des nicht bestandenen Prüfungsteils an, zur
    Wiederholungsprüfung angemeldet hat.




(4) Ist im Prüfungsbereich „Projektarbeit“ die zusammengefasste
Bewertung für die Präsentation und das Fachgespräch schlechter als
„ausreichend“, so ist in der Wiederholungsprüfung auch eine neue
Gesamtplanung anzufertigen.


## Abschnitt 5 - Übergangsvorschriften


### § 31 Übergangsvorschriften

(1) Vor Ablauf des 30. Dezember 2019 angemeldete Prüfungen zum
anerkannten Abschluss „Geprüfter Industriemeister/Geprüfte
Industriemeisterin Fachrichtung Digital- und Printmedien“ nach der
Medien-Fortbildungsverordnung vom 21. August 2009 (BGBl. I S. 2894,
3538), die zuletzt durch Artikel 11 der Verordnung vom 26. März 2014
(BGBl. I S. 274) geändert worden ist, sowie zum anerkannten Abschluss
„Geprüfter Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin – Fachrichtung
Buchbinderei“ nach der Verordnung über die Prüfung zum anerkannten
Abschluss „Geprüfter Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin –
Fachrichtung Buchbinderei“ vom 10. Juni 1988 (BGBl. I S. 756), die
zuletzt durch Artikel 24 der Verordnung vom 26. März 2014 (BGBl. I S.
274) geändert worden ist, sind bis zum Ablauf des 31. Mai 2023 nach
den Vorschriften zu Ende zu führen, die zum Zeitpunkt der Anmeldung
zur Prüfung galten.

(2) Nach der Industriemeister-Printmedien-
Fortbildungsprüfungsverordnung vom 27. November 2019 (BGBl. I S. 1975)
begonnene Prüfungsverfahren sind nach den Vorschriften der vorstehend
bezeichneten Industriemeister-Printmedien-
Fortbildungsprüfungsverordnung zu Ende zu führen. Die zuständige
Stelle hat auf Antrag der zu prüfenden Person eine erforderliche
Wiederholungsprüfung nach dieser Verordnung durchzuführen.

(3) Bei einer Anmeldung zur Prüfung ab dem 1. Januar 2020 hat die
zuständige Stelle auf Antrag der zu prüfenden Person die Prüfung nach
dieser Verordnung durchzuführen. Nach der in Absatz 2 Satz 1
bezeichneten Industriemeister-Printmedien-
Fortbildungsprüfungsverordnung erfolgreich abgelegte
Prüfungsbestandteile sind auf die nach dieser Verordnung
erforderlichen Prüfungsbestandteile anzurechnen.


### § 32 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Industriemeister-Printmedien-
Fortbildungsprüfungsverordnung vom 27. November 2019 (BGBl. I S. 1975)
außer Kraft.

(zu den §§ 27 und 28)

### Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 3059 - 3060)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0




(zu § 29)

### Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 3061)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der zu prüfenden Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 5,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Faksimile oder Unterschrift
    einer zeichnungsberechtigten Person der zuständigen Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  zum Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“

    a)  Benennung dieses Prüfungsteils und zusammengefasste Bewertung in
        Punkten und als Note sowie


    b)  Benennung der vier Prüfungsbereiche und die jeweilige Bewertung in
        Punkten,





2.  zum Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“

    a)  Benennung dieses Prüfungsteils,


    b)  Benennung der schriftlichen Situationsaufgabe nach § 17 und Bewertung
        in Punkten und als Note,


    c)  Benennung der schriftlichen Situationsaufgabe nach § 21 und Bewertung
        in Punkten und als Note,


    d)  Benennung der Projektarbeit nach § 25 und zusammengefasste Bewertung
        in Punkten und als Note; Angabe des nach § 13 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2
        bestimmten Wahlpflichtqualifikationsschwerpunktes,





3.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


4.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


5.  die Gesamtnote in Worten,


6.  Befreiungen nach § 26,


7.  Vorliegen des Nachweises über den Erwerb der berufs- und
    arbeitspädagogischen Qualifikationen nach § 3 Absatz 2.




