---
Title: Gesetz über die Erhebung einer Sondersteuer auf alkoholhaltige Süßgetränke
  (Alkopops) zum Schutz junger Menschen
jurabk: AlkopopStG
layout: default
origslug: alkopopstg
slug: alkopopstg

---

# Gesetz über die Erhebung einer Sondersteuer auf alkoholhaltige Süßgetränke (Alkopops) zum Schutz junger Menschen (AlkopopStG)

Ausfertigungsdatum
:   2004-07-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 1857

Zuletzt geändert durch
:   Art. 7 G v. 30.3.2021 I 607



## § 1 Steuergebiet, Steuergegenstand

(1) Alkoholhaltige Süßgetränke (Alkopops) unterliegen im Steuergebiet
einer Sondersteuer zum Schutz junger Menschen (Alkopopsteuer).
Steuergebiet ist das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland ohne das
Gebiet Büsingen und ohne die Insel Helgoland. Die Alkopopsteuer ist
eine Verbrauchsteuer im Sinne der Abgabenordnung.

(2) Alkopops im Sinne dieses Gesetzes sind Getränke, auch in
gefrorenem Zustand, die

1.  aus einer Mischung von Getränken mit einem Alkoholgehalt von 1,2
    Prozent vol oder weniger oder gegorenen Getränken mit einem
    Alkoholgehalt von mehr als 1,2 Prozent vol mit Erzeugnissen nach § 1
    Absatz 1 des Alkoholsteuergesetzes bestehen,


2.  einen Alkoholgehalt von mehr als 1,2 Prozent vol, aber von weniger als
    10 Prozent vol aufweisen,


3.  trinkfertig gemischt in verkaufsfertigen, verschlossenen Behältnissen
    abgefüllt sind und


4.  als Erzeugnisse nach § 1 Absatz 1 des Alkoholsteuergesetzes der
    Alkoholsteuer unterliegen.




(3) Als Alkopops gelten auch industriell vorbereitete
Mischungskomponenten von Getränken nach Absatz 2, die in einer
gemeinsamen Verpackung enthalten sind.


## § 2 Steuertarif

Die Steuer bemisst sich nach der in dem Alkopop enthaltenen
Alkoholmenge. Sie beträgt für einen Hektoliter reinen Alkohol,
gemessen bei einer Temperatur von 20Grad C: 5 550 Euro.


## § 3 Besteuerung, Steuerverfahren

(1) Für die Herstellung, Bearbeitung oder Verarbeitung, die Lagerung
und die Beförderung von Alkopops unter Steueraussetzung, für die
Entstehung der Alkopopsteuer und den Zeitpunkt, der für ihre Bemessung
maßgebend ist, für die Person des Steuerschuldners, für die
Fälligkeit, das Erlöschen, die Nacherhebung, die Steuerbefreiungen und
die Steuerentlastungen sowie das Steuerverfahren gelten vorbehaltlich
des Absatzes 2 die Vorschriften für die Alkoholsteuer nach dem
Alkoholsteuergesetz sowie den dazu ergangenen
Durchführungsbestimmungen sinngemäß.

(2) Für den innergemeinschaftlichen Verkehr mit Alkopops sowie für die
Ausfuhr von Alkopops aus dem Steuergebiet über andere Mitgliedstaaten
gelten die diesbezüglichen Vorschriften für die Kaffeesteuer nach dem
Kaffeesteuergesetz sowie den dazu ergangenen Durchführungsbestimmungen
sinngemäß. Satz 1 gilt auch für Beförderungen unter Steueraussetzung
im Steuergebiet, soweit sich der in den Alkopops befindliche Alkohol
im steuerrechtlich freien Verkehr befindet.


## § 4 Aufkommensverwendung, Aufkommensverteilung

Das Netto-Mehraufkommen aus der Alkopopsteuer ist zur Finanzierung von
Maßnahmen zur Suchtprävention der Bundeszentrale für gesundheitliche
Aufklärung zu verwenden. Das Netto-Mehraufkommen der Alkopopsteuer
ergibt sich aus der Differenz zwischen dem Aufkommen der Alkopopsteuer
und den Mindereinnahmen bei der Alkoholsteuer, die sich durch die
Einführung der Alkopopsteuer ergeben. Die Bundesregierung wird
ermächtigt, das Verfahren zur Berechnung des Netto-Mehraufkommens
durch Rechtsverordnung zu regeln.


## § 5 Bericht der Bundesregierung über die Auswirkungen des Gesetzes

Die Bundesregierung berichtet dem Deutschen Bundestag zum 1. Juli 2005
über die Auswirkungen des Gesetzes auf den Alkoholkonsum von
Jugendlichen unter 18 Jahren sowie die Marktentwicklung von Alkopops
und vergleichbaren Getränken.

