---
Title: Gesetz zur Förderung der elektronischen Verwaltung
jurabk: EGovG
layout: default
origslug: egovg
slug: egovg

---

# Gesetz zur Förderung der elektronischen Verwaltung (EGovG)

Ausfertigungsdatum
:   2013-07-25

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 2749

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 G v. 3.12.2020 I 2668

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 16.7.2021 I 2941 (Nr. 46) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Mittelbare änderung durch
:   Art. 154a Nr. 3 Buchst. a G v. 20.11.2019 I 1626 ist nicht ausführbar, da das geänderte G v. 21.6.2019 I 846 zum Zeitpunkt des Inkrafttretens des mittelbaren Änderungsgesetzes bereits zum 1.11.2019 in Kraft getreten war


## § 1 Geltungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für die öffentlich-rechtliche
Verwaltungstätigkeit der Behörden des Bundes einschließlich der
bundesunmittelbaren Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des
öffentlichen Rechts.

(2) Dieses Gesetz mit Ausnahme der §§ 9a bis 9c gilt auch für die
öffentlich-rechtliche Verwaltungstätigkeit der Behörden der Länder,
der Gemeinden und Gemeindeverbände und der sonstigen der Aufsicht des
Landes unterstehenden juristischen Personen des öffentlichen Rechts,
wenn sie Bundesrecht ausführen.

(3) Für die Tätigkeit der Gerichtsverwaltungen und der Behörden der
Justizverwaltung einschließlich der ihrer Aufsicht unterliegenden
Körperschaften des öffentlichen Rechts gilt dieses Gesetz nur, soweit
die Tätigkeit der Nachprüfung durch die Gerichte der
Verwaltungsgerichtsbarkeit oder der Nachprüfung durch die in
verwaltungsrechtlichen Anwalts-, Patentanwalts- und Notarsachen
zuständigen Gerichte unterliegt.

(4) Dieses Gesetz gilt, soweit nicht Rechtsvorschriften des Bundes
inhaltsgleiche oder entgegenstehende Bestimmungen enthalten.

(5) Dieses Gesetz gilt nicht für

1.  die Strafverfolgung, die Verfolgung und Ahndung von
    Ordnungswidrigkeiten, die Rechtshilfe für das Ausland in Straf- und
    Zivilsachen, die Steuer- und Zollfahndung (§ 208 der Abgabenordnung)
    und für Maßnahmen des Richterdienstrechts,


2.  Verfahren vor dem Deutschen Patent- und Markenamt und den bei diesem
    errichteten Schiedsstellen,


3.  die Verwaltungstätigkeit nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch.





## § 2 Elektronischer Zugang zur Verwaltung

(1) Jede Behörde ist verpflichtet, auch einen Zugang für die
Übermittlung elektronischer Dokumente, auch soweit sie mit einer
qualifizierten elektronischen Signatur versehen sind, zu eröffnen.

(2) Jede Behörde des Bundes ist verpflichtet, den elektronischen
Zugang zusätzlich durch eine De-Mail-Adresse im Sinne des De-Mail-
Gesetzes zu eröffnen, es sei denn, die Behörde des Bundes hat keinen
Zugang zu dem zentral für die Bundesverwaltung angebotenen IT-
Verfahren, über das De-Mail-Dienste für Bundesbehörden angeboten
werden.

(3) Jede Behörde des Bundes ist verpflichtet, in Verwaltungsverfahren,
in denen sie die Identität einer Person auf Grund einer
Rechtsvorschrift festzustellen hat oder aus anderen Gründen eine
Identifizierung für notwendig erachtet, einen elektronischen
Identitätsnachweis nach § 18 des Personalausweisgesetzes, nach § 12
des eID-Karte-Gesetzes oder nach § 78 Absatz 5 des Aufenthaltsgesetzes
anzubieten.


## § 3 Information zu Behörden und über ihre Verfahren in öffentlich zugänglichen Netzen

(1) Jede Behörde stellt über öffentlich zugängliche Netze in allgemein
verständlicher Sprache Informationen über ihre Aufgaben, ihre
Anschrift, ihre Geschäftszeiten sowie postalische, telefonische und
elektronische Erreichbarkeiten zur Verfügung.

(2) Jede Behörde soll über öffentlich zugängliche Netze in allgemein
verständlicher Sprache über ihre nach außen wirkende öffentlich-
rechtliche Tätigkeit, damit verbundene Gebühren, beizubringende
Unterlagen und die zuständige Ansprechstelle und ihre Erreichbarkeit
informieren sowie erforderliche Formulare bereitstellen.

(2a) Die obersten Bundesbehörden sollen mit Unterstützung einer
zentralen Bundesredaktion zu leistungsbegründenden Gesetzen und
Verordnungen des Bundes allgemeine Leistungsinformationen in
standardisierter Form bereitstellen, soweit noch keine Informationen
in geeigneter Form abgerufen werden können.

(3) Für Gemeinden und Gemeindeverbände gelten die Absätze 1 und 2 nur
dann, wenn dies nach Landesrecht angeordnet ist.


## § 4 Elektronische Bezahlmöglichkeiten

(1) Fallen im Rahmen eines elektronisch durchgeführten
Verwaltungsverfahrens Gebühren oder sonstige Forderungen an, muss die
Behörde die Einzahlung dieser Gebühren oder die Begleichung dieser
sonstigen Forderungen durch Teilnahme an mindestens einem im
elektronischen Geschäftsverkehr üblichen und hinreichend sicheren
Zahlungsverfahren ermöglichen.

(2) Erfolgt die Einzahlung von Gebühren oder die Begleichung sonstiger
Forderungen durch ein elektronisches Zahlungsabwicklungsverfahren des
Bundes, sollen Rechnungen oder Quittungen elektronisch angezeigt
werden. Dies gilt auch, wenn die sonstige Forderung außerhalb eines
Verwaltungsverfahrens erhoben wird.


## § 4a Elektronischer Rechnungsempfang; Verordnungsermächtigung

(1) Elektronische Rechnungen, die nach Erfüllung von öffentlichen
Aufträgen und Aufträgen sowie zu Konzessionen von Stellen im Sinne von
§ 159 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen ausgestellt wurden, sind nach Maßgabe einer
Rechtsverordnung nach Absatz 3 zu empfangen und zu verarbeiten. Diese
Verpflichtung gilt unabhängig von dem Geltungsbereich gemäß § 1 Absatz
1 bis 3 und unabhängig davon, ob der Wert des vergebenen öffentlichen
Auftrags, des vergebenen Auftrags oder der Vertragswert der vergebenen
Konzession den gemäß § 106 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen jeweils maßgeblichen Schwellenwert erreicht
oder überschreitet. Vertragliche Regelungen, die die elektronische
Rechnungsstellung vorschreiben, bleiben unberührt.

(2) Eine Rechnung ist elektronisch, wenn

1.  sie in einem strukturierten elektronischen Format ausgestellt,
    übermittelt und empfangen wird und


2.  das Format die automatische und elektronische Verarbeitung der
    Rechnung ermöglicht.




(3) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates besondere Vorschriften zur Ausgestaltung
des elektronischen Rechnungsverkehrs zu erlassen. Diese Vorschriften
können sich beziehen auf

1.  die Art und Weise der Verarbeitung der elektronischen Rechnung,
    insbesondere auf die elektronische Verarbeitung,


2.  die Anforderungen an die elektronische Rechnungsstellung, und zwar
    insbesondere auf die von den elektronischen Rechnungen zu erfüllenden
    Voraussetzungen, den Schutz personenbezogener Daten, das zu
    verwendende Rechnungsdatenmodell sowie auf die Verbindlichkeit der
    elektronischen Form,


3.  die Befugnis von öffentlichen Auftraggebern, Sektorenauftraggebern und
    Konzessionsgebern, in Ausschreibungsbedingungen die Erteilung
    elektronischer Rechnungen vorzusehen sowie


4.  Ausnahmen für verteidigungs- und sicherheitsspezifische Aufträge und
    Angelegenheiten des Auswärtigen Dienstes.





## § 5 Nachweise

(1) Wird ein Verwaltungsverfahren elektronisch durchgeführt, können
die vorzulegenden Nachweise elektronisch eingereicht werden, es sei
denn, dass durch Rechtsvorschrift etwas anderes bestimmt ist oder die
Behörde für bestimmte Verfahren oder im Einzelfall die Vorlage eines
Originals verlangt. Die Behörde entscheidet nach pflichtgemäßem
Ermessen, welche Art der elektronischen Einreichung zur Ermittlung des
Sachverhalts zulässig ist.

(2) Die zuständige Behörde kann erforderliche Nachweise, die von einer
deutschen öffentlichen Stelle stammen, mit der Einwilligung der am
Verfahren beteiligten betroffenen Person direkt bei der ausstellenden
öffentlichen Stelle elektronisch einholen. Zu diesem Zweck dürfen die
anfordernde Behörde und die abgebende öffentliche Stelle die
erforderlichen personenbezogenen Daten verarbeiten.

(3) (weggefallen)


## § 6 Elektronische Aktenführung

Die Behörden des Bundes sollen ihre Akten elektronisch führen. Satz 1
gilt nicht für solche Behörden, bei denen das Führen elektronischer
Akten bei langfristiger Betrachtung unwirtschaftlich ist. Wird eine
Akte elektronisch geführt, ist durch geeignete technisch-
organisatorische Maßnahmen nach dem Stand der Technik sicherzustellen,
dass die Grundsätze ordnungsgemäßer Aktenführung eingehalten werden.


## § 7 Übertragen und Vernichten des Papieroriginals

(1) Die Behörden des Bundes sollen, soweit sie Akten elektronisch
führen, an Stelle von Papierdokumenten deren elektronische Wiedergabe
in der elektronischen Akte aufbewahren. Bei der Übertragung in
elektronische Dokumente ist nach dem Stand der Technik
sicherzustellen, dass die elektronischen Dokumente mit den
Papierdokumenten bildlich und inhaltlich übereinstimmen, wenn sie
lesbar gemacht werden. Von der Übertragung der Papierdokumente in
elektronische Dokumente kann abgesehen werden, wenn die Übertragung
unverhältnismäßigen technischen Aufwand erfordert.

(2) Papierdokumente nach Absatz 1 sollen nach der Übertragung in
elektronische Dokumente vernichtet oder zurückgegeben werden, sobald
eine weitere Aufbewahrung nicht mehr aus rechtlichen Gründen oder zur
Qualitätssicherung des Übertragungsvorgangs erforderlich ist.


## § 8 Akteneinsicht

Soweit ein Recht auf Akteneinsicht besteht, können die Behörden des
Bundes, die Akten elektronisch führen, Akteneinsicht dadurch gewähren,
dass sie

1.  einen Aktenausdruck zur Verfügung stellen,


2.  die elektronischen Dokumente auf einem Bildschirm wiedergeben,


3.  elektronische Dokumente übermitteln oder


4.  den elektronischen Zugriff auf den Inhalt der Akten gestatten.





## § 9 Optimierung von Verwaltungsabläufen und Information zum Verfahrensstand

(1) Behörden des Bundes sollen Verwaltungsabläufe, die erstmals zu
wesentlichen Teilen elektronisch unterstützt werden, vor Einführung
der informationstechnischen Systeme unter Nutzung gängiger Methoden
dokumentieren, analysieren und optimieren. Dabei sollen sie im
Interesse der Verfahrensbeteiligten die Abläufe so gestalten, dass
Informationen zum Verfahrensstand und zum weiteren Verfahren sowie die
Kontaktinformationen der zum Zeitpunkt der Anfrage zuständigen
Ansprechstelle auf elektronischem Wege abgerufen werden können.

(2) Von den Maßnahmen nach Absatz 1 kann abgesehen werden, soweit
diese einen nicht vertretbaren wirtschaftlichen Mehraufwand bedeuten
würden oder sonstige zwingende Gründe entgegenstehen. Von den
Maßnahmen nach Absatz 1 Satz 2 kann zudem abgesehen werden, wenn diese
dem Zweck des Verfahrens entgegenstehen oder eine gesetzliche
Schutznorm verletzen. Die Gründe nach den Sätzen 1 und 2 sind zu
dokumentieren.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend bei allen wesentlichen
Änderungen der Verwaltungsabläufe oder der eingesetzten
informationstechnischen Systeme.


## § 9a Verwaltungsportal und Nutzerkonto des Bundes; Verordnungsermächtigung

(1) Das Verwaltungsportal des Bundes nach § 1 Absatz 1 des
Onlinezugangsgesetzes vom 14. August 2017 (BGBl. I S. 3122, 3138) und
das Nutzerkonto des Bundes nach § 3 Absatz 2 des Onlinezugangsgesetzes
werden durch die dafür zuständigen öffentlichen Stellen zur
fachunabhängigen und fachübergreifenden Unterstützung der
elektronischen Verwaltungstätigkeit der Behörden des Bundes zur
Verfügung gestellt.

(2) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, die für das Verwaltungsportal und das Nutzerkonto
des Bundes zuständigen öffentlichen Stellen zu bestimmen. Die
Zuständigkeit der jeweils fachlich zuständigen Behörde für ihre
Verwaltungsleistungen bleibt davon unberührt.

(3) Das Verwaltungsportal des Bundes stellt Basisdienste bereit, um

1.  eine elektronische Suche nach Verwaltungsleistungen des Bundes, der
    Länder und der Kommunen im Portalverbund anzubieten,


2.  den elektronischen Identitätsnachweis über das Nutzerkonto Bund zu
    ermöglichen,


3.  Online-Antragsformulare für die elektronische Beantragung von
    Verwaltungsleistungen, die in der Zuständigkeit des Bundes liegen und
    von Behörden des Bundes ausgeführt werden, bereitzustellen und


4.  für die Behörden des Bundes, die an das Verwaltungsportal des Bundes
    angeschlossen sind, einen sicheren elektronischen Übermittlungsweg
    bereitzustellen, mit dem sie

    a)  Online-Antragsformulare empfangen und herunterladen können sowie


    b)  Bescheide, elektronische Dokumente und Informationen hochladen und
        elektronisch an das Nutzerkonto des Antragstellers übermitteln können,
        wenn die antragstellende Person diesen Kommunikationskanal gewählt
        hat.








## § 9b Verarbeitung personenbezogener Daten im Verwaltungsportal des Bundes

(1) Die erforderlichen Stamm- und Verfahrensdaten, die im
Verwaltungsportal des Bundes über ein Online-Antragsformular einer
Behörde erhoben werden, dürfen bereits vor Abschluss der
Antragstellung gespeichert werden (zwischengespeicherte Antragsdaten),
wenn die antragstellende Person eingewilligt hat.

(2) Die Verarbeitung der zwischengespeicherten Antragsdaten ist nur
zulässig, um der antragstellenden Person die Möglichkeit zu bieten,
den Antrag zu einem späteren Zeitpunkt zu vervollständigen, ihn zu
korrigieren oder ihn zu löschen.

(3) Durch technische und organisatorische Maßnahmen ist
sicherzustellen, dass vor Antragstellung auch die jeweils zuständige
Behörde nicht auf die zwischengespeicherten Antragsdaten zugreifen
kann. Die zwischengespeicherten Antragsdaten sind nach Ablauf von 30
Tagen nach der letzten Bearbeitung, die durch die antragstellende
Person erfolgt ist, zu löschen. Die antragstellende Person ist über
eine automatische Löschung der zwischengespeicherten Daten zu ihrem
Antrag zu informieren.

(4) Die Antragsdaten, die im Verwaltungsportal des Bundes über ein
Online-Antragsformular erhoben werden, dürfen nach Antragstellung
gespeichert werden, soweit dies erforderlich ist, um der zuständigen
Behörde den Antrag über einen sicheren Übermittlungsweg zum Abruf
bereitzustellen. Sobald die zuständige Behörde den Antrag aus dem
Verwaltungsportal des Bundes abgerufen hat, sind die Antragsdaten
unverzüglich aus dem Verwaltungsportal des Bundes zu löschen. Ruft die
zuständige Behörde den Antrag nicht spätestens innerhalb von drei
Monaten nach der Antragstellung ab, so ist der Antrag ausschließlich
zum Zwecke des Abrufs durch die jeweils zuständige Behörde in einer
gesonderten Datenbank abzulegen und aufzubewahren. Durch technische
und organisatorische Maßnahmen ist sicherzustellen, dass in der
gesonderten Datenbank nur die jeweils zuständige Behörde auf die
Antragsdaten zugreifen kann. Nach Ablauf von neun Monaten ab Ablage in
der gesonderten Datenbank ist der Antrag aus der gesonderten Datenbank
zu löschen. Nimmt der Antragsteller den Antrag zurück, sind die
Antragsdaten unverzüglich aus dem Verwaltungsportal des Bundes zu
löschen.


## § 9c Datenschutzrechtliche Verantwortlichkeit

(1) Für die Verarbeitung personenbezogener Daten im Verwaltungsportal
des Bundes nach § 9a Absatz 3 Nummer 3 und 4 und nach § 9b Absatz 1
und 2 ist die jeweils zuständige Behörde des Bundes
datenschutzrechtlich verantwortlich; die für das Verwaltungsportal des
Bundes zuständige öffentliche Stelle wird insofern tätig als
Auftragsverarbeiter nach Artikel 4 Nummer 8 der Verordnung (EU)
2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016
zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener
Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie
95/46/EG (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72;
L 127 vom 23.5.2018, S. 2).

(2) Im Übrigen führt die für das Verwaltungsportal des Bundes
zuständige öffentliche Stelle die Verarbeitung personenbezogener Daten
in eigener datenschutzrechtlicher Verantwortlichkeit aus.

(3) Die Verarbeitung personenbezogener Daten im Nutzerkonto des Bundes
führt die nach § 9a Absatz 2 dafür bestimmte zuständige öffentliche
Stelle in eigener datenschutzrechtlicher Verantwortlichkeit aus.


## § 10 Umsetzung von Standardisierungsbeschlüssen des IT-Planungsrates

Fasst der Planungsrat für die IT-Zusammenarbeit der öffentlichen
Verwaltung zwischen Bund und Ländern (IT-Planungsrat) einen Beschluss
über fachunabhängige und fachübergreifende IT-Interoperabilitäts- oder
IT-Sicherheitsstandards gemäß § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und § 3 des
Vertrages über die Errichtung des IT-Planungsrats und über die
Grundlagen der Zusammenarbeit beim Einsatz der Informationstechnologie
in den Verwaltungen von Bund und Ländern – Vertrag zur Ausführung von
Artikel 91c GG (BGBl. 2010 I S. 662, 663), so beschließt der Rat der
IT-Beauftragten der Bundesregierung (IT-Rat) die Umsetzung dieses
Beschlusses innerhalb der Bundesverwaltung. § 12 des Gesetzes über das
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik gilt entsprechend.


## § 11 Gemeinsame Verfahren

(1) Gemeinsame Verfahren sind automatisierte Verfahren, die mehreren
Verantwortlichen im Sinne des Artikels 26 der Verordnung (EU) 2016/679
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener
Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie
95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1;
L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2) in der jeweils
geltenden Fassung die Verarbeitung personenbezogener Daten in oder aus
einem Datenbestand ermöglichen.

(2) Die Beteiligung öffentlicher Stellen des Bundes nach § 2 Absatz 1
des Bundesdatenschutzgesetzes an gemeinsamen Verfahren ist nur
zulässig, wenn dies unter Berücksichtigung der schutzwürdigen
Interessen der betroffenen Personen und der Aufgaben der beteiligten
Stellen angemessen ist. Die Vorschriften über die Zulässigkeit der
Verarbeitung der Daten im Einzelfall bleiben unberührt.

(3) Vor der Einrichtung oder wesentlichen Änderung eines gemeinsamen
Verfahrens schließen die Verantwortlichen eine Vereinbarung nach
Maßgabe des Artikels 26 Absatz 1 und 2 der Verordnung (EU) 2016/679.
In dieser Vereinbarung können auch Verantwortliche bestimmt werden,
die andere Stellen mit der Verarbeitung personenbezogener Daten für
das gemeinsame Verfahren gemäß Artikel 28 der Verordnung (EU) 2016/679
beauftragen dürfen.

(4) Soweit für die beteiligten Stellen ungeachtet der Verordnung (EU)
2016/679 unterschiedliche bundes- oder landesrechtliche
Datenschutzvorschriften gelten, ist vor der Einrichtung eines
gemeinsamen Verfahrens zu regeln, welche dieser
Datenschutzvorschriften angewendet werden. Weiterhin ist zu bestimmen,
welche Kontrollstellen die Einhaltung der Datenschutzvorschriften
prüfen.


## § 12 Anforderungen an das Bereitstellen von Daten, Verordnungsermächtigung

(1) Stellen Behörden über öffentlich zugängliche Netze Daten zur
Verfügung, an denen ein Nutzungsinteresse, insbesondere ein
Weiterverwendungsinteresse im Sinne des Datennutzungsgesetzes, zu
erwarten ist, so sind grundsätzlich maschinenlesbare Formate zu
verwenden. Ein Format ist maschinenlesbar, wenn die enthaltenen Daten
durch Software automatisiert ausgelesen und verarbeitet werden können.
Die Daten sollen mit Metadaten versehen werden.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Bestimmungen für die Nutzung der Daten
gemäß Absatz 1 festzulegen. Die Nutzungsbestimmungen sollen die
kommerzielle und nichtkommerzielle Nutzung abdecken. Sie sollen
insbesondere den Umfang der Nutzung, Nutzungsbedingungen,
Gewährleistungs- und Haftungsausschlüsse regeln. Es können keine
Regelungen zu Geldleistungen getroffen werden.

(3) Regelungen in anderen Rechtsvorschriften über technische Formate,
in denen Daten verfügbar zu machen sind, gehen vor, soweit sie
Maschinenlesbarkeit gewährleisten.

(4) Absatz 1 gilt für Daten, die vor dem 31. Juli 2013 erstellt
wurden, nur, wenn sie in maschinenlesbaren Formaten vorliegen.

(5) Absatz 1 gilt nicht, soweit Rechte Dritter, insbesondere der
Länder, entgegenstehen.


## § 12a Offene Daten des Bundes, Verordnungsermächtigung

(1) Die Behörden des Bundes mit Ausnahme der
Selbstverwaltungskörperschaften stellen unbearbeitete maschinenlesbare
Daten, die sie zur Erfüllung ihrer öffentlich-rechtlichen Aufgaben
erhoben haben oder durch Dritte in ihrem Auftrag haben erheben lassen,
zum Datenabruf über öffentlich zugängliche Netze bereit. Ein Anspruch
auf Bereitstellung dieser Daten wird hierdurch nicht begründet. Satz 1
gilt nicht für natürliche Personen und juristische Personen des
Privatrechts, denen hoheitliche Aufgaben zur selbständigen Wahrnehmung
übertragen wurden.

(2) Absatz 1 Satz 1 gilt nur für Daten, die

1.  der Behörde elektronisch gespeichert und in Sammlungen strukturiert
    vorliegen, insbesondere in Tabellen oder Listen,


2.  ausschließlich Tatsachen enthalten, die außerhalb der Behörde liegende
    Verhältnisse betreffen,


3.  nicht das Ergebnis einer Bearbeitung anderer Daten durch eine Behörde
    des Bundes sind,


4.  nach der Erhebung keine Bearbeitung erfahren haben, ausgenommen eine
    Bearbeitung,

    a)  die der Fehlerbereinigung dient oder


    b)  die aus rechtlichen oder aus tatsächlichen Gründen erfolgt ist und
        ohne die eine Veröffentlichung der Daten nicht möglich wäre, und





5.  bei Personenbezug derart umgewandelt wurden, dass

    a)  sie sich nicht mehr auf eine identifizierte oder identifizierbare
        natürliche Person beziehen oder


    b)  die betroffene Person nicht oder nicht mehr identifiziert werden kann.







(3) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 müssen die Daten nicht
bereitgestellt werden, wenn

1.  an den Daten

    a)  kein oder nur ein eingeschränktes Zugangsrecht insbesondere gemäß den
        §§ 3, 4 und 6 des Informationsfreiheitsgesetzes besteht oder


    b)  ein Zugangsrecht erst nach der Beteiligung Dritter bestünde,





2.  die Daten ohne Auftrag der Behörde von Dritten erstellt und ihr ohne
    rechtliche Verpflichtung übermittelt werden,


3.  es sich um Daten handelt, die zu Forschungszwecken erhoben wurden und
    bereits über öffentlich zugängliche Netze entgeltfrei bereitgestellt
    werden; die Möglichkeit der freiwilligen Bereitstellung dazugehöriger
    Metadaten über das nationale Metadatenportal GovData bleibt davon
    unberührt, oder


4.  die Daten unter das Bankgeheimnis fallen.




(3a) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 müssen Datensätze, die
personenbezogene Daten enthalten, nicht bereitgestellt werden.

(4) Die Bereitstellung der Daten nach Absatz 1 Satz 1 erfolgt
unverzüglich nach der Erhebung, sofern der Zweck der Erhebung dadurch
nicht beeinträchtigt wird, andernfalls unverzüglich nach Wegfall der
Beeinträchtigung. Ist aus technischen oder sonstigen gewichtigen
Gründen eine unverzügliche Bereitstellung nicht möglich, sind die
Daten unverzüglich nach Wegfall dieser Gründe bereitzustellen. Sofern
sich aus spezialgesetzlichen Regelungen nichts anderes ergibt, sind
abweichend von Satz 1 Daten, die zu Forschungszwecken erhoben wurden,
erst bereitzustellen, wenn das der Datenerhebung zugrunde liegende
Forschungsvorhaben abgeschlossen und der Forschungszweck erfüllt ist.
Der für die freiwillige Teilnahme an einer Forschungsmaßnahme
festgelegte Zweck gilt unbeschadet hiervon fort.

(5) Die Daten nach Absatz 1 Satz 1 sind mit Metadaten zu versehen.
Diese Metadaten werden im nationalen Metadatenportal GovData
eingestellt.

(6) Der Abruf von Daten nach Absatz 1 Satz 1 muss entgeltfrei und zur
uneingeschränkten Weiterverwendung der Daten durch jedermann
ermöglicht werden. Der Abruf von Daten nach Absatz 1 Satz 1 soll
jederzeit, ohne verpflichtende Registrierung und ohne Begründung
möglich sein.

(7) Die Behörden des Bundes sollen die Anforderungen an die
Bereitstellung von Daten im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 bereits
frühzeitig berücksichtigen bei:

1.  der Optimierung von Verwaltungsabläufen gemäß § 9,


2.  dem Abschluss von vertraglichen Regelungen zur Erhebung oder
    Verarbeitung der Daten sowie


3.  bei der Beschaffung von informationstechnischen Systemen für die
    Speicherung und Verarbeitung der Daten.




(8) Die Behörden des Bundes sind nicht verpflichtet, die
bereitzustellenden Daten auf Richtigkeit, Vollständigkeit,
Plausibilität oder in sonstiger Weise zu prüfen.

(9) Jede nach Absatz 1 verpflichtete Stelle mit Ausnahme der in § 3
Nummer 8 des Informationsfreiheitsgesetzes genannten Stellen sowie von
Hauptzollämtern oder vergleichbaren örtlichen Bundesbehörden benennt
einen Open-Data-Koordinator oder eine Open-Data-Koordinatorin. Der
Koordinator oder die Koordinatorin wirkt in der Funktion als zentraler
Ansprechpartner oder zentrale Ansprechpartnerin der jeweiligen Behörde
auf die Identifizierung, Bereitstellung und Weiterverwendung der
offenen Daten seiner oder ihrer Behörde hin. Die Möglichkeit der
freiwilligen Benennung entsprechender Open-Data-Koordinatoren oder
Open-Data-Koordinatorinnen in den übrigen Behörden der
Bundesverwaltung bleibt davon unberührt.

(10) Die Bundesregierung richtet eine zentrale Stelle ein, die die
Behörden der Bundesverwaltung zu Fragen der Bereitstellung von Daten
als offene Daten berät und Ansprechpartner für entsprechende Stellen
der Länder ist.

(11) Die Bundesregierung berichtet dem Bundestag alle zwei Jahre über
die Fortschritte bei der Bereitstellung von Daten durch die Behörden
der Bundesverwaltung als offene Daten. Mit Blick auf die beabsichtigte
Erweiterung des Anwendungsbereichs nach Absatz 1 Satz 1 bis zum Jahr
2025 evaluiert sie dabei auch die mögliche Ausweitung der
Bereitstellungspflicht auf Selbstverwaltungskörperschaften und
natürliche Personen und juristische Personen des Privatrechts, denen
hoheitliche Aufgaben zur selbständigen Wahrnehmung übertragen wurden,
sowie die Einführung eines Anspruchs auf die Bereitstellung von Daten
im Sinne des Absatzes 1 Satz 2.

(12) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit den übrigen Bundesministerien und den
Beauftragten der Bundesregierung durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates Bestimmungen zum Bereitstellungsprozess der
Daten nach Absatz 1 Satz 1 zu erlassen.


## § 13 Elektronische Formulare

Ist durch Rechtsvorschrift die Verwendung eines bestimmten Formulars
vorgeschrieben, das ein Unterschriftsfeld vorsieht, wird allein
dadurch nicht die Anordnung der Schriftform bewirkt. Bei einer für die
elektronische Versendung an die Behörde bestimmten Fassung des
Formulars entfällt das Unterschriftsfeld.


## § 14 Georeferenzierung

(1) Wird ein elektronisches Register, welches Angaben mit Bezug zu
inländischen Grundstücken enthält, neu aufgebaut oder überarbeitet,
hat die Behörde in das Register eine bundesweit einheitlich
festgelegte direkte Georeferenzierung (Koordinate) zu dem jeweiligen
Flurstück, dem Gebäude oder zu einem in einer Rechtsvorschrift
definierten Gebiet aufzunehmen, auf welches sich die Angaben beziehen.

(2) Register im Sinne dieses Gesetzes sind solche, für die Daten auf
Grund von Rechtsvorschriften des Bundes erhoben oder gespeichert
werden; dies können öffentliche und nichtöffentliche Register sein.


## § 15 Amtliche Mitteilungs- und Verkündungsblätter

(1) Eine durch Rechtsvorschrift des Bundes bestimmte Pflicht zur
Publikation in einem amtlichen Mitteilungs- oder Verkündungsblatt des
Bundes, eines Landes oder einer Gemeinde kann unbeschadet des Artikels
82 Absatz 1 des Grundgesetzes zusätzlich oder ausschließlich durch
eine elektronische Ausgabe erfüllt werden, wenn diese über öffentlich
zugängliche Netze angeboten wird.

(2) Jede Person muss einen angemessenen Zugang zu der Publikation
haben, insbesondere durch die Möglichkeit, Ausdrucke zu bestellen oder
in öffentlichen Einrichtungen auf die Publikation zuzugreifen. Es muss
die Möglichkeit bestehen, die Publikation zu abonnieren oder
elektronisch einen Hinweis auf neue Publikationen zu erhalten. Gibt es
nur eine elektronische Ausgabe, ist dies in öffentlich zugänglichen
Netzen auf geeignete Weise bekannt zu machen. Es ist sicherzustellen,
dass die publizierten Inhalte allgemein und dauerhaft zugänglich sind
und eine Veränderung des Inhalts ausgeschlossen ist. Bei
gleichzeitiger Publikation in elektronischer und papiergebundener Form
hat die herausgebende Stelle eine Regelung zu treffen, welche Form als
die authentische anzusehen ist.


## § 16 Barrierefreiheit

Die Behörden des Bundes sollen die barrierefreie Ausgestaltung der
elektronischen Kommunikation und der Verwendung elektronischer
Dokumente nach § 4 des Behindertengleichstellungsgesetzes in
angemessener Form gewährleisten.


## § 17 Änderung verwaltungsrechtlicher Rechtsverordnungen des Bundes

Soweit Anordnungen der Schriftform in Rechtsverordnungen des Bundes
nach dem Bericht der Bundesregierung zu Artikel 30 Absatz 2 Nummer 1
des Gesetzes zur Förderung der elektronischen Verwaltung sowie zur
Änderung weiterer Vorschriften vom 25. Juli 2013 (BGBl. I S. 2749)
verzichtbar sind (Bundestagsdrucksache 18/9177, S. 29 bis 47), sind
diese aufzuheben oder mit dem Ziel einer möglichst einfachen
elektronischen Verfahrensabwicklung zu ergänzen.


## § 18 Anwendungsregelung

Für subzentrale öffentliche Auftraggeber sowie für
Sektorenauftraggeber und für Konzessionsgeber ist § 4a erst ab dem 27.
November 2019 anzuwenden. Subzentrale öffentliche Auftraggeber sind
alle öffentlichen Auftraggeber, die keine obersten Bundesbehörden
sind. Verfassungsorgane des Bundes sind für die Zwecke dieses Gesetzes
den obersten Bundesbehörden gleichgestellt.


## § 19 Übergangsvorschriften

(1) § 12a gilt für Daten, die nach dem 13. Juli 2017 erhoben werden.
Für Daten, die vor dem 13. Juli 2017 erhoben wurden, gilt § 12a nur,
soweit diese Daten nach dem 13. Juli 2017 zur Erfüllung öffentlich-
rechtlicher Aufgaben der Behörden nach § 12a Absatz 1 Satz 1 verwendet
werden.

(2) Die Behörden der mittelbaren Bundesverwaltung stellen die Daten
nach § 12a spätestens zwölf Monate nach dem 23. Juli 2021 erstmals
bereit. Erfordert die Bereitstellung der Daten erhebliche technische
Anpassungen und ist sie deshalb innerhalb des in Satz 1 genannten
Zeitraums nur mit unverhältnismäßig hohem Aufwand möglich, verlängert
sich der Zeitraum für die erstmalige Bereitstellung der Daten auf bis
zu zwei Jahre, um die technischen Anpassungen durchzuführen. Im Fall
des Satzes 2 müssen bei der erstmaligen Bereitstellung nur die
aktuellen Daten bereitgestellt werden.

(3) Abweichend von den Absätzen 1 und 2 und unbeschadet der Regelung
in § 12a Absatz 4 Satz 3 stellen Behörden des Bundes Daten, die zu
Forschungszwecken erhoben wurden, spätestens 36 Monate nach dem 23.
Juli 2021 erstmals bereit.

(4) Abweichend von Absatz 1 gilt die Pflicht nach § 12a Absatz 9 Satz
1 für Behörden der unmittelbaren Bundesverwaltung mit weniger als 30
Beschäftigten sowie für Behörden der mittelbaren Bundesverwaltung
spätestens 36 Monate nach dem 23. Juli 2021, für Behörden der
unmittelbaren Bundesverwaltung mit weniger als 50 Beschäftigten
spätestens 24 Monate nach dem 23. Juli 2021.

