---
Title: Verordnung zur Durchführung des Gesetzes über das Ausländerzentralregister
jurabk: AZRG-DV
layout: default
origslug: azrg-dv
slug: azrg-dv

---

# Verordnung zur Durchführung des Gesetzes über das Ausländerzentralregister (AZRG-DV)

Ausfertigungsdatum
:   1995-05-17

Fundstelle
:   BGBl I: 1995, 695

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 G v. 9.7.2021 I 2467, 4114

Mittelbare änderung durch
:   Art. 11 G v. 9.7.2021 I 2467 berücksichtigt


## Eingangsformel

Auf Grund des § 40 Abs. 1 des AZR-Gesetzes vom 2. September 1994
(BGBl. I S. 2265) verordnet das Bundesministerium des Innern:


## Abschnitt 1 - Inhalt des Registers



### § 1 Inhalt der Datensätze

Die Daten, die im Ausländerzentralregister gespeichert werden dürfen,
ergeben sich aus Spalte A der Abschnitte I und II der Anlage zu dieser
Verordnung. Spalte A1 des Abschnitts I der Anlage zu dieser Verordnung
ist zu entnehmen, ob die Angaben für Ausländer, die keine Unionsbürger
sind, oder für Unionsbürger, bei denen eine Feststellung des
Nichtbestehens oder des Verlusts des Freizügigkeitsrechts vorliegt,
oder für Unionsbürger, bei denen eine solche Feststellung nicht
vorliegt, gelten. Bei der Speicherung des Vollzugs der Abschiebung und
im Falle der Auslieferung wird im Register auch gespeichert, seit wann
sich die betroffene Person nicht mehr im Bundesgebiet aufhält.


### § 2 AZR-Nummer

(1) Die Registerbehörde vergibt die AZR-Nummer als Geschäftszeichen
bei der erstmaligen Speicherung von Daten eines Ausländers im
allgemeinen Datenbestand. Das Geschäftszeichen darf keine Rückschlüsse
auf Daten über der betroffenen Person zulassen. Es wird dem Datensatz
automatisch zugeordnet.

(2) Die Registerbehörde stellt sicher, daß bei einer Verwendung des
Geschäftszeichens für Datenübermittlungen an die Registerbehörde oder
für Übermittlungsersuchen fehlerhafte Angaben des Geschäftszeichens
erkannt werden und keine Verarbeitung der Daten erfolgt.


### § 3 Berichtigung eines Datensatzes

(1) Die Registerbehörde hat unabhängig von der Verantwortung der
öffentlichen Stellen nach § 8 Abs. 1 des AZR-Gesetzes Hinweise auf
eine mögliche Unrichtigkeit der gespeicherten Daten zu prüfen und
unrichtige Daten zu berichtigen. Stellt sie fest, daß zu einem
Ausländer im allgemeinen Datenbestand mehrere Datensätze bestehen,
führt sie diese zu einem Datensatz zusammen. Über eine Zusammenführung
von Datensätzen werden die aktenführenden Behörden unterrichtet.
Soweit anlässlich der Zusammenführung eine Berichtigung übermittelter
Daten vorgenommen wird, werden auch diejenigen Stellen unterrichtet,
die diese Daten übermittelt haben (§ 38 Absatz 1 Satz 2 AZRG).

(2) Stellt die Registerbehörde fest, daß im allgemeinen Datenbestand
des Registers Datensätze verschiedener Personen übereinstimmende oder
nur geringfügig voneinander abweichende Grundpersonalien enthalten,
speichert sie einen Hinweis auf die Personenverschiedenheit.


## Abschnitt 2 - Datenübermittlung an die Registerbehörde



### § 4 Allgemeine Regelungen

(1) Die öffentlichen Stellen, die nach dem AZR-Gesetz verpflichtet
oder berechtigt sind, an die Registerbehörde Daten zu übermitteln, die
im Register zu speichern sind, ergeben sich aus Spalte C der
Abschnitte I und II der Anlage zu dieser Verordnung.

(2) Maßgeblich für die Datenübermittlung ist der Zeitpunkt, in dem
einer der Anlässe nach § 2 oder § 28 des AZR-Gesetzes oder eine
Entscheidung zu einem der Anlässe nach § 3 Absatz 1 Nummer 7 oder
Absatz 4 Nummer 7 oder § 29 Abs. 1 Nr. 6 des AZR-Gesetzes vorliegt.
Einzelheiten zum Zeitpunkt ergeben sich aus Spalte B der Abschnitte I
bis III der Anlage zu dieser Verordnung. Die zur Datenübermittlung
verpflichteten Stellen haben die Daten unverzüglich zu übermitteln.
Bei mehreren Anlässen oder Entscheidungen können die Daten in einer
Übermittlung zusammengefaßt werden, wenn dadurch keine wesentliche
Verzögerung eintritt.

(3) Die Datenübermittlung an die Registerbehörde darf im Wege der
Direkteingabe erfolgen. Sofern eine Zulassung der übermittelnden
Stelle nach § 22 nicht möglich ist, darf die Übermittlung auch
elektronisch oder schriftlich erfolgen. Die Übermittlung muss nach dem
Stand der Technik abgesichert werden. Die Einhaltung des Stands der
Technik wird vermutet, wenn die Übermittlung den in den Technischen
Richtlinien (TR) des Bundesamtes für Sicherheit in der
Informationstechnik niedergelegten Anforderungen entspricht.

(4) Die Registerbehörde legt das Verfahren und die zu treffenden
Sicherungsmaßnahmen im Benehmen mit den beteiligten Stellen fest. Sie
hat durch technische und organisatorische Maßnahmen sicherzustellen,
daß nur die Daten gespeichert werden, zu deren Übermittlung die
jeweilige Stelle verpflichtet oder berechtigt ist.

(5) Die Stellen, die zur Datenübermittlung im Wege der Direkteingabe
berechtigt sind, haben die zur Datensicherung erforderlichen
technischen und organisatorischen Maßnahmen zu treffen, um die
unbefugte Eingabe von Daten zu verhindern. Die Registerbehörde führt
ein Verzeichnis der berechtigten Stellen und der getroffenen
Maßnahmen.

(6) Erfolgt die Datenübermittlung elektronisch oder schriftlich, hat
die Registerbehörde die Unterlagen bis zur Speicherung der Daten im
Register durch geeignete Maßnahmen gegen unberechtigten Zugriff zu
sichern. Nach der Speicherung der Daten sind die Unterlagen zu
vernichten.

(7) Für die Datenübermittlung durch die Ausländerbehörden an die
Registerbehörde wird das Übermittlungsprotokoll OSCI-Transport in der
im Bundesanzeiger bekannt gemachten gültigen Fassung verwendet. Für
die Datenübermittlung durch Ausländerbehörden und andere öffentliche
Stellen an die Registerbehörde wird das Datenaustauschformat
„XAusländer“ in der im Bundesanzeiger bekannt gemachten gültigen
Fassung verwendet. Die Bekanntmachung erfolgt für das
Datenaustauschformat „XAusländer“ durch das Bundesministerium des
Innern, für Bau und Heimat und für das Übermittlungsprotokoll OSCI-
Transport durch die Koordinierungsstelle für IT-Standards (KoSIT). Ein
vom OSCI-Transport abweichendes Übermittlungsprotokoll kann eingesetzt
werden, soweit dies hinsichtlich der Datensicherheit und des
Datenschutzes ein entsprechendes Niveau aufweist. Die Gleichwertigkeit
ist durch die verantwortliche Stelle zu dokumentieren. Die
Möglichkeiten zur sicheren Verschlüsselung und Signatur sind bei der
Übertragung zu nutzen.


### § 5 Verfahren der Datenübermittlung

(1) Die öffentlichen Stellen, die Daten direkt eingeben dürfen, haben
zuvor durch Abruf im automatisierten Verfahren festzustellen, ob im
allgemeinen Datenbestand des Registers zu der betroffenen Person
bereits ein Datensatz besteht. Besteht ein solcher Datensatz, sind
diesem die zu übermittelnden Daten unter Angabe der AZR-Nummer
zuzuordnen. Vor einer Zuordnung zu einem bereits vorhandenen Datensatz
sind Zweifel an der Identität der Person, deren Daten im Register
gespeichert sind, mit der Person, deren Daten zugeordnet werden
sollen, auszuräumen. Ergibt der Abruf nach Satz 1, dass die
Grundpersonalien, das Lichtbild oder Fingerabdruckdaten der Person,
deren Daten im allgemeinen Datenbestand des Registers gespeichert
werden sollen, mit den Grundpersonalien, dem Lichtbild oder
Fingerabdruckdaten einer anderen Person, zu der bereits ein Datensatz
im Register besteht, übereinstimmen oder nur geringfügig davon
abweichen, darf die eingebende Stelle einen weiteren Datensatz nur
anlegen, wenn sie eindeutig festgestellt hat, dass es sich um
verschiedene Personen handelt, und wenn sie einen Hinweis auf
Personenverschiedenheit speichert.

(2) Erfolgt die Datenübermittlung auf anderem Wege, übermitteln die
Stellen der Registerbehörde, soweit vorhanden, die AZR-Nummer,
andernfalls die ihnen bekannten Grundpersonalien. Für die
Registerbehörde gilt Absatz 1 entsprechend.

(3) Daten, die nach § 29 Abs. 1 Nr. 6 bis 12 des AZR-Gesetzes
gespeichert werden, sind unter Angabe der Visadatei-Nummer, des
Familiennamens und der Vornamen der betroffenen Person zu übermitteln,
damit diese Daten dem Datensatz zugespeichert werden können, der im
konkreten Visumverfahren anlässlich der Übermittlung der Daten zum
Visumantrag in der AZR-Visadatei angelegt wurde. Die Registerbehörde
hat programmtechnische Vorkehrungen zu treffen, dass eine Speicherung
dieser Daten als neuer Datensatz ausgeschlossen ist.


### § 6 Begründungstexte

(1) Die Daten, bei deren Übermittlung Begründungstexte nach § 6 Abs. 5
des AZR-Gesetzes zu übersenden sind, ergeben sich aus Spalte A des
Abschnitts III der Anlage zu dieser Verordnung. Begründungstexte sind
unverzüglich zu übersenden.

(2) Die Registerbehörde bewahrt die Begründungstexte gesondert auf.
Sie speichert im Register beim Datensatz der betroffenen Person den
Hinweis nach § 3 Absatz 1 Nummer 8 oder Absatz 4 Nummer 8 des AZR-
Gesetzes, daß der Begründungstext vorliegt.

(3) Die bei der Registerbehörde aufbewahrten Begründungstexte sind
unverzüglich zu vernichten, sobald die Daten gelöscht werden, auf die
sie sich beziehen.


### § 7 Übermittlungssperren

(1) Jeder Ausländer, dessen Daten im allgemeinen Datenbestand des
Registers gespeichert sind, kann eine Übermittlungssperre nach § 4 des
AZR-Gesetzes beantragen. Der Antrag ist schriftlich oder zur
Niederschrift unter Angabe der Gründe bei der Registerbehörde oder der
aktenführenden Ausländerbehörde zu stellen. Befindet sich die
betroffene Person in einem Asylverfahren, kann sie den Antrag auch bei
der für das Asylverfahren zuständigen Organisationseinheit im
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge stellen. Die Stelle, bei der
der Antrag gestellt ist, entscheidet über den Antrag.

(2) Schutzwürdige Interessen, die nach § 4 des AZR-Gesetzes auf Antrag
glaubhaft gemacht werden können, oder Tatsachen, die die Speicherung
einer Übermittlungssperre von Amts wegen rechtfertigen, bestehen
insbesondere, wenn

1.  eine Gefahr für Leib, Gesundheit oder persönliche Freiheit der
    betroffenen Person oder einer anderen Person besteht,


2.  die Einsicht in einen Geburtseintrag nach § 63 des
    Personenstandsgesetzes nur in bestimmten Fällen möglich ist,


3.  ein Fall des § 1758 des Bürgerlichen Gesetzbuchs vorliegt.




(3) Erfährt eine Ausländerbehörde, daß zu einem Ausländer im
Melderegister eine Auskunftssperre eingetragen ist, setzt sie die
aktenführende Ausländerbehörde davon unverzüglich in Kenntnis. Diese
übermittelt an die Registerbehörde eine Übermittlungssperre.

(4) Die Registerbehörde hat bei überwiegendem öffentlichen Interesse
von Amts wegen, insbesondere aus Gründen des Zeugenschutzes, eine auch
gegenüber öffentlichen Stellen wirkende Übermittlungssperre zu
speichern.

(5) Wird eine Übermittlungssperre von Amts wegen im Register
gespeichert, hat die Stelle, die über die Speicherung entschieden hat,
der betroffenen Person davon zu unterrichten.

(6) Unterbleibt die Datenübermittlung an nichtöffentliche Stellen,
Behörden anderer Staaten oder zwischenstaatliche Stellen aufgrund
einer Übermittlungssperre, teilt die Registerbehörde der ersuchenden
Stelle mit, daß eine Auskunft nicht möglich ist.

(7) Die Registerbehörde hat eine Übermittlungssperre auf Antrag der
betroffenen Person zu löschen, es sei denn, die Übermittlungssperre
ist von Amts wegen im Interesse einer anderen Person oder wegen
überwiegender öffentlicher Interessen gespeichert worden. Der Antrag
ist schriftlich bei der Registerbehörde zu stellen. Er bedarf keiner
Begründung. Der Antragsteller hat der Registerbehörde seine Identität
nachzuweisen.

(8) Die Registerbehörde löscht eine Übermittlungssperre von Amts
wegen, wenn die Voraussetzungen nicht mehr vorliegen. Vor der Löschung
hat die Stelle, die über die Speicherung der Übermittlungssperre
entschieden hat, nach Anhörung der betroffenen Person Stellung zu
nehmen. Hat die für das Asylverfahren zuständige Organisationseinheit
im Bundesamt für Migration und Flüchtlinge über die
Übermittlungssperre entschieden und ist das Asylverfahren
abgeschlossen, geht diese Verpflichtung auf die aktenführende
Ausländerbehörde über. Die Registerbehörde unterrichtet die betroffene
Person und die beteiligten Stellen über die Löschung.

(9) Unterlagen zu einer Übermittlungssperre sind ein Jahr nach
Löschung der Übermittlungssperre zu vernichten. Wird ein Antrag auf
Übermittlungssperre abgelehnt, sind die Unterlagen ein Jahr nach der
Entscheidung zu vernichten.


## Abschnitt 3 - Datenübermittlung durch die Registerbehörde



### § 8 Übermittlungsersuchen

(1) Jede öffentliche Stelle, die um Übermittlung von Daten aus dem
Register ersucht, hat vor dem Übermittlungsersuchen zu prüfen, ob die
Kenntnis der im Register gespeicherten Daten zur Erfüllung ihrer
Aufgaben erforderlich ist.

(2) Das Übermittlungsersuchen kann auf maschinell verwertbaren
Datenträgern, im Rahmen des Abrufs im automatisierten Verfahren, auf
dafür vorgesehenen Vordrucken, in sonstiger Weise schriftlich oder
fernmündlich erfolgen. Die ersuchende Stelle darf maschinell
verwertbare Datenträger für das Übermittlungsersuchen nur nutzen, wenn
diese bei der Registerbehörde angemeldet sind. Ein fernmündliches
Übermittlungsersuchen ist nur für öffentliche Stellen und nur dann
zulässig, wenn die mit einem schriftlichen Übermittlungsersuchen
verbundene zeitliche Verzögerung aus dringenden dienstlichen Gründen
nicht zu vertreten ist.

(3) Die nach § 10 Abs. 1 Satz 2 des AZR-Gesetzes erforderliche Angabe
zum Verarbeitungszweck besteht aus der Aufgabenbezeichnung und, soweit
vorhanden, dem Geschäftszeichen des Verfahrens, zu dem die Daten
übermittelt werden sollen. Die in § 20 Abs. 1 des AZR-Gesetzes
bezeichneten Stellen geben statt des Geschäftszeichens des Verfahrens
ein besonderes Geschäftszeichen für das Übermittlungsersuchen an, das
eine Zuordnung zum Verfahren ermöglicht; dieses Geschäftszeichen und
das Geschäftszeichen des Verfahrens sind in den nach § 20 Abs. 2 des
AZR-Gesetzes vorgesehenen Aufzeichnungen anzugeben. Folgende
Aufgabenbezeichnungen sind zu verwenden:

1.  ausländerrechtliche Aufgabe,


2.  asylrechtliche Aufgabe,


2a. Migration und Integration,


3.  Gewährleistung des grenzpolizeilichen Schutzes des Bundesgebietes,


4.  Strafverfolgung - Verfahren gegen den Betroffenen,


5.  Strafverfolgung - Verfahren gegen Dritte,


6.  Strafvollstreckung,


7.  Rechtspflege,


8.  Abwehr von Gefahren,


9.  Abwehr einer im Einzelfall bestehenden Gefahr,


10. Erfüllung von Verpflichtungen aus völkerrechtlichen Verträgen,


11. Identitätsfeststellung nach § 15 Abs. 3 des AZR-Gesetzes,


12. Unterstützung der Zollfahndungsämter,


13. selbständige Ermittlungen des Zollkriminalamtes,


14. Bekämpfung der illegalen Beschäftigung,


15. Feststellung der Eigenschaft als Deutscher,


16. Feststellung der Aussiedler- oder Spätaussiedlereigenschaft,


17. Aufgaben nach dem Bundesverfassungsschutzgesetz,


18. Aufgaben nach dem MAD-Gesetz,


19. Aufgaben nach dem BND-Gesetz,


20. Visaverfahren,


20a. beschleunigtes Fachkräfteverfahren nach § 81a des Aufenthaltsgesetzes,


21. Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 7 des Luftsicherheitsgesetzes und §
    12b des Atomgesetzes,


22. Aufgaben nach dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch oder nach dem
    Asylbewerberleistungsgesetz,


23. Aufgaben bei Zulassung und Überwachung der Ausländerbeschäftigung,


24. Datenpflege,


25. Aufgaben nach dem Zweiten und Dritten Buch Sozialgesetzbuch,


26. Aufgaben für erforderliche Gesundheitsuntersuchungen nach § 62 Absatz
    1 des Asylgesetzes und Impfungen,


27. Aufgaben des öffentlichen Gesundheitsdienstes,


28. Aufgaben nach dem Achten Buch Sozialgesetzbuch,


29. Aufgaben nach dem Bundesmeldegesetz,


30. Aufgaben nach § 28 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des Geldwäschegesetzes,


31. Aufgaben nach dem Sechsten Buch Sozialgesetzbuch,


32. Beratung und Bearbeitung von Einbürgerungsanträgen.




(4) (weggefallen)

(5) Für die Angabe des Verarbeitungszwecks nach § 11 Abs. 1 Satz 3
Absatz 2 Satz 5 des AZR-Gesetzes gilt Absatz 3 entsprechend. Die
Mitteilung hat schriftlich zu erfolgen.

(6) Ähnliche Personen nach § 10 Abs. 3, § 21 Abs. 3 und § 31 Abs. 1
des AZR-Gesetzes sind solche Personen, deren Grundpersonalien,
Lichtbilder, Fingerabdruckdaten, abweichende Namenschreibweisen,
andere Namen, frühere Namen, Aliaspersonalien oder Angaben zum
Ausweispapier oder Aufenthaltstitel mit den im Übermittlungsersuchen
angegebenen Grundpersonalien, Lichtbildern, Fingerabdruckdaten oder
Angaben zum Ausweispapier oder Aufenthaltstitel übereinstimmen oder
nur geringfügig davon abweichen.


### § 9 Allgemeine Regelungen der Datenübermittlung durch die Registerbehörde

(1) Der Umfang der Daten, die die Registerbehörde nach dem AZR-Gesetz
an die jeweils ersuchende Stelle übermitteln und weitergeben darf,
ergibt sich aus den Spalten A und D der Abschnitte I und II der Anlage
zu dieser Verordnung.

(2) Die Registerbehörde hat vor der Übermittlung festzustellen, ob die
ersuchende Stelle generell berechtigt ist, Daten aus dem Register zu
erhalten, ob der im Ersuchen angegebene Zweck in die sachliche
Zuständigkeit der ersuchenden Stelle fällt, in welchem Umfang dieser
Stelle Daten übermittelt werden dürfen und ob die Nutzung maschinell
verwertbarer Datenträger ordnungsgemäß angemeldet worden ist.

(3) Die Registerbehörde übermittelt die Daten grundsätzlich auf dem
gleichen Weg, auf dem das Übermittlungsersuchen gestellt worden ist.
Bei einer fernmündlichen Datenübermittlung hat sich die
Registerbehörde zuvor über die Identität der ersuchenden Person und
über deren Zugehörigkeit zur ersuchenden öffentlichen Stelle zu
vergewissern.

(4) Die Registerbehörde hat durch technische Maßnahmen
sicherzustellen, daß im automatisierten Verfahren andere Daten als die
Grunddaten nur abgerufen werden können, wenn die abrufende Stelle
einen Verarbeitungszweck nach § 8 Absatz 3 angibt, zu dem die Daten
übermittelt werden dürfen.

(5) § 4 Absatz 7 gilt für die Datenübermittlung durch die
Registerbehörde an öffentliche Stellen entsprechend.


### § 10 Zulassung zum Abruf im automatisierten Verfahren

(1) Die Zulassung zum Abruf von Daten im automatisierten Verfahren
nach § 22 Abs. 1 des AZR-Gesetzes ist schriftlich bei der
Registerbehörde zu beantragen. Im Fall des § 22 Abs. 1 Nr. 9 des AZR-
Gesetzes ist die Zustimmung der für den Antragsteller zuständigen
obersten Bundes- oder Landesbehörde einzuholen. In der
Antragsbegründung ist darzulegen, daß die Einrichtung des
automatisierten Abrufverfahrens wegen der Häufigkeit der
Übermittlungsersuchen oder der Eilbedürftigkeit angemessen ist, und in
welchem Umfang und an welchen Standorten Einrichtungen zum Datenabruf
im automatisierten Verfahren geschaffen werden sollen. Die
Registerbehörde ist berechtigt, entsprechende Nachweise zu verlangen.
Im Fall des § 22 Abs. 1 Nr. 9 des AZR-Gesetzes holt sie die Zustimmung
des Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat ein, wenn sie
dem Antrag stattgeben will.

(2) Die Registerbehörde teilt dem Antragsteller die beabsichtigte
Entscheidung mit und fordert ihn zugleich auf, die zur Datensicherung
erforderlichen technischen und organisatorischen Maßnahmen zu treffen.
Die Entscheidung ergeht, sobald der Antragsteller der Registerbehörde
schriftlich mitgeteilt hat, daß er diese Maßnahmen getroffen hat. Die
Registerbehörde kann die Zulassung mit Beschränkungen erteilen.

(3) Die Registerbehörde führt ein Verzeichnis der zum Abruf im
automatisierten Verfahren zugelassenen öffentlichen Stellen und der
getroffenen Maßnahmen. Die Registerbehörde hat die
Zulassungsunterlagen zusammen mit dem Verzeichnis aufzubewahren sowie
die Unterlagen gegen den Zugriff durch Unbefugte zu sichern.


### § 11 Gruppenauskünfte an öffentliche Stellen

(1) Das Ersuchen um Gruppenauskunft muß die Merkmale bezeichnen, nach
denen die Gruppenauskunft erfolgen soll. Gruppenmerkmale können sein

1.  die in Spalte A des Abschnitts I der Anlage zu dieser Verordnung
    bezeichneten Daten,


2.  räumliche Zuordnungen (Bund, Länder, Gemeinden) und


3.  bestimmte Zeiträume.



Merkmalsauswahl und Auskunftsumfang bei einer Gruppenauskunft sind auf
die Daten beschränkt, die der ersuchenden Stelle bei einzelnen
Übermittlungsersuchen übermittelt werden dürfen. Bei einer
Gruppenauskunft ist die Übermittlung der Daten von Unionsbürgern, bei
denen eine Feststellung des Nichtbestehens oder des Verlusts des
Freizügigkeitsrechts nicht vorliegt, nicht zulässig.

(2) Die nach § 12 Abs. 2 des AZR-Gesetzes erforderliche Zustimmung ist
der Registerbehörde mit dem Ersuchen schriftlich mitzuteilen.

(3) Die Registerbehörde entscheidet unter Berücksichtigung der
Aufgaben der ersuchenden Stelle, in welcher Weise und zu welcher Zeit
die Gruppenauswertung im Register durchgeführt wird. Sie kann das
Ergebnis der Auswertung auf einem maschinell verwertbaren Datenträger
zur Verfügung stellen.

(4) Wird die Gruppenauskunft erteilt, ist der Empfänger von der
Registerbehörde auf die Zweckbindungsregelung des § 11 Abs. 1 Satz 1
des AZR-Gesetzes hinzuweisen.

(5) Die Unterrichtung nach § 12 Abs. 3 des AZR-Gesetzes umfaßt die in
Absatz 1 bezeichneten Merkmale, nach denen die Gruppenauskunft
erfolgt, sowie die Angabe der ersuchenden Stelle und den Zweck der
Gruppenauskunft. Bei Gruppenauskünften an die in § 20 des AZR-Gesetzes
bezeichneten Stellen ist neben der ersuchenden Stelle nur mitzuteilen,
aus welchem der in § 12 Abs. 1 Satz 2 des AZR-Gesetzes bezeichneten
Gründen die Gruppenauskunft erfolgt ist.


### § 12 Datenübermittlung an nichtöffentliche Stellen, die humanitäre oder soziale Aufgaben wahrnehmen

(1) Nichtöffentliche Stellen, die nach § 25 des AZR-Gesetzes um
Übermittlung von Daten ersuchen, haben gegenüber der Registerbehörde
nachzuweisen, daß sie zur Erfüllung ihrer humanitären oder sozialen
Aufgaben nach Verschollenen zur Familienzusammenführung suchen oder
Unterstützung in Vormundschafts- und Unterhaltsangelegenheiten
leisten. Sie haben die hierfür erforderlichen Unterlagen, insbesondere
Satzungen, auf Anforderung der Registerbehörde in beglaubigter
Abschrift vorzulegen. Die Registerbehörde kann auf die Vorlage
verzichten, wenn die in Satz 1 bezeichnete Aufgabenstellung allgemein
bekannt oder der Nachweis bereits erbracht ist. Sie führt ein
Verzeichnis der Stellen, denen sie Daten übermitteln darf.

(2) Liegen die Voraussetzungen für eine Datenübermittlung nicht vor,
teilt die Registerbehörde der ersuchenden Stelle mit, daß eine
Auskunft nicht möglich ist.


### § 13 Datenübermittlung an Behörden anderer Staaten und an zwischenstaatliche Stellen

(1) Behörden anderer Staaten richten ihre Übermittlungsersuchen,
soweit es sich bei der betroffenen Person um einen Angehörigen ihres
Staates handelt, über ihre Auslandsvertretung an die Registerbehörde.
Besitzt die betroffene Person die Staatsangehörigkeit eines dritten
Staates, leitet die Auslandsvertretung das Übermittlungsersuchen über
das Auswärtige Amt an die Registerbehörde. Zwischenstaatliche Stellen
leiten ihre Übermittlungsersuchen über das Auswärtige Amt an die
Registerbehörde. Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
kann mit Zustimmung des Auswärtigen Amtes abweichende Regelungen
treffen. Regelungen in völkerrechtlichen Vereinbarungen bleiben
unberührt.

(2) Die Registerbehörde prüft, ob die Voraussetzungen des § 26 des
AZR-Gesetzes für eine Datenübermittlung an Behörden anderer Staaten
oder zwischenstaatliche Stellen vorliegen. Sofern die Registerbehörde
dem Antrag stattgeben will, holt sie zuvor die Stellungnahme der
aktenführenden Ausländerbehörde oder, soweit sich die betroffene
Person in einem Asylverfahren befindet, die Stellungnahme der für das
Asylverfahren zuständigen Organisationseinheit im Bundesamt für
Migration und Flüchtlinge ein. Diese stellen fest, ob die betroffene
Person einwilligt, und teilen der Registerbehörde das Ergebnis mit.
Erteilt die betroffene Person die Einwilligung oder ist sie nicht
erforderlich, übermittelt die Registerbehörde die Daten aus dem
Register an die Auslandsvertretung oder die zwischenstaatliche Stelle.
Absatz 1 Satz 4 und 5 gilt entsprechend.

(3) § 12 Abs. 2 gilt entsprechend.


### § 14 Datenübermittlung an sonstige nichtöffentliche Stellen

(1) Sonstige nichtöffentliche Stellen im Sinne des § 27 des AZR-
Gesetzes haben gegenüber der Registerbehörde nachzuweisen, daß die
Nachfrage bei der zuletzt zuständigen Meldebehörde erfolglos geblieben
ist. Der Nachweis ist durch Vorlage einer entsprechenden Auskunft der
Meldebehörde zu erbringen, die nicht älter als vier Wochen sein soll.

(2) § 12 Abs. 2 gilt entsprechend.


## Abschnitt 4 - Auskunft an die betroffene Person



### § 15 Voraussetzungen und Verfahren der Auskunftserteilung

(1) Die betroffene Person kann nach Artikel 15 der Verordnung (EU)
2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016
zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener
Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie
95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1;
L 314 vom 22.11.2016, S. 72) jederzeit einen Antrag auf
Auskunftserteilung stellen. Der Antrag kann auch von einem
gesetzlichen oder bevollmächtigten Vertreter gestellt werden.

(2) Der Antrag ist bei der Registerbehörde schriftlich zu stellen. Er
bedarf keiner Begründung. Der Antragsteller hat seine Identität und,
wenn er als Vertreter handelt, seine Vertretungsmacht nachzuweisen.

(3) Für die Prüfung, ob die Auskunftserteilung nach § 34 Abs. 2 Nr. 1
des AZR-Gesetzes unterbleiben muß, holt die Registerbehörde die
Stellungnahme der zuständigen Stelle ein.

(4) Erteilt die Registerbehörde keine Auskunft, kann die betroffene
Person die nach § 34 Abs. 5 des AZR-Gesetzes mögliche
Auskunftserteilung an die Bundesbeauftragte oder den
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
schriftlich bei der Registerbehörde verlangen. Die zur
datenschutzrechtlichen Kontrolle schriftlich niedergelegte Begründung
ist mit Fristablauf zu vernichten, wenn sie nicht für ein bereits
eingeleitetes Kontrollverfahren benötigt wird.


## Abschnitt 5 - Aufzeichnungen bei Datenübermittlungen, Einschränkung der Verarbeitung und Löschung von Daten



### § 16 Aufzeichnungen bei Datenübermittlungen

(1) Die Registerbehörde hat sicherzustellen, daß die Aufzeichnungen
nach den §§ 9, 13 und 31 Abs. 3 des AZR-Gesetzes bei der Eingabe und
beim Abruf von Daten, die von ihr selbst oder von anderen Stellen
vorgenommen werden, durch ein selbsttätiges Verfahren erfolgen. Sie
hat sich unabhängig von Prüfungen durch die Bundesbeauftragte oder den
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
durch regelmäßige Kontrollen von der ordnungsgemäßen Funktion dieses
Verfahrens zu überzeugen.

(2) Aufzeichnungen nach Absatz 1 sind sechs Monate nach ihrer
Entstehung zu löschen, wenn sie nicht für ein bereits eingeleitetes
Kontrollverfahren benötigt werden. Aufzeichnungen nach § 4 Abs. 4 des
AZR-Gesetzes sind unverzüglich nach Löschung der Übermittlungssperre,
Aufzeichnungen nach § 27 Abs. 2 des AZR-Gesetzes ein Jahr nach ihrer
Entstehung zu löschen.

(3) Mitteilungen nach § 11 Abs. 1 Satz 3 und Abs. 2 Satz 3 des AZR-
Gesetzes sind sechs Monate nach Eingang bei der Registerbehörde zu
vernichten, wenn sie nicht für ein bereits eingeleitetes
Kontrollverfahren benötigt werden.


### § 17 Einschränkung der Verarbeitung

(1) Das Bestreiten der Richtigkeit gespeicherter Daten hat schriftlich
gegenüber der Registerbehörde zu erfolgen. Die betroffene Person soll
bei der Ermittlung des Sachverhalts mitwirken. Insbesondere soll sie
ihr bekannte Tatsachen und Beweismittel angeben.

(2) Läßt sich weder die Richtigkeit noch die Unrichtigkeit der
bestrittenen Daten zur Überzeugung der Registerbehörde feststellen,
wird der Datensatz der betroffenen Person mit Ausnahme der
Grundpersonalien und der weiteren Personalien in der Verarbeitung
eingeschränkt. Die Angaben der betroffenen Person zu ihren
Grundpersonalien und ihren weiteren Personalien gelten als richtig,
soweit sich nicht nachweisen läßt, daß die davon abweichenden
gespeicherten Daten richtig sind. Geht ein Übermittlungsersuchen über
die Grundpersonalien und die weiteren Personalien hinaus, wird der
ersuchenden Stelle außer in den Fällen des § 37 Abs. 2 Satz 3 des AZR-
Gesetzes nur der Hinweis auf die Einschränkung der Verarbeitung
übermittelt.


### § 18 Löschung von Daten, Löschungsfristen im allgemeinen Datenbestand

(1) Im allgemeinen Datenbestand des Registers ist der Datensatz eines
Ausländers, der das Inland verlassen hat, spätestens zehn Jahre nach
der Ausreise zu löschen. Der Datensatz eines verstorbenen Ausländers
ist spätestens fünf Jahre nach seinem Tod zu löschen. Die Fristen
beginnen mit Ablauf des Vierteljahres, in dem das maßgebliche Ereignis
eingetreten ist.

(2) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 erfolgt die Löschung des
Datensatzes eines Ausländers, der das Inland verlassen hat, spätestens
mit Ablauf des Vierteljahres, in dem er das 90. Lebensjahr vollendet
hat, wenn einer der folgenden Sachverhalte gespeichert ist:

1.  Rechtsstellung als heimatloser Ausländer oder Kontingentflüchtling,


2.  Anerkennung als Asylberechtigter,


3.  Ausweisung, Zurückschiebung oder Abschiebung,


4.  Ablehnung des Antrags auf Feststellung der deutschen
    Staatsangehörigkeit,


5.  Einschränkung oder Untersagung der politischen Betätigung mit
    unbefristeter Wirkung,


6.  Einreisebedenken mit unbefristeter Wirkung oder


7.  Bescheinigung über den Fortbestand der Niederlassungserlaubnis
    ausgestellt.




(3) Die Registerbehörde löscht folgende Daten:

1.  nach fünf Jahren

    a)  die Ablehnung des Antrags auf Feststellung der Eigenschaft als
        Deutscher oder auf Anerkennung als Aussiedler oder Spätaussiedler oder
        die Rücknahme dieser Feststellung,


    b)  ein Ausreiseverbot,


    c)  eine Zurückweisung,





2.  nach zehn Jahren

    a)  die Ausstellung eines Paßersatzes nach § 4 der Aufenthaltsverordnung,
        soweit dieser in Spalte A des Abschnitts I der Anlage zu dieser
        Verordnung aufgeführt ist,


    b)  Daten nach § 3 Absatz 1 Nr. 3 und 7 in Verbindung mit § 2 Abs. 2 Nr. 7
        und 7a des AZR-Gesetzes,


    c)  Daten nach § 3 Absatz 4 Nummer 3 und 7 in Verbindung mit § 2 Absatz 3
        Nummer 7 des AZR-Gesetzes,


    d)  Daten zur Förderung der freiwilligen Ausreise und Reintegration nach §
        3 Absatz 1 Nummer 6 des AZR-Gesetzes,





3.  nach zwölf Monaten Daten nach § 3 Absatz 2 Nummer 10, 10a und 11 in
    Verbindung mit § 2 Absatz 1a und 2 Nummer 1 des AZR-Gesetzes,


4.  nach 18 Monaten Daten nach § 3 Absatz 1 Nummer 7 des AZR-Gesetzes und
    Dokumente nach § 3 Absatz 3c in Verbindung mit § 2 Absatz 2b des AZR-
    Gesetzes,


5.  nach sechs Monaten Daten nach § 3 Absatz 1 Nummer 1, 3, 4 und 7 des
    AZR-Gesetzes und § 3 Absatz 3d in Verbindung mit § 2 Absatz 2c des
    AZR-Gesetzes.



Die Fristen beginnen in den Fällen der Nummer 1 bis 4 mit Ablauf des
Vierteljahres, in dem die Daten übermittelt worden sind.

(4) Daten werden im Übrigen gelöscht, wenn die ihnen zugrunde
liegenden Maßnahmen zurückgenommen, widerrufen, anderweitig aufgehoben
oder durch Ablauf ihrer Befristung oder auf andere Weise erledigt
sind. Bereits im Register gespeicherte Angaben zum
aufenthaltsrechtlichen Status werden durch Speicherung weiterer
Angaben zum aufenthaltsrechtlichen Status nicht gelöscht.


### § 19 Löschung von Daten, Löschungsfristen in der Visadatei

In der Visadatei des Registers ist der Datensatz eines Ausländers
spätestens nach fünf Jahren zu löschen, wenn Daten nach § 29 Abs. 1
des AZR-Gesetzes gespeichert sind. Sind zusätzlich Daten nach § 29
Abs. 2 des AZR-Gesetzes gespeichert, erfolgt eine Löschung spätestens
nach zehn Jahren. Die Fristen beginnen mit Ablauf des Vierteljahres,
in dem letztmals Daten übermittelt worden sind.


## Abschnitt 6 - Schlußvorschriften



### § 19a Auswirkungen späterer Rechtsänderungen auf den Registerbestand

(1) Bis zum Inkrafttreten einer Rechtsänderung gespeicherte Angaben
zum aufenthaltsrechtlichen Status im Sinne des § 2 Absatz 2 Nummer 3
in Verbindung mit § 3 Absatz 1 Nummer 6 oder § 2 Absatz 3 Nummer 3 und
4 in Verbindung mit § 3 Absatz 4 Nummer 6 des AZR-Gesetzes bleiben
auch dann gespeichert, wenn sie nach Inkrafttreten der Rechtsänderung
nicht mehr oder nicht mehr unter derselben Bezeichnung vorgesehen
sind, es sei denn, das ändernde Gesetz oder die ändernde Verordnung
trifft eine abweichende Regelung. § 18 bleibt unberührt.

(2) Daten nach Absatz 1, die aufgrund der jeweils bis zur
Rechtsänderung geltenden Fassung der Verordnung gespeichert wurden,
deren Speicherung aber in der neuen Fassung nicht mehr vorgesehen ist,
übermittelt die Registerbehörde entsprechend den Vorschriften über
ihrer Art nach vergleichbare Daten.


### § 19b Auswirkungen eines späteren Wechsels des Personenkreises auf den Datensatz zu einer Person

(1) Daten zu einem Unionsbürger, die vor dem Erwerb der
Unionsbürgerschaft gespeichert wurden, dürfen weiter gespeichert
bleiben, sofern es sich um Daten nach § 3 Absatz 4 in Verbindung mit §
2 Absatz 3 des AZR-Gesetzes handelt. Daten zu einem
Drittstaatsangehörigen, die vor dem Erwerb der Staatsangehörigkeit des
Drittstaats gespeichert wurden, dürfen weiter gespeichert bleiben,
sofern es sich um Daten nach § 3 Absatz 1 in Verbindung mit § 2 Absatz
1 oder 2 des AZR-Gesetzes handelt. § 18 bleibt unberührt.

(2) Daten, die nach Absatz 1 weiterhin zulässig gespeichert sind,
übermittelt die Registerbehörde entsprechend den Vorschriften über
ihrer Art nach vergleichbare Daten.


### § 20 Übergangsregelung aus Anlass des Inkrafttretens des Zuwanderungsgesetzes

(1) Bis zum 31. Dezember 2004 gespeicherte Angaben zum
aufenthaltsrechtlichen Status im Sinne des § 2 Abs. 2 Nr. 3 in
Verbindung mit § 3 Absatz 1 Nummer 6 oder Absatz 4 Nummer 6 des AZR-
Gesetzes bleiben auch nach Inkrafttreten des Zuwanderungsgesetzes
gespeichert. Nach dem Aufenthaltsgesetz oder dem
Freizügigkeitsgesetz/EU zulässige neue Maßnahmen und Entscheidungen
sind erst zu speichern, wenn sie im Einzelfall getroffen werden.

(2) Ausländerbehörden können bis zum 31. Dezember 2005 Angaben zum
aufenthaltsrechtlichen Status unter bisher verwendeten Kennungen
übermitteln, solange und soweit die informationstechnischen
Voraussetzungen für eine Übermittlung entsprechend dem ab dem 1.
Januar 2005 geltenden Recht noch nicht geschaffen sind. Die Zuordnung
bisher verwendeter Kennungen zu den ab dem 1. Januar 2005 neu
eingeführten Speichersachverhalten bestimmt die Registerbehörde im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat.

(3) Angaben zur Rechtsgrundlage des Aufenthaltstitels und dem Ende
seiner Gültigkeitsdauer, zum Zweck des Aufenthalts sowie zu den durch
das Aufenthaltsgesetz und das Freizügigkeitsgesetz/EU neu eingeführten
Maßnahmen und Entscheidungen werden übermittelt, sobald hierfür die
informationstechnischen Voraussetzungen geschaffen worden sind,
spätestens jedoch ab dem 1. Januar 2006. Soweit bis dahin diese Daten
nicht übermittelt worden sind, ist die zuständige Stelle verpflichtet,
ihre Übermittlung unverzüglich nachzuholen.

(4) Daten, die aufgrund der bis zum 31. Dezember 2004 geltenden
Fassung dieser Verordnung noch gespeichert wurden, aber in der nunmehr
geltenden Fassung nicht mehr enthalten sind, übermittelt die
Registerbehörde entsprechend der bis zum 31. Dezember 2004 geltenden
Fassung dieser Verordnung.

(5) An Träger der Sozialhilfe, Träger der Grundsicherung für
Arbeitsuchende und zur Durchführung des Asylbewerberleistungsgesetzes
zuständige Stellen übermittelt die Registerbehörde auf Ersuchen auch
alle bis zum 31. Dezember 2004 gespeicherten Daten zum
aufenthaltsrechtlichen Status und zu den für oder gegen den Ausländer
getroffenen aufenthaltsrechtlichen Entscheidungen.

(6) Die Löschungsfrist nach § 18 Abs. 3 Nr. 2 gilt auch für
gespeicherte Daten zur Ausstellung eines Passersatzes nach § 14 der
Verordnung zur Durchführung des Ausländergesetzes.


### § 21 Übergangsregelung aus Anlass des Inkrafttretens des Gesetzes zur Umsetzung aufenthaltsrechtlicher Richtlinien der Europäischen Union und zur Anpassung nationaler Rechtsvorschriften an den EU-Visakodex

Angaben zu den mit dem Gesetz zur Umsetzung aufenthaltsrechtlicher
Richtlinien der Europäischen Union und zur Anpassung nationaler
Rechtsvorschriften an den EU-Visakodex neu geschaffenen
Speichersachverhalten werden übermittelt, sobald hierfür die
informationstechnischen Voraussetzungen geschaffen worden sind,
spätestens jedoch sechs Monate nach Inkrafttreten dieses Gesetzes.
Soweit bis dahin diese Daten nicht übermittelt worden sind, ist die
zuständige Stelle verpflichtet, ihre Übermittlung unverzüglich
nachzuholen.


### Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


### Anlage Daten, die im Register gespeichert werden, übermittelnde Stellen, Übermittlungs-/Weitergabeempfänger

(Fundstelle: BGBl. I 2007, 2012 - 2047;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

Hinsichtlich der Datenübermittlung durch die Registerbehörde ist der
größtmögliche Umfang der Daten – ohne Nennung gesetzlicher
Zweckbestimmungen – angegeben, den die jeweilige Stelle nach dem AZR-
Gesetz erhalten darf. Beschränkungen ergeben sich aus den einzelnen
Vorschriften des AZR-Gesetzes. Insbesondere ist die Übermittlung der
Daten von Unionsbürgern, für die eine Feststellung des Nichtbestehens
oder des Verlusts des Freizügigkeitsrechts nicht vorliegt, nur an die
mit ausländer- oder asylrechtlichen Aufgaben betrauten Behörden und
nur zur Durchführung solcher Aufgaben zulässig. Soweit in Spalte C und
Spalte D der Tabelle zu Personenkreis (1) eine Unterteilung der die
Daten übermittelnden oder empfangenden Stellen nach römischen Ziffern
vorgenommen wurde, dient dies dazu, innerhalb der Zeilen für die
Personenkreise (2) und (3) einfacher auf die jeweiligen Stellen zu
verweisen. Das Statistische Bundesamt erhält alle Daten ohne
Namensbezug. In einer Dienstvorschrift wird geregelt, welche Daten die
Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder, der BND und der
MAD nach § 20 des AZR-Gesetzes erhalten.

Abschnitt I
## Allgemeiner Datenbestand


*    *   A

    *   A1\*)

    *   B\*\*)

    *   C

    *   D


*    *   **1**

    *   Perso-
        nen-
        kreis

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 des AZR-Gesetzes)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen


*    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 3 des AZR-Gesetzes)


*    *   § 3 Absatz 1 Nummer 1

    *   (1)

    *
    *
    *
    *   *§§ 5, 14 bis 19, 21, 23, 23a, 24a, 25 bis 27 des AZR-Gesetzes*


*    *   Bezeichnung der Stelle, die Daten übermittelt hat, und deren
        Geschäftszeichen

    *
    *
        I)  – Ausländerbehörden und mit der Durchführung ausländerrechtlicher
            Vorschriften betraute öffentliche Stellen
            – mit grenzpolizeilichen
            Aufgaben betraute Behörden
            – in der Rechtsverord-
            nung nach § 58 Absatz 1 des Bundespolizeigesetzes bestimmte Bundes-
            polizeibehörde
            – Bundesamt für Migra-
            tion und Flüchtlinge
            – ermittlungsführende Polizeibehörden
            – Staatsanwaltschaften
            – Gerichte
            – Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder


        II) – alle übrigen übermit-
            telnden Stellen




    *
        I)  – Ausländerbehörden
            – Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Absatz 3 des
            Asylgesetzes
            – Bundesamt für Migra-
            tion und Flüchtlinge
            – Bundespolizei
            – andere mit der polizei-
            lichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs beauftragte
            Behörden
            – oberste Bundes- und
            Landesbehörden, die mit der Durchführung ausländer-, asyl- und
            passrechtlicher Vorschriften als eigener Aufgabe betraut sind
            – sonstige nicht in
            Spalte D Nummer I oder II aufgeführte Polizeivollzugsbehörden der
            Länder
            – Bundesagentur für Arbeit zur Aufgabenerfüllung nach § 18 Absatz 1
            des AZR-Gesetzes
            – Behörden anderer
            Staaten und über- oder zwischenstaatliche Stellen zu Spalte A
            Buchstabe a
            – deutsche Auslands-
            vertretungen, das Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten und andere
            öffentliche Stellen im Visaverfahren
            – Auswärtiges Amt, deutsche Auslandsvertretungen und das Bundesamt für
            Auswärtige Angelegenheiten zur Aufgabenerfüllung nach § 21 Absatz 8
            des AZR-Gesetzes zu Spalte A Buchstabe a
            – Statistisches Bundesamt


        II) – für die Zuverlässig-
            keitsüberprüfung nach § 7 des Luftsicherheitsgesetzes zuständige
            Luftsicherheitsbehörden und für die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach §
            12b des Atomgesetzes zuständige atomrechtliche Genehmigungs- und
            Aufsichtsbehörden
            – Bundeskriminalamt
            – Landeskriminalämter
            – sonstige nicht in
            Spalte D Nummer I oder II aufgeführte Polizeivollzugsbehörden des
            Bundes
            – Staatsanwaltschaften
            – Gerichte
            – Bundesamt für Justiz
            – Staatsangehörigkeits- und Vertriebenenbehörden
            – Bundesagentur für Arbeit zur Aufgabenerfüllung nach § 18b des AZR-
            Gesetzes
            – Bundesagentur für Arbeit zur Aufgabenerfüllung nach § 23a des AZR-
            Gesetzes ohne Angabe des Geschäftszeichens
            – die für die Durchführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende
            zuständigen Stellen
            – alle übrigen öffent-
            lichen Stellen zu Spalte A Buchstabe a
            – nichtöffentliche Stel-
            len zu Spalte A Buchstabe a
            – Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen zur Erfüllung
            ihrer Aufgaben nach § 28 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des
            Geldwäschegesetzes





*    *   a)

    *   aktenführende Ausländerbehörde

    *   (7)


*    *   b)

    *   andere Stellen

    *   (7)


*    *
    *
    *
    *

*    *   § 3 Absatz 4 Nummer 1

    *   (2)

    *   – wie vorstehend –

    *   § 6 Absatz 1 Nummer 1 bis 5 und Absatz 3 des AZR-Gesetzes

    *   §§ 5, 14 bis 19, 21, 23, 24a, 25 bis 27 des AZR-Gesetzes


*    *   Bezeichnung der Stelle, die Daten übermittelt hat, und deren
        Geschäftszeichen

    *   – nur die zu Personenkreis (1) in Spalte C Nummer I genannten Stellen

    *   – wie vorstehend, mit Ausnahme der Bundesagentur für Arbeit zur
        Aufgabenerfüllung nach § 23a des AZR-Gesetzes –
        – Familienkasse Direktion der Bundesagentur für Arbeit zur
        Aufgabenerfüllung nach § 18f des AZR-Gesetzes


*    *   – wie vorstehend –

    *
    *

*    *   § 3 Absatz 4 Nummer 1

    *   (3)

    *   – wie vorstehend –

    *   § 6 Absatz 1 Nummer 1 bis 5 und Absatz 3 des
        *AZR-Gesetzes*

    *   *§§ 5, 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 6, § 18 Absatz 1, §§ 21, 23, 26
        des AZR-Gesetzes*


*    *   Bezeichnung der Stelle, die Daten übermittelt hat, und deren
        Geschäftszeichen

    *   – nur die zu Personenkreis (1) in Spalte C Nummer I genannten Stellen

    *   – nur die zu Personenkreis (1) in Spalte D Nummer I genannten Stellen


*    *   – wie vorstehend –

    *
    *
    *
    *




*    *   A

    *   A1\*)

    *   B\*\*)

    *   C

    *   D


*    *   **2**

    *   Perso-
        nen-
        kreis

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 des AZR-Gesetzes)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen


*    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 3 des AZR-Gesetzes)


*    *   § 3 Absatz 1 Nummer 2

    *   (1)

    *
    *
    *
    *   *§§ 5, 14 bis 19, 21, 23, 23a, 24a des AZR-Gesetzes*


*    *   Geschäftszeichen der Registerbehörde
        (AZR-Nummer)

    *
    *   – Zuspeicherung durch die Registerbehörde

    *   I)

    *   – Ausländerbehörden
        – Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Absatz 3 des
        Asylgesetzes
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
        – Bundespolizei
        – andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden
        Verkehrs beauftragte Behörden
        – oberste Bundes- und Landesbehörden, die mit der Durchführung
        ausländer-, asyl- und passrechtlicher Vorschriften als eigener Aufgabe
        betraut sind
        – sonstige Polizeivollzugsbehörden der Länder
        – Bundesagentur für Arbeit zur Aufgabenerfüllung nach § 18 Absatz 1
        des AZR-Gesetzes
        – deutsche Auslandsvertretungen, das Bundesamt für Auswärtige
        Angelegenheiten und andere öffentliche Stellen im Visaverfahren
        – Auswärtiges Amt, deutsche Auslandsvertretungen und Bundesamt für
        Auswärtige Angelegenheiten zur Aufgabenerfüllung nach § 21 Absatz 8
        des AZR-Gesetzes
        – Statistisches Bundesamt nach § 23 des AZR-Gesetzes das
        Geschäftszeichen der Registerbehörde in pseudonymisierter Form


*    *
    *
    *
    *
    *   II)

    *   – Bundesagentur für Arbeit zur Aufgabenerfüllung nach § 18b des AZR-
        Gesetzes
        – Bundesagentur für Arbeit zur Aufgabenerfüllung nach § 23a des AZR-
        Gesetzes
        – die für die Durchführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende
        zuständigen Stellen
        – alle übrigen öffentlichen Stellen
        – Staatsangehörigkeits- und Vertriebenenbehörden
        – Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen zur Erfüllung
        ihrer Aufgaben nach § 28 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des
        Geldwäschegesetzes


*    *   § 3 Absatz 4 Nummer 2

    *   (2)

    *
    *
    *
    *   *§§ 5, 14 bis 19, 21, 24a des AZR-Gesetzes*


*    *   Geschäftszeichen der Registerbehörde
        (AZR-Nummer)

    *
    *   – Zuspeicherung durch die Registerbehörde

    *   – wie vorstehend, mit Ausnahme der Bundesagentur für Arbeit zur
        Aufgabenerfüllung nach § 23a des AZR-Gesetzes –


*    *   § 3 Absatz 4 Nummer 2

    *   (3)

    *
    *
    *
    *   §§ 5, 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 6, § 18
        Absatz 1, § 21 des AZR-
        *Gesetzes*


*    *   Geschäftszeichen der Registerbehörde
        (AZR-Nummer)

    *
    *   – Zuspeicherung durch die Registerbehörde

    *   – nur die zu Personenkreis (1) in Spalte D Nummer I genannten Stellen





*    *   A

    *   A1\*)

    *   B\*\*)

    *   C

    *   D


*    *   **3**

    *   Perso-
        nen-
        kreis

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen


*    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 3 des AZR-Gesetzes)


*    *   § 3 Absatz 1 Nummer 4

    *   (1)

    *
    *   *§§ 6 und 6a des AZR-Gesetzes*

    *   *§§ 5, 14 bis 19, 21, 23, 23a, 24a, 25, 26 des AZR-Gesetzes*


*    *   Grundpersonalien

    *
    *
        I)  – Ausländerbehörden und mit der Durchführung ausländerrechtlicher
            Vorschriften betraute öffentliche Stellen
            – Aufnahmeeinrichtungen
            – mit grenzpolizeilichen
            Aufgaben betraute Behörden
            – in der Rechtsverord-
            nung nach § 58 Absatz 1 des Bundespolizeigesetzes bestimmte
            Bundespolizeibehörde
            – Bundesamt für Migra-
            tion und Flüchtlinge
            – Polizeivollzugsbehörden der Länder
            – ermittlungsführende Polizeibehörden
            – Staatsanwaltschaften
            – Gerichte
            – Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder
            – Registermodernisierungsbehörde


        II) – Bundeskriminalamt
            – Landeskriminalämter
            – Zollkriminalamt
            – sonstige Polizeivoll-
            zugsbehörden der Länder
            – Staatsangehörigkeitsbehörden
            – in Angelegenheiten
            der Vertriebenen, Aussiedler und Spätaussiedler zuständige Stellen
            – Bundesnachrichtendienst
            – Militärischer Ab-
            schirmdienst
            – Bundesagentur für Arbeit
            – Meldebehörden
            – alle öffentlichen
            Stellen für die Einstellung von Suchvermerken




    *
        I)
            –   Ausländerbehörden


            –   Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Absatz 3 des Asylgesetzes


            –   Bundesamt für Migration und Flüchtlinge


            –   Bundespolizei


            –   andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden
                Verkehrs beauftragte Behörden


            –   oberste Bundes- und Landesbehörden, die mit der Durchführung
                ausländer-, asyl- und passrechtlicher Vorschriften als eigener Aufgabe
                betraut sind


            –   sonstige Polizeivollzugsbehörden der Länder


            –   Bundesagentur für Arbeit zur Aufgabenerfüllung nach § 18 Absatz 1 des
                AZR-Gesetzes


            –   Behörden anderer Staaten, über- oder zwischenstaatliche Stellen


            –   deutsche Auslandsvertretungen, das Bundesamt für Auswärtige
                Angelegenheiten und andere öffentliche Stellen im Visaverfahren


            –   Auswärtiges Amt, deutsche Auslandsvertretungen und Bundesamt für
                Auswärtige Angelegenheiten zur Aufgabenerfüllung nach § 21 Absatz 8
                des AZR-Gesetzes








*    *   a)

    *   Familienname

    *   (7)

    *
        *
            –   Statistisches Bundesamt zu Spalte A Buchstabe e (nur Monat und Jahr
                der Geburt) bis i


            –   Registermodernisierungsbehörde zur Aufgabenerfüllung nach § 6a des
                AZR-Gesetzes zu Spalte A Buchstabe a, c, e bis h








*    *   b)

    *   Geburtsname

    *   (7)

    *
        II)
            –   Bundesagentur für Arbeit zur Aufgabenerfüllung nach § 18b des AZR-
                Gesetzes


            –   Bundesagentur für Arbeit zur Aufgabenerfüllung nach § 23a des AZR-
                Gesetzes


            –   die für die Durchführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende
                zuständigen Stellen


            –   Meldebehörden


            –   Bundeskriminalamt


            –   sonstige öffentliche Stellen


            –   sonstige nicht in Spalte D Nummer I oder II aufgeführte
                Polizeivollzugsbehörden des Bundes








*    *   c)

    *   Vornamen

    *   (7)

    *
        *
            –   nichtöffentliche Stellen, die humanitäre oder soziale Aufgaben
                wahrnehmen


            –   Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen zur Erfüllung ihrer
                Aufgaben nach § 28 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des Geldwäschegesetzes


            –   Staatsangehörigkeits- und Vertriebenenbehörden








*    *   d)

    *   Schreibweise der Namen nach deutschem Recht

    *   (7)

    *

*    *   e)

    *   Geburtsdatum

    *   (7)

    *

*    *   f)

    *   Geburtsort, -land und -bezirk

    *   (7)

    *

*    *   g)

    *   Geschlecht

    *   (7)

    *

*    *   h)

    *   Staatsangehörigkeiten

    *   (7)

    *

*    *

*    *   § 3 Absatz 4 Nummer 4

    *   (2)

    *   – wie vorstehend –

    *   *§ 6 Absatz 1 Nummer 1 bis 5 und Absatz 3 des AZR-Gesetzes*

    *

*    *   Grundpersonalien

    *   – die zu Personenkreis (1) in Spalte C Nummer I genannten Stellen
        – alle öffentlichen Stellen für die Einstellung von Suchvermerken

    *   - wie vorstehend, mit Ausnahme der Bundesagentur für Arbeit zur
        Aufgabenerfüllung nach § 23a des AZR-Gesetzes


*    *

*    *   – wie vorstehend –

    *
    *

*    *   § 3 Absatz 4 Nummer 4

    *   (3)

    *   – wie vorstehend –

    *   § 6 Absatz 1 Nummer 1 bis 5 und Absatz 3 des
        *AZR-Gesetzes*

    *   *§§ 5, 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 6, § 18 Absatz 1, §§ 21, 23, 26
        des AZR-Gesetzes*


*    *   Grundpersonalien

    *   – nur die zu Personenkreis (1) in Spalte C Nummer I genannten Stellen

    *   - nur die zu Personenkreis (1) in Spalte D Nummer I genannten Stellen


*    *   – wie vorstehend –





*    *   A

    *   A1\*)

    *   B\*\*)

    *   C

    *   D


*    *   **3a**

    *   Perso-
        nen-
        kreis

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 des AZR-Gesetzes)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen


*    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 3 des AZR-Gesetzes)


*    *   § 3 Absatz 2 Nummer 4 bis 11 in Verbindung mit § 2 Absatz 1a und 2
        Nummer 1, § 3 Absatz 3a in Verbindung mit § 2 Absatz 2 Nummer 3 zu
        Buchstabe c bis f und h bis i

    *   (1)

    *
    *
    *   *§§ 14, 15, 17, 17a, 18a bis 18e, 23, 23a, 24 des AZR-Gesetzes*


*    *   a)

    *   begleitende minderjährige Kinder und Jugendliche, Elternteile,
        Ehegatten und Lebenspartner
        – Familienname
        – Vornamen

    *   (7)

    *
        –   Ausländerbehörden und mit der Durchführung ausländerrechtlicher
            Vorschriften betraute öffentliche Stellen zu Spalte A Buchstabe a bis
            j


        –   Aufnahmeeinrichtungen


        –   die für die Unterbrin-
            gung in Gemeinschaftsunterkünften und die für den öffentlichen
            Gesundheitsdienst zuständigen Behörden zu Spalte A Buchstabe k bis l


        –   Bundespolizei und
            andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden
            Verkehrs beauftragte Behörden zu Spalte A Buchstabe a bis j


        –   Polizeivollzugsbehörden der Länder zu Spalte A Buchstabe a bis j


        –   Bundesamt für Migra-
            tion und Flüchtlinge zu Spalte A Buchstabe a bis j


        –   Meldebehörden zu Spalte A Buchstabe c




    *
        –   Ausländerbehörden
            und mit der Durchführung ausländerrechtlicher Vorschriften betraute
            öffentliche Stellen


        –   Aufnahmeeinrichtungen


        –   Bundespolizei und
            andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden
            Verkehrs beauftragte Behörden


        –   Bundeskriminalamt


        –   Landeskriminalämter


        –   sonstige Polizeivoll-
            zugsbehörden des Bundes und der Länder


        –   Bundesamt für Migra-
            tion und Flüchtlinge


        –   Staatsanwaltschaften


        –   Statistisches Bundesamt zu Spalte A Buchstabe a (pseudonymisiertes
            Geschäftszeichen der Eltern von begleiteten Minderjährigen) und j


        –   sonstige öffentliche Stellen zu Spalte A Buchstabe c, bei Ausländern
            nach § 2 Absatz 1a Nummer 1 und Absatz 2 Nummer 1 nur bis zum
            unanfechtbaren Abschluss des Asylverfahrens


        –   Zollkriminalamt zu Spalte A Buchstabe c, e bis ka


        –   oberste Bundes- und
            Landesbehörden, die mit der Durchführung ausländer-, asyl- und
            passrechtlicher Vorschriften als eigener Aufgabe betraut sind


        –   für die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 7 des
            Luftsicherheitsgesetzes zuständige Luftsicherheitsbehörden und für die
            Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b des Atomgesetzes zuständige
            atomrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden


        –   Bundesagentur für Arbeit zur Aufgabenerfüllung nach § 18b des AZR-
            Gesetzes zu Spalte A Buchstabe a, c, e bis j


        –   Bundesagentur für Arbeit zur Aufgabenerfüllung nach § 23a des AZR-
            Gesetzes zu Spalte A Buchstabe c


        –   die für die Durchfüh-
            rung der Grundsicherung für Arbeitsuchende zuständigen Stellen zu
            Spalte A Buchstabe a, c, e bis j


        –   Träger der Sozialhilfe zu Spalte A Buchstabe a, c, e bis l


        –   für die Durchführung
            des Asylbewerberleistungsgesetzes zuständige Stellen zu Spalte A
            Buchstabe a, c, e bis l


        –   Meldebehörden zu Spalte A Buchstabe c


        –   für den öffentlichen
            Gesundheitsdienst zuständigen Behörden zu Spalte A Buchstabe a, c, e,
            f, k, ka und l


        –   Jugendämter zu
            Spalte A Buchstabe a, c, e bis l


        –   Gerichte zu Spalte A
            Buchstabe c


        –   Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen zur Erfüllung ihrer
            Aufgaben nach § 28 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des Geldwäschegesetzes





*    *   b)

    *   Staat, aus dem die
        Einreise unmittelbar
        in das Bundesgebiet erfolgt ist

    *   (7)


*    *   c)

    *   Anschrift im Bundesgebiet

    *   (7)


*    *   d)

    *   Angaben über die Verteilung nach § 15a des Aufenthaltsgesetzes

    *   (7)


*    *   e)

    *   Telefonnummern

    *   (7)


*    *   f)

    *   E-Mail-Adressen

    *   (7)


*    *   g)

    *   zuständige Aufnahmeeinrichtung

    *   (7)


*    *   h)

    *   zuständige Ausländerbehörde

    *   (7)


*    *   i)

    *   zuständiges Bundesland

    *   (7)


*    *   j)

    *   Jugendamt der vorläufigen Inobhutnahme und endgültig zuständiges
        Jugendamt

    *   (7)


*    *   k)

    *   Durchführung der Gesundheitsuntersuchung nach § 62 Absatz 1 des
        Asylgesetzes
        –  Ort
        –  Datum
        Durchführung der Untersuchung auf Vorliegen einer ansteckungsfähigen
        Lungentuberkulose nach § 36 Absatz 4 oder 5 des
        Infektionsschutzgesetzes
        –  Ort
        –  Datum

    *   (7)


*    *   ka)

    *   die Feststellung, dass keine medizinischen Bedenken gegen die Aufnahme
        in eine Einrichtung der gemeinschaftlichen Unterbringung bestehen

    *
    *   (7)


*    *   l)

    *   Durchführung von
        Impfungen
        –  Art
        –  Ort
        –  Datum

    *
    *   (7)





*    *   A

    *   A1\*)

    *   B\*\*)

    *   C

    *   D


*    *   **4**

    *   Perso-
        nen-
        kreis

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 des AZR-Gesetzes)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen


*    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 3 des AZR-Gesetzes)


*    *   § 3 Absatz 1 Nummer 5

    *   (1)

    *
    *
    *
    *   *§§ 5, 14 bis 19, 21, 23, 23a, 24a des AZR-Gesetzes*


*    *   Weitere Personalien

    *
    *
        I)  – Ausländerbehörden und mit der Durchführung ausländerrechtlicher
            Vorschriften betraute öffentliche Stellen zu Spalte A Buchstabe a bis
            i
            – mit grenzpolizeilichen
            Aufgaben betraute Behörden zu Spalte A Buchstabe a, b, d und f
            – in der Rechtsverord-
            nung nach § 58 Absatz 1 des Bundespolizeigesetzes bestimmte
            Bundespolizeibehörde zu Spalte A Buchstabe a, b, d und f
            – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge zu Spalte A Buchstabe a bis
            i
            – ermittlungsführende Polizeibehörden zu Spalte A Buchstabe a, b und d
            – Staatsanwaltschaften zu Spalte A Buchstabe a, b und d
            – Gerichte zu Spalte A
            Buchstabe a, b und d
            – Verfassungsschutzbe-
            hörden des Bundes und der Länder zu Spalte A Buchstabe a, b und d


        II) – Bundeskriminalamt zu
            Spalte A Buchstabe a, b und d
            – Landeskriminalämter zu Spalte A Buchstabe a, b und d
            – Zollkriminalamt zu
            Spalte A Buchstabe a, b und d
            – sonstige Polizeivoll-
            zugsbehörden der Länder zu Spalte A Buchstabe a, b und d
            – Staatsangehörigkeitsbehörden zu Spalte A Buchstabe a, b und d
            – in Angelegenheiten
            der Vertriebenen, Aussiedler und Spätaussiedler zuständige Stellen zu
            Spalte A Buchstabe a, b und d
            – Bundesnachrichtendienst zu Spalte A Buchstabe a, b und d
            – Militärischer Ab-
            schirmdienst zu Spalte A Buchstabe a, b und d
            – alle öffentlichen Stel-
            len für die Einstellung von Suchvermerken
            zu Spalte A Buchstabe a, b und d




    *
        I)  – Ausländerbehörden zu Spalte A Buchstabe a bis i
            – Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Absatz 3 des
            Asylgesetzes zu Spalte A Buchstabe a bis i
            – Bundesamt für Migra-
            tion und Flüchtlinge zu Spalte A Buchstabe a bis i
            – Bundespolizei zu
            Spalte A Buchstabe a bis i
            – andere mit der polizei-
            lichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs beauftragte
            Behörden zu Spalte A Buchstabe a bis i
            – oberste Bundes- und
            Landesbehörden, die mit der Durchführung ausländer-, asyl- und
            passrechtlicher Vorschriften als eigener Aufgabe betraut sind zu
            Spalte A Buchstabe a bis i
            – sonstige Polizeivoll-
            zugsbehörden der Länder zu Spalte A Buchstabe a bis i
            – deutsche Auslands-
            vertretungen, das Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten und andere
            öffentliche Stellen im Visaverfahren zu Spalte A Buchstabe a bis i
            – Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen zur Erfüllung
            ihrer Aufgaben nach § 28 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des
            Geldwäschegesetzes
            – Träger der Deutschen Rentenversicherung zu Spalte A Buchstabe a bis
            d
            – Zollkriminalamt zu Spalte A Buchstabe f


        II) für die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 7 des
            Luftsicherheitsgesetzes zuständige Luftsicherheitsbehörden und für die
            Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b des Atomgesetzes zuständige
            atomrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden zu Spalte A
            Buchstabe a bis i
            – Bundeskriminalamt zu
            Spalte A Buchstabe a bis i
            – Landeskriminalämter zu Spalte A Buchstabe a bis i
            – Staatsanwaltschaften zu Spalte A Buchstabe a bis i
            – Gerichte zu Spalte A
            Buchstabe a bis i
            – Bundesamt für Justiz
            zu Spalte A Buchstabe a, b und d
            – Zollkriminalamt zu
            Spalte A Buchstabe a bis d
            – Behörden der Zollver-
            waltung zu Spalte A Buchstabe a bis d und f
            – Bundesagentur für Arbeit zur Aufgabenerfüllung nach § 18b des AZR-
            Gesetzes zu Spalte A Buchstabe a bis f
            Bundesagentur für Arbeit zur Aufgabenerfüllung nach § 23a des AZR-
            Gesetzes zu Spalte A Buchstabe a bis d
            – die für die Durchführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende
            zuständigen Stellen zu Spalte A Buchstabe a bis f
            – die für den öffentlichen Gesundheitsdienst zuständigen Behörden zu
            Spalte A Buchstabe a bis d und f
            – die Jugendämter zu Spalte A Buchstabe a bis d und f
            – Träger der Sozialhilfe und für die Durchführung des
            Asylbewerberleistungsgesetzes zuständige Stellen zu Spalte A Buchstabe
            a bis f und h
            – Staatsangehörigkeits- und Vertriebenenbehörden zu Spalte A Buchstabe
            c
            – Statistisches Bundes-
            amt zu Spalte A Buchstabe e und i
            – alle übrigen öffent-
            lichen Stellen zu Spalte A Buchstabe c
            – Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen zur Erfüllung
            ihrer Aufgaben nach § 28 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des
            Geldwäschegesetzes





*    *   a)

    *   abweichende Namensschreibweisen
        – Familienname
        – Geburtsname
        – Vorname

    *   (7)


*    *   b)

    *   andere Namen
        – Genanntname
        – Künstlername
        – Ordensname
        – nicht definierter Name

    *   (7)


*    *   c)

    *   frühere Namen\*

    *   (7)


*    *   d)

    *   Aliaspersonalien
        – Familienname
        – Geburtsname
        – Vornamen
        – Geburtsdatum
        – Geburtsort und
        -bezirk
        – Geschlecht
        – Staatsangehörig-
        keiten

    *   (7)


*    *   e)

    *   Familienstand

    *   (7)


*    *   f)

    *   Angaben zum Ausweisdokument
        – Dokumentenart
        ● Reisepass
        ● Passersatzpapier
        ● sonstiges Reisedokument
        – Seriennummer
        – gültig bis
        – ausstellender Staat
        – aufbewahrende Stelle
        – geprüft
        ● durch
        ● am
        – Ergebnis der Prüfung
        ● Vordruck entspricht Vergleichsmaterial, Manipulation nicht
        festgestellt
        ● ge-/verfälscht
        ● nicht abschließend bewertbar
        – Zuordnung zu
        ● Grundpersonalien
        ● Aliaspersonalie Name

    *   (7)


*    *   g)

    *   letzter Wohnort im Herkunftsland

    *   (7)


*    *   h)

    *   freiwillig gemachte Angaben zur Religionszugehörigkeit

    *   (7)


*    *   i)

    *   Staatsangehörigkeiten des Ehegatten oder des Lebenspartners

    *   (7)


*    *   § 3 Absatz 4 Nummer 5

    *   (2)

    *   – wie vorstehend –

    *   – die zu Personenkreis (1)
        in Spalte C Nummer I
        genannten Stellen
        – alle öffentlichen Stellen für die Einstellung von Suchvermerken zu
        Spalte A Buchstabe a, b und d

    *   – wie vorstehend –


*    *   Weitere Personalien


*    *   – wie vorstehend –


*    *   § 3 Absatz 4 Nummer 5

    *   (3)

    *   – wie vorstehend –

    *   – nur die zu Personenkreis (1) in Spalte C Nummer I genannten Stellen

    *   *§§ 5, 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 6, §§ 21, 23 des AZR-Gesetzes*
        *zur Durchführung ausländer- oder asylrechtlicher Aufgaben:*
        – die zu Personenkreis (1)
        in Spalte D Nummer I genannten Stellen
        – Statistisches Bundesamt zu Spalte A Buchstabe e und i


*    *   Weitere Personalien


*    *   – wie vorstehend –


*    *


   * Dieses Datum wird nicht erhoben, sondern entsteht im Register, wenn
eine Namensänderung gemeldet wird.



*    *   A

    *   A1\*)

    *   B\*\*)

    *   C

    *   D


*    *   **5**

    *   Perso-
        nen-
        kreis

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 des AZR-Gesetzes)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen


*    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 3 des AZR-Gesetzes)


*    *   § 3 Absatz 1 Nummer 5a

    *
    *
    *
    *
    *   *§§ 5, 14 bis 19, 21, 25, 26 des AZR-Gesetzes*


*    *   – Lichtbild

    *   (1)

    *   (7)

    *   – Ausländerbehörden und mit der Durchführung ausländerrechtlicher
        Vorschriften betraute öffentliche Stellen
        – mit grenzpolizeilichen Aufgaben betraute Behörden
        – in der Rechtsverordnung nach § 58 Absatz 1 des Bundespolizeigesetzes
        bestimmte Bundespolizeibehörde
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
        – Bundeskriminalamt
        – Landeskriminalämter
        – Zollkriminalamt
        – sonstige Polizeivollzugsbehörden der Länder
        – ermittlungsführende Polizeibehörden
        – Staatsanwaltschaften
        – Gerichte
        – Staatsangehörigkeitsbehörden
        – in Angelegenheiten der Vertriebenen, Aussiedler und Spätaussiedler
        zuständige Stellen
        – Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder
        – Bundesnachrichtendienst
        – Militärischer Abschirmdienst
        – alle öffentlichen Stellen für die Einstellung von Suchvermerken

    *   – alle öffentlichen Stellen mit Ausnahme des Statistischen Bundesamtes
        – nichtöffentliche Stellen, die humanitäre oder soziale Aufgaben
        wahrnehmen
        – Behörden anderer Staaten, über- oder zwischenstaatliche Stellen





*    *   A

    *   A1\*)

    *   B\*\*)

    *   C

    *   D


*    *   **5a**

    *   Perso-
        nen-
        kreis

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 des AZR-Gesetzes)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen


*    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 3 des AZR-Gesetzes)


*    *   § 3 Absatz 2 Nummer 1 und 2 in Verbindung mit § 2 Absatz 1a und 2
        Nummer 1, § 3 Absatz 3a in Verbindung mit § 2 Absatz 2 Nummer 3 und §
        3 Absatz 3b in Verbindung mit § 2 Absatz 2a zu Spalte A Buchstabe a

    *
    *
    *
    *   *§§ 15, 17, 18a, 21 des AZR-Gesetzes*


*    *   Erkennungsdienstliche Daten nach § 16 Absatz 1, § 18 Absatz 5 und § 19
        Absatz 2 des Asylgesetzes sowie nach § 49 des Aufenthaltsgesetzes

    *
    *
    *
        –   Ausländerbehörden und
            mit der Durchführung ausländerrechtlicher Vorschriften betraute
            öffentliche Stellen


        –   Aufnahmeeinrichtungen


        –   Bundesamt für Migra-
            tion und Flüchtlinge


        –   Bundespolizei und
            andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden
            Verkehrs beauftragte Behörden


        –   Polizeivollzugsbe-
            hörden der Länder


        –   Bundeskriminalamt zu Spalte A Buchstabe a die Referenznummer in den
            Fällen des § 2 Absatz 1a Nummer 2 und 3 und des § 2 Absatz 2 Nummer 3
            und Absatz 2a




    *
        –   Ausländerbehörden und
            mit der Durchführung ausländerrechtlicher Vorschriften betraute
            öffentliche Stellen


        –   Aufnahmeeinrichtungen


        –   Bundesamt für Migra-
            tion und Flüchtlinge


        –   Bundespolizei und
            andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden
            Verkehrs beauftragte Behörden


        –   Bundeskriminalamt


        –   Landeskriminalämter


        –   sonstige Polizeivoll-
            zugsbehörden des Bundes und der Länder


        –   Staatsanwaltschaften


        –   oberste Bundes- und
            Landesbehörden, die mit der Durchführung ausländer-, asyl- und
            passrechtlicher Vorschriften als eigener Aufgabe betraut sind


        –   Zollkriminalamt


        –   die für die Durchführung des Asylbewerberleistungsgesetzes zuständigen
            Stellen zu Spalte A Buchstabe a, Referenznummer





*    *   a)

    *   Fingerabdruckdaten einschließlich Referenznummer

    *
    *   (7)


*    *   b)

    *   Größe

    *
    *   (7)


*    *   c)

    *   Augenfarbe

    *   (1)

    *   (7)





*    *   A

    *   A1\*)

    *   B\*\*)

    *   C

    *   D


*    *   **6**

    *   Perso-
        nen-
        kreis

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 des AZR-Gesetzes)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen


*    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 3 des AZR-Gesetzes)


*    *   § 3 Absatz 1 Nummer 6

    *   (1)

    *
    *
    *
    *   *§§ 5, 14 bis 19, 21, 23, 23a, 24a, 25 bis 27 des AZR-Gesetzes*


*    *   Zuzug/Fortzug

    *
    *   – Ausländerbehörden und mit der Durchführung ausländerrechtlicher
        Vorschriften betraute öffentliche Stellen zu Spalte A Buchstabe a bis
        g
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge zu Spalte A Buchstabe a, c,
        d, e und g
        – Bundespolizei und andere mit der polizeilichen Kontrolle des
        grenzüberschreitenden Verkehrs beauftragte Behörden zu Spalte A
        Buchstabe a, d und e
        – Zuspeicherung durch die Registerbehörde zu Spalte A Buchstabe e und
        h

    *   – alle Stellen


*    *   a)

    *   Ersteinreise in das Bundesgebiet am

    *   (5)


*    *   b)

    *   Zuzug von einer anderen Ausländerbehörde am

    *   (5)


*    *   c)

    *   Zuzug von unbekannt am

    *   (5)


*    *   d)

    *   Fortzug ins Ausland am

    *   (5)


*    *   e)

    *   Fortzug nach unbekannt am

    *   (5)


*    *   f)

    *   verstorben am

    *   (5)


*    *   g)

    *   Wiederzuzug aus dem Ausland am

    *   (5)


*    *   h)

    *   nicht mehr aufhältig seit

    *   (5)


*    *   § 3 Absatz 4 Nummer 6

    *   (2)

    *   – wie vorstehend –

    *
    *
    *
    *

*    *   Zuzug/Fortzug

    *   – wie vorstehend –

    *   – wie vorstehend, mit Ausnahme der Bundesagentur für Arbeit zur
        Aufgabenerfüllung nach § 23a des AZR-Gesetzes –


*    *   – wie vorstehend –


*    *   § 3 Absatz 4 Nummer 6

    *   (3)

    *   – wie vorstehend –

    *
    *
    *   §§ 5, 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 6, § 18 Absatz 1, §§ 21, 23, 26
        des
        *AZR-Gesetzes*


*    *   Zuzug/Fortzug

    *   – wie vorstehend –

    *   – Ausländerbehörden
        – Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Absatz 3 des
        Asylgesetzes
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
        – Bundespolizei
        – andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden
        Verkehrs beauftragte Behörden
        – oberste Bundes- und Landesbehörden, die mit der Durchführung
        ausländer-, asyl- und passrechtlicher Vorschriften als eigener Aufgabe
        betraut sind
        – sonstige Polizeivollzugsbehörden der Länder
        – Bundesagentur für Arbeit
        – Behörden anderer Staaten, über- oder zwischenstaatliche Stellen
        – deutsche Auslandsvertretungen, das Bundesamt für Auswärtige
        Angelegenheiten und andere öffentliche Stellen im Visaverfahren
        – Statistisches Bundesamt


*    *   – wie vorstehend ohne Buchstabe h –





*    *   A

    *   A1\*)

    *   B\*\*)

    *   C

    *   D


*    *   **6a**

    *   Perso-
        nen-
        kreis

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 des AZR-Gesetzes)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen


*    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 3 des AZR-Gesetzes)


*    *   § 3 Absatz 1 Nummer 6

    *   (1)

    *
    *
        –   Übermittlung durch
            Ausländerbehörden


        –   die mit der Förderung
            der Ausreisen betrauten
            öffentlichen Stellen zu
            Spalte A Buchstabe a
            bis b


        –   Bundespolizei und
            andere mit der polizei-
            lichen Kontrolle des
            grenzüberschreitenden
            Verkehrs beauftragte
            Behörden zu Spalte A
            Buchstabe c bis d




    *   *§ 15 AZRG*

        –   Ausländerbehörden


        –   Bundesamt für Migra-
            tion und Flüchtlinge


        –   oberste Bundes- und
            Landesbehörden





*    *   Zur Förderung der Ausreise und Reintegration

    *

*    *   a)

    *   Art der Ausreise und Reintegrationsförderung durch

        –   Bundesmittel (auch
            Kofinanzierung durch europäische
            Mittel)


        –   Landes- und/oder
            Kommunalmittel
            unter Bundesbeteiligung


        –   Landes- und/oder
            Kommunalmitteln
            ohne Bundesbeteiligung


        –   durch sonstige Mittel (programmunabhängig)


        –   ohne Förderung



        entschieden am
        entschieden durch
        Aktenzeichen

    *   (5)


*    *   b)

    *   Zielstaat

    *   (5)


*    *   c)

    *   Ausreisestaat

    *   (5)


*    *   d)

    *   Ausreisenachweis

        –   Art


        –   am




    *   (5)





*    *   A

    *   A1\*)

    *   B\*\*)

    *   C

    *   D


*    *   **7**

    *   Perso-
        nen-
        kreis

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 des AZR-Gesetzes)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen


*    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 3 des AZR-Gesetzes)


*    *   § 3 Absatz 1 Nummer 6

    *   (1)

    *
    *
    *   *§§ 15, 16, 17, 18, 18a, 18b, 18d, 18g, 19, 21, 23, 24a des AZR-
        Gesetzes*


*    *   – als Flüchtling im Ausland anerkannt

    *   (5)

    *
        –   Ausländerbehörden und mit der Durchführung ausländerrechtlicher
            Vorschriften betraute öffentliche Stellen




    *
        –   Ausländerbehörden


        –   Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Absatz 3 des Asylgesetzes


        –   Bundesamt für Migration und Flüchtlinge


        –   Bundespolizei


        –   andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden
            Verkehrs beauftragte Behörden


        –   für die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 7 des
            Luftsicherheitsgesetzes zuständige Luftsicherheitsbehörden und für die
            Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b des Atomgesetzes zuständige
            atomrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden


        –   oberste Bundes- und
            Landesbehörden, die mit der Durchführung ausländer-, asyl- und
            passrechtlicher Vorschriften als eigener Aufgabe betraut sind


        –   Bundeskriminalamt


        –   Landeskriminalämter


        –   sonstige Polizeivoll-
            zugsbehörden


        –   Staatsanwaltschaften


        –   Gerichte


        –   Bundesagentur für
            Arbeit


        –   Behörden der Zoll-
            verwaltung


        –   Träger der Sozialhilfe
            und für die Durchführung des Asylbewerberleistungsgesetzes zuständige
            Stellen


        –   die für die Durchführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende
            zuständigen Stellen


        –   Jugendämter


        –   deutsche Auslands-
            vertretungen, das Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten und andere
            öffentliche Stellen im Visaverfahren


        –   Statistisches Bundes-
            amt


        –   Träger der Deutschen Rentenversicherung


        –   Staatsangehörigkeitsbehörden


        –   Zollkriminalamt





*    *




*    *   A

    *   A1\*)

    *   B\*\*)

    *   C

    *   D


*    *   **8 (Teil I)**

    *   Perso-
        nen-
        kreis

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 des AZR-Gesetzes)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen


*    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 3 des AZR-Gesetzes)


*    *   § 3 Absatz 1 Nummer 3, 6 und 7 in Verbindung mit § 2 Absatz 1a Nummer
        1 und Absatz 2 Nummer 1

    *   (1)

    *
    *
    *   *§§ 15, 16, 17a, 18, 18a, 18b, 18d, 21, 23, 23a des AZR-Gesetzes*


*    *   Asyl

    *
    *
        –   Bundesamt für Migration und Flüchtlinge zu Spalte A Buchstabe a bis f,
            h bis k, m bis x


        –   Ausländerbehörden und mit der Durchführung ausländerrechtlicher
            Vorschriften betraute öffentliche Stellen zu Spalte A Buchstabe a, g,
            l, o, p, t bis v, y, z


        –   Aufnahmeeinrichtungen zu Spalte A Buchstabe a


        –   Bundespolizei zu
            Spalte A Buchstabe a


        –   Polizeivollzugsbehörden der Länder zu Spalte A Buchstabe a




    *
        I)
            –   Ausländerbehörden


            –   Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Absatz 3 des Asylgesetzes


            –   Bundesamt für
                Migration und Flüchtlinge


            –   Bundespolizei


            –   andere mit der poli-
                zeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs beauftragte
                Behörden


            –   oberste Bundes- und
                Landesbehörden, die mit der Durchführung ausländer-, asyl- und
                passrechtlicher Vorschriften als eigener Aufgabe betraut sind


            –   sonstige Polizeivoll-
                zugsbehörden der Länder


            –   Bundesagentur für
                Arbeit zur Aufgabenerfüllung nach § 18 Absatz 1 des AZR-Gesetzes


            –   deutsche Auslands-
                vertretungen, das Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten und andere
                öffentliche Stellen im Visaverfahren


            –   Statistisches Bun-
                desamt





        II)
            –   für die Zuverlässig-
                keitsüberprüfung nach § 7 des Luftsicherheitsgesetzes zuständige
                Luftsicherheitsbehörden und für die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach §
                12b des Atomgesetzes zuständige atomrechtliche Genehmigungs- und
                Aufsichtsbehörden


            –   Bundeskriminalamt


            –   Landeskriminalämter


            –   sonstige nicht in
                Spalte D Nummer I oder II aufgeführte Polizeivollzugsbehörden des
                Bundes


            –   Staatsanwaltschaften


            –   Gerichte


            –   Behörden der Zoll-
                verwaltung


            –   Träger der Sozialhilfe und für die Durchführung des
                Asylbewerberleistungsgesetzes zuständige Stellen


            –   Bundesagentur für
                Arbeit zur Aufgabenerfüllung nach § 18b des AZR-Gesetzes


            –   Bundesagentur für Arbeit zur Aufgabenerfüllung nach § 23a des AZR-
                Gesetzes zu Spalte A Buchstabe t und u


            –   die für die Durch-
                führung der Grundsicherung für Arbeitsuchende zuständigen Stellen


            –   Jugendämter


            –   Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen zur Erfüllung ihrer
                Aufgaben nach § 28 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des Geldwäschegesetzes








*    *   a)

    *   Asylgesuch geäußert am

    *   (5)


*    *   b)

    *   Asylantrag gestellt am

    *   (1)


*    *   c)

    *   Asylantrag erneut gestellt am

    *   (1)


*    *   d)

    *   Asylantrag abgelehnt am

    *   (3)


*    *   e)

    *   als Asylberechtigter anerkannt am

    *   (3)


*    *   f)

    *   Anerkennung widerrufen/zurückgenommen am

    *   (3)


*    *   g)

    *   Anerkennung erloschen am

    *   (5)


*    *   h)

    *   Asylverfahren eingestellt am

    *   (3)


*    *   i)

    *   Asylverfahren auf andere Weise erledigt am

    *   (6)


*    *   j)

    *   Flüchtlingseigenschaft nach § 3 Absatz 4 AsylG zuerkannt am

    *   (3)


*    *   k)

    *   Flüchtlingseigenschaft widerrufen/zurückgenommen am

    *   (3)


*    *   l)

    *   Flüchtlingseigenschaft erloschen am

    *   (5)


*    *   m)

    *   subsidiärer Schutz nach § 4 Absatz 1 AsylG gewährt am

    *   (3)


*    *   n)

    *   subsidiärer Schutz nach § 4 Absatz 1 AsylG widerrufen/zurückgenommen
        am

    *   (3)


*    *   o)

    *   Abschiebungsverbote nach § 60 Absatz 5 oder Absatz 7 Satz 1 AufenthG

    *   (3)


*    *
    *   festgestellt am


*    *
    *   für den Zielstaat/die Zielstaaten


*    *   p)

    *   Abschiebungsverbote nach § 60 Absatz 5 oder Absatz 7 Satz 1 AufenthG

    *   (3)


*    *
    *   widerrufen/zurückgenommen am


*    *   q)

    *   Asylantrag vor Einreise gestellt am

    *   (1)


*    *   r)

    *   Asylantrag vor Einreise erneut gestellt am

    *   (1)


*    *   s)

    *   Asylantrag vor Einreise abgelehnt am

    *   (1)


*    *   t)

    *   Aufenthaltsgestattung seit

    *   (6)


*    *   u)

    *   Aufenthaltsgestattung erloschen am

    *   (6)


*    *   v)

    *   Nummer der Bescheinigung über die Aufenthaltsgestattung

    *
    *   (7)

    *

*    *   w)

    *   über Überstellung an (Staatsangehörigkeitsschlüssel des Dubliner
        Vertragsstaats) entschieden am

    *   (2)


*    *   x)

    *   Überstellung an (Staatsangehörigkeitsschlüssel des Dubliner
        Vertragsstaats) erfolgt am

    *   (5)


*    *

*    *   y)

    *   räumliche Beschränkung nach
        aa)   § 56 Absatz 1 oder Absatz         2 AsylG
        Bezirk der         Ausländerbehörde
        kraft Gesetzes entstanden         am
        geändert am
        erlischt am

    *
    *   (7)

    *

*    *
    *   bb)   § 59b Absatz 1 AsylG
        Bezirk der         Ausländerbehörde
        erteilt am
        befristet bis

    *
    *   (7)

    *

*    *   z)

    *   Wohnsitzauflage nach
        aa)    § 60 Absatz 1 AsylG
        Ort
        erteilt am
        befristet bis

    *
    *   (7)

    *

*    *
    *   bb)    § 60 Absatz 2 Satz 1         Nummer 1 und 2 AsylG
        Ort
        erteilt am
        befristet bis

    *
    *   (7)

    *

*    *
    *   cc)    § 60 Absatz 2 Satz 1         Nummer 3 AsylG
        Bezirk der         Ausländerbehörde
        erteilt am
        befristet bis

    *
    *   (7)

    *

*    *   § 3 Absatz 4 Nummer 3
        und 7 in Verbindung mit
        § 2 Absatz 3 Nummer 2

    *   (2)

    *
    *
    *

*    *   Asyl

    *   – wie vor-
        stehend –

    *
        –   Bundesamt für Migra-
            tion und Flüchtlinge zu Spalte A Buchstabe a bis e, g bis j, l bis s


        –   Ausländerbehörden zu
            Spalte A Buchstabe f, q bis s




    *   – wie vorstehend, mit Ausnahme der Bundesagentur für Arbeit zur
        Aufgabenerfüllung nach § 23a des AZR-Gesetzes –


*    *   – wie vorstehend ohne
        die Buchstaben a und u bis w –


*    *   § 3 Absatz 4 Nummer 3
        und 7 in Verbindung mit
        § 2 Absatz 3 Nummer 2

    *   (3)

    *
    *
    *   *§ 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 6, § 18 Absatz 1, §§ 21, 23 des
        AZR-Gesetzes*


*    *   Asyl

    *   – wie vor-
        stehend –

    *   – wie vorstehend –

    *
        –   nur die zu Personen-
            kreis (1) in Spalte D Nummer I genannten Stellen





*    *   – wie vorstehend ohne
        die Buchstaben a und u bis w –





*    *   A

    *   A1\*)

    *   B\*\*)

    *   C

    *   D


*    *   **8 (Teil II)**

    *   Perso-
        nen-
        kreis

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 des AZR-Gesetzes)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen


*    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 3 des AZR-Gesetzes)


*    *   § 3 Absatz 1 Nummer 3 und 7 in Verbindung mit § 2 Absatz 1a Nummer 1
        und Absatz 2 Nummer 1 und § 3 Absatz 3b in Verbindung mit § 2 Absatz
        2a

    *   (1)

    *
    *
    *   *§§ 15, 16, 17a, 18, 18a, 18b, 18d, 21, 23 des AZR-Gesetzes*


*    *   a)

    *   Übernahmeersuchen von (Staatsangehörigkeitsschlüssel des Dubliner
        Vertragsstaats) gestellt am

    *   (1)

    *   – Bundesamt für Migration
        und Flüchtlinge

    *
        –   Ausländerbehörden zu
            Spalte A Buchstabe a
            bis b, d bis e und g
            bis h


        –   Aufnahmeeinrichtungen
            oder Stellen nach § 88
            Absatz 3 des Asylgesetzes zu Spalte A
            Buchstabe a bis b
            und g bis h


        –   Bundesamt für Migration und Flüchtlinge zu
            Spalte A Buchstabe a
            bis b, d bis e und g
            bis h


        –   Bundespolizei zu
            Spalte A Buchstabe a
            bis b und g bis h


        –   andere mit der polizeilichen Kontrolle des
            grenzüberschreitenden Verkehrs beauftragte
            Behörden zu Spalte A
            Buchstabe a bis b
            und g bis h


        –   oberste Bundes- und
            Landesbehörden, die
            mit der Durchführung
            ausländer-, asyl- und
            passrechtlicher Vor-
            schriften als eigener
            Aufgabe betraut sind
            zu Spalte A Buch-
            stabe b


        –   sonstige Polizeivollzugsbehörden der Länder zu
            Spalte A Buchstabe a
            bis b und g bis h


        –   Bundesagentur für
            Arbeit zur Aufgabenerfüllung nach § 18
            Absatz 1 des AZR-
            Gesetzes zu Spalte A
            Buchstabe b


        –   deutsche Auslands-
            vertretungen, das Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten und an-
            dere öffentliche Stellen
            im Visaverfahren zu
            Spalte A Buchstabe a
            bis b und g bis h


        –   Statistisches Bundes-
            amt zu Spalte A Buch-
            stabe b


        –   Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen zur Erfüllung
            ihrer Aufgaben nach
            § 28 Absatz 1 Satz 2
            Nummer 2 des Geldwäschegesetzes zu
            Spalte A Buchstabe b


        –   für die Zuverlässigkeits-
            überprüfung nach § 7
            des Luftsicherheitsgesetzes zuständige
            Luftsicherheitsbehörden und für die Zuverlässigkeitsüberprüfung
            nach § 12b des Atomgesetzes zuständige
            atomrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden zu
            Spalte A Buchstabe b


        –   Bundeskriminalamt zu
            Spalte A Buchstabe a
            bis b und g bis h


        –   Landeskriminalämter
            zu Spalte A Buchstabe a bis b und g bis h


        –   sonstige Polizeivollzugsbehörden des
            Bundes zu Spalte A
            Buchstabe a bis b
            und g bis h


        –   Staatsanwaltschaften
            zu Spalte A Buch-
            stabe b


        –   Gerichte zu Spalte A
            Buchstabe b


        –   Behörden der Zoll-
            verwaltung zu Spalte A
            Buchstabe b


        –   Träger der Sozialhilfe
            und für die Durchfüh-
            rung des Asylbewerber-
            leistungsgesetzes zu-
            ständige Stellen zu
            Spalte A Buchstabe b


        –   Bundesagentur für
            Arbeit zur Aufgabenerfüllung nach § 18b
            des AZR-Gesetzes zu
            Spalte A Buchstabe b


        –   die für die Durchführung
            der Grundsicherung
            für Arbeitsuchende
            zuständigen Stellen zu
            Spalte A Buchstabe b


        –   Jugendämter zu
            Spalte A Buchstabe b





*    *   b)

    *   Übernahme von (Staatsangehörigkeitsschlüssel des Dubliner
        Vertragsstaats) entschieden am

    *   (2)


*    *   c)

    *   Übernahme von (Staatsangehörigkeitsschlüssel des Dubliner
        Vertragsstaats) abgelehnt am

    *   (2)


*    *   d)

    *   Prüfung Einleitung eines Widerrufs- oder Rücknahmeverfahrens am

    *   (6)


*    *   e)

    *   Einleitung eines Widerrufs- oder Rücknahmeverfahrens entschieden am

    *   (2)


*    *   f)

    *   Einleitung eines Widerrufs- oder Rücknahmeverfahrens abgelehnt am

    *   (2)


*    *   g)

    *   Prüfung der Voraussetzungen einer Aufnahmezusage im Rahmen eines
        Neuansiedlungsverfahrens, sonstigen humanitären Aufnahmeverfahrens von
        Drittstaatsangehörigen oder Umverteilungsverfahren von
        Asylantragstellern nach Artikel 78 Absatz 3 AEUV

    *   (1)


*    *   h)

    *   Entscheidung über eine Aufnahmezusage im Rahmen eines
        Neuansiedlungsverfahrens, sonstigen humanitären Aufnahmeverfahrens
        von Drittstaatsangehörigen oder Umverteilungsverfahrens
        von Asylantragstellern nach Artikel 78 Absatz 3 AEUV

    *   (2)


*    *   i)

    *   Aufnahmezusage im Rahmen eines Neuansiedlungsverfahrens, sonstigen
        humanitären Aufnahmeverfahrens von Drittstaatsangehörigen oder
        Umverteilungsverfahrens von Asylantragstellern nach Artikel 78 Absatz
        3 AEUV abgelehnt am

    *   (2)


*    *
    *
    *




*    *   A

    *   A1\*)

    *   B\*\*)

    *   C

    *   D


*    *   **8a**

    *   Perso-
        nen-
        kreis

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 des AZR-Gesetzes)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen


*    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 3 des AZR-Gesetzes)


*    *   § 3 Absatz 2 Nummer 3
        in Verbindung mit § 2 Absatz 1a Nummer 1 und Absatz 2 Nummer 1

    *   (1)

    *
    *
    *   *§§ 15, 17, 17a, 18a bis 18e, 23 des AZR-Gesetzes*


*    *   Bescheinigung über die Meldung als Asylsuchender gemäß § 63a des
        Asylgesetzes

    *   (7)

    *
        –   Ausländerbehörden und mit der Durchführung ausländerrechtlicher
            Vorschriften betraute öffentliche Stellen


        –   Aufnahmeeinrichtungen


        –   Bundesamt für Migra-
            tion und Flüchtlinge




    *
        –   Ausländerbehörden und
            mit der Durchführung ausländerrechtlicher Vorschriften betraute
            öffentliche Stellen


        –   Aufnahmeeinrichtungen


        –   Bundespolizei und
            andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden
            Verkehrs beauftragte Behörden


        –   Polizeivollzugsbehörden der Länder


        –   Bundesamt für Migra-
            tion und Flüchtlinge


        –   Träger der Sozialhilfe zu
            Spalte A Buchstabe a


        –   für die Durchführung
            des Asylbewerberleistungsgesetzes
            zuständige Stellen zu Spalte A Buchstabe a


        –   Bundesagentur für
            Arbeit zu Spalte A Buchstabe a


        –   die für die Durchfüh-
            rung der Grundsicherung für Arbeitsuchende zuständigen Stellen zu
            Spalte A Buchstabe a


        –   für den öffentlichen
            Gesundheitsdienst
            zuständige Behörden


        –   Jugendämter


        –   Statistisches Bundesamt zu Spalte A Buchstabe a bis c


        –   Zollkriminalamt


        –   Bundeskriminalamt


        –   Landeskriminalämter


        –   oberste Bundes- und
            Landesbehörden, die mit der Durchführung ausländer-, asyl- und
            passrechtlicher Vorschriften als eigener Aufgabe betraut sind


        –   für die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 7 des
            Luftsicherheitsgesetzes zuständige Luftsicherheitsbehörden und für die
            Zuverlässig-keitsüberprüfung nach § 12b des Atomgesetzes zuständige
            atomrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden


        –   Meldebehörden


        –   Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen zur Erfüllung ihrer
            Aufgaben nach § 28 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des Geldwäschegesetzes





*    *   a)

    *   Seriennummer
        (AKN-Nummer)

    *

*    *   b)

    *   Ausstellungsdatum

    *

*    *   c)

    *   Gültigkeitsdauer

    *




*    *   A

    *   A1\*)

    *   B\*\*)

    *   C

    *   D


*    *   **8b**

    *   Perso-
        nen-
        kreis

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 des AZR-Gesetzes)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen


*    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 3 des AZR-Gesetzes)


*    *   § 3 Absatz 1 Nummer 3
        in Verbindung mit § 2
        Absatz 1a Nummer 2 und 3

    *   (1)

    *
    *
    *   *§§ 15, 17a, 21, 23 des AZR-Gesetzes*


*    *   a)

    *   unerlaubt eingereist

    *   (7)

    *
        –   Ausländerbehörden und mit der Durchführung ausländerrechtlicher
            Vorschriften betraute öffentliche Stellen


        –   mit grenzpolizeilichen
            Aufgaben betraute
            Behörden


        –   Aufnahmeeinrichtungen


        –   Bundeskriminalamt


        –   Landeskriminalämter


        –   Zollkriminalamt


        –   sonstige Polizeivoll-
            zugsbehörden der Länder




    *
        –   Ausländerbehörden und mit der Durchführung ausländerrechtlicher
            Vorschriften betraute öffentliche Stellen


        –   Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Absatz 3 des Asylgesetzes


        –   Bundesamt für Migra-
            tion und Flüchtlinge


        –   Bundespolizei


        –   andere mit der polizei-
            lichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs beauftragte
            Behörden


        –   oberste Bundes- und
            Landesbehörden, die mit der Durchführung ausländer-, asyl- und
            passrechtlicher Vorschriften als eigener Aufgabe betraut sind


        –   Bundeskriminalamt


        –   Landeskriminalämter


        –   sonstige Polizeivoll-
            zugsbehörden der Länder


        –   Staatsanwaltschaften


        –   Statistisches Bundesamt


        –   deutsche Auslandsver-
            tretungen, das Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten und andere
            öffentliche Stellen im Visaverfahren


        –   für die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 7 des
            Luftsicherheitsgesetzes zuständige Luftsicherheitsbehörden und für die
            Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b des Atomgesetzes zuständige
            atomrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden


        –   Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen zur Erfüllung ihrer
            Aufgaben nach § 28 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des Geldwäschegesetzes





*    *   b)

    *   unerlaubt aufhältig seit

    *   (7)





*    *   A

    *   A1\*)

    *   B\*\*)

    *   C

    *   D


*    *   **9**

    *   Perso-
        nen-
        kreis

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 des AZR-Gesetzes)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen


*    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 3 des AZR-Gesetzes)


*    *   § 3 Absatz 1 Nummer 3, 6 und 7 in Verbindung mit § 2 Absatz 2 Nummer 3

    *
    *
    *
    *   *§§ 15, 16, 17, 17a, 18, 18a, 18b, 18d, 18g, 19, 21, 23, 23a, 24a des
        AZR-Gesetzes*


*    *   Aufenthaltsstatus

    *
    *
    *
        –   Ausländerbehörden und mit der Durchführung ausländerrechtlicher
            Vorschriften betraute öffentliche Stellen




    *
        I)
            –   Ausländerbehörden und mit der Durchführung ausländerrechtlicher
                Vorschriften betraute öffentliche Stellen


            –   Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Absatz 3 des Asylgesetzes


            –   Bundesamt für
                Migration und Flüchtlinge


            –   Bundespolizei


            –   andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden
                Verkehrs beauftragte Behörden


            –   oberste Bundes- und Landesbehörden, die mit der Durchführung
                ausländer-, asyl- und passrechtlicher Vorschriften als eigener Aufgabe
                betraut sind


            –   Bundesagentur für Arbeit zur Aufgabenerfüllung nach § 18 Absatz 1 des
                AZR-Gesetzes


            –   deutsche Auslandsvertretungen, das Bundesamt für Auswärtige
                Angelegenheiten und andere öffentliche Stellen im Visaverfahren


            –   Statistisches Bundesamt zu Spalte A Buchstabe a bis g, i bis l


            –   Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen zur Erfüllung ihrer
                Aufgaben nach § 28 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des Geldwäschegesetzes







        II)
            –   für die Zuverlässig-
                keitsüberprüfung nach § 7 des Luftsicherheitsgesetzes zuständige
                Luftsicherheitsbehörden und für die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach §
                12b des
                Atomgesetzes zu-
                ständige atomrecht-
                liche Genehmigungs- und Aufsichtsbehör-
                den


            –   Bundeskriminalamt


            –   Landeskriminalämter


            –   sonstige Polizei-
                vollzugsbehörden


            –   Staatsanwaltschaften


            –   Gerichte


            –   Behörden der Zollverwaltung


            –   Träger der Sozialhilfe und für die Durchführung des
                Asylbewerberleistungsgesetzes zuständige Stellen


            –   Bundesagentur für
                Arbeit zur Aufgabenerfüllung nach § 18b des AZR-Gesetzes


            –   Bundesagentur für Arbeit zur Aufgabenerfüllung nach § 23a des AZR-
                Gesetzes zu Spalte A Buchstabe a bis g, m bis p und x bis y


            –   die für die Grund-
                sicherung für Arbeitsuchende zuständigen Stellen


            –   Jugendämter


            –   Träger der Deutschen Rentenversicherung


            –   Staatsangehörigkeitsbehörden


            –   Zollkriminalamt








*    *   a)

    *   vom Erfordernis eines Aufenthaltstitels befreit

    *
    *   (5)


*    *   b)

    *   Erteilung/Verlängerung des Aufenthaltstitels
        abgelehnt am

    *
    *   (3)


*    *   c)

    *   Aufenthaltstitel
        zurückgenommen am
        widerrufen am
        erloschen am

    *
    *   (3)


*    *   d)

    *   heimatloser Ausländer

    *
    *   (6)


*    *   e)

    *   Antrag auf einen Aufenthaltstitel gestellt am

    *
    *   (1)\*


*    *   f)

    *   Antrag auf Verlängerung eines
        Aufenthaltstitels gestellt am

    *
    *   (1)\*


*    *   g)

    *   Bescheinigung über die Wirkung
        der Antragstellung
        (Fiktionsbescheinigung)
        ausgestellt am

    *
    *   (7)


*    *   h)

    *   Nummer des Aufenthaltstitels

    *
    *   (7)


*    *   i)

    *   Entscheidungen der Bundesagentur für Arbeit über die Zustimmung zur
        Beschäftigung

    *
    *
    *

*    *
    *   aa)

    *   Zustimmung der
        Bundesagentur für Arbeit
        erteilt am
        befristet bis
        räumlich beschränkt auf
        Arbeitgeberbindung/
        keine Arbeitgeberbindung
        weitere Nebenbestimmungen/keine weiteren Nebenbestimmungen

    *
    *   (5)\*

    *

*    *
    *   bb)

    *   Zustimmung der Bundesagentur für Arbeit versagt am

    *
    *   (5)\*

    *

*    *   j)

    *   Nebenbestimmungen zur Erwerbstätigkeit

    *
    *
    *

*    *
    *   aa)

    *   Selbständige Tätigkeit
        erlaubt am
        befristet bis
        weitere Nebenbestimmungen/keine weiteren Nebenbestimmungen

    *   (1)

    *   (2)\*

    *

*    *
    *   bb)

    *   Beschäftigung
        erlaubt am
        befristet bis
        räumlich beschränkt auf
        Arbeitgeberbindung/
        keine Arbeitgeberbindung
        weitere Nebenbestimmungen/keine weiteren Nebenbestimmungen

    *
    *   (2)\*

    *

*    *   k)

    *   zustimmungsfreie Beschäftigung bis
        festgestellt am

    *
    *   (2)\*

    *

*    *   l)

    *   zustimmungsfreie Beschäftigung aufgrund Vorbeschäftigungszeiten oder
        längeren Aufenthalts
        festgestellt am

    *
    *   (2)

    *

*    *   m)

    *   Aufenthaltstitel erteilt nach Einreise in das Bundesgebiet mit

    *
    *   (5)\*

    *

*    *
    *   aa)

    *   Visum nach § 17 Absatz 1 AufenthG

    *
    *   (5)\*

    *

*    *
    *
    *   am

    *
    *
    *

*    *
    *   bb)

    *   Visum nach § 17 Absatz 2 AufenthG

    *
    *   (5)\*

    *

*    *
    *
    *   am

    *
    *
    *

*    *
    *   cc)

    *   Visum nach § 20 Absatz 1 AufenthG

    *
    *   (5)\*

    *

*    *
    *
    *   am

    *
    *
    *

*    *
    *   dd)

    *   Visum nach § 20 Absatz 2 AufenthG

    *
    *   (5)\*

    *

*    *
    *
    *   am

    *
    *
    *

*    *
    *   ee)

    *   einem im Verfahren nach § 81a
        AufenthG erteilten Visum

    *
    *   (5)\*

    *

*    *
    *
    *   am

    *
    *
    *

*    *   n)

    *   Einreise und Aufenthalt nach § 16c AufenthG

    *
    *
    *
        –   Ausländerbehörden zu Spalte A Buchstaben n
            bis p jeweils die
            Ziffern aa


        –   Bundesamt für
            Migration und Flüchtlinge zu Spalte A Buchstaben n bis p
            jeweils die
            Ziffern bb





*    *
    *   aa)

    *   Ablehnung am

    *
    *   (2)


*    *
    *   bb)

    *   Bescheinigung

    *
    *   (2)


*    *
    *   ausgestellt am

    *
    *

*    *
    *   gültig bis

    *
    *

*    *   o)

    *   Einreise und Aufenthalt nach § 19a Absatz 1 AufenthG

    *
    *

*    *
    *   aa)

    *   Ablehnung am

    *
    *   (2)\*


*    *
    *   bb)

    *   Bescheinigung

    *
    *   (2)\*


*    *
    *   ausgestellt am

    *
    *

*    *
    *   gültig bis

    *
    *
    *

*    *   p)

    *   Einreise und Aufenthalt nach § 18e Absatz 1 AufenthG

    *
    *
    *

*    *
    *   aa)

    *   Ablehnung am

    *
    *   (2)\*

    *

*    *
    *   bb)

    *   Bescheinigung

    *
    *   (2)\*

    *

*    *
    *   ausgestellt am

    *
    *
    *

*    *
    *   gültig bis

    *
    *
    *

*    *   q)

    *   Räumliche Beschränkung nach
        § 12 Absatz 2 Satz 2 AufenthG

    *
    *   (7)

    *
        –   Ausländerbehörden und mit der Durchführung ausländerrechtlicher
            Vorschriften betraute öffentliche Stellen zu Spalte A Buchstabe q
            bis w





*    *
    *   Land

    *
    *

*    *
    *   Ort

    *
    *

*    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   geändert am

    *
    *

*    *   r)

    *   Wohnsitzauflage nach
        § 12 Absatz 2 Satz 2 AufenthG

    *
    *   (7)


*    *
    *   Land

    *
    *

*    *
    *   Ort

    *
    *

*    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   geändert am

    *
    *

*    *   s)

    *   Wohnsitzregelung nach

    *
    *

*    *
    *   § 12a Absatz 1 Satz 1 AufenthG

    *
    *   (7)


*    *
    *   Land

    *
    *

*    *
    *   kraft Gesetzes entstanden am

    *
    *

*    *
    *   erlischt am

    *
    *

*    *
    *   § 12a Absatz 2 Satz 1 AufenthG

    *
    *   (7)


*    *
    *   Ort oder Landkreis

    *
    *

*    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   geändert am

    *
    *

*    *
    *   § 12a Absatz 3 AufenthG

    *
    *   (7)


*    *
    *   Ort oder Landkreis

    *
    *

*    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   geändert am

    *
    *

*    *
    *   § 12a Absatz 4 Satz 1 AufenthG

    *
    *   (7)


*    *
    *   Ort, an dem der Wohnsitz nicht genommen werden darf

    *
    *

*    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   geändert am

    *
    *

*    *   t)

    *   Wohnsitzverpflichtung nach

    *
    *

*    *
    *   § 24 Absatz 5 Satz 2 AufenthG (auch in Verbindung mit § 23 Absatz 3
        und § 23 Absatz 4 Satz 2 AufenthG)

    *
    *   (7)


*    *
    *   Ort

    *
    *

*    *
    *   kraft Gesetzes entstanden am

    *
    *

*    *
    *   erlischt

    *
    *

*    *   u)

    *   Wohnsitzverpflichtung nach

    *
    *

*    *
    *   § 46 Absatz 1 AufenthG

    *
    *   (7)


*    *
    *   Ort

    *
    *

*    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   geändert am

    *
    *

*    *   v)

    *   Räumliche Beschränkung nach

    *
    *

*    *
    *   § 61 Absatz 1 Satz 1 AufenthG

    *
    *   (7)


*    *
    *   Land

    *
    *

*    *
    *   kraft Gesetzes entstanden am

    *
    *

*    *
    *   erlischt am

    *
    *

*    *
    *   § 61 Absatz 1a Satz 1 AufenthG

    *
    *   (7)


*    *
    *   Bezirk

    *
    *

*    *
    *   kraft Gesetzes entstanden am

    *
    *

*    *
    *   erlischt am

    *
    *

*    *
    *   § 61 Absatz 1c Satz 1 AufenthG

    *
    *   (7)


*    *
    *   Land oder Bezirk

    *
    *

*    *
    *   erteilt am

    *

*    *
    *   befristet bis

    *

*    *
    *   geändert am

    *

*    *
    *   § 61 Absatz 1c Satz 2 AufenthG

    *   (7)


*    *
    *   Bezirk

    *

*    *
    *   erteilt am

    *

*    *
    *   befristet bis

    *

*    *
    *   geändert am

    *

*    *   w)

    *   Wohnsitzauflage nach

    *

*    *
    *   § 61 Absatz 1d Satz 1 AufenthG

    *   (7)


*    *
    *   Ort

    *

*    *
    *   kraft Gesetzes entstanden am

    *

*    *
    *   erlischt am

    *

*    *   q)

    *   Einreise und Aufenthalt
        nach § 30 Absatz 5 AufenthG
        (Ehegattennachzug zu kurzfristig mobilen Forschern)

    *   (2)\*

    *
        –   Ausländerbehörden
            zu Spalte A Buchstaben n bis r
            jeweils die Ziffern aa





*    *
    *   aa)

    *   Ablehnung am


*    *
    *   bb)

    *   Bescheinigung


*    *
    *
    *   ausgestellt am


*    *
    *
    *   gültig bis


*    *   r)

    *   § 32 Absatz 5 AufenthG
        (Kindesnachzug zu kurzfristig mobilen
        Forschern)

    *   (2)\*

    *
        –   Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
            zu Spalte A
            Buchstaben n bis r





*    *
    *   aa)

    *   Ablehnung am


*    *
    *   bb)

    *   Bescheinigung


*    *
    *
    *   ausgestellt am


*    *
    *
    *   gültig bis


*    *   § 3 Absatz 4 Nummer 3, 6 und 7 in Verbindung mit § 2 Absatz 3 Nummer 3
        und 4

    *
    *
    *
    *

*    *   Aufenthaltsstatus

    *   (2)

    *   – wie vorstehend –

    *   – wie vorstehend –

    *   – wie vorstehend –


*    *
    *   – wie vorstehend Spalte A Buchstabe a bis c, e bis h –


*    *   § 3 Absatz 4 Nummer 3, 6 und 7 in Verbindung mit § 2 Absatz 3 Nummer 3
        und 4

    *
    *
    *
    *   *§ 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 6, § 18 Absatz 1, §§ 21, 23 des
        AZR-Gesetzes*


*    *   Aufenthaltsstatus

    *   (3)

    *   – wie vorstehend –

    *   – wie vorstehend –

    *
        –   nur die zu Personen-
            kreis (1) in Spalte D Nummer I genannten Stellen





*    *
    *   – wie vorstehend Spalte A Buchstabe a bis c, e bis h –



\* In diesen Fällen ist zugleich die Einreise in das Bundesgebiet zu
melden, wenn die Einreise im Register noch nicht erfasst ist.



*    *   A

    *   A1\*)

    *   B\*\*)

    *   C

    *   D


*    *   **9a**

    *   Perso-
        nen-
        kreis

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 des AZR-Gesetzes)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen


*    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 3 des AZR-Gesetzes)


*    *   § 3 Absatz 3 in Verbindung mit § 2 Absatz 1a Nummer 1 und Absatz 2
        Nummer 1

    *
    *
    *
    *   *§§ 15, 17a, 18a, 18b, 23, 24a des AZR-Gesetzes*


*    *   Daten zur Durchführung von Integrationsmaßnahmen und zum Zwecke der
        Arbeits- und Ausbildungsvermittlung

    *   (1)

    *
    *
        –   Ausländerbehörden und
            mit der Durchführung ausländerrechtlicher Vorschriften betraute
            öffentliche Stellen


        –   Aufnahmeeinrichtungen zu Spalte A Buchstabe a bis e


        –   Bundesamt für Migra-
            tion und Flüchtlinge


        –   Bundesagentur für
            Arbeit


        –   die für die Durchführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende
            zuständigen Stellen




    *
        –   Ausländerbehörden und
            mit der Durchführung ausländerrechtlicher Vorschriften betraute
            öffentliche Stellen


        –   Aufnahmeeinrichtungen


        –   Bundespolizei und
            andere mit der polizei-
            lichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs beauftragte
            Behörden


        –   Bundeskriminalamt


        –   Landeskriminalämter


        –   sonstige Polizeivoll-
            zugsbehörden des
            Bundes und der Länder


        –   Bundesamt für Migra-
            tion und Flüchtlinge


        –   Bundesagentur für
            Arbeit


        –   Träger der Sozialhilfe


        –   für die Durchführung
            des Asylbewerberleistungsgesetzes zuständige Stellen


        –   die für die Durchführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende
            zuständigen Stellen


        –   Behörden der Zoll-
            verwaltung


        –   Staatsanwaltschaften


        –   Statistisches Bundesamt


        –   oberste Bundes- und
            Landesbehörden, die mit der Durchführung ausländer-, asyl- und
            passrechtlicher Vorschriften als eigener Aufgabe betraut sind


        –   für die Zuverlässigkeits-
            überprüfung nach § 7 des Luftsicherheitsgesetzes zuständige
            Luftsicherheitsbehörden und für die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach §
            12b des Atomgesetzes zuständige atomrechtliche Genehmigungs- und
            Aufsichtsbehörden


        –   Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen zur Erfüllung ihrer
            Aufgaben nach § 28 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des Geldwäschegesetzes





*    *   a)

    *   Schulbildung

    *   (7)


*    *   b)

    *   Studium

    *   (7)


*    *   c)

    *   Ausbildung

    *   (7)


*    *   d)

    *   Beruf

    *   (7)


*    *   e)

    *   Sprachkenntnisse

    *   (7)


*    *   f)

    *   Teilnahme an einem Integrationskurs nach § 43 des Aufenthaltsgesetzes

    *   (7)


*    *   g)

    *   Teilnahme an einer Maßnahme der berufsbezogenen Deutschsprachförderung
        nach § 45a des Aufenthaltsgesetzes

    *   (7)





*    *   A

    *   A1\*)

    *   B\*\*)

    *   C

    *   D


*    *   **9b**

    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 3 des AZR-Gesetzes)

    *   Perso-
        nen-
        kreis

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 des AZR-Gesetzes)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen


*    *

*    *   § 3 Absatz 1 Nummer 3, 7 und Absatz 3c in Verbindung mit § 2 Absatz 2b

    *
    *
    *
    *   *§§ 15, 21 Absatz 8 des AZR-Gesetzes*


*    *   Beschleunigtes Fachkräfteverfahren nach § 81a AufenthG

    *
    *
    *
    *

*    *   a)

    *   Vorabzustimmung nach § 81a Absatz 3 Satz 1 Nummer 6 AufenthG
        ausgestellt am
        gültig bis
        zuständige Auslandsvertretung

    *   (1)

    *   (2)

    *   Ausländerbehörden

    *   die Ausländerbehörden, das Auswärtige Amt, deutsche
        Auslandsvertretungen und das Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten


*    *   b)

    *   erforderliche Dokumente zur Information nach § 81a Absatz 3 Satz 1
        Nummer 5 AufenthG, insbesondere:
        – Vorabzustimmung der Ausländerbehörde
        – Urkunde über die erfolgreich abgeschlossene Berufs- oder
        Hochschulausbildung
        – Heiratsurkunde und/oder Geburtsurkunden von Kindern bei
        Familiennachzug nach § 81a Absatz 4 AufenthG
        – Namensänderungsurkunden und Sprachzertifikate

    *
    *
    *
    *




*    *   A

    *   A1\*)

    *   B\*\*)

    *   C

    *   D


*    *   **9c**

    *   Personenkreis

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 des AZR-Gesetzes)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen


*    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 3 des AZR-Gesetzes)


*    *   § 3 Absatz 1 Nummer 3, 7 und Absatz 3d in Verbindung mit § 2 Absatz 2c

    *
    *
    *
    *   *§ 21 des AZR-Gesetzes*


*    *   Zustimmung nach § 36 Absatz 3 der Beschäftigungsverordnung

    *
    *
    *
    *

*    *
        a)  Zustimmung nach
            § 36 Absatz 3
            der Beschäftigungsverordnung

            ausgestellt am

            gültig bis


        b)  erforderliches Dokument:
            Zustimmung nach § 36 Absatz 3 der Beschäftigungsverordnung




    *   (1)

    *   (7)

    *   Bundesagentur für Arbeit

    *
        –   das Auswärtige Amt


        –   deutsche Auslands-
            vertretungen


        –   das Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten








*    *   A

    *   A1\*)

    *   B\*\*)

    *   C

    *   D


*    *   **10**

    *   Perso-
        nen-
        kreis

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 des AZR-Gesetzes)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen


*    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 3 des AZR-Gesetzes)


*    *   § 3 Absatz 1 Nummer 3 und 7 in Verbindung mit § 2 Absatz 2 Nummer 3

    *
    *
    *
    *   *§§ 15, 16, 17, 17a, 18, 18a, 18b, 18d, 18g, 19, 21, 23, 23a des AZR-
        Gesetzes*


*    *   Aufenthaltserlaubnisse/Aufenthaltstitel

    *
    *
    *
        –   Ausländerbehörden und mit der Durchführung ausländerrechtlicher
            Vorschriften betraute öffentliche Stellen




    *
        I)
            –   Ausländerbehörden


            –   Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Absatz 3 des Asylgesetzes


            –   Bundesamt für
                Migration und Flüchtlinge


            –   Bundespolizei


            –   andere mit der poli-
                zeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs beauftragte
                Behörden


            –   oberste Bundes-
                und Landesbehörden, die mit der Durchführung
                ausländer-, asyl-
                und passrechtlicher Vorschriften als
                eigener Aufgabe
                betraut sind


            –   sonstige Polizei-
                vollzugsbehörden der Länder


            –   Bundesagentur für
                Arbeit zur Aufgabenerfüllung nach
                § 18 Absatz 1 des
                AZR-Gesetzes


            –   deutsche Auslands-
                vertretungen, das Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten und andere
                öffentliche Stellen im Visaverfahren


            –   Statistisches
                Bundesamt





        II)
            –   für die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 7 des
                Luftsicherheitsgesetzes zuständige Luftsicherheitsbehörden und für die
                Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b des Atomgesetzes zuständige
                atomrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden


            –   Bundeskriminalamt


            –   Landeskriminalämter


            –   sonstige nicht in Spalte D Nummer I oder II aufgeführte
                Polizeivollzugsbehörden des Bundes


            –   Staatsanwaltschaften


            –   Gerichte


            –   Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen zur Erfüllung ihrer
                Aufgaben nach § 28 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des Geldwäschegesetzes


            –   Behörden der Zoll-
                verwaltung


            –   Träger der Sozialhilfe und für die Durchführung des
                Asylbewerberleistungsgesetzes zuständige Stellen


            –   Bundesagentur für
                Arbeit zur Aufgabenerfüllung nach § 18b des AZR-Gesetzes


            –   Bundesagentur für Arbeit zur Aufgabenerfüllung nach § 23a des AZR-
                Gesetzes


            –   die für die Durch-
                führung der Grundsicherung für Arbeitsuchende zuständigen Stellen


            –   Jugendämter


            –   Träger der Deutschen Rentenversicherung


            –   Staatsangehörigkeitsbehörden


            –   Zollkriminalamt








*    *   a)

    *   Aufenthalt zum Zweck der Ausbildung
        nach

    *
    *

*    *
    *   aa)

    *   § 16a Absatz 1 AufenthG
        (betriebliche Berufsausbildung/
        Weiterbildung)

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   bb)

    *   § 16a Absatz 2 AufenthG
        (schulische Berufsausbildung)

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   cc)

    *   § 16b Absatz 1 AufenthG
        (Studium)

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   dd)

    *   § 16b Absatz 5 AufenthG

    *
    *

*    *
    *
    *   aaa)

    *   bedingte Zulassung Studium, Zulassung Teilzeitstudium

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *
    *   bbb)

    *   studienvorbereitender Sprachkurs ohne Zulassung zum Studium

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *
    *   ccc)

    *   studienvorbereitendes
        Praktikum ohne Zulassung
        zum Studium

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   ee)

    *   § 16b Absatz 7 AufenthG
        (Studium bei in einem anderen
        Mitgliedstaat international
        Schutzberechtigten)

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   ff)

    *   § 16d Absatz 1 AufenthG
        (Durchführung einer
        Qualizierungsmaßnahme                     )

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   gg)

    *   § 16d Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 AufenthG
        (Durchführung einer Qualifizierungsmaßnahme mit Beschäftigung)

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   hh)

    *   § 16d Absatz 3 AufenthG
        (Anerkennung der Berufsqualifikation während einer Beschäftigung)

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   ii)

    *   § 16d Absatz 4 Nummer 1 AufenthG
        (Anerkennung der Berufsqualifikation aufgrund einer Absprache
        der Bundesagentur für Arbeit
        bei reglementierten Berufen
        im Pflege- und Gesundheitsbereich)

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   jj)

    *   § 16d Absatz 4 Nummer 2 AufenthG
        (Anerkennung der Berufsqualifikation
        aufgrund einer Absprache
        der Bundesagentur für Arbeit
        bei sonstigen Berufen)

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   kk)

    *   § 16d Absatz 5 AufenthG
        (Ablegung einer Prüfung)

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   ll)

    *   § 16e Absatz 1 AufenthG
        (Studienbezogenes Praktikum EU)

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   mm)

    *   § 16f Absatz 1 AufenthG
        (Sprachkurse, Schüleraustausch)

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   nn)

    *   § 16f Absatz 2 AufenthG
        (Schulbesuch, allgemeinbildend)

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   oo)

    *   § 17 Absatz 1 AufenthG
        (Ausbildungsplatzsuche)

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   pp)

    *   § 17 Absatz 2 AufenthG
        (Studienbewerbung)

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *   b)

    *   Aufenthalt zum Zweck der Erwerbstätigkeit nach

    *
    *

*    *
    *   aa)

    *   § 18a AufenthG
        (Fachkraft mit Berufsausbildung)

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   bb)

    *   § 18b Absatz 1 AufenthG
        (Fachkraft mit akademischer
        Ausbildung)

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   cc)

    *   § 18b Absatz 2 Satz 1 AufenthG
        (Blaue Karte EU, Fachkräfte
        mit akademischer Ausbildung,
        Regelberufe)

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   dd)

    *   § 18b Absatz 2 Satz 2 AufenthG
        (Blaue Karte EU, Fachkräfte
        mit akademischer Ausbildung,
        Mangelberufe)

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   ee)

    *   § 18d Absatz 1 AufenthG
        (Forscher)

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   ff)

    *   § 18d Absatz 6 AufenthG
        (in einem anderen Mitgliedstaat
        als international Schutzberechtigte
        anerkannte Forscher)

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   gg)

    *   § 18f Absatz 1 AufenthG
        (mobile Forscher)

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   hh)

    *   § 19 Absatz 1 AufenthG
        (ICT-Karte)

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   ii)

    *   § 19b Absatz 1 AufenthG
        (Mobiler-ICT-Karte)

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   jj)

    *   § 19c Absatz 1 AufenthG
        (Beschäftigung unabhängig
        von der Qualifikation nach der
        Beschäftigungsverordnung)

    *
    *

*    *
    *
    *   aaa)

    *   § 3 BeschV, Leitende
        Angestellte, Führungskräfte und Spezialisten

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *
    *   bbb)

    *   § 5 Nummer 1 und 2 BeschV, Wissenschaft und Forschung

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *
    *   ccc)

    *   § 5 Nummer 3 bis 5 BeschV, Wissenschaft, Forschung und Entwicklung

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *
    *   ddd)

    *   § 10 Absatz 1 Nummer 1 BeschV, internationaler
        Personalaustausch

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *
    *   eee)

    *   § 10 Absatz 1 Nummer 2
        und Absatz 2 BeschV,
        internationaler Personalaustausch

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *
    *   fff)

    *   § 11 Absatz 1 BeschV, Sprachlehrer

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *
    *   ggg)

    *   § 11 Absatz 2 BeschV,
        Spezialitätenköche

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *
    *   hhh)

    *   § 12 BeschV, Au pair

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *
    *   iii)

    *   § 14 Absatz 1 Nummer 1 BeschV, Freiwilligendienst

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *
    *   jjj)

    *   § 14 Absatz 1 Nummer 2,
        BeschV,
        Beschäftigung aus karitativen Gründen

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *
    *   kkk)

    *   § 14 Absatz 1a BeschV,
        Beschäftigung aus religiösen Gründen

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *
    *   lll)

    *   § 15 Nummer 3 und 5 BeschV, öffentlich geförderte Praktika

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *
    *   mmm)

    *   § 15 Nummer 4 und 6 BeschV, Praktika

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *
    *   nnn)

    *   § 19 Absatz 2 BeschV,
        Beschäftigung im Rahmen von Werklieferungsverträgen

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *
    *   ooo)

    *   § 21 BeschV, vorübergehende Dienstleistungserbringung

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *
    *   ppp)

    *   § 22 Nummer 4 BeschV,
        Berufssportler und -trainer

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *
    *   qqq)

    *   § 22 Nummer 5 BeschV, eSportler

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *
    *   rrr)

    *   § 24 Nummer 3 BeschV,
        Personal auf Binnenschiffen

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *
    *   sss)

    *   § 24 Nummer 4 BeschV,
        Besatzungen von Luftfahrzeugen

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *
    *   ttt)

    *   § 24a BeschV, Berufskraftfahrerinnen und Berufskraftfahrer

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *
    *   uuu)

    *   § 25 BeschV, Kultur, Unterhaltung, Gastspiele, Film- und
        Fernsehproduktionen

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *
    *   vvv)

    *   § 26 Absatz 1 BeschV,
        bestimmte Staatsangehörige

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *
    *   www)

    *   § 26 Absatz 2 BeschV,
        bestimmte Staatsangehörige

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *
    *   xxx)

    *   § 29 Absatz 3 BeschV,
        zwischenstaatliche
        Vereinbarungen

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *
    *   yyy)

    *   § 29 Absatz 5 BeschV,
        Freihandelsabkommen

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *
    *   zzz)

    *   übrige Beschäftigungssachverhalte der BeschV

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   kk)

    *   § 19c Absatz 2 AufenthG
        (non-formale qualifizierte Beschäftigung in Verbindung mit § 6 BeschV)

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *
    *   aaa)

    *   § 6 BeschV, Beschäftigung in ausgewählten Berufen bei ausgeprägter
        berufspraktischer Erfahrung

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   ll)

    *   § 19c Absatz 3 AufenthG
        (Beschäftigung im öffentlichen
        Interesse)

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   mm)

    *   § 19c Absatz 4 AufenthG
        (Beamtenverhältnis zu einem
        deutschen Dienstherrn)

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   nn)

    *   § 19d AufenthG

    *
    *

*    *
    *
    *   aaa)

    *   § 19d Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a AufenthG
        (Aufenthaltserlaubnis
        für qualifizierte Geduldete
        mit Berufsausbildung
        in Deutschland)

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *
    *   bbb)

    *   § 19d Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b AufenthG
        (Aufenthaltserlaubnis
        für qualifizierte Geduldete
        mit Hochschulabschluss)

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *
    *   ccc)

    *   § 19d Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe c AufenthG
        (Aufenthaltserlaubnis
        für qualifizierte Geduldete,
        die seit drei Jahren ununterbrochen eine Beschäftigung ausgeübt haben)

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *
    *   ddd)

    *   § 19d Absatz 1a AufenthG
        (Aufenthaltserlaubnis
        für qualifizierte Geduldete
        im Anschluss an eine
        Ausbildungsduldung)

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   widerrufen am

    *
    *

*    *
    *   oo)

    *   § 19e Absatz 1 AufenthG
        (europäischer Freiwilligendienst)

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   pp)

    *   § 20 Absatz 1 AufenthG
        (Arbeitsplatzsuche für Fachkraft
        mit Berufsausbildung)

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   qq)

    *   § 20 Absatz 2 AufenthG
        (Arbeitsplatzsuche für Fachkraft
        mit akademischer Ausbildung)

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   rr)

    *   § 20 Absatz 3 Nummer 1 AufenthG
        (Arbeitsplatzsuche nach Studium
        in Deutschland)

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   ss)

    *   § 20 Absatz 3 Nummer 2 AufenthG
        (Arbeitsplatzsuche nach Forschungstätigkeit)

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   tt)

    *   § 20 Absatz 3 Nummer 3 AufenthG
        (Arbeitsplatzsuche nach qualifizierter Berufsausbildung in
        Deutschland)

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   uu)

    *   § 20 Absatz 3 Nummer 4 AufenthG
        (Arbeitsplatzsuche nach Feststellung der Gleichwertigkeit der
        Berufsqualifikation)

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   vv)

    *   § 21 Absatz 1 AufenthG
        (selbständige Tätigkeit –
        wirtschaftliches Interesse)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   ww)

    *   § 21 Absatz 2 AufenthG
        (selbständige Tätigkeit – völkerrechtliche
        Vergünstigung)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   xx)

    *   § 21 Absatz 2a AufenthG
        (selbständige Tätigkeit – Absolvent inländischer Hochschule)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   yy)

    *   § 21 Absatz 5 AufenthG
        (freiberufliche Tätigkeit)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *   c)

    *   Aufenthalt aus völkerrechtlichen, humanitären oder politischen
        Gründen nach

    *
    *

*    *
    *   aa)

    *   § 22 Satz 1 AufenthG
        (Aufnahme aus dem Ausland)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   bb)

    *   § 22 Satz 2 AufenthG
        (Aufnahme durch BMI)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   cc)

    *   § 23 Absatz 1 AufenthG
        (Aufnahme durch Land)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   dd)

    *   § 23 Absatz 2 AufenthG
        (besondere Fälle)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   ee)

    *   § 23 Absatz 4 AufenthG
        (Resettlement)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   ff)

    *   § 23a AufenthG
        (Härtefallaufnahme
        durch Länder)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   gültig ab

    *
    *

*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   gg)

    *   § 24 AufenthG
        (vorübergehender Schutz)
        erteilt am

    *   (1)

    *   (2)\*


*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   hh)

    *   § 25 Absatz 1 AufenthG
        (Asyl)
        anerkannt am

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   ii)

    *   § 25 Absatz 2 AufenthG
        (GFK)
        gewährt am

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   jj)

    *   § 25 Absatz 2 AufenthG
        (subsidiärer Schutz)
        gewährt am

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   kk)

    *   § 25 Absatz 3 AufenthG
        (Abschiebungsverbot)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   ll)

    *   § 25 Absatz 4 Satz 1
        AufenthG
        (dringende persönliche
        oder humanitäre Gründe)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   mm)

    *   § 25 Absatz 4 Satz 2
        AufenthG
        (Verlängerung wegen
        außergewöhnlicher Härte)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   nn)

    *   § 25 Absatz 5 AufenthG
        (rechtliche oder
        tatsächliche Gründe)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   oo)

    *   § 25a Absatz 1 AufenthG
        (Aufenthaltsgewährung bei gut integrierten Jugendlichen und
        Heranwachsenden:
        integrierter Jugendlicher/
        Heranwachsender)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   pp)

    *   § 25a Absatz 2 Satz 1
        AufenthG
        (Aufenthaltsgewährung bei gut integrierten Jugendlichen und
        Heranwachsenden:
        Eltern)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   qq)

    *   § 25a Absatz 2 Satz 2
        AufenthG
        (Aufenthaltsgewährung bei gut integrierten Jugendlichen und
        Heranwachsenden:
        Geschwister)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   rr)

    *   § 25a Absatz 2 Satz 3
        AufenthG
        (Aufenthaltsgewährung bei gut integrierten Jugendlichen und
        Heranwachsenden:
        Ehegatte/Lebenspartner)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   ss)

    *   § 25a Absatz 2 Satz 5
        AufenthG
        (Aufenthaltsgewährung bei gut integrierten Jugendlichen und
        Heranwachsenden:
        minderjährige ledige Kinder)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   tt)

    *   § 25b Absatz 1 Satz 1
        AufenthG
        (Aufenthaltsgewährung bei nachhaltiger Integration:
        integrierter Ausländer)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   uu)

    *   § 25b Absatz 4 Satz 1
        AufenthG
        (Aufenthaltsgewährung bei nachhaltiger Integration:
        Ehegatte/Lebenspartner)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   vv)

    *   § 25b Absatz 4 Satz 1
        AufenthG
        (Aufenthaltsgewährung bei nachhaltiger Integration:
        minderjähriges Kind)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *   d)

    *   Aufenthalt aus familiären Gründen nach

    *
    *

*    *
    *   aa)

    *   § 28 Absatz 1 Satz 1
        Nummer 1 AufenthG
        (Familiennachzug
        zu Deutschen: Ehegatte)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   bb)

    *   § 28 Absatz 1 Satz 1
        Nummer 2 AufenthG
        (Familiennachzug
        zu Deutschen: Kinder)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   cc)

    *   § 28 Absatz 1 Satz 1
        Nummer 3 AufenthG
        (Familiennachzug
        zu Deutschen: Elternteil)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   dd)

    *   § 28 Absatz 1 Satz 4
        AufenthG
        (Familiennachzug
        zu Deutschen: Elternteil)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   ee)

    *   § 28 Absatz 4 AufenthG
        (Familiennachzug
        zu Deutschen: Sonstige)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   ff)

    *   § 30 AufenthG
        (Ehegattennachzug)
        ohne § 30 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe c dritte und vierte
        Alternative und Nummer 3 Buchstabe g erste Alternative AufenthG

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   gg)

    *   § 30 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe c dritte Alternative AufenthG
        (Ehegattennachzug zu Asylberechtigtem)

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   hh)

    *   § 30 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe c vierte Alternative
        AufenthG
        (Ehegattennachzug zu anerkanntem Flüchtling)

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   ii)

    *   § 30 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe g erste Alternative AufenthG
        (Ehegattennachzug zu einem Inhaber einer Blauen Karte EU)

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   jj)

    *   § 32 Absatz 1 Nummer 1 AufenthG
        (Kindesnachzug zu einem Inhaber einer Aufenthaltserlaubnis nach § 7
        Absatz 1 Satz 3 oder Kapitel 2 Abschnitt 3 oder 4 AufenthG)

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   kk)

    *   § 32 Absatz 1 Nummer 2 AufenthG
        (Kindesnachzug zu Asylberechtigtem oder anerkanntem Flüchtling)

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   ll)

    *   § 32 Absatz 1 Nummer 3 AufenthG
        (Kindesnachzug zu einem Inhaber einer Aufenthaltserlaubnis nach den
        §§ 28, 30, 31, 36 oder 36a
        AufenthG)

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   mm)

    *   § 32 Absatz 1 Nummer 4 AufenthG
        (Kindesnachzug zu einem Inhaber einer Aufenthaltserlaubnis nach
        sonstigen Vorschriften des AufenthG)

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   nn)

    *   § 32 Absatz 1 Nummer 5 erste Alternative AufenthG
        (Kindesnachzug zu einem Inhaber einer Blauen Karte EU)

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   oo)

    *   § 32 Absatz 1 Nummer 6 AufenthG
        (Kindesnachzug zu einem Inhaber einer Niederlassungserlaubnis)

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   pp)

    *   § 32 Absatz 1 Nummer 7 AufenthG
        (Kindesnachzug zu einem Inhaber einer Erlaubnis zum Daueraufenthalt-
        EU)

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   qq)

    *   § 32 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 Satz 1 AufenthG
        (Nachzug von Kindern
        über 16 Jahre zu einem
        Inhaber einer
        Aufenthaltserlaubnis –
        außer nach § 25 Absatz 1
        und 2 AufenthG –, einer
        Niederlassungserlaubnis – außer nach § 26 Absatz 3
        und § 19 AufenthG –
        oder einer Erlaubnis
        zum Daueraufenthalt EU)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   rr)

    *   § 32 Absatz 4 AufenthG
        (Kindesnachzug im Härtefall)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   ss)

    *   § 33 AufenthG
        (Geburt im Bundesgebiet)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   tt)

    *   § 36 Absatz 1 AufenthG
        (Nachzug von Eltern)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   uu)

    *   § 36 Absatz 2 AufenthG
        (Nachzug sonstiger
        Familienangehöriger)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   vv)

    *   § 36a Absatz 1 Satz 1 erste Alternative AufenthG
        (Ehegattennachzug zu subsidiär Schutzberechtigten)

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   ww)

    *   § 36a Absatz 1 Satz 1 zweite Alternative
        AufenthG
        (Kindesnachzug zu subsidiär Schutzberechtigten)

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   xx)

    *   § 36a Absatz 1 Satz 2 AufenthG
        (Elternnachzug zu minderjährigen subsidiär Schutzberechtigten)

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   erteilt am

    *
    *

*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *   e)

    *   besondere Aufenthaltsrechte nach

    *
    *

*    *
    *   aa)

    *   § 7 Absatz 1 Satz 3 AufenthG
        (sonstige begründete Fälle)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   bb)

    *   § 25 Absatz 4a AufenthG
        (Aufenthaltsrecht für
        Ausländer, die Opfer einer Straftat nach den
        §§ 232 bis 233a des
        Strafgesetzbuchs wurden)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   cc)

    *   § 25 Absatz 4b AufenthG
        (Aufenthaltsrecht für
        Ausländer, die Opfer einer Straftat nach § 10 Absatz 1 oder § 11
        Absatz 1 Nummer 3 des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes oder nach §
        15a des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes sind)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   dd)

    *   § 31 Absatz 1, 2, 4 AufenthG
        (eigenständiges Ehegattenaufenthaltsrecht)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   ee)

    *   § 34 Absatz 2 AufenthG
        (eigenständiges Aufenthaltsrecht von Kindern)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   ff)

    *   § 37 Absatz 1 AufenthG
        (Wiederkehr)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   gg)

    *   § 37 Absatz 5 AufenthG
        (Wiederkehr Rentner)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   hh)

    *   § 38 Absatz 1 Nummer 2, Absatz 2 und 5 AufenthG
        (ehemaliger Deutscher)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   ii)

    *   § 38a AufenthG
        (langfristig Aufenthaltsberechtigter in
        [Staatsangehörigkeitsschlüssel des EU-Mitgliedstaates])
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   jj)

    *   § 104a Absatz 1 Satz 1
        AufenthG
        (Aufenthaltserlaubnis
        auf Probe)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   kk)

    *   § 23 Absatz 1 Satz 1
        in Verbindung mit § 104a
        Absatz 1 Satz 2 AufenthG
        (Altfallregelung)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   ll)

    *   § 23 Absatz 1 Satz 1
        in Verbindung mit § 104a
        Absatz 2 Satz 1 AufenthG
        (Altfallregelung für volljährige Kinder von Geduldeten)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   mm)

    *   § 23 Absatz 1 Satz 1
        in Verbindung mit § 104a
        Absatz 2 Satz 2 AufenthG
        (Altfallregelung für
        unbegleitete Flüchtlinge)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   nn)

    *   § 23 Absatz 1 Satz 1
        in Verbindung mit § 104b AufenthG
        (integrierte Kinder von
        Geduldeten)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   oo)

    *   § 4 Absatz 2 AufenthG
        (Assoziationsrecht
        EWG/Türkei)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   pp)

    *   dem Freizügigkeitsabkommen EG/Schweiz für freizügigkeitsberechtigte
        Schweizerische Bürger
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *
    *   qq)

    *   dem Freizügigkeitsabkommen EG/Schweiz für Angehörige von
        freizügigkeitsberechtigten Schweizerischen Bürgern
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *
    *
    *   befristet bis

    *
    *

*    *   § 3 Absatz 4 Nummer 3 und 7 in Verbindung mit § 2 Absatz 3 Nummer 3

    *
    *
    *
    *

*    *   Aufenthaltserlaubnis

    *   (2)

    *   – wie vorstehend –

    *   – wie vorstehend –

    *   – wie vorstehend, mit Ausnahme der Bundesagentur für Arbeit zur
        Aufgabenerfüllung nach § 23a des AZR-Gesetzes –


*    *
        –   wie vorstehend ohne Buchstabe e Doppelbuchstabe oo bis qq –





*    *   § 3 Absatz 4 Nummer 3 und 7 in Verbindung mit § 2 Absatz 3 Nummer 3

    *
    *
    *
    *   *§ 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 6, § 18 Absatz 1, §§ 21, 23 des
        AZR-Gesetzes*


*    *   Aufenthaltserlaubnis

        –   wie vorstehend ohne Buchstabe e Doppelbuchstabe oo bis qq –




    *   (3)

    *   – wie vorstehend –

    *   – wie vorstehend –

    *
        –   nur die zu Personen-
            kreis (1) in Spalte D Nummer I genannten Stellen






\* In diesen Fällen ist zugleich die Einreise in das Bundesgebiet zu
melden, wenn die Einreise im Register noch nicht erfasst ist.



*    *   A

    *   A1\*)

    *   B\*\*)

    *   C

    *   D


*    *   **11**

    *   Perso-
        nen-
        kreis

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 des AZR-Gesetzes)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen


*    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 3 des AZR-Gesetzes)


*    *   § 3 Absatz 1 Nummer 3 und 7 in Verbindung mit § 2 Absatz 2 Nummer 3

    *   (1)

    *
    *
    *   *§§ 15, 16, 17, 17a, 18, 18a, 18b, 18d, 18g, 19, 21, 23, 23a des AZR-
        Gesetzes*


*    *   Niederlassungserlaubnis/unbefristeter Aufenthaltstitel nach

    *
    *   – Ausländerbehörden und mit der Durchführung ausländerrechtlicher
        Vorschriften betraute öffentliche Stellen

    *
        I)  – Ausländerbehörden
            – Aufnahmeeinrichtun-
            gen oder Stellen nach § 88 Absatz 3 des Asylgesetzes
            – Bundesamt für Migra-
            tion und Flüchtlinge
            – Bundespolizei
            – andere mit der polizei-
            lichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs beauftragte
            Behörden
            – oberste Bundes- und
            Landesbehörden, die mit der Durchführung ausländer-, asyl- und
            passrechtlicher Vorschriften als eigener Aufgabe betraut sind
            – sonstige Polizeivoll-
            zugsbehörden der Länder
            – Bundesagentur für Arbeit zur Aufgabenerfüllung nach § 18 Absatz 1
            des AZR-Gesetzes
            – deutsche Auslands-
            vertretungen, das Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten und andere
            öffentliche Stellen im Visaverfahren
            – Statistisches Bundesamt
            – sonstige öffentliche Stellen zu Spalte A Buchstabe a bis u


        II) – für die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 7 des
            Luftsicherheitsgesetzes zuständige Luftsicherheitsbehörden und für die
            Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b des Atomgesetzes
            zuständige atomrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden
            – Bundeskriminalamt
            – Landeskriminalämter
            – sonstige nicht in
            Spalte D Nummer I oder II aufgeführte Polizeivollzugsbehörden des
            Bundes
            – Staatsanwaltschaften
            – Gerichte
            – Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen zur Erfüllung
            ihrer Aufgaben nach § 28 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des
            Geldwäschegesetzes
            – Behörden der Zollverwaltung
            – Träger der Sozialhilfe und für die Durchführung des
            Asylbewerberleistungsgesetzes zuständige Stellen
            – Bundesagentur für Arbeit zur Aufgabenerfüllung nach § 18b des AZR-
            Gesetzes
            Bundesagentur für Arbeit zur Aufgabenerfüllung nach § 23a des AZR-
            Gesetzes
            – die für die Durchführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende
            zuständigen Stellen
            – Jugendämter
            – Träger der Deutschen Rentenversicherung
            – Staatsangehörigkeitsbehörden
            – Zollkriminalamt





*    *   a)

    *   § 9 AufenthG
        (allgemein)
        erteilt am

    *   (2)\*


*    *   b)

    *   § 9a AufenthG
        (Daueraufenthalt-EU)
        erteilt am

    *   (2)\*


*    *   c)

    *   § 18c Absatz 1 AufenthG
        (Fachkräfte)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *   d)

    *   § 18c Absatz 2 Satz 1 AufenthG
        (Inhaber einer Blauen Karte EU
        nach 33 Monaten)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *   e)

    *   § 18c Absatz 2 Satz 3 AufenthG
        (Inhaber einer Blauen Karte EU
        nach 21 Monaten)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *   f)

    *   § 18c Absatz 3 AufenthG
        (besonders hochqualifizierte Fachkräfte)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *   g)

    *   § 21 Absatz 4 AufenthG
        (3 Jahre selbständige Tätigkeit)
        erteilt am

    *
    *   (2)


*    *   h)

    *   § 23 Absatz 2 AufenthG
        (besondere Fälle)
        erteilt am

    *
    *   (3)\*


*    *   i)

    *   (doppelt) § 23 Absatz 4 AufenthG
        (Resettlement)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *   j)

    *   § 26 Absatz 3
        Satz 1 AufenthG
        (Asyl/GFK nach 5 Jahren)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *   k)

    *   § 26 Absatz 3
        Satz 3 AufenthG
        (Asyl/GFK nach 3 Jahren)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *   l)

    *   § 26 Absatz 3
        Satz 5 in Verbindung mit § 35 AufenthG
        (Kinder mit Einreise vor Vollendung des 18. Lebensjahres)
        erteilt am

    *
    *   (2)


*    *   m)

    *   § 26 Absatz 3
        Satz 6 in Verbindung mit Satz 1 AufenthG
        (Resettlement nach 5 Jahren)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *   n)

    *   § 26 Absatz 3
        Satz 6 in Verbindung mit Satz 3 AufenthG
        (Resettlement nach 3 Jahren)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *   o)

    *   § 26 Absatz 4 AufenthG
        (aus humanitären Gründen nach 5 Jahren)
        erteilt am

    *
    *   (3)


*    *   p)

    *   § 28 Absatz 2 AufenthG
        (Familienangehörige von Deutschen)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *   q)

    *   § 31 Absatz 3 AufenthG
        (eigenständiges Aufenthaltsrecht der ausländischen Ehegatten)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *   r)

    *   § 35 AufenthG
        (Kinder)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *   s)

    *   § 38 Absatz 1 Nummer 1 AufenthG
        (ehemalige Deutsche)
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *   t)

    *   Bescheinigung nach § 51 Absatz 2 Satz 3 AufenthG
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *   u)

    *   dem Freizügigkeitsabkommen EG/Schweiz für freizügigkeitsberechtigte
        Schweizerische Bürger
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *   v)

    *   dem Freizügigkeitsabkommen EG/Schweiz für Angehörige von
        freizügigkeitsberechtigten Schweizerischen Bürgern
        erteilt am

    *
    *   (2)\*


*    *   § 3 Absatz 4 Nummer 3 und 7 in Verbindung mit § 2 Absatz 3 Nummer 3

    *   (2)

    *   – wie vorstehend –

    *
    *

*    *   Niederlassungserlaubnis/unbefristeter Aufenthaltstitel

    *   – wie vorstehend –

    *   – wie vorstehend, mit Ausnahme der Bundesagentur für Arbeit zur
        Aufgabenerfüllung nach § 23a des AZR-Gesetzes –


*    *   – wie vorstehend ohne die Buchstaben r und s –


*    *   § 3 Absatz 4 Nummer 3 und 7 in Verbindung mit § 2 Absatz 3 Nummer 3

    *   (3)

    *   – wie vorstehend –

    *
    *   § 15 Absatz 1 Satz 1
        Nummer 1                        und 6, § 18 Absatz 1, §§ 21, 23 des
        *AZR-Gesetzes*


*    *   Niederlassungserlaubnis/unbefristeter Aufenthaltstitel

    *   – wie vorstehend –

    *   – nur die zu Personenkreis (1) in Spalte D Nummer I genannten Stellen


*    *   – wie vorstehend ohne die Buchstaben r und s –



\* In diesen Fällen ist zugleich die Einreise in das Bundesgebiet zu
melden, wenn die Einreise im Register noch nicht erfasst ist.



*    *   A

    *   A1\*)

    *   B\*\*)

    *   C

    *   D


*    *   **12**

    *   Perso-
        nen-
        kreis

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 des AZR-Gesetzes)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen


*    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 3 des AZR-Gesetzes)


*    *   § 3 Absatz 1 Nummer 3 und 7 in Verbindung mit § 2 Absatz 2 Nummer 3

    *
    *
    *
    *   §§ *15*                     , *16*                     , *17*
        , *17a*                     , *18*                     , *18a*
        , *18b*                     , *18d*                     , *18g*
        , *19*                     , *21*                     , *23*
        , *23a* *des AZR-Gesetzes*


*    *   Aufenthaltsrechte nach dem FreizügG/EU

    *
    *
    *
    *

*    *   a)

    *   Aufenthaltskarte nach § 5 Absatz 1 FreizügG/EU (Angehörige von
        EU-/EWR-Bürgern)
        ausgestellt am
        gültig bis

    *   (1)

    *   (2)\*

    *
        –   Ausländerbehörden und
            mit der Durchführung ausländerrechtlicher Vorschriften betraute
            öffentliche Stellen




    *
        I)
            –   Ausländerbehörden


            –   Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Absatz 3 des Asylgesetzes


            –   Bundesamt für Migration
                und Flüchtlinge


            –   Bundespolizei


            –   andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden
                Verkehrs beauftragte Behörden


            –   oberste Bundes- und Landesbehörden, die mit der Durchführung
                ausländer-, asyl- und passrechtlicher Vorschriften als eigener Aufgabe
                betraut sind


            –   sonstige Polizeivollzugsbehörden der Länder


            –   Bundesagentur für Arbeit
                zur Aufgabenerfüllung nach § 18 Absatz 1 des AZR-Gesetzes


            –   deutsche Auslandsvertretungen und andere öffentliche Stellen im
                Visaverfahren


            –   Statistisches Bundesamt





        II)
            –   für die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 7 des
                Luftsicherheitsgesetzes zuständige Luftsicherheitsbehörden und für die
                Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b des Atomgesetzes zuständige
                atomrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden


            –   Bundeskriminalamt


            –   Landeskriminalämter


            –   sonstige nicht in Spalte D
                Nummer I oder II aufgeführte Polizeivollzugsbehörden des Bundes


            –   Staatsanwaltschaften


            –   Gerichte


            –   Behörden der Zollverwaltung


            –   Träger der Sozialhilfe und für die Durchführung des
                Asylbewerberleistungsgesetzes zuständige Stellen


            –   Bundesagentur für Arbeit zur Aufgabenerfüllung nach § 18b des AZR-
                Gesetzes


            –   Bundesagentur für Arbeit zur Aufgabenerfüllung nach § 23a des AZR-
                Gesetzes


            –   die für die Durchführung der
                Grundsicherung für Arbeitsuchende zuständigen Stellen


            –   Jugendämter


            –   Träger der Deutschen
                Rentenversicherung


            –   Staatsangehörigkeitsbehörden


            –   Zollkriminalamt


            –   Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen zur Erfüllung ihrer
                Aufgaben nach § 28 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des Geldwäschegesetzes








*    *   b)

    *   Daueraufenthaltskarte nach § 5 Absatz 5 Satz 2 FreizügG/EU (Angehörige
        von EU-/EWR-Bürgern)
        ausgestellt am
        gültig bis

    *   (2)\*


*    *   c)

    *   Aufenthaltskarte nach § 5 Absatz 7 Satz 1 FreizügG/EU (nahestehende
        Personen von EU-Bürgern)
        ausgestellt am
        gültig bis

    *   (2)\*


*    *   d)

    *   Daueraufenthaltskarte nach § 5 Absatz 7 Satz 3 FreizügG/EU
        (nahestehende Personen von EU-Bürgern)
        ausgestellt am
        gültig bis

    *   (2)\*


*    *   e)

    *   Aufenthaltsdokument-GB nach § 16 Absatz 2 Satz 1 FreizügigG/EU
        (britische Staatsangehörige und ihre Familienangehörigen nach Artikel
        18 Absatz 4 des Austrittsabkommens)
        ausgestellt am
        gültig bis

    *   (2)\*


*    *   f)

    *   Aufenthaltsdokument für Grenzgänger-GB nach § 16 Absatz 3
        FreizügigG/EU (britische Staatsangehörige nach Teil Zwei
        Titel II Kapitel 2 des Austrittsabkommens)
        ausgestellt am
        gültig bis

    *   (2)\*


*    *

*    *   § 3 Absatz 4 Nummer 3 und 7 in Verbindung mit § 2 Absatz 3 Nummer 3

    *
    *
    *
    *   § *15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 6*                     , § *18
        Absatz 1*                     , §§ *21*                     , *23 des
        AZR-Gesetzes*


*    *   Aufenthaltsrechte nach dem FreizügG/EU

    *
    *
    *
    *

*    *   Bescheinigung des Daueraufenthaltsrechts EU-/EWR-Bürger
        ausgestellt am
        gültig bis

    *   (3)

    *   – wie vorstehend –

    *   – wie vorstehend –

    *
        –   nur die zu Personenkreis (1) in Spalte D Nummer I genannten Stellen






* In diesen Fällen ist zugleich die Einreise in das Bundesgebiet zu
melden, wenn die Einreise im Register noch nicht erfasst ist.



*    *   A

    *   A
        1                     \*)

    *   B\*\*)

    *   C

    *   D


*    *   **13**

    *   Perso-
        nen-
        kreis

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 des AZR-Gesetzes)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen


*    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 3 des AZR-Gesetzes)


*    *   § 3 Absatz 1 Nummer 3 und 7 in Verbindung mit § 2 Absatz 2 Nummer 3
        und § 3 Absatz 1 Nummer 8

    *
    *
    *
    *   *§§ 15, 16, 17, 17a, 18, 18a, 18b, 18d, 18g, 21, 23 des AZR-Gesetzes*


*    *   Ausweisung und Hinweis auf Begründungstext

    *
    *
    *   – Ausländerbehörden und mit der Durchführung ausländerrechtlicher
        Vorschriften betraute öffentliche Stellen zu Spalte A Buchstabe a bis
        r
        – Zuspeicherung durch die Registerbehörde zu Spalte A Buchstabe s

    *
        I)  – Ausländerbehörden
            – Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach
            § 88 Absatz 3 des
            Asylgesetzes
            – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
            – Bundespolizei
            – andere mit der polizeilichen Kontrolle des
            grenzüberschreiten-
            den Verkehrs beauf-
            tragte Behörden
            – oberste Bundes- und
            Landesbehörden, die
            mit der Durchführung
            ausländer-, asyl- und
            passrechtlicher Vor-
            schriften als eigener
            Aufgabe betraut sind
            – sonstige Polizeivoll-
            zugsbehörden
            – Bundesagentur für Arbeit zur Aufgabenerfüllung nach § 18 Absatz 1
            des AZR-Gesetzes
            – deutsche Auslands-
            vertretungen, das Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten und an-
            dere öffentliche Stellen
            im Visaverfahren
            – Statistisches Bundes-
            amt zu Spalte A
            Buchstabe a bis r
            – Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen zur Erfüllung
            ihrer Aufgaben nach § 28 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des
            Geldwäschegesetzes


        II) – für die Zuverlässig-
            keitsüberprüfung nach
            § 7 des Luftsicher-
            heitsgesetzes zustän-
            dige Luftsicherheits-
            behörden und für die
            Zuverlässigkeitsüber-
            prüfung nach § 12b
            des Atomgesetzes zu-
            ständige atomrecht-
            liche Genehmigungs-
            und Aufsichtsbehör-
            den
            – Bundeskriminalamt
            – Landeskriminalämter
            – Staatsanwaltschaften
            – Gerichte
            – Behörden der Zollverwaltung
            – Träger der Sozialhilfe und für die Durchführung des
            Asylbewerberleistungsgesetzes zuständige Stellen
            – Bundesagentur für Arbeit zur Aufgabenerfüllung nach § 18b des AZR-
            Gesetzes
            – die für die Durchführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende
            zuständigen Stellen
            – Jugendämter
            – Träger der Deutschen Rentenversicherung
            – Zollkriminalamt





*    *   a)

    *   Ausweisungsverfügung erlassen am
        Wirkung befristet bis
        für die Dauer von … Jahren/… Monaten ab Ausreise/Abschiebung
        sofort vollziehbar seit

    *
    *   (3)


*    *   b)

    *   Ausweisungsverfügung erlassen am
        Wirkung unbefristet
        sofort vollziehbar seit

    *
    *   (3)


*    *   c)

    *   Ausweisungsverfügung erlassen am
        Wirkung befristet bis
        für die Dauer von … Jahren/… Monaten ab Ausreise/Abschiebung
        noch nicht vollziehbar

    *   (1)

    *   (3)


*    *   d)

    *   Ausweisungsverfügung erlassen am
        Wirkung unbefristet
        noch nicht vollziehbar

    *
    *   (3)


*    *   e)

    *   Ausweisungsverfügung erlassen am
        Wirkung befristet bis
        für die Dauer von … Jahren/… Monaten ab Ausreise/Abschiebung
        unanfechtbar seit

    *
    *   (3)


*    *   f)

    *   Ausweisungsverfügung erlassen am
        Wirkung unbefristet
        unanfechtbar seit

    *
    *   (3)


*    *   g)

    *   bedingte Ausweisungsverfügung
        gemäß § 53 Absatz 4 Satz 1 AufenthG
        erlassen am
        Wirkung noch nicht eingetreten
        unanfechtbar seit

    *
    *   (3)


*    *   h)

    *   § 2 Absatz 7 FreizügG/EU
        (Nichtbestehen des Rechts auf Einreise und Aufenthalt)
        festgestellt am
        sofort vollziehbar seit

    *
    *   (3)


*    *   i)

    *   § 2 Absatz 7 FreizügG/EU
        (Nichtbestehen des Rechts auf Einreise und Aufenthalt)
        festgestellt am
        noch nicht vollziehbar

    *
    *   (3)


*    *   j)

    *   § 2 Absatz 7 FreizügG/EU
        (Nichtbestehen des Rechts auf Einreise und Aufenthalt)
        festgestellt am
        unanfechtbar seit

    *
    *   (3)


*    *   k)

    *   § 2 Absatz 7 FreizügG/EU
        (Nichtbestehen des Rechts auf Einreise und
        Aufenthalt/Wiedereinreiseverbot)
        festgestellt am
        Wirkung befristet bis
        für die Dauer von … Jahren/… Monaten ab Ausreise/Abschiebung
        sofort vollziehbar seit

    *
    *   (3)


*    *   l)

    *   § 2 Absatz 7 FreizügG/EU
        (Nichtbestehen des Rechts auf Einreise und
        Aufenthalt/Wiedereinreiseverbot)
        festgestellt am
        Wirkung befristet bis
        für die Dauer von … Jahren/… Monaten ab Ausreise/Abschiebung
        noch nicht vollziehbar

    *
    *   (3)


*    *   m)

    *   § 2 Absatz 7 FreizügG/EU
        (Nichtbestehen des Rechts auf Einreise und
        Aufenthalt/Wiedereinreiseverbot)
        festgestellt am
        Wirkung befristet bis
        für die Dauer von … Jahren/… Monaten ab Ausreise/Abschiebung
        unanfechtbar seit

    *
    *   (3)


*    *   n)

    *   § 5 Absatz 4 FreizügG/EU
        (Verlust des Rechts auf Einreise und Aufenthalt)
        festgestellt am
        unanfechtbar seit

    *
    *   (3)


*    *   o)

    *   § 5 Absatz 4 FreizügG/EU
        (Verlust des Rechts auf Einreise und Aufenthalt)
        festgestellt am
        sofort vollziehbar seit

    *
    *   (3)


*    *   p)

    *   § 5 Absatz 4 FreizügG/EU
        (Verlust des Rechts auf Einreise und Aufenthalt)
        festgestellt am
        noch nicht vollziehbar

    *
    *   (3)


*    *   q)

    *   § 6 Absatz 1 FreizügG/EU
        (Verlust des Rechts auf Einreise und Aufenthalt)
        festgestellt am
        Wirkung befristet bis
        für die Dauer von … Jahren/… Monaten ab Ausreise/Abschiebung
        noch nicht vollziehbar

    *
    *   (3)


*    *   r)

    *   § 6 Absatz 1 FreizügG/EU
        (Verlust des Rechts auf Einreise und Aufenthalt)
        festgestellt am
        Wirkung befristet bis
        für die Dauer von … Jahren/… Monaten ab Ausreise/Abschiebung
        sofort vollziehbar seit

    *
    *   (3)


*    *   s)

    *   § 6 Absatz 1 FreizügG/EU
        (Verlust des Rechts auf Einreise und Aufenthalt)
        festgestellt am
        Wirkung befristet bis
        für die Dauer von … Jahren/… Monaten ab Ausreise/Abschiebung
        unanfechtbar seit

    *
    *   (3)


*    *   t)

    *   Begründungstext liegt vor

    *
    *

*    *   § 3 Absatz 4 Nummer 3 und 7 in Verbindung mit § 2 Absatz 3 Nummer 3
        und § 3 Absatz 4 Nummer 8

    *
    *
    *
    *

*    *   Ausweisung und Hinweis auf Begründungstext

    *   (2)

    *   – wie vorstehend –

    *   – wie vorstehend –

    *   – wie vorstehend –


*    *   – wie vorstehend Spalte A Buchstabe g, i, j, l bis n und q bis s –

    *
    *
    *
    *

*    *   – wie vorstehend Spalte A Buchstabe g bis s –

    *   – Familienkasse Direktion der Bundesagentur für Arbeit zur
        Aufgabenerfüllung nach § 18f des AZR-Gesetzes


*    *   § 3 Absatz 4 Nummer 3 und 7 in Verbindung mit § 2 Absatz 3 Nummer 3
        und § 3 Absatz 4 Nummer 8

    *
    *
    *
    *   *§ 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 6, § 18 Absatz 1, §§ 21, 23 des
        AZR-Gesetzes*


*    *   Ausweisung und Hinweis auf Begründungstext
        – wie vorstehend Spalte A Buchstabe h, k, o, p
        und s –

    *   (3)

    *   – wie vorstehend –

    *   – wie vorstehend –

    *   zur Durchführung ausländer- oder asylrechtlicher Aufgaben:
        – nur die zu Personen-
        kreis (1) in Spalte D
        Nummer I genannten Stellen





*    *   A

    *   A1\*)

    *   B\*\*)

    *   C

    *   D


*    *   **14**

    *   Perso-
        nen-
        kreis

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 des AZR-Gesetzes)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen


*    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 3 des AZR-Gesetzes)


*    *   § 3 Absatz 1 Nummer 3 und 7 in Verbindung mit § 2 Absatz 2 Nummer 3
        und § 3 Absatz 1 Nummer 8

    *   (1)

    *
    *
    *
    *   *§§ 15, 16, 17, 17a, 18, 18a, 18b, 18d, 21, 23 des AZR-Gesetzes*


*    *   Abschiebung (mit Ausnahme der Abschiebung im Sinne des § 71 Absatz 3
        Nummer 1a und 1b AufenthG) und Hinweis auf Begründungstext

    *
    *   – Ausländerbehörden und mit der Durchführung ausländerrechtlicher
        Vorschriften betraute öffentliche Stellen zu Spalte A Buchstabe a bis
        i
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge zu Spalte A Buchstabe c und
        d
        – Zuspeicherung durch die Registerbehörde zu Spalte A Buchstabe j

    *   – Ausländerbehörden
        – Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Absatz 3 des
        Asylgesetzes
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
        – Bundespolizei
        – andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden
        Verkehrs beauftragte Behörden
        – oberste Bundes- und Landesbehörden, die mit der Durchführung
        ausländer-, asyl- und passrechtlicher Vorschriften als eigener Aufgabe
        betraut sind
        – sonstige Polizeivollzugsbehörden
        – Bundesagentur für Arbeit
        – deutsche Auslandsvertretungen, das Bundesamt für Auswärtige
        Angelegenheiten und andere öffentliche Stellen im Visaverfahren
        – für die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 7 des
        Luftsicherheitsgesetzes zuständige Luftsicherheitsbehörden und für die
        Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b des Atomgesetzes zuständige
        atomrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden
        – Bundeskriminalamt
        – Landeskriminalämter
        – Staatsanwaltschaften
        – Gerichte
        – Behörden der Zollverwaltung
        – Träger der Sozialhilfe und für die Durchführung des
        Asylbewerberleistungsgesetzes zuständige Stellen
        – die für die Durchführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende
        zuständigen Stellen
        – Jugendämter
        – Statistisches Bundesamt zu Spalte A Buchstabe a bis i
        – Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen zur Erfüllung
        ihrer Aufgaben nach § 28 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des
        Geldwäschegesetzes
        – Zollkriminalamt


*    *   a)

    *   Frist zur freiwilligen Ausreise
        gesetzt am
        zugestellt am
        Frist bis

    *   (3)


*    *   b)

    *   Ausreisepflicht
        vollziehbar seit

    *

*    *   c)

    *   Abschiebung
        angedroht am

    *   (3)


*    *   d)

    *   Abschiebung
        angeordnet am

    *   (3)


*    *   e)

    *   Abschiebung
        angedroht und
        angeordnet am

    *   (3)


*    *   f)

    *   Abschiebungsanordnung gemäß § 58a
        AufenthG
        erlassen am

    *   (3)


*    *   g)

    *   Abschiebung aufgrund Ausweisung
        vollzogen am

    *   (4)


*    *   h)

    *   Abschiebung
        vollzogen am
        Wirkung befristet bis
        für die Dauer von … Jahren/… Monaten ab Abschiebung

    *   (4)

    *

*    *   i)

    *   Abschiebung
        vollzogen am
        Wirkung unbefristet

    *   (4)


*    *   j)

    *   Begründungstext liegt vor zu den Buchstaben e bis h

    *

*    *   § 3 Absatz 4 Nummer 3 und 7 in Verbindung mit § 2 Absatz 3 Nummer 3
        und § 3 Absatz 4 Nummer 8

    *   (2)

    *   – wie vorstehend –

    *
    *
    *
    *

*    *   Abschiebung
        (mit Ausnahme der Abschiebung im Sinne des § 71 Absatz 3 Nummer 1a und
        1b AufenthG) und Hinweis auf Begründungstext

    *   – wie vorstehend –

    *   – wie vorstehend –


*    *   – wie vorstehend ohne die Buchstaben e und f





*    *   A

    *   A
        1                     \*)

    *   B\*\*)

    *   C

    *   D


*    *   **14a**

    *   Perso-
        nen-
        kreis

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 des AZR-Gesetzes)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen


*    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 3 des AZR-Gesetzes)


*    *   § 3 Satz 1 Nummer 3 und 7 in Verbindung mit § 2 Absatz 2 Nummer 3 und
        § 3 Satz 1 Nummer 8

    *   (1)

    *
    *
    *   *§§ 15, 16, 17, 17a, 18, 18a, 18b, 18g, 21, 23 des AZR-Gesetzes*


*    *   Einreise- und Aufenthaltsverbot und Hinweis auf
        Begründungstext

    *
    *   – Ausländerbehörden und mit der Durchführung ausländerrechtlicher
        Vorschriften betraute öffentliche Stellen zu Spalte A Buchstabe a bis
        d
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge zu Spalte A Buchstabe c bis
        e
        – Zuspeicherung durch die Registerbehörde zu Spalte A Buchstabe f

    *
    *   – Ausländerbehörden
        – Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Absatz 3 des
        Asylgesetzes
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
        – Bundespolizei
        – andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden
        Verkehrs betraute Behörden
        – oberste Bundes- und Landesbehörden, die mit der Durchführung
        ausländer-, asyl- und passrechtlicher Vorschriften als eigener Aufgabe
        betraut sind
        – Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen zur Erfüllung
        ihrer Aufgaben nach § 28 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des
        Geldwäschegesetzes
        – Träger der Deutschen Rentenversicherung
        – Zollkriminalamt


*    *   a)

    *   nach § 11 Absatz 1 und 2 AufenthG
        wegen Ausweisung, Zurückschiebung oder Abschiebung
        angeordnet am
        Wirkung befristet bis
        für die Dauer von … Jahren/… Monaten ab
        Ausweisung/Zurückschiebung/Abschiebung

    *
    *

*    *   b)

    *   nach § 11 Absatz 6 AufenthG wegen erheblicher und schuldhafter
        Überschreitung der Frist zur freiwilligen Ausreise
        angeordnet am
        Wirkung befristet bis
        für die Dauer von … Jahren/… Monaten ab Ausreise/Abschiebung

    *   (2)

    *

*    *   c)

    *   nach § 11 Absatz 7 Satz 1 Nummer 1
        AufenthG bei bestandskräftig als offensichtlich unbegründet
        abgelehntem Asylantrag nach § 29a Absatz 1 AsylG
        angeordnet am
        Wirkung befristet bis
        für die Dauer von … Jahren/… Monaten ab Ausreise/Abschiebung

    *
    *   (2)

    *
    *
    *   – sonstige Polizeivollzugsbehörden
        – Bundesagentur für Arbeit
        – deutsche Auslandsvertretungen, das Bundesamt für Auswärtige
        Angelegenheiten und andere öffentliche Stellen im Visaverfahren
        – für die Zuverlässigkeitsüberprüfung zuständige
        Luftsicherheitsbehörden nach § 7 des Luftsicherheitsgesetzes und für
        die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b des Atomgesetzes zuständige
        atomrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden
        – Bundeskriminalamt
        – Landeskriminalämter
        – Staatsanwaltschaften
        – Gerichte
        – Behörden der Zollverwaltung
        – Träger der Sozialhilfe und für die Durchführung des
        Asylbewerberleistungsgesetzes zuständige Stellen
        – die für die Durchführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende
        zuständigen Stellen
        – Statistisches Bundesamt zu Spalte A Buchstabe a bis e


*    *   d)

    *   nach § 11 Absatz 7 Satz 1 Nummer 2
        AufenthG nach wiederholt abgelehntem Asylfolge- oder -zweitantrag
        angeordnet am
        Wirkung befristet
        für die Dauer von … Jahren/… Monaten ab Ausreise/Abschiebung

    *
    *   (2)

    *

*    *   e)

    *   nach § 11 Absatz 9 AufenthG
        wegen Einreise- und Aufenthaltsverbot
        – Frist des Einreise- und Aufenthaltsverbots durch Wiedereinreise
        gehemmt am
        – Für die Dauer von

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   f)

    *   Begründungstext liegt vor

    *
    *
    *
    *




*    *   A

    *   A1\*)

    *   B\*\*)

    *   C

    *   D


*    *   **15**

    *   Perso-
        nen-
        kreis

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 des AZR-Gesetzes)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen


*    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 3 des AZR-Gesetzes)


*    *   § 3 Absatz 1 Nummer 3 und 7 in Verbindung mit § 2 Absatz 2 Nummer 3
        und § 3 Absatz 1 Nummer 8

    *   (1)

    *
    *
    *
    *   *§§ 15, 16, 17, 17a, 18, 18a, 18b, 18d, 21, 23 des AZR-Gesetzes*


*    *   Einschränkung/Untersagung der politischen Betätigung und Hinweis auf
        Begründungstext

    *
    *   – Ausländerbehörden und mit der Durchführung ausländerrechtlicher
        Vorschriften betraute öffentliche Stellen zu Spalte A Buchstabe a bis
        d

    *   – Ausländerbehörden
        – Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Absatz 3 des
        Asylgesetzes
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
        – Bundespolizei


*    *   a)

    *   politische Betätigung
        eingeschränkt am
        Wirkung befristet bis

    *   (3)


*    *   b)

    *   politische Betätigung
        eingeschränkt am
        Wirkung unbefristet

    *
    *   (3)

    *   – Zuspeicherung durch die Registerbehörde zu Spalte A Buchstabe e

    *   – andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden
        Verkehrs beauftragte Behörden
        – oberste Bundes- und Landesbehörden, die mit der Durchführung
        ausländer-, asyl- und passrechtlicher Vorschriften als eigener Aufgabe
        betraut sind
        – sonstige Polizeivollzugsbehörden
        – Bundesagentur für Arbeit
        – deutsche Auslandsvertretungen, das Bundesamt für Auswärtige
        Angelegenheiten und andere öffentliche Stellen im Visaverfahren
        – für die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 7 des
        Luftsicherheitsgesetzes zuständige Luftsicherheitsbehörden und für die
        Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b des Atomgesetzes zuständige
        atomrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden
        – Bundeskriminalamt
        – Landeskriminalämter
        – Staatsanwaltschaften
        – Gerichte
        – Behörden der Zollverwaltung
        – Bundesagentur für Arbeit
        – Träger der Sozialhilfe und für die Durchführung des
        Asylbewerberleistungsgesetzes zuständige Stellen
        – die für die Durchführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende
        zuständigen Stellen
        – Jugendämter
        – Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen zur Erfüllung
        ihrer Aufgaben nach § 28 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des
        Geldwäschegesetzes
        – Zollkriminalamt


*    *   c)

    *   politische Betätigung
        untersagt am
        Wirkung befristet bis

    *   (3)


*    *   d)

    *   politische Betätigung
        untersagt am
        Wirkung unbefristet

    *   (3)


*    *   e)

    *   Begründungstext liegt vor

    *




*    *   A

    *   A1\*)

    *   B\*\*)

    *   C

    *   D


*    *   **16**

    *   Perso-
        nen-
        kreis

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 des AZR-Gesetzes)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen


*    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 3 des AZR-Gesetzes)


*    *   § 3 Absatz 1 Nummer 3 und 7 in Verbindung mit § 2 Absatz 2 Nummer 3
        und § 3 Absatz 1 Nummer 8

    *   (1)

    *
    *
    *
    *   *§§ 15, 16, 17, 17a, 18, 18a, 18b, 18d, 21 des AZR-Gesetzes*


*    *   Überwachungsmaßnahmen bei ausgewiesenen Ausländern nach § 56 AufenthG

    *
    *
    *   – Ausländerbehörden und mit der Durchführung ausländerrechtlicher
        Vorschriften betraute öffentliche Stellen zu Spalte A Buchstabe a bis
        d
        – Zuspeicherung durch die Registerbehörde zu Spalte A Buchstabe e

    *
        *   – Ausländerbehörden
            – Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Absatz 3 des
            Asylgesetzes
            – Bundesamt für Migra-
            tion und Flüchtlinge
            – Bundespolizei
            – andere mit der polizei-
            lichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs beauftragte
            Behörden
            – oberste Bundes- und
            Landesbehörden, die mit der Durchführung ausländer-, asyl- und
            passrechtlicher Vorschriften als eigener Aufgabe betraut sind
            – sonstige Polizeivoll-
            zugsbehörden
            – Bundesagentur für
            Arbeit
            – deutsche Auslands-
            vertretungen, das Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten und andere
            öffentliche Stellen im Visaverfahren
            – Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen zur Erfüllung
            ihrer Aufgaben nach § 28 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des
            Geldwäschegesetzes


        *   – für die Zuverlässig-
            keitsüberprüfung nach § 7 des Luftsicherheitsgesetzes zuständige
            Luftsicherheitsbehörden und für die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach §
            12b des Atomgesetzes zuständige atomrechtliche Genehmigungs- und
            Aufsichtsbehörden
            – Bundeskriminalamt
            – Landeskriminalämter
            – Staatsanwaltschaften
            – Gerichte
            – Behörden der Zollver-
            waltung
            – Träger der Sozialhilfe und für die Durchführung des
            Asylbewerberleistungsgesetzes zuständige Stellen
            – die für die Durchführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende
            zuständigen Stellen
            – Jugendämter
            – Zollkriminalamt





*    *   a)

    *   Aufenthalt nach § 56 Absatz 2 AufenthG beschränkt auf Bezirk der
        Ausländerbehörde …

    *
    *   (2)


*    *   b)

    *   abweichende Regelung hinsichtlich der Aufenthaltsbeschränkung nach §
        56 Absatz 2 AufenthG angeordnet am

    *
    *   (2)


*    *   c)

    *   Verpflichtung hinsichtlich Wohnung nach § 56 Absatz 3 AufenthG
        angeordnet am

    *
    *   (2)


*    *   d)

    *   Kontaktverbot
        hinsichtlich
        Personen nach
        § 56 Absatz 4
        AufenthG
        angeordnet am

    *
    *   (2)


*    *   e)

    *   Nutzungsverbot hinsichtlich Kommunikationsmittel nach § 56 Absatz 4
        AufenthG
        angeordnet am

    *
    *   (2)


*    *   f)

    *   Begründungstext liegt vor

    *
    *   (2)





*    *   A

    *   A1\*)

    *   B\*\*)

    *   C

    *   D


*    *   **17**

    *   Personenkreis

    *   Zeitpunkt der Übermittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 des AZR-Gesetzes)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen


*    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 3 des AZR-Gesetzes)


*    *   § 3 Absatz 1 Nummer 3 und 7 in Verbindung mit § 2 Absatz 2 Nummer 3

    *
    *
    *
    *   *§§ 15, 16, 17, 17a, 18, 18a, 18b, 19, 21, 23, 23a des AZR-Gesetzes*


*    *   Duldung

        a)  Bescheinigung über
            die Aussetzung der Abschiebung (Duldung) nach § 60a Absatz 1 AufenthG

            erteilt am

            befristet bis

            widerrufen am




    *
    *   (2)

    *
        –   Ausländerbehörden und
            mit der Durchführung ausländerrechtlicher Vorschriften betraute
            öffentliche Stellen zu Spalte A Buchstabe a bis p, r und s


        –   mit grenzpolizeilichen
            Aufgaben betraute Behörde zu Spalte A Buchstabe q und s




    *
        –   Ausländerbehörden


        –   Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Absatz 3 des Asylgesetzes


        –   Bundesamt für Migration
            und Flüchtlinge


        –   Bundespolizei


        –   andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden
            Verkehrs beauftragte Behörden


        –   oberste Bundes- und Landesbehörden, die mit der Durchführung
            ausländer-, asyl- und passrechtlicher Vorschriften als eigener Aufgabe
            betraut sind


        –   sonstige Polizeivollzugsbehörden


        –   Bundesagentur für Arbeit
            zur Aufgabenerfüllung nach den §§ 18 und 18b des AZR-Gesetzes





*    *
        b)  Bescheinigung über
            die Aussetzung der Abschiebung (Duldung) nach § 60a Absatz 2 Satz 1
            AufenthG

            aa) wegen fehlender
                Reisedokumente


            bb) aus medizinischen
                Gründen


            cc) aufgrund familiärer Bindungen







    *   (1)

    *   (2)


*    *
        *
            dd) weil konkrete
                Maßnahmen zur Aufenthaltsbeendigung bevorstehen


            ee) wegen eines
                Asylfolgeantrags


            ff) als unbegleiteter
                Minderjähriger gemäß § 58 Absatz 1a AufenthG


            gg) bei fehlendem,
                aber erforderlichem Einvernehmen der Staatsanwaltschaft oder der
                Zeugenschutzdienststelle nach § 72 Absatz 4 AufenthG


            hh) bei fehlendem
                Absehen von einer Vollstreckung nach § 456a StPO


            ii) bei stattgegebenem Eilantrag gemäß § 123 VwGO


            jj) bei Anordnung der aufschiebenden Wirkung nach § 80 Absatz 5 VwGO


            kk) bei Vorliegen von
                Abschiebungshindernissen nach § 60 Absatz 1 bis 5 sowie 7 AufenthG


            ll) aus sonstigen
                Gründen

                erteilt am

                befristet bis

                widerrufen am

                erloschen am







    *
    *
    *
    *
        –   Bundesagentur für Arbeit
            zur Aufgabenerfüllung nach § 23a des AZR-Gesetzes zu Spalte A
            Buchstabe a bis r


        –   deutsche Auslandsvertretungen und andere öffentliche Stellen im
            Visaverfahren


        –   Zentralstelle für
            Finanztransaktionsuntersuchungen zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach §
            28 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des Geldwäschegesetzes


        –   für die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 7 des
            Luftsicherheitsgesetzes zuständige Luftsicherheitsbehörden und für die
            Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b des Atomgesetzes zuständige
            atomrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden





*    *
        c)  Bescheinigung
            über die Aussetzung der Abschiebung (Duldung) nach § 60a Absatz 2 Satz
            2 AufenthG

            erteilt am

            befristet bis

            widerrufen am




    *
    *   (2)

    *
    *
        –   Bundeskriminalamt


        –   Landeskriminalämter


        –   Staatsanwaltschaften


        –   Gerichte


        –   Behörden der Zollverwaltung


        –   Träger der Sozialhilfe und für die Durchführung des
            Asylbewerberleistungsgesetzes zuständige Stellen





*    *
        d)  Bescheinigung
            über die Aussetzung der Abschiebung (Duldung) nach § 60a Absatz 2 Satz
            3 AufenthG

            erteilt am

            befristet bis

            widerrufen am




    *
    *   (2)

    *
    *
        –   die für die Durchführung
            der Grundsicherung für Arbeitsuchende zuständigen Stellen


        –   Jugendämter


        –   Statistisches Bundesamt
            zu Spalte A Buchstabe a bis r


        –   Staatsangehörigkeitsbehörden


        –   Zollkriminalamt





*    *
        e)  Bescheinigung
            über die Aussetzung der Abschiebung (Duldung) nach § 60a Absatz 2 Satz
            3 AufenthG in Verbindung mit § 60c Absatz 1 AufenthG
            (Ausbildungsduldung, Anspruch)

            erteilt am

            befristet bis

            widerrufen am

            erloschen am




    *
    *   (2)

    *

*    *
        f)  Bescheinigung
            über die Aussetzung der Abschiebung (Duldung) nach § 60a Absatz 2 Satz
            3 AufenthG in Verbindung mit § 60c Absatz 6 Satz 1 AufenthG
            (Suche nach weiterem Ausbildungsplatz)

            erteilt am

            befristet bis




    *
    *   (2)

    *
    *

*    *
        g)  Bescheinigung
            über die Aussetzung der Abschiebung (Duldung) nach § 60a Absatz 2 Satz
            3 AufenthG in Verbindung mit § 60c Absatz 6 Satz 2 AufenthG
            (Arbeitsplatzsuche nach Ausbildungsabschluss)

            erteilt am

            befristet bis




    *
    *   (2)

    *
    *

*    *
        h)  Bescheinigung
            über die Aussetzung der Abschiebung (Duldung) nach § 60a Absatz 2 Satz
            3 AufenthG in Verbindung mit § 60c Absatz 7 AufenthG
            (Ausbildungsduldung, Ermessen)

            erteilt am

            befristet bis

            widerrufen am

            erloschen am




    *
    *   (2)

    *
    *

*    *
        i)  Bescheinigung
            über die Aussetzung der Abschiebung (Duldung) nach § 60a Absatz 2 Satz
            3 AufenthG in Verbindung mit § 60d Absatz 1 AufenthG
            (Beschäftigungsduldung, Regelanspruch, Beschäftigter)

            erteilt am

            befristet bis

            widerrufen am

            erloschen am




    *
    *   (2)

    *
    *

*    *
        j)  Bescheinigung
            über die Aussetzung der Abschiebung (Duldung) nach § 60a Absatz 2 Satz
            3 AufenthG in Verbindung mit § 60d Absatz 1 AufenthG
            (Beschäftigungsduldung, Regelanspruch, Ehegatte/Lebenspartner)

            erteilt am

            befristet bis

            widerrufen am

            erloschen am




    *
    *   (2)

    *
    *

*    *
        k)  Bescheinigung
            über die Aussetzung der Abschiebung (Duldung) nach § 60a Absatz 2 Satz
            3 AufenthG in Verbindung mit § 60d Absatz 2 AufenthG




    *
    *   (2)

    *
    *

*    *
        *   (Beschäftigungsduldung, Regelanspruch, minderjährige ledige Kinder)

            erteilt am

            befristet bis

            widerrufen am

            erloschen am




    *
    *
    *
    *

*    *
        l)  Bescheinigung
            über die Aussetzung der Abschiebung (Duldung) nach § 60a Absatz 2 Satz
            3 AufenthG in Verbindung mit § 60d Absatz 4 AufenthG
            (Beschäftigungsduldung, Ermessen, Beschäftigter)

            erteilt am

            befristet bis

            widerrufen am

            erloschen am




    *
    *   (2)

    *
    *

*    *
        m)  Bescheinigung
            über die Aussetzung der Abschiebung (Duldung) nach § 60a Absatz 2 Satz
            3 AufenthG in Verbindung mit § 60d Absatz 4 in Verbindung mit Absatz 1
            AufenthG
            (Beschäftigungsduldung, Ermessen,
            Ehegatte/Lebenspartner)

            erteilt am

            befristet bis

            widerrufen am

            erloschen am




    *
    *   (2)

    *
    *

*    *
        n)  Bescheinigung
            über die Aussetzung der Abschiebung (Duldung) nach § 60a Absatz 2 Satz
            3 AufenthG in Verbindung mit § 60d Absatz 4 in Verbindung mit Absatz 2
            AufenthG
            (Beschäftigungsduldung, Ermessen, minderjährige ledige Kinder)




    *
    *   (2)

    *
    *

*    *
        *   erteilt am

            befristet bis

            widerrufen am

            erloschen am




    *
    *
    *
    *

*    *
        o)  Bescheinigung
            über die Aussetzung der Abschiebung (Duldung) nach § 60a Absatz 2 Satz
            4 AufenthG

            erteilt am

            befristet bis

            widerrufen am




    *
    *   (2)

    *
    *

*    *
        p)  Bescheinigung
            über die Aussetzung der Abschiebung (Duldung) nach § 60b Absatz 1
            AufenthG (Duldung für Personen mit ungeklärter Identität)

            erteilt am

            befristet bis

            widerrufen am

            erloschen am




    *
    *   (2)

    *
    *

*    *
        q)  Bescheinigung
            über die Aussetzung der Abschiebung (Duldung) nach § 60a Absatz 2a
            AufenthG

            erteilt am

            befristet bis

            widerrufen am




    *
    *   (2)

    *
    *

*    *
        r)  Bescheinigung
            über die Aussetzung der Abschiebung (Duldung) nach § 60a Absatz 2b
            AufenthG

            erteilt am

            befristet bis

            widerrufen am




    *
    *   (2)

    *
    *

*    *
        s)  Nummer der
            Bescheinigung




    *
    *   (2)

    *
    *

*    *   § 3 Absatz 4 Nummer 3 und 7 in Verbindung mit § 2 Absatz 3 Nummer 3

    *
    *
    *
    *

*    *   Duldung

    *   (2)

    *
        –   wie vorstehend –




    *
        –   wie vorstehend –




    *
        –   wie vorstehend, mit
            Ausnahme der Bundesagentur für Arbeit zur Aufgabenerfüllung nach § 23a
            des AZR-Gesetzes





*    *
        –   wie vorstehend –




    *
    *
    *
    *




*    *   A

    *   A1\*)

    *   B\*\*)

    *   C

    *   D


*    *   **18**

    *   Perso-
        nen-
        kreis

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 des AZR-Gesetzes)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen


*    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 3 des AZR-Gesetzes)


*    *   § 3 Absatz 1 Nummer 3 und 7 in Verbindung mit § 2 Absatz 2 Nummer 3

    *   (1)

    *
    *
    *
    *   *§§ 15, 16, 17, 17a, 18, 18a, 18b, 18d, 21 des AZR-Gesetzes*


*    *   – Ausreiseverbot
        erlassen am
        gültig bis

    *   (3)

    *   – Ausländerbehörden und
        mit der Durchführung ausländerrechtlicher Vorschriften betraute
        öffentliche Stellen
        – mit grenzpolizeilichen Aufgaben betraute Behörde

    *
        I)  – Ausländerbehörden
            – Aufnahmeeinrichtun-
            gen oder Stellen nach § 88 Absatz 3 des Asylgesetzes
            – Bundesamt für Migra-
            tion und Flüchtlinge
            – Bundespolizei
            – andere mit der polizei-
            lichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs beauftragte
            Behörden
            – oberste Bundes- und
            Landesbehörden, die mit der Durchführung ausländer-, asyl- und
            passrechtlicher Vorschriften als eigener Aufgabe betraut sind
            – sonstige Polizeivoll-
            zugsbehörden der Länder
            – Bundesagentur für Arbeit zur Aufgabenerfüllung nach § 18 Absatz 1
            des AZR-Gesetzes
            – deutsche Auslands-
            vertretungen, das Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten und andere
            öffentliche Stellen im Visaverfahren


        II) – für die Zuverlässig-
            keitsüberprüfung nach § 7 des Luftsicherheitsgesetzes zuständige
            Luftsicherheitsbehörden und für die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach §
            12b des Atomgesetzes zuständige atomrechtliche Genehmigungs- und
            Aufsichtsbehörden
            – Bundeskriminalamt
            – Landeskriminalämter
            – sonstige nicht in
            Spalte D Nummer I oder II aufgeführte Polizeivollzugsbehörden des
            Bundes
            – Staatsanwaltschaften
            – Gerichte
            – Behörden der Zollver-
            waltung
            – Träger der Sozialhilfe und für die Durchführung des
            Asylbewerberleistungsgesetzes zuständige Stellen
            – Bundesagentur für Arbeit zur Aufgabenerfüllung nach § 18b des AZR-
            Gesetzes
            – die für die Durchführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende
            zuständigen Stellen
            – Jugendämter
            – Zollkriminalamt
            – Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen zur Erfüllung
            ihrer Aufgaben nach § 28 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des
            Geldwäschegesetzes





*    *

*    *   § 3 Absatz 4 Nummer 3 und 7 in Verbindung mit § 2 Absatz 3 Nummer 3

    *   (2)

    *   – wie vorstehend –

    *
    *
    *
    *

*    *   – Ausreiseverbot
        erlassen am
        gültig bis

    *   – wie vorstehend –

    *   – wie vorstehend –


*    *   § 3 Absatz 4 Nummer 3 und 7 in Verbindung mit § 2 Absatz 3 Nummer 3

    *   (3)

    *   – wie vorstehend –

    *
    *
    *   § 15 Absatz 1 Satz 1
        Nummer 1 *und 6, § 18 Absatz 1, § 21 des AZR-Gesetzes*


*    *   – Ausreiseverbot
        erlassen am
        gültig bis

    *   – wie vorstehend –

    *   *zur Durchführung ausländer- oder asylrechtlicher Aufgaben:*
        – nur die zu Personenkreis (1) in Spalte D Nummer I genannten Stellen





*    *   A

    *   A1\*)

    *   B\*\*)

    *   C

    *   D


*    *   **19**

    *   Perso-
        nen-
        kreis

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 des AZR-Gesetzes)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen


*    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 3 des AZR-Gesetzes)


*    *   § 3 Absatz 1 Nummer 3 und 7 in Verbindung mit § 2 Absatz 2 Nummer 3

    *   (1)

    *
    *
    *
    *   *§§ 15, 16, 17, 18, 18a, 18b, 18d, 21 des AZR-Gesetzes*


*    *   Passrechtliche Maßnahmen (Kapitel 2 Abschnitt 1 AufenthV)

    *
    *   – Ausländerbehörden und mit der Durchführung ausländerrechtlicher
        Vorschriften betraute öffentliche Stellen

    *   – Ausländerbehörden
        – Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Absatz 3 des
        Asylgesetzes
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
        – Bundespolizei
        – andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden
        Verkehrs beauftragte Behörden
        – für die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 7 des
        Luftsicherheitsgesetzes zuständige Luftsicherheitsbehörden und für die
        Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b des Atomgesetzes zuständige
        atomrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden
        – oberste Bundes- und Landesbehörden, die mit der Durchführung
        ausländer-, asyl- und passrechtlicher Vorschriften als eigener Aufgabe
        betraut sind
        – Bundeskriminalamt
        – Landeskriminalämter
        – sonstige Polizeivollzugsbehörden
        – Staatsanwaltschaften
        – Gerichte
        – Bundesagentur für Arbeit und Behörden der Zollverwaltung
        – Träger der Sozialhilfe und für die Durchführung des
        Asylbewerberleistungsgesetzes zuständige Stellen
        – die für die Durchführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende
        zuständigen Stellen
        – Jugendämter
        – deutsche Auslandsvertretungen, das Bundesamt für Auswärtige
        Angelegenheiten und andere öffentliche Stellen im Visaverfahren
        – Statistisches Bundesamt
        – Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen zur Erfüllung
        ihrer Aufgaben nach § 28 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des
        Geldwäschegesetzes
        – Zollkriminalamt


*    *   a)

    *   Reiseausweis für Ausländer nach § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 AufenthV
        ausgestellt am
        gültig bis

    *   (2)


*    *   b)

    *   Grenzgängerkarte nach § 12 AufenthV
        ausgestellt am
        gültig bis

    *   (2)


*    *   c)

    *   Reiseausweis für Flüchtlinge nach § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3
        AufenthV
        ausgestellt am
        gültig bis

    *   (2)


*    *   d)

    *   Reiseausweis für Staatenlose nach § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4
        AufenthV
        ausgestellt am
        gültig bis

    *   (2)





*    *   A

    *   A1\*)

    *   B\*\*)

    *   C

    *   D


*    *   **20**

    *   Perso-
        nen-
        kreis

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 des AZR-Gesetzes)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen


*    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 3 des AZR-Gesetzes)


*    *   § 3 Absatz 1 Nummer 3 und 7 in Verbindung mit § 2 Absatz 2 Nummer 3
        und § 3 Absatz 1 Nummer 8

    *   (1)

    *
    *
    *
    *   *§§ 15, 16, 17, 17a, 18, 18a, 18b, 18d, 21, 23, 24a des AZR-Gesetzes*


*    *   Zurückweisung, Zurückschiebung und Abschiebung im Sinne des § 71
        Absatz 3 Nummer 1a und 1b AufenthG und Hinweis auf Begründungstext

    *
    *   – Ausländerbehörden und mit der Durchführung ausländerrechtlicher
        Vorschriften betraute öffentliche Stellen zu Spalte A Buchstabe d und
        e
        – mit grenzpolizeilichen Aufgaben betraute Behörden
        – in der Rechtsverordnung nach § 58 Absatz 1 des Bundespolizeigesetzes
        bestimmte Bundespolizeibehörde
        – Zuspeicherung durch die Registerbehörde zu Spalte A Buchstabe h

    *   – Ausländerbehörden
        – Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Absatz 3 des
        Asylgesetzes
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
        – Bundespolizei
        – andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden
        Verkehrs beauftragte Behörden
        – oberste Bundes- und Landesbehörden, die mit der Durchführung
        ausländer-, asyl- und passrechtlicher Vorschriften als
        eigener Aufgabe betraut sind
        – sonstige Polizeivollzugsbehörden
        – Bundesagentur für Arbeit
        – deutsche Auslandsvertretungen, das Bundesamt für Auswärtige
        Angelegenheiten und andere öffentliche Stellen im Visaverfahren
        – für die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 7 des
        Luftsicherheitsgesetzes zuständige Luftsicherheitsbehörden und für die
        Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b des Atomgesetzes zuständige
        atomrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden
        – Bundeskriminalamt
        – Landeskriminalämter
        – Staatsanwaltschaften
        – Gerichte
        – Behörden der Zollverwaltung
        – Träger der Sozialhilfe und für die Durchführung des
        Asylbewerberleistungsgesetzes zuständige Stellen
        – die für die Durchführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende
        zuständigen Stellen
        – Jugendämter
        – Statistisches Bundesamt
        – Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen zur Erfüllung
        ihrer Aufgaben nach § 28 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des
        Geldwäschegesetzes
        – Zollkriminalamt


*    *   a)

    *   zurückgewiesen am

    *   (4)


*    *   b)

    *   Ausreiseaufforderung vom
        Frist bis

    *   (2)


*    *   c)

    *   Abschiebung angedroht am

    *   (3)


*    *   d)

    *   zurückgeschoben am
        Wirkung befristet bis
        für die Dauer von … Jahren/… Monaten ab Zurückschiebung

    *   (4)


*    *   e)

    *   zurückgeschoben am
        Wirkung unbefristet

    *   (4)


*    *   f)

    *   abgeschoben am
        Wirkung befristet bis
        für die Dauer von … Jahren/… Monaten ab Abschiebung

    *   (4)


*    *   g)

    *   abgeschoben am
        Wirkung unbefristet

    *   (4)


*    *   h)

    *   Begründungstexte liegen vor zu den Buchstaben f und g

    *

*    *   § 3 Absatz 4 Nummer 3 und 7 in Verbindung mit § 2 Absatz 3 Nummer 3
        und § 3 Absatz 4 Nummer 8

    *   (2)

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Zurückweisung, Zurückschiebung und Abschiebung im Sinne des § 71
        Absatz 3 Nummer 1a und 1b AufenthG und Hinweis auf Begründungstext

    *   – wie vorstehend –

    *   – wie vorstehend –

    *   – wie vorstehend –


*    *   – wie vorstehend –





*    *   A

    *   A1\*)

    *   B\*\*)

    *   C

    *   D


*    *   **21**

    *   Perso-
        nen-
        kreis

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 des AZR-Gesetzes)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen


*    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 3 des AZR-Gesetzes)


*    *   § 3 Absatz 1 Nummer 3 und 7 in Verbindung mit § 2 Absatz 2 Nummer 4
        und § 3 Absatz 1 Nummer 8

    *   (1)

    *
    *
    *
    *   *§§ 15, 16, 21, 24a des AZR-Gesetzes*


*    *   Einreisebedenken und Hinweis auf Begründungstext

    *
    *   – Ausländerbehörden und mit der Durchführung ausländerrechtlicher
        Vorschriften betraute öffentliche Stellen zu Spalte A Buchstabe a und
        b
        – mit grenzpolizeilichen Aufgaben betraute Behörden zu Spalte A
        Buchstabe a und b
        – in der Rechtsverordnung nach § 58 Absatz 1 des Bundespolizeigesetzes
        bestimmte Bundespolizeibehörde zu Spalte A Buchstabe a und b
        – Zuspeicherung durch die Registerbehörde zu Spalte A Buchstabe c

    *   – Ausländerbehörden
        – Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Absatz 3 des
        Asylgesetzes
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
        – Bundespolizei
        – andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden
        Verkehrs beauftragte Behörden
        – oberste Bundes- und Landesbehörden, die mit der Durchführung
        ausländer-, asyl- und passrechtlicher Vorschriften als eigener Aufgabe
        betraut sind
        – deutsche Auslandsvertretungen, das Bundesamt für Auswärtige
        Angelegenheiten und andere öffentliche Stellen im Visaverfahren
        – für die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 7 des
        Luftsicherheitsgesetzes zuständige Luftsicherheitsbehörden und für die
        Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b des Atomgesetzes zuständige
        atomrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden
        – Bundeskriminalamt


*    *   a)

    *   Einreisebedenken seit
        Wirkung befristet bis

    *   (5)


*    *   b)

    *   Einreisebedenken seit
        Wirkung unbefristet

    *   (5)


*    *   c)

    *   Begründungstext liegt vor

    *

*    *
    *
    *
    *
    *   – Landeskriminalämter
        – sonstige Polizeivollzugsbehörden
        – Staatsanwaltschaften
        – Gerichte





*    *   A

    *   A1\*)

    *   B\*\*)

    *   C

    *   D


*    *   **22**

    *   Perso-
        nen-
        kreis

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 des AZR-Gesetzes)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen


*    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 3 des AZR-Gesetzes)


*    *   § 3 Absatz 1 Nummer 3 und 7 in Verbindung mit § 2 Absatz 2 Nummer 5

    *   (1)

    *
    *
    *
    *   *§§ 15, 16, 18, 18a, 18b, 21 des AZR-Gesetzes*


*    *   Grenzfahndung

    *
    *   – mit grenzpolizeilichen Aufgaben betraute Behörden
        – in der Rechtsverordnung nach § 58 Absatz 1 des Bundespolizeigesetzes
        bestimmte Bundespolizeibehörde

    *   – Ausländerbehörden
        – Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Absatz 3 des
        Asylgesetzes
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
        – Bundespolizei
        – andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden
        Verkehrs beauftragte Behörden
        – oberste Bundes- und Landesbehörden, die mit der Durchführung
        ausländer-, asyl- und passrechtlicher Vorschriften als eigener Aufgabe
        betraut sind
        – sonstige Polizeivollzugsbehörden
        – deutsche Auslandsvertretungen, das Bundesamt für Auswärtige
        Angelegenheiten und andere öffentliche Stellen im Visaverfahren
        – für die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 7 des
        Luftsicherheitsgesetzes zuständige Luftsicherheitsbehörden und für die
        Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b des Atomgesetzes zuständige
        atomrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden
        – Bundeskriminalamt
        – Landeskriminalämter
        – Staatsanwaltschaften
        – Gerichte


*    *   a)

    *   Ausschreibung zur Zurückweisung

    *   (6)


*    *   b)

    *   Ausschreibung zur Zurückweisung Terrorismus

    *   (6)


*    *
    *
    *
    *
    *   – Behörden der Zollverwaltung
        – Träger der Sozialhilfe und für die Durchführung des
        Asylbewerberleistungsgesetzes zuständige Stellen
        – Bundesagentur für Arbeit
        – die für die Durchführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende
        zuständigen Stellen


*    *   § 3 Absatz 4 Nummer 3 und 7 in Verbindung mit § 2 Absatz 3 Nummer 5

    *   (2)

    *   – wie vorstehend –

    *
    *
    *
    *

*    *   Grenzfahndung

    *   – wie vorstehend –

    *   – wie vorstehend –


*    *   – wie vorstehend –





*    *   A

    *   A1\*)

    *   B\*\*)

    *   C

    *   D


*    *   **23**

    *   Perso-
        nen-
        kreis

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 des AZR-Gesetzes)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen


*    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 3 des AZR-Gesetzes)


*    *   § 3 Absatz 1 Nummer 3 und 7 in Verbindung mit § 2 Absatz 2 Nummer 6

    *   (1)

    *
    *   § 6 des AZR-Gesetzes

    *   *§§ 15, 16, 17, 18, 21 des AZR-Gesetzes*


*    *   Ausschreibung zur Festnahme, Aufenthaltsermittlung, Inobhutnahme oder
        Ingewahrsamnahme

    *
    *
        I)  – Ausländerbehörden und mit der Durchführung ausländerrechtlicher
            Vorschriften betraute öffentliche Stellen zu Spalte A Buchstabe b
            – mit grenzpolizeilichen
            Aufgaben betraute Behörden
            – in der Rechtsverord-
            nung nach § 58 Absatz 1 des Bundespolizeigesetzes bestimmte
            Bundespolizeibehörde
            – Bundesamt für Migra-
            tion und Flüchtlinge zu Spalte A Buchstabe b
            – Staatsanwaltschaften
            – Gerichte


        II) – Bundeskriminalamt
            – Landeskriminalämter
            – Zollkriminalamt
            – sonstige Polizeivoll-
            zugsbehörden der Länder




    *
        I)  – Ausländerbehörden
            – Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Absatz 3 des
            Asylgesetzes
            – Bundesamt für Migra-
            tion und Flüchtlinge
            – Bundespolizei
            – andere mit der polizei-
            lichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs beauftragte
            Behörden
            – oberste Bundes- und
            Landesbehörden, die mit der Durchführung ausländer-, asyl- und
            passrechtlicher Vorschriften als eigener Aufgabe betraut sind
            – sonstige Polizeivoll-
            zugsbehörden der Länder
            – deutsche Auslands-
            vertretungen, das Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten und andere
            öffentliche Stellen im Visaverfahren





*    *   a)

    *   Ausschreibung zur Festnahme

    *   (6)


*    *   b)

    *   Ausschreibung zur Aufenthaltsermittlung

    *   (6)


*    *   c)

    *   Ausschreibung zur Inobhutnahme oder Ingewahrsamnahme

    *   (6)


*    *   d)

    *   ausschreibende Stelle

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
        II) – für die Zuverlässig-
            keitsüberprüfung nach § 7 des Luftsicherheitsgesetzes zuständige
            Luftsicherheitsbehörden und für die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach §
            12b des Atomgesetzes zuständige atomrechtliche Genehmigungs- und
            Aufsichtsbehörden
            – Bundeskriminalamt
            – Landeskriminalämter
            – sonstige nicht in
            Spalte D Nummer I oder II aufgeführte Polizeivollzugsbehörden des
            Bundes
            – Staatsanwaltschaften
            – Gerichte
            – Zollkriminalamt
            – Behörden der Zollver-
            waltung





*    *   § 3 Absatz 4 Nummer 3 und 7 in Verbindung mit § 2 Absatz 3 Nummer 6

    *   (2)

    *   – wie vorstehend –

    *   § 6 Absatz 1 Nummer 1 bis 5 und Absatz 3 des AZR-Gesetzes

    *

*    *   Ausschreibung zur Festnahme oder Aufenthaltsermittlung

    *   – die zu Personenkreis (1) in Spalte C Nummer I genannten Stellen
        – ermittlungsführende Polizeibehörden

    *   – wie vorstehend –


*    *   – wie vorstehend Spalte A Buchstabe a, b und d –


*    *   § 3 Absatz 4 Nummer 3 und 7 in Verbindung mit § 2 Absatz 3 Nummer 6

    *   (3)

    *   – wie vorstehend –

    *   § 6 Absatz 1 Nummer 1 bis 5 und Absatz 3 des
        AZR-Gesetzes

    *   § 15 Absatz 1 Satz 1
        Nummer 1 *und 6, §§ 18, 21 des AZR-Gesetzes*


*    *   Ausschreibung zur Aufenthaltsermittlung

    *   – die zu Personenkreis (1) in Spalte C Nummer I genannten Stellen
        – ermittlungsführende Polizeibehörden

    *   *zur Durchführung ausländer- oder asylrechtlicher Aufgaben:*
        – die zu Personenkreis (1) in Spalte D Nummer I genannten Stellen


*    *   – wie vorstehend Spalte A Buchstabe b und d –





*    *   A

    *   A1\*)

    *   B\*\*)

    *   C

    *   D


*    *   **24**

    *   Perso-
        nen-
        kreis

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 des AZR-Gesetzes)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen


*    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 3 des AZR-Gesetzes)


*    *   § 3 Absatz 1 Nummer 3 und 7 in Verbindung mit § 2 Absatz 2 Nummer 7

    *   (1)

    *
    *
    *
    *   *§§ 15, 16, 17a, 21, 24a des AZR-Gesetzes*


*    *   Verdacht auf und Gefährdung durch Straftaten

    *
    *   – mit grenzpolizeilichen Aufgaben betraute Behörden
        – in der Rechtsverordnung nach § 58 Absatz 1 des Bundespolizeigesetzes
        bestimmte Bundespolizeibehörde
        – ermittlungsführende Polizeibehörde
        – Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder
        – Staatsanwaltschaften

    *   – Ausländerbehörden
        – Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Absatz 3 des
        Asylgesetzes
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
        – Bundespolizei
        – andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden
        Verkehrs beauftragte Behörden
        – für die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 7 des
        Luftsicherheitsgesetzes zuständige Luftsicherheitsbehörden und für die
        Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b des Atomgesetzes zuständige
        atomrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden
        – oberste Bundes- und Landesbehörden, die mit der Durchführung
        ausländer-, asyl- und passrechtlicher Vorschriften als eigener Aufgabe
        betraut sind
        – Bundeskriminalamt
        – Landeskriminalämter
        – sonstige Polizeivollzugsbehörden
        – Staatsanwaltschaften
        – Gerichte
        – deutsche Auslandsvertretungen, das Bundesamt für Auswärtige
        Angelegenheiten und andere öffentliche Stellen im Visaverfahren
        – Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen zur Erfüllung
        ihrer Aufgaben nach § 28 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des
        Geldwäschegesetzes


*    *   a)

    *   Verdacht auf § 95 Absatz 1 Nummer 8 AufenthG

    *   (5)


*    *   b)

    *   Verdacht auf § 30 Absatz 1 oder § 30a Absatz 1 BtMG

    *   (5)


*    *   c)

    *   Verdacht auf § 129 StGB

    *   (5)


*    *   d)

    *   Verdacht auf § 129a StGB

    *   (5)


*    *   e)

    *   Verdacht auf § 129 in Verbindung mit § 129b Absatz 1 StGB

    *   (5)


*    *   f)

    *   Verdacht auf § 129a in Verbindung mit § 129b Absatz 1 StGB

    *   (5)


*    *   g)

    *   Verdacht auf Straftat mit Terrorismus-Zielsetzung

    *   (5)


*    *   h)

    *   Gefährdung durch Straftat mit Terrorismus-Zielsetzung

    *   (5)





*    *   A

    *   A1\*)

    *   B\*\*)

    *   C

    *   D


*    *   **24a**

    *   Perso-
        nen-
        kreis

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 des AZR-Gesetzes)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen


*    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 3 des AZR-Gesetzes)


*    *   § 3 Absatz 1 Nummer 3 und 7 in Verbindung mit § 2 Absatz 2 Nummer 7a

    *   (1)

    *
    *
    *
    *   *§§ 15, 16, 17a, 21, 24a des AZR-Gesetzes*


*    *   a)

    *   Verdacht auf Straftat nach § 89a StGB

    *   (5)

    *   – mit grenzpolizeilichen Aufgaben betraute Behörden
        – in der Rechtsverordnung nach § 58 Absatz 1 des Bundespolizeigesetzes
        bestimmte Bundespolizeibehörde
        – ermittlungsführende Polizeibehörde
        – Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder
        – Staatsanwaltschaften

    *   – Ausländerbehörden
        – Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Absatz 3 des
        Asylgesetzes
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
        – Bundespolizei
        – andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden
        Verkehrs beauftragte Behörden
        – für die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 7 des
        Luftsicherheitsgesetzes zuständige Luftsicherheitsbehörden und für die
        Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b des Atomgesetzes zuständige
        atomrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden
        – oberste Bundes- und Landesbehörden, die mit der Durchführung
        ausländer-, asyl- und passrechtlicher Vorschriften als
        eigener Aufgabe betraut sind
        – Bundeskriminalamt
        – Landeskriminalämter
        – sonstige Polizeivollzugsbehörden
        – Staatsanwaltschaften


*    *   b)

    *   Verdacht auf Straftat nach § 89b StGB

    *   (5)


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   – Gerichte
        – deutsche Auslandsvertretungen, das Bundesamt für Auswärtige
        Angelegenheiten und andere öffentliche Stellen im Visaverfahren
        – Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen zur Erfüllung
        ihrer Aufgaben nach § 28 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des
        Geldwäschegesetzes





*    *   A

    *   A1\*)

    *   B\*\*)

    *   C

    *   D


*    *   **25**

    *   Perso-
        nen-
        kreis

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 des AZR-Gesetzes)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen


*    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 3 des AZR-Gesetzes)


*    *   § 3 Absatz 1 Nummer 3 und 7 in Verbindung mit § 2 Absatz 2 Nummer 8

    *   (1)

    *
    *
    *
    *   §§ 15, 16, 21, 24a des
        *AZR-Gesetzes*


*    *   Aus- und Durchlieferung

    *
    *   – Staatsanwaltschaften bei den Oberlandesgerichten

    *   – Ausländerbehörden
        – Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Absatz 3 des
        Asylgesetzes
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
        – Bundespolizei
        – andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden
        Verkehrs beauftragte Behörden
        – für die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 7 des
        Luftsicherheitsgesetzes zuständige Luftsicherheitsbehörden und für die
        Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b des Atomgesetzes zuständige
        atomrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden
        – oberste Bundes- und Landesbehörden, die mit der Durchführung
        ausländer-, asyl- und passrechtlicher Vorschriften als eigener Aufgabe
        betraut sind
        – Bundeskriminalamt
        – Landeskriminalämter
        – sonstige Polizeivollzugsbehörden
        – Staatsanwaltschaften
        – Gerichte
        – deutsche Auslandsvertretungen, das Bundesamt für Auswärtige
        Angelegenheiten und andere öffentliche Stellen im Visaverfahren


*    *   a)

    *   Ausgeliefert am
        nach

    *   (4)


*    *   b)

    *   Durchgeliefert am
        nach

    *   (4)





*    *   A

    *   A1\*)

    *   B\*\*)

    *   C

    *   D


*    *   **26**

    *   Perso-
        nen-
        kreis

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 des AZR-Gesetzes)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen


*    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 3 des AZR-Gesetzes)


*    *   § 3 Absatz 1 Nummer 3 und 7 in Verbindung mit § 2 Absatz 2 Nummer 9

    *   (1)

    *
    *
    *
    *   §§ 15, 16, 21, 24a des
        *AZR-Gesetzes*


*    *   Ablehnung der Feststellung der deutschen Staatsangehörigkeit

    *
    *   – Staatsangehörigkeitsbehörden

    *   – Ausländerbehörden
        – Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Absatz 3 des
        Asylgesetzes
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
        – Bundespolizei
        – andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden
        Verkehrs beauftragte Behörden
        – für die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 7 des
        Luftsicherheitsgesetzes zuständige Luftsicherheitsbehörden und für die
        Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b des Atomgesetzes zuständige
        atomrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden
        – oberste Bundes- und Landesbehörden, die mit der Durchführung
        ausländer-, asyl- und passrechtlicher Vorschriften als eigener Aufgabe
        betraut sind
        – Bundeskriminalamt
        – Landeskriminalämter
        – sonstige Polizeivollzugsbehörden
        – Staatsanwaltschaften
        – Gerichte
        – deutsche Auslandsvertretungen, das Bundesamt für Auswärtige
        Angelegenheiten und andere öffentliche Stellen im Visaverfahren


*    *   a)

    *   Antrag auf Feststellung der deutschen Staatsangehörigkeit
        abgelehnt am

    *   (3)


*    *   b)

    *   Antrag auf Feststellung der Eigenschaft als Deutscher im Sinne des
        Artikels 116 Absatz 1 des Grundgesetzes
        abgelehnt am

    *   (3)





*    *   A

    *   A1\*)

    *   B\*\*)

    *   C

    *   D


*    *   **27**

    *   Perso-
        nen-
        kreis

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 des AZR-Gesetzes)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen


*    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 3 des AZR-Gesetzes)


*    *   § 3 Absatz 1 Nummer 3 und 7 in Verbindung mit § 2 Absatz 2 Nummer 10

    *   (1)

    *
    *
    *
    *   §§ 15, 16, 21, 24a des
        *AZR-Gesetzes*


*    *   Aussiedlerangelegenheiten

    *
    *   – in den Angelegenheiten der Vertriebenen, Aussiedler und
        Spätaussiedler zuständige Stellen

    *   – Ausländerbehörden
        – Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Absatz 3 des
        Asylgesetzes
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
        – Bundespolizei
        – andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden
        Verkehrs beauftragte Behörden
        – für die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 7 des
        Luftsicherheitsgesetzes zuständige Luftsicherheitsbehörden und für die
        Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b des Atomgesetzes zuständige
        atomrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden
        – oberste Bundes- und Landesbehörden, die mit der Durchführung
        ausländer-, asyl- und passrechtlicher Vorschriften als eigener Aufgabe
        betraut sind
        – Bundeskriminalamt
        – Landeskriminalämter
        – sonstige Polizeivollzugsbehörden
        – Staatsanwaltschaften
        – Gerichte
        – deutsche Auslandsvertretungen, das Bundesamt für Auswärtige
        Angelegenheiten und andere öffentliche Stellen im Visaverfahren


*    *   a)

    *   Feststellung der Aussiedlereigenschaft/Spätaussiedlereigenschaft
        abgelehnt am

    *   (3)


*    *   b)

    *   Feststellung der Aussiedlereigenschaft/Spätaussiedlereigenschaft
        zurückgenommen am

    *   (3)





*    *   A

    *   A1\*)

    *   B\*\*)

    *   C

    *   D


*    *   **28**

    *   Perso-
        nen-
        kreis

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 des AZR-Gesetzes)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen


*    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 3 des AZR-Gesetzes)


*    *   § 3 Absatz 1 Nummer 3 und 7 in Verbindung mit § 2 Absatz 2 Nummer 11

    *   (1)

    *
    *
    *
    *   §§ 15, 16, 21, 24a des
        *AZR-Gesetzes*


*    *   Verurteilung wegen Straftaten

    *
    *   – Ausländerbehörden und mit der Durchführung ausländerrechtlicher
        Vorschriften betraute öffentliche Stellen

    *   – Ausländerbehörden
        – Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Absatz 3 des
        Asylgesetzes
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
        – Bundespolizei
        – andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden
        Verkehrs beauftragte Behörden
        – für die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 7 des
        Luftsicherheitsgesetzes zuständige Luftsicherheitsbehörden und für die
        Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b des Atomgesetzes zuständige
        atomrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden
        – oberste Bundes- und Landesbehörden, die mit der Durchführung
        ausländer-, asyl- und passrechtlicher Vorschriften als
        eigener Aufgabe betraut sind
        – Bundeskriminalamt
        – Landeskriminalämter
        – sonstige Polizeivollzugsbehörden
        – Staatsanwaltschaften
        – Gerichte
        – deutsche Auslandsvertretungen, das Bundesamt für Auswärtige
        Angelegenheiten und andere öffentliche Stellen im Visaverfahren


*    *   a)

    *   Verurteilung nach § 95 Absatz 1 Nummer 3 AufenthG

    *   (5)


*    *   b)

    *   Verurteilung nach § 95 Absatz 2 Nummer 1 AufenthG

    *   (5)





*    *   A

    *   A1\*)

    *   B\*\*)

    *   C

    *   D


*    *   **29**

    *   Perso-
        nen-
        kreis

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 des AZR-Gesetzes)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen


*    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 3 des AZR-Gesetzes)


*    *   § 3 Absatz 1 Nummer 3 und 7 in Verbindung mit § 2 Absatz 2 Nummer 12

    *   (1)

    *
    *
    *
    *   *§§ 15, 16, 17a, 21, 24a des AZR-Gesetzes*


*    *   Sicherheitsrechtliche Befragung

    *
    *   – Ausländerbehörden und mit der Durchführung ausländerrechtlicher
        Vorschriften betraute öffentliche Stellen

    *   – Ausländerbehörden
        – Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Absatz 3 des
        Asylgesetzes
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
        – Bundespolizei
        – andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden
        Verkehrs beauftragte Behörden
        – für die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 7 des
        Luftsicherheitsgesetzes zuständige Luftsicherheitsbehörden und für die
        Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b des Atomgesetzes zuständige
        atomrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden
        – oberste Bundes- und Landesbehörden, die mit der Durchführung
        ausländer-, asyl- und passrechtlicher Vorschriften als
        eigener Aufgabe betraut sind
        – Bundeskriminalamt
        – Landeskriminalämter
        – sonstige Polizeivollzugsbehörden
        – Staatsanwaltschaften
        – Gerichte
        – deutsche Auslandsvertretungen, das Bundesamt für Auswärtige
        Angelegenheiten und andere öffentliche Stellen im Visaverfahren
        – Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen zur Erfüllung
        ihrer Aufgaben nach § 28 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des
        Geldwäschegesetzes


*    *   a)

    *   Sicherheitsrechtliche Befragung nach § 54 Absatz 2 Nummer 7 AufenthG
        durchgeführt am

    *   (5)


*    *   b)

    *   Bezeichnung der Stelle, die die Befragung durchgeführt hat

    *   (5)





*    *   A

    *   A1\*)

    *   B\*\*)

    *   C

    *   D


*    *   **30**

    *   Perso-
        nen-
        kreis

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 des AZR-Gesetzes)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen


*    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 3 des AZR-Gesetzes)


*    *   § 3 Absatz 1 Nummer 3 und 7 in Verbindung mit § 2 Absatz 2 Nummer 13

    *   (1)

    *
    *
    *
    *   §§ 15, 24a des
        *AZR-Gesetzes*


*    *   Sicherheitsleistung

    *
    *   – mit grenzpolizeilichen Aufgaben betraute Behörden

    *   – Ausländerbehörden
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
        – Bundespolizei
        – andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden
        Verkehrs beauftragte Behörden
        – Bundeskriminalamt
        – Landeskriminalämter
        – sonstige Polizeivollzugsbehörden


*    *   a)

    *   Sicherheitsleistung nach § 66 Absatz 3 und 5 in Verbindung mit § 64
        Absatz 2 AufenthG
        abgegeben am

    *   (5)\*


*    *   b)

    *   Garantieerklärung
        abgegeben am

    *   (5)\*


*    *   c)

    *   Stelle, bei der sie vorliegt

    *   (5)\*





*    *   A

    *   A1\*)

    *   B\*\*)

    *   C

    *   D


*    *   **31**

    *   Perso-
        nen-
        kreis

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 des AZR-Gesetzes)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen


*    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 3 des AZR-Gesetzes)


*    *   § 3 Absatz 1 Nummer 3 und 7 in Verbindung mit § 2 Absatz 2 Nummer 14

    *   (1)

    *
    *
    *
    *   *§§ 15, 18a, 18b, 24a des AZR-Gesetzes*


*    *   a)

    *   Verpflichtungserklärung nach § 66 Absatz 2 AufenthG
        abgegeben am

    *   (5)\*

    *   – Ausländerbehörden und mit der Durchführung ausländerrechtlicher
        Vorschriften betraute öffentliche Stellen
        – mit grenzpolizeilichen Aufgaben betraute Behörden

    *   – Ausländerbehörden
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
        – Bundespolizei
        – andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden
        Verkehrs beauftragte Behörden
        – Bundeskriminalamt
        – Landeskriminalämter
        – sonstige Polizeivollzugsbehörden
        – Träger der Sozialhilfe und für die Durchführung des
        Asylbewerberleistungsgesetzes zuständige Stellen zu Spalte A Buchstabe
        b
        – die für die Durchführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende
        zuständigen Stellen zu Spalte A Buchstabe b


*    *   b)

    *   Verpflichtungserklärung nach § 68 Absatz 1 AufenthG abgegeben am

    *   (5)\*


*    *   c)

    *   Stelle, bei der sie vorliegt

    *   (5)\*





*    *   A

    *   A1\*)

    *   B\*\*)

    *   C

    *   D


*    *   **31a**

    *   Perso-
        nen-
        kreis

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 des AZR-Gesetzes)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen


*    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 3 des AZR-Gesetzes)


*    *   § 3 Absatz 4 Nummer 3 und 7 in Verbindung mit § 2 Absatz 3 Nummer 7

    *   (2)/(3)

    *
    *
    *
    *   *§§ 15, 18f des AZR-Gesetzes*


*    *   – Voraussetzungen des § 6 FreizügG/EU für den
        Verlust des                      Rechts auf Einreise und Aufenthalt
        gegeben

    *   (5)

    *   – mit grenzpolizeilichen Aufgaben betraute Behörden
        – in der Rechtsverordnung nach § 58 Absatz 1 des Bundespolizeigesetzes
        bestimmte Bundespolizeibehörde

    *   – Ausländerbehörden
        – Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Absatz 3 des
        Asylgesetzes
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge


*    *
    *
    *
    *
    *   – ermittlungsführende Polizeibehörde
        – Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder

    *   – mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs
        beauftragte Behörden
        – sonstige Polizeivollzugsbehörden der Länder
        – oberste Bundes- und Landesbehörden, die mit der Durchführung
        ausländer-, asyl- und passrechtlicher Vorschriften als eigener Aufgabe
        betraut sind


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
        –   Familienkasse Direktion der Bundesagentur für Arbeit zur
            Aufgabenerfüllung nach § 18f des AZR-Gesetzes








*    *   A

    *   A1\*)

    *   B\*\*)

    *   C

    *   D


*    *   **32**

    *   Perso-
        nen-
        kreis

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 4 Absatz 2 Satz 2
        des AZR-Gesetzes
        in Verbindung
        mit § 51 Absatz 1 und 5
        des Bundesmeldegesetzes;
        § 6 Absatz 2 Nummer 1 und 2
        des AZR-Gesetzes
        in Verbindung
        mit § 7 Absatz 4 der
        AZRG-Durchführungsverordnung)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen


*    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 4 des AZR-Gesetzes)


*    *   § 4 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 Satz 1, 3

    *   (1)/(2)/ (3)

    *
    *
    *
    *   *§§ 4, 14 bis 19, 21, 23, 24a, 25, 26 des AZR-Gesetzes*
        – sofern die gesperrten Daten übermittelt werden –


*    *   – Übermittlungssperre

    *   (6)

    *   sofern nicht die Registerbehörde selbst entscheidet
        – die für das Asylverfahren zuständige Organisationseinheit im
        Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
        – Ausländerbehörden
        – Polizeibehörden des Bundes und der Länder als
        Zeugenschutzdienststellen

    *   – alle öffentlichen Stellen
        – nichtöffentliche Stellen, die humanitäre oder soziale Aufgaben
        wahrnehmen
        – Behörden anderer Staaten, über- oder zwischenstaatliche Stellen





*    *   A

    *   A1\*)

    *   B\*\*)

    *   C

    *   D


*    *   **33**

    *   Perso-
        nen-
        kreis

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen


*    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 5 des AZR-Gesetzes)


*    *   § 5 Absatz 1

    *   (1)/(2)\*

    *
    *   § 5 Absatz 1 des
        *AZR-Gesetzes*

    *   § 14 Absatz 2 des
        *AZR-Gesetzes*


*    *   Suchvermerk zur Feststellung des Aufenthalts

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   – Suchvermerk von

    *   (6)

    *   – alle(n) öffentlichen Stellen

    *   – alle öffentlichen Stellen
        (sofern der Suchvermerk nicht gesperrt ist)


*    *   § 5 Absatz 2

    *
    *   § 5 Absatz 2 des
        *AZR-Gesetzes*
        – Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder
        – Bundesnachrichtendienst
        – Militärischer Abschirmdienst
        – Bundeskriminalamt


*    *   Suchvermerk zur Feststellung anderer Sachverhalte

    *
    *
    *

*    *   – Suchvermerk von

    *   (6)

    *
    *

*    *   § 5 Absatz 1a

    *   (3)

    *
    *   *§ 5 Absatz 1a des AZR-Gesetzes*

    *   *§ 14 Absatz 2, § 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 6 in Verbindung mit §
        15 Absatz 1 Satz 3, § 18 Absatz 1 Satz 2 des AZR-Gesetzes*


*    *   Suchvermerk zur Feststellung des Aufenthalts

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   – Suchvermerk von

    *   (6)

    *   – mit ausländer- oder asylrechtlichen Aufgaben betraute Behörden

    *   – Ausländerbehörden
        – Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Absatz 3 des
        Asylgesetzes
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
        – mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs
        beauftragte Behörden
        – sonstige Polizeivollzugsbehörden der Länder
        – oberste Bundes- und Landesbehörden, die mit der Durchführung
        ausländer-, asyl- und passrechtlicher Vorschriften als
        eigener Aufgabe betraut sind
        – Bundesagentur für Arbeit
        (jeweils, sofern der Suchvermerk nicht gesperrt ist)



\* Zum Personenkreis (2) nicht als Erstmeldung.



*    *   A

    *   A1\*)

    *   B\*\*)

    *   C

    *   D


*    *   **34**

    *   Perso-
        nen-
        kreis

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 37 Absatz 1
        des AZR-Gesetzes)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen
        (§ 37 Absatz 2
        des AZR-Gesetzes
        in Verbindung mit
        § 17 Absatz 2 Satz 3
        der AZRG-Durchführungs-
        verordnung)


*    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 37 Absatz 2
        des AZR-Gesetzes)


*    *   – Sperrvermerk

    *   (1)/(2)/ (3)

    *   (6)

    *   – Zuspeicherung durch die Registerbehörde

    *   – alle Stellen




Abschnitt II
## **Visadatei**


*    *   A

    *   B

    *   C

    *   D


*    *   **35**
        Bezeichnung der Daten
        (§ 29 AZR-Gesetz)

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 30 AZR-Gesetz)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen
        (§ 32 AZR-Gesetz)


*    *   § 29 Abs. 1 Nr. 1

    *
    *
    *

*    *   – Geschäftszeichen der Registerbehörde
        (Visadatei-Nummer)

    *[^f756180_08_BJNR069500995BJNE003619311]
   (7)

    *   – Zuspeicherung durch die
        Registerbehörde

    *   – Ausländerbehörden
        – in der Rechtsverordnung nach § 58 Abs. 1 des
        Bundespolizeigesetzes bestimmte Bundespolizeibehörde
        – andere mit der polizeilichen Kontrolle des
        grenzüberschreitenden Verkehrs betraute Behörden
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
        – Bundeskriminalamt
        – Landeskriminalämter
        – sonstige Polizeivollzugsbehörden
        – Träger der Sozialhilfe und für die Durchführung des
        Asylbewerberleistungsgesetzes zuständige Stellen
        – die für die Durchführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende
        zuständigen Stellen
        – Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder
        – Bundesnachrichtendienst
        – Militärischer Abschirmdienst
        – Gerichte
        – Staatsanwaltschaften
        – Bundesagentur für Arbeit und Behörden der Zollverwaltung
        – deutsche Auslandsvertretungen, das Bundesamt für Auswärtige
        Angelegenheiten und andere öffentliche Stellen im Visumverfahren
        – Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen zur Erfüllung
        ihrer Aufgaben nach § 28 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des
        Geldwäschegesetzes


*    *   § 29 Abs. 1 Nr. 1a

    *
    *

*    *   – Visumaktenzeichen der Registerbehörde

    *   (7)

    *   – Zuspeicherung durch die
        Registerbehörde


*    *   § 29 Abs. 1 Nr. 2

    *
    *   – Auslandsvertretungen und das Bundesamt für Auswärtige
        Angelegenheiten
        – mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs
        betraute Behörden
        – Ausländerbehörden


*    *   Visa erteilende Behörde

    *

*    *   a)

    *   Auslandsvertretung oder das Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten

    *   (7)


*    *   b)

    *   mit der polizeilichen Kontrolle des grenz-
        überschreitenden
        Verkehrs betraute
        Behörden

    *   (7)


*    *   § 29 Abs. 1 Nr. 3
        in Verbindung mit § 3 Satz 1 Nr. 4
        und 5

    *

*    *   Grundpersonalien

    *

*    *   a)

    *   Familienname

    *   (7)


*    *   b)

    *   Geburtsname

    *   (7)


*    *   c)

    *   Vornamen

    *   (7)


*    *   d)

    *   Schreibweise der
        Namen nach
        deutschem Recht

    *   (7)


*    *   e)

    *   Geburtsdatum

    *   (7)


*    *   f)

    *   Geburtsort, -bezirk

    *   (7)

    *
    *

*    *   g)

    *   Geschlecht

    *   (7)

    *
    *

*    *   h)

    *   Weitere Personalien gemäß Abschnitt I
        Nr. 4 Spalte A

    *   (7)

    *
    *

*    *   i)

    *   Staatsangehörigkeiten

    *   (7)

    *
    *

*    *   § 29 Abs. 1 Nr. 4

    *
    *
    *

*    *   – Lichtbild

    *   (7)

    *
    *

*    *   § 29 Abs. 1 Nr. 5

    *
    *
    *

*    *   – Datum der Datenübermittlung des Antrags

    *   (7)

    *
    *

*    *   § 29 Abs. 1 Nr. 6

    *
    *
    *

*    *   Entscheidung über den Antrag und das
        erteilte Visum

    *
    *
    *

*    *   a)

    *   Visum erteilt

    *   (2)

    *
    *

*    *   b)

    *   Antrag abgelehnt

    *[^f756180_09_BJNR069500995BJNE003619311]
   (2)

    *
    *

*    *   c)

    *   Rücknahme des
        Antrags

    *   (5)

    *
    *

*    *   d)

    *   Erledigung des Antrags auf sonstige Weise

    *   (5)

    *
    *

*    *   e)

    *   die Annullierung des Visums

    *   (2)

    *
    *

*    *   f)

    *   Aufhebung des Visums

    *   (2)

    *
    *

*    *   g)

    *   Rücknahme des Visums

    *   (2)

    *
    *

*    *   h)

    *   Widerruf des Visums

    *   (2)

    *
    *

*    *   § 29 Abs. 1 Nr. 7

    *
    *
    *

*    *   Weitere Daten

    *
    *
    *

*    *   a)

    *   Datum der
        Entscheidung

    *   (7)

    *
    *

*    *   b)

    *   Datum der Übermittlung der Entscheidung

    *   (7)

    *
    *

*    *   § 29 Abs. 1 Nr. 8

    *
    *
    *

*    *   Angaben zum Visum

    *
    *
    *

*    *   a)

    *   Art des Visums

    *   (7)

    *
    *

*    *   b)

    *   Nummer des Visums

    *   (7)

    *
    *

*    *   c)

    *   Geltungsdauer des
        Visums

    *   (7)

    *
    *

*    *   § 29 Abs. 1 Nr. 9

    *
    *
    *

*    *   – die im Visumverfahren beteiligte Ausländer-
        behörde

    *   (7)

    *
    *

*    *   § 29 Abs. 1 Nr. 10

    *
    *
    *

*    *   Verpflichtungserklärung

    *
    *
    *

*    *   a)

    *   Verpflichtungserklärung nach § 68 Abs. 1
        AufenthG abgegeben am

    *   (7)

    *
    *

*    *   b)

    *   Verpflichtungserklärung nach § 66 Abs. 2
        AufenthG abgegeben am

    *   (7)

    *
    *

*    *   c)

    *   Stelle, bei der sie
        vorliegt

    *   (7)

    *
    *

*    *   § 29 Abs. 1 Nr. 11

    *
    *
    *

*    *   Ge- oder verfälschte
        Dokumente

    *
    *
    *

*    *   a)

    *   Vorlage ge- oder
        verfälschter Dokumente im Visaverfahren

    *   (7)

    *
    *

*    *   b)

    *   Art des Dokuments

    *   (7)

    *
    *

*    *   c)

    *   Nummer des
        Dokuments

    *   (7)

    *
    *

*    *   d)

    *   Geltungsdauer des
        Dokuments

    *   (7)

    *
    *

*    *   e)

    *   Im Dokument
        enthaltene Angaben über Aussteller

    *   (7)

    *
    *

*    *   § 29 Abs. 1 Nr. 12

    *
    *
    *

*    *   Entscheidungen der
        Bundesagentur für Arbeit über die Zustimmung zur Beschäftigung/Fest-
        stellung zustimmungsfreier Beschäftigung

    *
    *
    *

*    *   a)

    *   Zustimmung der Bundesagentur für Arbeit
        erteilt am
        befristet bis
        räumlich beschränkt auf weitere Nebenbestimmungen/keine
        weiteren Nebenbestimmungen
        Arbeitgeberbindung/keine Arbeitgeberbindung

    *   (7)

    *
    *

*    *   b)

    *   Zustimmung der Bundesagentur für Arbeit
        erteilt am
        unbefristet
        räumlich beschränkt auf weitere Nebenbestimmungen/keine
        weiteren Nebenbestimmungen
        Arbeitgeberbindung/keine Arbeitgeberbindung

    *   (7)

    *
    *

*    *   c)

    *   Zustimmung der
        Bundesagentur für
        Arbeit versagt am

    *   (7)

    *
    *

*    *   d)

    *   Zustimmungsfreie
        Beschäftigung bis
        festgestellt am

    *   (7)

    *
    *

*    *   § 29 Abs. 2

    *
    *
    *

*    *   Angaben zum Pass

    *
    *
    *

*    *   a)

    *   Passart

    *   (7)

    *
    *

*    *   b)

    *   Passnummer

    *   (7)

    *
    *

*    *   c)

    *   ausstellender Staat

    *   (7)

    *
    *




*    *   A

    *   B

    *   C

    *   D


*    *   **36**
        Bezeichnung der Daten
        (§ 37 Abs. 2 AZR-Gesetz)

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 37 Abs. 1 AZR-Gesetz)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen
        (§ 37 Abs. 2 AZR-Gesetz
        i. V. m. § 17 Abs. 2 Satz 3 AZRG-DV)


*    *   § 37 Abs. 2 Satz 1

    *
    *
    *

*    *   – Sperrvermerk

    *   (6)

    *   – Zuspeicherung durch die
        Registerbehörde

    *   – alle Stellen




Abschnitt III
## **Begründungstexte**


*    *   A

    *   B\*\*)

    *   C

    *   D


*    *   **37**

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übersendende Stellen
        (§ 6 Absatz 5 des AZR-Gesetzes
        in Verbindung
        mit § 6 Absatz 1 der AZRG-DV)

    *   Übermittlung
        an folgende Stellen
        (§ 10 Absatz 1a, § 10 Absatz 6
        des AZR-Gesetzes


*    *   Bezeichnung der
        Sachverhalte, zu denen
        Begründungstexte zu
        übersenden sind
        (§ 6 Absatz 5 des AZR-Gesetzes)


*    *   a)

    *   Ausweisung/Verlust des Rechts auf Einreise und
        Aufenthalt/Überwachungsmaßnahmen bei Ausweisungen
        siehe Abschnitt I Nummer 13 Spalte A Buchstabe a bis r sowie Nummer 16
        Spalte A Buchstabe a bis e

    *   siehe § 6
        Absatz 1
        der AZRG-DV

    *   – Ausländerbehörden und mit der Durchführung ausländerrechtlicher
        Vorschriften betraute öffentliche Stellen
        – mit grenzpolizeilichen Aufgaben betraute Behörden
        – in der Rechtsverordnung nach § 58 Absatz 1 des Bundespolizeigesetzes
        bestimmte Bundespolizeibehörde

    *   – Ausländerbehörden
        – Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88
        Absatz 3 des Asylgesetzes
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
        – Bundespolizei
        – andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden
        Verkehrs beauftragte Behörden
        – für die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 7 des
        Luftsicherheitsgesetzes zuständige Luftsicherheitsbehörden und für die
        Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b des Atomgesetzes zuständige
        atomrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden
        – oberste Bundes- und Landesbehörden, die mit der Durchführung
        ausländer-, asyl- und passrechtlicher Vorschriften als eigener Aufgabe
        betraut sind
        – Bundeskriminalamt
        – Landeskriminalämter
        – sonstige Polizeivollzugsbehörden
        – Staatsanwaltschaften
        – Gerichte
        – Bundesagentur für Arbeit und Behörden der Zollverwaltung
        – Träger der Sozialhilfe und für die Durchführung des
        Asylbewerberleistungsgesetzes zuständige Stellen
        – die für die Durchführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende
        zuständigen Stellen
        – deutsche Auslandsvertretungen, das Bundesamt für Auswärtige
        Angelegenheiten und andere öffentliche Stellen im Visaverfahren
        hinsichtlich freizügigkeitsberechtigter Unionsbürger:
        – mit ausländer- oder asylrechtlichen Aufgaben betraute Behörden nur
        zur Durchführung solcher Aufgaben


*    *   b)

    *   Abschiebung
        siehe Abschnitt I Nummer 14 Spalte A Buchstabe e bis h sowie Nummer 20
        Spalte A Buchstabe f und g


*    *   c)

    *   Einreise- und Aufenthaltsverbot
        siehe Nummer 14a
        Spalte A Buch-
        stabe a bis c


*    *   d)

    *   politische Betätigung eingeschränkt oder untersagt
        siehe Abschnitt I Nummer 15 Spalte A Buchstabe a bis d


*    *   e)

    *   Einreisebedenken
        siehe Abschnitt I Nummer 21 Spalte A Buchstabe a und b




\*) Es bedeuten:

    (1) = Ausländer, die keine Unionsbürger sind,


    (2) = Unionsbürger, bei denen eine Feststellung des Nichtbestehens oder des
        Verlusts des Freizügigkeitsrechts vorliegt,


    (3) = Unionsbürger, bei denen eine Feststellung des Nichtbestehens oder des
        Verlusts des Freizügigkeitsrechts nicht vorliegt.



    Die Angaben in Spalte B gelten jeweils für den einzelnen in Spalte A
    genannten Speichersachverhalt. Die Angaben in Spalte A1 gelten jeweils
    für die gesamte Tabellenzeile.


*\*) Es bedeuten:

    (1) = wenn der Antrag gestellt ist,


    (2) = wenn die Entscheidung ergangen ist,


    (3) = wenn die Entscheidung vollziehbar ist,


    (4) = wenn die Entscheidung vollzogen ist,


    (5) = wenn die Tatsache zur Kenntnis gelangt ist,


    (6) = wenn die rechtlichen Voraussetzungen vorliegen,


    (7) = wenn ein Anlass oder eine Entscheidung nach (1) bis (6) die
        Datenübermittlung notwendig macht.







    Bei Antrag auf Erteilung eines Visums.
[^f756180_08_BJNR069500995BJNE003619311]:     Bei Visumentscheidung.
[^f756180_09_BJNR069500995BJNE003619311]: 
