---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Weintechnologen und zur Weintechnologin
jurabk: WeinTechAusbV
layout: default
origslug: weintechausbv
slug: weintechausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Weintechnologen und zur Weintechnologin (WeinTechAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2013-05-15

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 1369

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 27.1.2014 I 90

[^F780879_01_BJNR136900013]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes und des § 25 der Handwerksordnung. Die
    Ausbildungsordnung und der damit abgestimmte, von der Ständigen
    Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik
    Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die Berufsschule werden
    demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 4 und mit § 5 des
Berufsbildungsgesetzes, von denen § 4 Absatz 1 durch Artikel 232
Nummer 1 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407)
geändert worden ist, und auf Grund des § 25 Absatz 1 Satz 1 der
Handwerksordnung, der zuletzt durch Artikel 146 der Verordnung vom 31.
Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Weintechnologen und der Weintechnologin wird
staatlich anerkannt

1.  nach § 4 des Berufsbildungsgesetzes und


2.  nach § 25 der Handwerksordnung zur Ausbildung für das Gewerbe Nummer
    30, Weinküfer, der Anlage B Abschnitt 1 der Handwerksordnung.





## § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit). Eine von dem
Ausbildungsrahmenplan abweichende Organisation der Berufsausbildung
ist insbesondere insoweit zulässig, als betriebspraktische
Besonderheiten die Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung zum Weintechnologen und zur Weintechnologin
gliedert sich in:

1.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.




(3) Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Annehmen von Trauben, Maische, Most und Wein,


2.  Verarbeiten von Trauben, Maische und Most,


3.  Steuern der alkoholischen Gärung,


4.  Behandeln und Ausbauen von Jungwein und Wein unter Anwendung
    önologischer Verfahren,


5.  Durchführen von Analysen und sensorischen Bewertungen,


6.  Abfüllen von Erzeugnissen,


7.  Lagern von Erzeugnissen, Verpackungsmaterialien sowie Behandlungs- und
    Betriebsstoffen,


8.  Vorstellen und Vermarkten von Erzeugnissen,


9.  Anwenden von Informations- und Kommunikationstechniken,
    Kellerbuchführung,


10. Durchführen von Hygienemaßnahmen.




(4) Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Berufsbildung sowie Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen sowie Arbeiten im Team,


6.  Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen.





## § 4 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1
Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Diese
Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 5 und 6 nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplans für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu
erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## § 5 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll zum Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für die
ersten drei Ausbildungshalbjahre aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Die Zwischenprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen
statt:

1.  Analyse und Behandlung sowie


2.  rechtliche Grundlagen und Verfahren.




(4) Für den Prüfungsbereich Analyse und Behandlung bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Proben zu ziehen,


    b)  analytische Untersuchungen durchzuführen,


    c)  Filtrationen vorzubereiten,


    d)  Behandlungsstoffe bereitzustellen und


    e)  Erzeugnisse sensorisch zu prüfen und zu beschreiben;





2.  der Prüfling soll eine Arbeitsprobe anfertigen und währenddessen in
    einem situativen Fachgespräch Fragen beantworten sowie Arbeitsabläufe
    und Erzeugnisse erklären; das Fachgespräch kann aus mehreren
    Gesprächsphasen bestehen;


3.  die Prüfungszeit beträgt insgesamt 120 Minuten, das situative
    Fachgespräch soll höchstens 20 Minuten dauern.




(5) Für den Prüfungsbereich rechtliche Grundlagen und Verfahren
bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  rechtliche Grundlagen anzuwenden,


    b)  Trauben, Maische und Most zu verarbeiten,


    c)  Mengen zu ermitteln und berufsbezogene Berechnungen durchzuführen,


    d)  Gärprozesse einzuleiten,


    e)  Qualitätsstufen zuzuordnen und


    f)  Vorschriften der Lebensmittelhygiene zu beachten;





2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.





## § 6 Abschluss- oder Gesellenprüfung

(1) Durch die Abschluss- oder Gesellenprüfung ist festzustellen, ob
der Prüfling die berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. Der
Prüfling soll nachweisen, dass er

1.  die erforderlichen beruflichen Fertigkeiten beherrscht,


2.  die notwendigen beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und


3.  mit dem im Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die
    Berufsausbildung wesentlichen Lehrstoff vertraut ist.



Der Abschluss- oder Gesellenprüfung ist die Ausbildungsordnung
zugrunde zu legen.

(2) Die Prüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Herstellen eines Weinerzeugnisses,


2.  Verkostung und Vermarktung,


3.  Kellerwirtschaft sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Für den Prüfungsbereich Herstellen eines Weinerzeugnisses bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Erzeugnisse unter Anwendung önologischer Verfahren zu behandeln,


    b)  Süßreservemengen zu ermitteln und analytische Verfahren anzuwenden,


    c)  Sterilabfüllungen vorzubereiten und


    d)  Erzeugnisse aus Trauben nach gesetzlichen Vorschriften auszustatten;





2.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen und währenddessen in
    einem situativen Fachgespräch Fragen beantworten und Arbeitsabläufe
    erklären; das Fachgespräch kann aus mehreren Gesprächsphasen bestehen;


3.  die Prüfungszeit beträgt insgesamt 180 Minuten, das situative
    Fachgespräch soll höchstens 20 Minuten dauern.




(4) Für den Prüfungsbereich Verkostung und Vermarktung bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Wein sensorisch zu prüfen und zu beschreiben sowie


    b)  Kunden zu beraten und Erzeugnisse zu präsentieren;





2.  der Prüfling soll eine Arbeitsprobe anfertigen und eine
    Gesprächssimulation durchführen;


3.  die Prüfungszeit beträgt insgesamt 45 Minuten, die Gesprächssimulation
    soll höchstens 20 Minuten dauern.




(5) Für den Prüfungsbereich Kellerwirtschaft bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Arbeitsabläufe zu planen,


    b)  Trauben, Maische und Most zu verarbeiten,


    c)  Wein auszubauen,


    d)  Klärverfahren anzuwenden,


    e)  Erzeugnisse abzufüllen,


    f)  Erzeugnisse zu lagern und zu verpacken,


    g)  Verkostungen vorzubereiten,


    h)  nach seiner Wahl Wein entweder zu Schaum- und Perlwein oder zu einem
        sonstigen Weinerzeugnis zu verarbeiten;





2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine
    wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und
    Arbeitswelt darzustellen und zu beurteilen;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.




(7) Die einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

1.
    *        *   Herstellen eines Weinerzeugnisses

        *   mit 30 Prozent,





2.
    *        *   Verkostung und Vermarktung

        *   mit 30 Prozent,





3.
    *        *   Kellerwirtschaft

        *   mit 30 Prozent,





4.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   mit 10 Prozent.







(8) Die Abschluss- oder Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die
Leistungen wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  in mindestens drei Prüfungsbereichen mit mindestens „ausreichend“ und


3.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“.




(9) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche Kellerwirtschaft oder Wirtschafts- und Sozialkunde
durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als „ausreichend“ bewertet worden ist
    und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Abschlussprüfung
    den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis von 2:1 zu gewichten.


## § 7 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2013 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Weinküfer-Ausbildungsverordnung vom 7. Dezember 1982 (BGBl. I S.
1656) außer Kraft.

(zu § 3 Absatz 1 Satz 1)
Ausbildungsrahmenplan

## Anlage für die Berufsausbildung zum Weintechnologen und zur Weintechnologin

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 1372 – 1375)


**Abschnitt A: Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**
##

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Annehmen von Trauben, Maische, Most und Wein
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  Behälter und Geräte zur Annahme vorbereiten


        b)  Beschaffenheit prüfen


        c)  Mengen ermitteln


        d)  Qualitätsparameter bestimmen und Qualitätsstufen zuordnen


        e)  Annahmegut zur Weiterverarbeitung bereitstellen


        f)  Parameter dokumentieren




    *   8

    *

*    *   2

    *   Verarbeiten von Trauben, Maische und Most
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Trauben entrappen und einmaischen


        b)  Trauben und Maischen, insbesondere für die Herstellung von Rosé-, Rot-
            und Weißwein, zur Weiterverarbeitung vorbereiten


        c)  Maische und Most für die Herstellung von Rosé-, Rot- und Weißwein
            behandeln


        d)  Maische pressen


        e)  Most vorklären


        f)  Most anreichern und Säure korrigieren


        g)  Trester für die Verwertung vorbereiten, Trub aufbereiten




    *   10

    *

*    *
        h)  Süßreserve für Qualitätsstufen bereiten, lagern und überwachen




    *
    *   4


*    *   3

    *   Steuern der alkoholischen Gärung
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Gärgebinde vorbereiten und füllen


        b)  Hefemanagement betreiben




    *   4

    *

*    *
        c)  Gärprozesse überwachen, steuern und dokumentieren


        d)  Jungwein von der Hefe trennen und Gebinde auffüllen




    *
    *   11


*    *   4

    *   Behandeln und Ausbauen von Jungwein und Wein unter Anwendung
        önologischer Verfahren
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 4)

    *
        a)  Jungwein sensorisch prüfen


        b)  Säuregehalt korrigieren


        c)  Jungwein schwefeln


        d)  Sektgrundwein bereiten


        e)  Trubstoffe durch Klärverfahren abtrennen und verwerten


        f)  Jungwein und Wein produktspezifisch lagern




    *   26

    *

*    *
        g)  Weinfehler korrigieren, Maßnahmen dokumentieren


        h)  Stabilisierungsmaßnahmen durchführen und dokumentieren


        i)  Wein zu Schaum- und Perlwein oder zu einem sonstigen Weinerzeugnis
            verarbeiten




    *
    *   14


*    *   5

    *   Durchführen von Analysen und sensorischen Bewertungen
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 5)

    *
        a)  Proben nehmen


        b)  Untersuchungen zur Bestimmung von Gesamtsäure, Restsüße und
            schwefeliger Säure durchführen, Ergebnisse entsprechend der
            Ausbaustufe bewerten und dokumentieren


        c)  sensorische Bewertungen anhand von Prüfsystemen durchführen




    *   6

    *

*    *
        d)  Ergebnisse von Laboranalysen bewerten


        e)  Weinfehler und Weinkrankheiten feststellen


        f)  bei Abweichungen von Standards und Vorgaben Maßnahmen einleiten




    *
    *   8


*    *   6

    *   Abfüllen von Erzeugnissen
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 6)

    *
        a)  Süßreserve dosieren


        b)  Sterilfiltration und keimfreie Abfüllung durchführen


        c)  Füllgebinde, Verschlusssysteme und Etiketten produktbezogen nach
            Vorgaben bereitstellen und prüfen




    *   6

    *

*    *
        d)  Verschnitte herstellen und Ergebnisse dokumentieren


        e)  Produktstabilität sicherstellen und dokumentieren


        f)  Abfüllanlagen einrichten, umrüsten, bedienen und überwachen




    *
    *   11


*    *   7

    *   Lagern von Erzeugnissen, Verpackungsmaterialien sowie Behandlungs- und
        Betriebsstoffen
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 7)

    *
        a)  Verpackungsmaterialen, Behandlungs- und Betriebsstoffe annehmen,
            überprüfen, lagern und bereitstellen


        b)  Erzeugnisse lagern, auftragsbezogen kommissionieren und versandfertig
            machen


        c)  Flurförderzeuge bedienen




    *   5

    *

*    *   8

    *   Vorstellen und Vermarkten von Erzeugnissen
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 8)

    *
        a)  produktbezogene Kundenberatungsgespräche führen


        b)  Verkostungen vorbereiten und durchführen


        c)  Kellerbesichtigungen vorbereiten und durchführen


        d)  Erzeugnisse sensorisch beschreiben




    *
    *   6


*    *   9

    *   Anwenden von Informations- und Kommunikationstechniken,
        Kellerbuchführung
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 9)

    *
        a)  an der Kellerbuchführung mitwirken


        b)  Informations- und Kommunikationssysteme anwenden; Daten erfassen,
            sichern und pflegen, Datenschutz beachten


        c)  Informationen beschaffen, bewerten und dokumentieren, fremdsprachliche
            Fachausdrücke anwenden




    *
    *   4


*    *   10

    *   Durchführen von Hygienemaßnahmen
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 10)

    *
        a)  Reinigungs- und Desinfektionslösungen ansetzen und anwenden


        b)  Produktionsanlagen, Leitungssysteme und Lagerbehältnisse reinigen,
            desinfizieren und sterilisieren


        c)  Maßnahmen der Personal-, Produkt- und Betriebshygiene durchführen


        d)  Hygienemaßnahmen dokumentieren




    *   7

    *



   **Abschnitt B: Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**
##

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung sowie Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 3 Absatz 4 Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung
        zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 3 Absatz 4 Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Angebot, Beschaffung,
            Fertigung, Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 3 Absatz 4 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden, Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 3 Absatz 4 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden, Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Planen und Vorbereiten
        von Arbeitsabläufen sowie Arbeiten im Team
        (§ 3 Absatz 4 Nummer 5)

    *
        a)  Arbeitsaufträge entgegennehmen und prüfen, Arbeitsabläufe planen und
            dokumentieren, Arbeitsschritte festlegen


        b)  Gespräche mit Vorgesetzten, Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern und im
            Team situationsgerecht führen


        c)  Bedarf an Behandlungs- und Betriebsstoffen, Arbeitsmitteln und
            -geräten ermitteln und auswählen




    *
    *   12


*    *   6

    *   Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen
        (§ 3 Absatz 4 Nummer 6)

    *
        a)  Zwischen- und Endkontrollen anhand des Arbeitsauftrages durchführen
            und Arbeitsergebnisse dokumentieren


        b)  Zeitaufwand und Materialverbrauch kontrollieren und dokumentieren


        c)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im
            Betriebsablauf beitragen


        d)  technische Einrichtungen warten




    *   6

    *

*    *
        e)  Maßnahmen zur Vermeidung und Behebung von Fehlern, Qualitätsmängeln
            und -abweichungen durchführen


        f)  Ursachen von Fehlern und Qualitätsmängeln systematisch suchen,
            Fehlerberichte erstellen




    *
    *   8



