---
Title: Verordnung über die Zuschläge zu dem Bedarf nach dem Bundesausbildungsförderungsgesetz
  bei einer Ausbildung im Ausland
jurabk: BAföGZuschlagsV
layout: default
origslug: baf_gzuschlagsv
slug: bafoegzuschlagsv

---

# Verordnung über die Zuschläge zu dem Bedarf nach dem Bundesausbildungsförderungsgesetz bei einer Ausbildung im Ausland (BAföGZuschlagsV)

Ausfertigungsdatum
:   1986-06-25

Fundstelle
:   BGBl I: 1986, 935

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 G v. 8.7.2019 I 1048


## Eingangsformel

Auf Grund des § 13 Abs. 4 des Bundesausbildungsförderungsgesetzes in
der Fassung der Bekanntmachung vom 6. Juni 1983 (BGBl. I S. 645)
verordnet die Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates:


## § 1 Zuschläge zu dem Bedarf

(1) Bei einer Ausbildung im Ausland werden in den Fällen des § 5 Abs.
2 des Gesetzes nach Maßgabe dieser Verordnung folgende Zuschläge zu
dem Bedarf geleistet:

1.  ein monatlicher Auslandszuschlag, sofern die Ausbildung außerhalb
    eines Mitgliedstaates der Europäischen Union oder der Schweiz
    durchgeführt wird und die Kaufkraft der nach dem Gesetz gewährten
    Leistungen am ausländischen Ausbildungsort unter deren Kaufkraft im
    Inland liegt (§ 2),


2.  die nachweisbar notwendigen Studiengebühren (§ 3),


3.  Aufwendungen für Reisen zum Ort der Ausbildung (§ 4),


4.  Aufwendungen für die Krankenversicherung (§ 5).



Satz 1 Nr. 3 und 4 gilt entsprechend für Praktika nach § 5 Abs. 5 des
Gesetzes.

(2) Zuschläge nach dieser Verordnung werden nicht geleistet, soweit §
12 Abs. 4 des Gesetzes gilt.


## § 2 Höhe des Auslandszuschlags

(1) Der Auslandszuschlag bemisst sich nach dem Prozentsatz, den das
Auswärtige Amt zum Kaufkraftausgleich nach § 55 des
Bundesbesoldungsgesetzes festsetzt. Bezugsgröße ist der Bedarf nach §
13 Absatz 1 Nummer 2 und Absatz 2 Nummer 2 des Gesetzes.

(2) Für Bewilligungszeiträume, die im ersten Halbjahr eines Jahres
beginnen, ist der zum 1. Oktober des Vorjahres festgesetzte
Prozentsatz maßgeblich, für Bewilligungszeiträume, die im zweiten
Halbjahr eines Jahres beginnen, der zum 1. April desselben Jahres
festgesetzte Prozentsatz. Der Prozentsatz gilt jeweils für den
gesamten Bewilligungszeitraum.


## § 3 Studiengebühren

(1) Nachweisbar notwendige Studiengebühren werden längstens für die
Dauer eines Jahres bis zur Höhe von 4.600 Euro geleistet.

(2) Über den in Absatz 1 genannten Betrag hinaus können
Studiengebühren nur geleistet werden, wenn

1.  die Ausbildung nur an der gewählten Hochschule durchgeführt werden
    kann oder


2.  im Einzelfall ein besonderes Studienvorhaben des Auszubildenden nur an
    der gewählten Hochschule durchgeführt werden kann und dies im Hinblick
    auf die Leistungen des Auszubildenden besonders förderungswürdig ist.
    Hierüber sind gutachtliche Stellungnahmen von zwei im Inland tätigen
    Hochschullehrern vorzulegen. Das Amt für Ausbildungsförderung kann in
    Zweifelsfällen weitere gutachtliche Stellungnahmen einholen.




(3) Der Auszubildende hat nachzuweisen, mit welchem Ergebnis er sich
um Erlaß oder Ermäßigung der Studiengebühren bemüht hat.


## § 4 Aufwendungen für Reisen zum Ausbildungsort

(1) Für die Hinreise zum Ausbildungsort sowie für eine Rückreise wird
ein Reisekostenzuschlag geleistet. Der Reisekostenzuschlag beträgt
jeweils 250 Euro bei einer Reise innerhalb Europas, sonst jeweils 500
Euro.

(2) In besonderen Härtefällen können die notwendigen Aufwendungen für
eine weitere Hin- und Rückreise geleistet werden.


## § 5 Aufwendungen für die Krankenversicherung

Zu den Aufwendungen der Krankenversicherung des Auszubildenden wird
monatlich ein Zuschlag in Höhe des Betrages nach § 13a Absatz 1 Satz 1
des Gesetzes geleistet, wenn der Auszubildende das Bestehen eines
Krankenversicherungsschutzes nachweist.


## § 6 Verhältnis zur Härteverordnung

Zur Abgeltung eines besonderen Bedarfs bei einer Ausbildung im Ausland
nach § 5 Abs. 2 und 5 des Gesetzes wird Ausbildungsförderung nur nach
dieser Verordnung geleistet. Die Verordnung über Zusatzleistungen in
Härtefällen nach dem Bundesausbildungsförderungsgesetz vom 15. Juli
1974 (BGBl. I S. 1449), die zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom
24\. Juli 1995 (BGBl. I S. 976) geändert worden ist, findet insoweit
keine Anwendung.


## § 7 Anwendungsbestimmungen aus Anlass der Änderungen durch das Zweiundzwanzigste Gesetz zur Änderung des Bundesausbildungsförderungsgesetzes

Für Bewilligungszeiträume, die vor dem 1. August 2008 begonnen haben,
sind die §§ 1 bis 6 in der bis zum 31. Juli 2008 geltenden Fassung
weiter anzuwenden, § 2 jedoch nicht in den Fällen einer Förderung nach
§ 5 Abs. 2 Nr. 3 des Gesetzes.


## § 8 Anwendungsbestimmung aus Anlass der Änderungen durch das Dreiundzwanzigste Gesetz zur Änderung des Bundesausbildungsförderungsgesetzes

Für Bewilligungszeiträume, die vor dem 28. Oktober 2010 begonnen
haben, ist § 2 bis zum 30. September 2010 in der bis zum 28. Oktober
2010 geltenden Fassung anzuwenden. Für Bewilligungszeiträume, die vor
dem 1. Januar 2011 begonnen haben, gilt der Prozentsatz, den das
Auswärtige Amt zum Kaufkraftausgleich nach den §§ 7 und 54 des
Bundesbesoldungsgesetzes in der Fassung vom 19. Juni 2009 zum 1. April
2010 festgesetzt hat.

