---
Title: Gesetz zur Errichtung einer Visa-Warndatei
jurabk: VWDG
layout: default
origslug: vwdg
slug: vwdg

---

# Gesetz zur Errichtung einer Visa-Warndatei (VWDG)

Ausfertigungsdatum
:   2011-12-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 3037

Zuletzt geändert durch
:   Art. 173 V v. 19.6.2020 I 1328


## § 1 Führung und Zweck der Datei

(1) Das Bundesverwaltungsamt führt eine Visa-Warndatei zur Vermeidung
des Missbrauchs von Visa. Sie dient der Unterstützung

1.  der für die Erteilung von Visa zuständigen öffentlichen Stellen bei
    Entscheidungen im Visumverfahren, um Fehlentscheidungen im
    Zusammenhang mit Täuschungen oder Täuschungsversuchen zu vermeiden,


2.  der Ausländerbehörden bei der Prüfung von Verpflichtungserklärungen
    oder bei der Entscheidung über die Verlängerung eines Visums,


3.  der mit der Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs beauftragten
    Behörden bei Entscheidungen über die Zurückweisung oder
    Zurückschiebung eines Visuminhabers.




(2) Das Bundesverwaltungsamt darf die ihm nach diesem Gesetz
übermittelten personenbezogenen Daten nur nach Maßgabe dieses Gesetzes
zu den in Absatz 1 genannten Zwecken verwenden.


## § 2 Anlass der Speicherung

(1) Die Speicherung der Warndaten erfolgt bei Personen,

1.  die wegen einer Straftat nach

    a)  § 95 Absatz 1 Nummer 2 oder Nummer 3, Absatz 1a, § 96 oder § 97 des
        Aufenthaltsgesetzes,


    b)  § 10 oder § 11 des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes,


    c)  den §§ 232 bis 233 oder § 236 Absatz 2 Satz 3 des Strafgesetzbuchs
        oder


    d)  § 30a Absatz 1 oder Absatz 2 des Betäubungsmittelgesetzes wegen der
        Ein- oder Ausfuhr von Betäubungsmitteln



    rechtskräftig zu Geld- oder Freiheitsstrafe verurteilt worden sind,


2.  die als Visumantragsteller im Visumverfahren ge- oder verfälschte
    Dokumente vorgelegt, beschafft oder hergestellt oder authentische
    Dokumente durch falsche Angaben erschlichen haben oder falsche Angaben
    gemacht haben oder durch Verschweigen erheblicher Tatsachen, zu deren
    Angabe sie verpflichtet waren, ein Visum erschlichen haben,


3.  die im eigenen Namen oder für eine Organisation

    a)  eine Einladung des Antragstellers in das Bundesgebiet zur Verwendung
        im Visumverfahren ausgesprochen haben (Einlader),


    b)  sich nach § 68 Absatz 1 des Aufenthaltsgesetzes oder durch Abgabe
        einer Erklärung zur Verwendung im Visumverfahren in anderer Weise
        verpflichtet haben, die Kosten für den Lebensunterhalt des
        Antragstellers während des Aufenthalts im Bundesgebiet zu tragen oder
        nach § 66 Absatz 2 des Aufenthaltsgesetzes für die Ausreisekosten des
        Ausländers aufzukommen (Verpflichtungsgeber),


    c)  den vom Antragsteller angegebenen Zweck des Aufenthalts im
        Bundesgebiet zur Verwendung im Visumverfahren bestätigt haben
        (sonstige Referenzperson)



    und dabei falsche Angaben gemacht haben oder die Verpflichtung, für
    die Kosten für den Lebensunterhalt eines Ausländers oder für die
    Kosten der Abschiebung aufzukommen, bei Inanspruchnahme nicht erfüllt
    haben.



Wurden die falschen Angaben im Rahmen einer nach Satz 1 Nummer 3 für
eine Organisation abgegebenen Erklärung gemacht, erfolgt die
Eintragung von Warndaten auch für die Organisation.

(2) Die Speicherung von Warndaten einer Person erfolgt ferner mit
deren Einwilligung, wenn unter ihrem Namen unbefugt Erklärungen nach
Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 abgegeben worden sind oder sie dies
befürchtet oder sie eine im Visumverfahren nach Absatz 1 Satz 1 Nummer
3 abgegebene Erklärung widerrufen hat. Die Daten sind unverzüglich zu
löschen, wenn die Person die Einwilligung widerruft. Die Sätze 1 und 2
gelten entsprechend für die Speicherung und Löschung von Warndaten
einer Organisation.


## § 3 Inhalt der Datei

(1) Zu Personen oder Organisationen nach § 2 werden folgende Warndaten
gespeichert:

1.  als Grundpersonalien zu Personen:

    a)  Vornamen,


    b)  Familienname,


    c)  abweichende Namensschreibweisen,


    d)  andere Namen und frühere Namen,


    e)  Geschlecht,


    f)  Geburtsdatum,


    g)  Geburtsort,


    h)  Staatsangehörigkeit;





2.  sofern die Eintragung von Warndaten für eine Organisation erfolgt:

    a)  Bezeichnung der Organisation,


    b)  Anschrift der Organisation,


    c)  Sitz der Organisation,


    d)  Aufgabenstellung oder Wirkungsbereich der Organisation,


    e)  Bezeichnung und der Ort des Registers, in das die Organisation
        eingetragen ist, sowie die Registernummer der Organisation;





3.  die Visa-Warndateinummer des Bundesverwaltungsamtes und


4.  die Anlässe nach § 2.



Die Daten nach Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a, b, e, f, g und h und
Nummer 2 Buchstabe a und b sowie den Nummern 3 und 4 sind in jedem
Fall, die übrigen Daten soweit vorhanden zu speichern.

(2) Im Fall des § 2 Absatz 2 werden zusätzlich Angaben zur
Einwilligung der Person oder Organisation zur Speicherung der
Warndaten und Angaben zum Widerruf einer Einladung,
Verpflichtungserklärung oder Bestätigung gespeichert.

(3) Zu den nach den Absätzen 1 und 2 gespeicherten Daten werden die
Bezeichnung der Stelle, die die Daten übermittelt hat, deren
Geschäftszeichen und das Datum der Datenübermittlung gespeichert.

(4) In den Fällen des § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 werden zu den nach
den Absätzen 1 und 3 gespeicherten Daten zusätzlich folgende Daten
gespeichert:

1.  das Datum des ersten Urteils,


2.  die Angabe, ob auf Freiheitsstrafe bis zu drei Monate oder Geldstrafe
    bis zu 90 Tagessätzen oder Jugendstrafe erkannt wurde.



Eine Übermittlung dieser Daten ist nur an die Stelle zulässig, die die
Daten übermittelt hat.


## § 4 Übermittelnde Stellen

Folgende Stellen sind zur Übermittlung der in § 3 bezeichneten Daten
an das Bundesverwaltungsamt verpflichtet:

1.  die Auslandsvertretungen, das Bundesamt für Auswärtige
    Angelegenheiten, die Ausländerbehörden und die mit der polizeilichen
    Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs beauftragten Behörden,
    soweit sie als Visumbehörden tätig werden, in den Fällen des § 2
    Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 3 Buchstabe a und c,


2.  die Ausländerbehörden in den Fällen des § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3
    Buchstabe b,


3.  die mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs
    betrauten Stellen in den Fällen des § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2,


4.  die Staatsanwaltschaften in den Fällen des § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer
    1\.





## § 5 Verantwortung für die Übermittlung und die Datenrichtigkeit

(1) Die in § 4 bezeichneten Stellen sind gegenüber dem
Bundesverwaltungsamt für die Zulässigkeit der Übermittlung sowie für
die Richtigkeit und die Aktualität der von ihnen übermittelten Daten
verantwortlich. Sie haben dem jeweiligen Stand der Technik
entsprechende Maßnahmen zur Sicherstellung von Datenschutz und
Datensicherheit nach den Artikeln 24, 25 und 32 der Verordnung (EU)
2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016
zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener
Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie
95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1;
L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2) in der jeweils
geltenden Fassung zu treffen, die insbesondere die Vertraulichkeit und
die Unversehrtheit der von ihnen übermittelten Daten gewährleisten.
Sie haben das Bundesverwaltungsamt unverzüglich zu unterrichten, wenn
die von ihnen übermittelten Daten unrichtig werden oder sich ihre
Unrichtigkeit nachträglich herausstellt und eine Berichtigung oder
Aktualisierung nicht im Wege der Direkteingabe nach § 9 erfolgen kann.

(2) Die in § 4 bezeichneten Stellen sind berechtigt und verpflichtet,
die von ihnen übermittelten Daten auf Richtigkeit und Aktualität zu
prüfen, soweit dazu Anlass besteht. Zu diesem Zweck übermittelt das
Bundesverwaltungsamt die zu überprüfenden Daten an die dazu
berechtigte oder verpflichtete Stelle.

(3) Die in § 6 Absatz 1 und § 7 Satz 1 bezeichneten Behörden haben das
Bundesverwaltungsamt unverzüglich zu unterrichten, wenn ihnen konkrete
Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die ihnen übermittelten Daten
unrichtig oder unvollständig sind.

(4) In den Fällen des § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 teilt das Bundesamt
für Justiz dem Bundesverwaltungsamt mit, dass die Nichtaufnahme nach §
39 des Bundeszentralregistergesetzes oder die Tilgung in besonderen
Fällen nach § 49 des Bundeszentralregistergesetzes angeordnet ist. Die
Absätze 1 und 2 gelten entsprechend.


## § 6 Datenübermittlung an das Auswärtige Amt, das Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten und die deutschen Auslandsvertretungen

(1) Im Rahmen des Visumverfahrens werden auf Ersuchen des Auswärtigen
Amts, des Bundesamts für Auswärtige Angelegenheiten oder der deutschen
Auslandsvertretungen die in § 3 Absatz 1 bis 3 bezeichneten Daten über
die in § 21 des Ausländerzentralregistergesetzes genannte Stelle an
die ersuchende Stelle übermittelt.

(2) Die Übermittlung von nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
gespeicherten Daten erfolgt nur, soweit sie der ersuchenden Stelle zur
Erfüllung ihrer jeweiligen Aufgabe aus dem Bundeszentralregister
übermittelt werden dürften. Ungeachtet abweichender Regelungen werden
Daten zu Verurteilungen mit einem Strafmaß bis zu drei Monate
Freiheitsstrafe oder Geldstrafe bis zu 90 Tagessätzen oder
Jugendstrafe nur an ersuchende Stellen nach Absatz 1 übermittelt,
soweit diese ein Recht auf unbeschränkte Auskunft im Sinne des § 41
des Bundeszentralregistergesetzes besitzen.


## § 7 Weitere Behörden, an die Warndaten übermittelt werden

Das Bundesverwaltungsamt übermittelt die in § 3 Absatz 1 bis 3
bezeichneten Daten auf Ersuchen an

1.  die mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs
    beauftragten Behörden, wenn die Daten erforderlich sind zur Prüfung

    a)  eines Antrages auf Erteilung eines Visums nach § 14 Absatz 2 des
        Aufenthaltsgesetzes,


    b)  der Zurückweisung oder Zurückschiebung eines Visuminhabers,





2.  die Ausländerbehörden, wenn die Daten erforderlich sind

    a)  zur Prüfung einer Verpflichtungserklärung nach § 66 Absatz 2 des
        Aufenthaltsgesetzes oder nach § 68 Absatz 1 des Aufenthaltsgesetzes,
        soweit die Daten auf Grund von § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3
        gespeichert wurden,


    b)  zur Entscheidung über die Verlängerung eines Visums nach § 6 Absatz 3
        des Aufenthaltsgesetzes.






Im Fall der Übermittlung von nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
gespeicherten Daten gilt § 6 Absatz 2 entsprechend.


## § 8 Voraussetzungen für die Datenübermittlung

(1) Die Übermittlung von Daten an eine der in § 6 Absatz 1 und § 7
Satz 1 bezeichneten Stellen setzt ein Ersuchen unter Angabe des Zwecks
voraus und ist nur zulässig, wenn die Kenntnis der Daten zur Erfüllung
ihrer in § 6 Absatz 1 und § 7 Satz 1 bezeichneten Aufgaben
erforderlich ist. Die ersuchende Stelle trägt dafür die Verantwortung.
Das Bundesverwaltungsamt hat die Übermittlung zu versagen, wenn
Anhaltspunkte dafür bestehen, dass die in Satz 1 bezeichneten
Voraussetzungen nicht vorliegen.

(2) Das Übermittlungsersuchen und die Datenübermittlung erfolgen stets
schriftlich oder im Wege der Datenübertragung.

(3) Das Übermittlungsersuchen muss, soweit vorhanden, die Visa-
Warndateinummer, andernfalls alle verfügbaren Grundpersonalien der
betroffenen Person oder alle verfügbaren Angaben zur betroffenen
Organisation enthalten. Stimmen die im Ersuchen enthaltenen Daten mit
den zur betroffenen Person oder zur betroffenen Organisation
gespeicherten Daten nicht überein, ist die Datenübermittlung
unzulässig, es sei denn, es bestehen keine Zweifel an der Identität.

(4) Kann das Bundesverwaltungsamt die Identität nicht eindeutig
feststellen, übermittelt es zur Identitätsprüfung und -feststellung
die Grundpersonalien und die zugehörigen Visa-Warndateinummern
ähnlicher Personen an die ersuchende Stelle. Für die Angaben zur
betroffenen Organisation sind dies Daten nach § 3 Absatz 1 Satz 1
Nummer 2 sowie die zugehörige Visa-Warndateinummer. Die ersuchende
Stelle hat alle Daten, die nicht zur betroffenen Person oder zur
betroffenen Organisation gehören, unverzüglich zu löschen und
entsprechende Unterlagen zu vernichten.

(5) Die Visa-Warndateinummer darf nur im Verkehr mit der Visa-
Warndatei genutzt werden.

(6) Das Bundesverwaltungsamt hat dem jeweiligen Stand der Technik
entsprechende technische und organisatorische Maßnahmen zur Sicherung
von Datenschutz und Datensicherheit nach den Artikeln 24, 25 und 32
der Verordnung (EU) 2016/679 zu treffen, die insbesondere die
Vertraulichkeit und Unversehrtheit der in der Visa-Warndatei
gespeicherten und an die ersuchende Stelle übermittelten Daten
gewährleisten.


## § 9 Übermittlung und Veränderung von Daten durch Direkteingabe; Datenabruf im automatisierten Verfahren

(1) Die in § 6 Absatz 1 und § 7 Satz 1 bezeichneten Stellen können auf
Antrag zur Übermittlung von Daten durch Eingabe mit unmittelbarer
Wirkung für den Datenbestand (Direkteingabe) und zum Datenabruf nach
diesen Vorschriften im automatisierten Verfahren zugelassen werden.
Das Bundesverwaltungsamt erteilt die Zulassung, wenn die beantragende
Stelle mitteilt, dass sie die zur Datensicherung nach Artikel 24, 25
und 32 der Verordnung (EU) 2016/679 erforderlichen technischen und
organisatorischen Maßnahmen getroffen hat.

(2) Das automatisierte Abrufverfahren darf nur eingerichtet werden,
wenn es wegen der Vielzahl der Übermittlungsersuchen oder der
besonderen Eilbedürftigkeit unter Berücksichtigung der schutzwürdigen
Interessen der betroffenen Personen angemessen ist.

(3) Das Bundesverwaltungsamt unterrichtet die Bundesbeauftragte oder
den Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit von der Zulassung unter Angabe der technischen
und organisatorischen Maßnahmen, die nach Mitteilung der zugelassenen
Stelle getroffen wurden.

(4) Die Stellen, die Daten direkt eingeben dürfen, haben zuvor durch
Abruf im automatisierten Verfahren festzustellen, ob zur betroffenen
Person oder zur betroffenen Organisation bereits ein Datensatz
besteht. Die zu übermittelnden Daten sind einem bereits bestehenden
Datensatz zuzuordnen. Zuvor sind Zweifel an der Identität der Person
oder Organisation, deren Daten in der Datei gespeichert sind, mit der
Person oder Organisation, deren Daten zugeordnet werden sollen,
auszuräumen. Hierzu sind vom Bundesverwaltungsamt Daten ähnlicher
Personen zur Identitätsprüfung und Identitätsfeststellung an die
dateneingebende Stelle zu übermitteln. Übermittelte Daten, die
unrichtig geworden sind oder deren Unrichtigkeit sich nachträglich
herausgestellt hat, sind durch Direkteingabe unverzüglich zu
berichtigen oder zu löschen. § 8 Absatz 4 Satz 3 gilt entsprechend.

(5) Das Bundesverwaltungsamt hat sicherzustellen, dass nur die Eingabe
der jeweils zur Übermittlung zugelassenen Daten technisch möglich ist,
die zu speichernden Daten zuvor auf ihre Schlüssigkeit geprüft und
gespeicherte Daten durch die Verarbeitung nicht ungewollt gelöscht
oder unrichtig werden.

(6) Die Verantwortung für die Zulässigkeit der Direkteingabe trägt die
eingebende Stelle. Die Verantwortung für die Zulässigkeit des
einzelnen Abrufs trägt die abrufende Stelle. Das Bundesverwaltungsamt
überprüft die Zulässigkeit der Abrufe nur, wenn dazu Veranlassung
besteht. Abrufe von Daten aus der Datei im automatisierten Verfahren
dürfen nur von Bediensteten vorgenommen werden, die vom Leiter ihrer
Behörde hierzu besonders ermächtigt sind.


## § 10 Zweckbindung und weitere Verarbeitung der Daten

Die ersuchende Behörde darf die übermittelten Daten nur zu dem Zweck
verarbeiten, zu dem sie ihr übermittelt worden sind. Eine
Weiterübermittlung ist nicht zulässig.


## § 11 Protokollierungspflicht bei Datenübermittlung

(1) Das Bundesverwaltungsamt protokolliert für Zwecke der
Datenschutzkontrolle bei jedem Zugriff auf die Datei

1.  den Zeitpunkt des Zugriffs,


2.  die Angaben, die die Feststellung der aufgerufenen Datensätze
    ermöglichen,


3.  die Datenveränderung,


4.  die für den Zugriff verantwortliche Dienststelle,


5.  die für den Zugriff verantwortliche Person sowie


6.  den Zweck des Zugriffs.




(2) Im Fall der Übermittlung nach § 4 oder nach den §§ 6 bis 9 umfasst
die Protokollierung auch

1.  die übermittelten Daten,


2.  den Zweck der Übermittlung,


3.  die übermittelnde Stelle und


4.  die Stelle, an die übermittelt wird.




(3) Die Auswertung der Protokolldaten ist nach dem Stand der Technik
zu gewährleisten. Die protokollierten Daten dürfen nur verwendet
werden

1.  für Zwecke der Datenschutzkontrolle und der Datensicherung,


2.  zur Sicherstellung eines ordnungsgemäßen Betriebes der
    Datenverarbeitungsanlage oder


3.  zur Erfüllung des Auskunftsanspruchs nach § 12.



Sie sind durch geeignete Maßnahmen gegen unberechtigten Zugriff zu
sichern.

(4) Die Protokolldaten sind nach zwölf Monaten zu löschen, sofern sie
nicht für ein bereits eingeleitetes Kontrollverfahren benötigt werden.


## § 12 Auskunft an die betroffene Person

(1) In dem Antrag auf Auskunft nach Artikel 15 der Verordnung (EU)
2016/679 muss die betroffene Person ihre Grundpersonalien angeben.

(2) Das Recht auf Auskunft der betroffenen Person nach Artikel 15 der
Verordnung (EU) 2016/679 besteht dann nicht, soweit

1.  die Auskunft die ordnungsgemäße Erfüllung der Aufgaben der Stelle
    gefährden würde, die die jeweiligen Daten nach § 4 übermittelt hat,


2.  die Auskunft die öffentliche Sicherheit gefährden oder sonst dem Wohl
    des Bundes oder eines Landes Nachteile bereiten würde oder


3.  die Daten oder die Tatsache ihrer Speicherung nach einer
    Rechtsvorschrift oder ihrem Wesen nach, insbesondere wegen der
    überwiegenden berechtigten Interessen eines Dritten, geheim gehalten
    werden müssen



und deswegen das Interesse der betroffenen Person an der
Auskunftserteilung zurücktreten muss. Die Entscheidung trifft das
Bundesverwaltungsamt im Einvernehmen mit der Stelle, die die Daten
nach § 4 übermittelt hat.

(3) Die Ablehnung der Auskunftserteilung bedarf keiner Begründung
gegenüber der betroffenen Person, wenn durch eine Begründung der mit
der Ablehnung verfolgte Zweck gefährdet würde. Die Begründung ist in
diesem Fall für eine datenschutzrechtliche Kontrolle schriftlich oder
elektronisch niederzulegen und fünf Jahre aufzubewahren. Sie ist durch
geeignete Maßnahmen gegen unberechtigten Zugriff zu sichern. Die
betroffene Person ist darauf hinzuweisen, dass sie sich die
Beauftragte oder an den Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit wenden kann.

(4) Wird der betroffenen Person keine Auskunft erteilt, ist sie auf
ihr Verlangen der oder dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und
die Informationsfreiheit zu erteilen. Die Mitteilung der Beauftragten
oder des Bundesbeauftragten an die betroffene Person darf keine
Rückschlüsse auf den Erkenntnisstand der die Daten speichernden Stelle
zulassen, sofern diese nicht einer weitergehenden Auskunft zustimmt.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten für betroffene Organisationen
entsprechend.


## § 13 Berichtigung und Löschung

(1) Das Bundesverwaltungsamt hat unrichtige oder unrichtig gewordene
Daten unverzüglich nach Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe d der Verordnung
(EU) 2016/679 zu berichtigen oder zu löschen.

(2) Daten sind unverzüglich zu löschen, wenn die Speicherung
unzulässig ist, der Speicheranlass nach § 2 nicht mehr besteht oder
sie für die Erfüllung der Aufgaben der in § 6 Absatz 1 und § 7 Satz 1
bezeichneten Stellen nicht mehr erforderlich sind.

(3) Warndaten, die aus Anlass einer rechtskräftigen Verurteilung nach
§ 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 gespeichert worden sind, und die hierzu
nach § 3 Absatz 3 und 4 gespeicherten Daten sind nach folgenden
Zeiträumen zu löschen:

1.  bei einem Strafmaß bis zu drei Monate Freiheitsstrafe oder Geldstrafe
    bis zu 90 Tagessätzen oder Jugendstrafe spätestens fünf Jahre nach dem
    Tag des ersten Urteils,


2.  in den übrigen Fällen spätestens zehn Jahre nach dem Tag des ersten
    Urteils.



Ohne Rücksicht auf den Lauf der Frist nach Satz 1 werden diese Daten
gelöscht, wenn eine frühere Tilgung im Bundeszentralregister nach § 49
des Bundeszentralregistergesetzes angeordnet wird. § 36 des
Bundeszentralregistergesetzes gilt entsprechend.

(4) Warndaten nach § 3 Absatz 1 und die hierzu nach § 3 Absatz 2, 3
und 4 gespeicherten Daten sind im Übrigen spätestens fünf Jahre nach
ihrer Speicherung zu löschen.


## § 14 Einschränkung der Verarbeitung

(1) Ergänzend zu Artikel 18 der Verordnung (EU) 2016/679 tritt an die
Stelle der Löschung die Einschränkung der Verarbeitung, wenn Grund zu
der Annahme besteht, dass durch die Löschung schutzwürdige Interessen
der betroffenen Person oder einer betroffenen Organisation
beeinträchtigt würden. Das Bundesverwaltungsamt unterrichtet die
betroffene Person über die Einschränkung der Verarbeitung, es sei
denn, die Unterrichtung erweist sich als unmöglich oder würde einen
unverhältnismäßigen Aufwand erfordern.

(2) Daten, die nur eingeschränkt verarbeitet werden, sind mit einem
entsprechenden Vermerk zu versehen. Sie dürfen außer zur Prüfung der
Richtigkeit ohne Einwilligung der betroffenen Person nicht verarbeitet
werden.


## § 15 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird ermächtigt,
mit Zustimmung des Bundesrates durch Rechtsverordnung Näheres zu
bestimmen

1.  zu den Daten, die nach § 3 gespeichert werden, und zu den Daten, die
    nach den §§ 6 und 7 übermittelt werden,


2.  zu den Voraussetzungen und dem Verfahren zur Übermittlung von Daten an
    das Bundesverwaltungsamt durch die in den §§ 4 und 5 Absatz 4
    bezeichneten öffentlichen Stellen,


3.  zu den Voraussetzungen und zum Verfahren der Übermittlung von Daten
    nach den §§ 6 und 7 durch das Bundesverwaltungsamt,


4.  zum Verfahren nach § 6 Absatz 2,


5.  zu den Voraussetzungen und zum Verfahren der Datenübermittlung nach
    den §§ 8 und 9,


6.  zu den Voraussetzungen und dem Verfahren der Auskunft nach § 12 und
    der Löschung nach § 13,


7.  zum Verfahren der Einschränkung der Verarbeitung nach § 14.





## § 16 Bestimmungen zum Verwaltungsverfahren

Von den in diesem Gesetz oder auf Grund dieses Gesetzes getroffenen
Regelungen des Verwaltungsverfahrens der Länder kann nicht durch
Landesrecht abgewichen werden.


## § 17 Evaluation

Die Bundesregierung wird die Anwendung dieses Gesetzes drei Jahre nach
seinem Inkrafttreten evaluieren.

