---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß Geprüfter Industriemeister/Geprüfte
  Industriemeisterin - Fachrichtung Metall
jurabk: IndMetMeistV 1997
layout: default
origslug: indmetmeistv_1997
slug: indmetmeistv_1997

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß Geprüfter Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin - Fachrichtung Metall (IndMetMeistV 1997)

Ausfertigungsdatum
:   1997-12-12

Fundstelle
:   BGBl I: 1997, 2923

Zuletzt geändert durch
:   Art. 14 V v. 9.12.2019 I 2153


## Eingangsformel

Auf Grund des § 46 Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August
1969 (BGBl. I S. 1112), der zuletzt gemäß Artikel 35 der Sechsten
Zuständigkeitsanpassungs-Verordnung vom 21. September 1997 (BGBl. I S.
2390) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Bildung, Wissenschaft, Forschung und Technologie nach Anhörung des
Ständigen Ausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen, die
durch die berufliche Fortbildung zum Geprüften Industriemeister/zur
Geprüften Industriemeisterin - Fachrichtung Metall erworben worden
sind, kann die zuständige Stelle Prüfungen nach den §§ 2 bis 9
durchführen.

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Qualifikation zum
Industriemeister und damit die Befähigung:

1.  in Betrieben unterschiedlicher Größe und Branchenzugehörigkeit sowie
    in verschiedenen Bereichen und Tätigkeitsfeldern eines Betriebes
    Sach-, Organisations- und Führungsaufgaben wahrzunehmen und


2.  sich auf verändernde Methoden und Systeme in der Produktion, auf sich
    verändernde Strukturen der Arbeitsorganisation und auf neue Methoden
    der Organisationsentwicklung, der Personalführung und -entwicklung
    flexibel einzustellen sowie den technisch-organisatorischen Wandel im
    Betrieb mitzugestalten.




(3) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die zu prüfende Person die
Qualifikation besitzt, um in den betrieblichen Funktionsfeldern
Betriebserhaltung, Fertigung und Montage insbesondere folgende in
Zusammenhang stehende Aufgaben eines Industriemeisters der
Fachrichtung Metall wahrnehmen zu können:

1.  den Produktionsablauf überwachen; über den Einsatz der Betriebs- und
    Produktionsmittel entscheiden und deren Erhaltung und
    Betriebsbereitschaft gewährleisten; für die Einhaltung der Qualitäts-
    und Quantitätsvorgaben sorgen; Maßnahmen zur Vermeidung und Behebung
    von Betriebsstörungen einleiten und die notwendige Energieversorgung
    im Betrieb sichern; die Arbeitsplätze nach ergonomischen
    Gesichtspunkten gestalten und die Arbeitsstätten unter Beachtung
    entsprechender Vorschriften, Verordnungen und Normen einrichten;
    technische Weiterentwicklungen im Unternehmen umsetzen und die
    Neuanläufe organisieren und überwachen; für den Werterhalt von
    Materialien und Produkten bei Transport und Lagerung zuständig sein
    und Material, Bau- und Ersatzteile disponieren; bei der Entwicklung
    von Vorschlägen für neue technische Konzepte mitarbeiten und den
    ständigen Arbeits- und Produktionsverbesserungsprozeß mitgestalten;


2.  die Arbeitsabläufe einschließlich des Einsatzes von Material und
    Betriebsmitteln planen und sich an der Planung und Umsetzung neuer
    Arbeitstechniken und Fertigungsprozesse beteiligen; Kostenpläne
    aufstellen, die Kostenentwicklung überwachen und auf einen
    wirtschaftlichen Ablauf achten; bei der Auswahl und Beschaffung von
    Maschinen, Anlagen und Einrichtungen mitwirken; Qualitäts- und
    Quantitätsvorgaben planen und für die Einhaltung der Termine sorgen;
    die Instandhaltung in Abstimmung mit den zuständigen Mitarbeitern
    sowie den beteiligten betrieblichen Bereichen koordinieren und
    überwachen; in enger Zusammenarbeit mit der für die Sicherheit
    zuständigen Fachkraft die Einhaltung der Arbeitssicherheits-, Umwelt-
    und Gesundheitsvorschriften gewährleisten; Mitarbeiter und beteiligte
    betriebliche Bereiche rechtzeitig und angemessen informieren; in
    Zusammenarbeit mit seinen Mitarbeitern übergeordnete Planungsgruppen
    beraten und Werkstattdaten und Produktionsergebnisse in die
    Planungsprozesse einbringen;


3.  die Mitarbeiter im Sinne der Unternehmensziele führen und ihnen
    Aufgaben unter Berücksichtigung der Vorgaben, nach
    betriebswirtschaftlichen Gesichtspunkten und unter Abwägung ihrer
    persönlichen Daten, Qualifikationen und Interessen zuordnen; die
    Mitarbeiter zu selbständigem, verantwortlichem Handeln anleiten und
    sie motivieren; sie an Entscheidungsprozessen beteiligen; bei der
    Planung des Personalbedarfs und bei Stellenbesetzungen mitwirken;
    Gruppen betreuen und moderieren; die zielorientierte Kooperation und
    Kommunikation zwischen und mit den Mitarbeitern, mit den
    Führungskräften sowie mit dem Betriebsrat fördern; Beurteilungen von
    einzelnen und von Gruppen durchführen und eine Personalentwicklung
    anstreben, die den Befähigungen der Mitarbeiter angemessen ist; die
    Innovationsbereitschaft der Mitarbeiter fördern und auf ihre
    systematische Weiterbildung innerhalb und außerhalb des Betriebes
    hinwirken; neue Mitarbeiter in ihre Arbeitsbereiche einführen; die
    Ausbildung der ihm zugeteilten Auszubildenden verantworten; die
    Qualitätsmanagementziele in seinem Bereich kontinuierlich umsetzen und
    das Qualitätsbewußtsein der Mitarbeiter fördern; bei der Kunden- und
    Lieferantenbetreuung mitwirken, die Kunden beraten und die
    Kundenzufriedenheit fördern.




(4) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluß
Geprüfter Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin - Fachrichtung
Metall.


## § 2 Umfang der Industriemeisterqualifikation und Gliederung der Prüfung

(1) Die Qualifikation zum Industriemeister umfaßt:

1.  berufs- und arbeitspädagogische Qualifikationen,


2.  fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen,


3.  handlungsspezifische Qualifikationen.




(2) Der Erwerb der berufs- und arbeitspädagogischen Eignung ist durch
eine erfolgreich abgelegte Prüfung nach § 4 der Ausbilder-
Eignungsverordnung oder durch eine andere erfolgreich abgelegte
vergleichbare Prüfung vor einer öffentlichen oder staatlich
anerkannten Bildungseinrichtung oder vor einem staatlichen
Prüfungsausschuss nachzuweisen. Der Prüfungsnachweis ist vor Beginn
der letzten Prüfungsleistung zu erbringen.

(3) Die Prüfung zum Industriemeister gliedert sich in die
Prüfungsteile:

1.  fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen,


2.  handlungsspezifische Qualifikationen.




(4) Im Prüfungsteil nach Absatz 3 Nr. 1 ist schriftlich in Form von
anwendungsbezogenen Aufgabenstellungen gemäß § 4 zu prüfen, im
Prüfungsteil nach Absatz 3 Nr. 2 ist schriftlich in Form von
handlungsspezifischen, integrierten Situationsaufgaben und mündlich in
Form eines situationsbezogenen Fachgesprächs gemäß § 5 zu prüfen.


## § 3 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung im Prüfungsteil "Fachrichtungsübergreifende
Basisqualifikationen" ist zuzulassen, wer folgendes nachweist:

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlußprüfung in einem anerkannten
    Ausbildungsberuf, der den Metallberufen zugeordnet werden kann, oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlußprüfung in einem sonstigen
    anerkannten Ausbildungsberuf und danach eine mindestens zweijährige
    Berufspraxis oder


3.  eine mindestens vierjährige Berufspraxis.




(2) Zur Prüfung im Prüfungsteil "Handlungsspezifische Qualifikationen"
ist zuzulassen, wer folgendes nachweist:

1.  das Ablegen der Prüfung des Prüfungsteils "Fachrichtungsübergreifende
    Basisqualifikationen" und


2.  zu den unter Absatz 1 Nummer 1 bis 3 genannten Voraussetzungen ein
    weiteres Jahr Berufspraxis.




(3) Die Berufspraxis gemäß den Absätzen 1 und 2 soll wesentliche
Bezüge zu den Aufgaben eines Industriemeisters gemäß § 1 Abs. 3 haben.

(4) Abweichend von den in Absatz 1 und Absatz 2 Nr. 2 genannten
Voraussetzungen kann zur Prüfung in den Prüfungsteilen auch zugelassen
werden, wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise
glaubhaft macht, daß er berufspraktische Qualifikationen erworben hat,
die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.


## § 4 Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen

(1) Im Prüfungsteil "Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen"
ist in folgenden Prüfungsbereichen zu prüfen:

1.  Rechtsbewußtes Handeln,


2.  Betriebswirtschaftliches Handeln,


3.  Anwendung von Methoden der Information, Kommunikation und Planung,


4.  Zusammenarbeit im Betrieb,


5.  Berücksichtigung naturwissenschaftlicher und technischer
    Gesetzmäßigkeiten.




(2) Im Prüfungsbereich "Rechtsbewußtes Handeln" soll die zu prüfende
Person nachweisen, daß sie in der Lage ist, im Rahmen seiner
Handlungen einschlägige Rechtsvorschriften zu berücksichtigen. Sie
soll die Arbeitsbedingungen seiner Mitarbeiter unter
arbeitsrechtlichen Aspekten gestalten. Außerdem soll sie die
Arbeitssicherheit, den Gesundheitsschutz und den Umweltschutz nach
rechtlichen Grundlagen gewährleisten sowie die Zusammenarbeit mit den
entsprechenden Institutionen sicherstellen. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Berücksichtigen arbeitsrechtlicher Vorschriften und Bestimmungen bei
    der Gestaltung individueller Arbeitsverhältnisse und bei Fehlverhalten
    von Mitarbeitern, insbesondere unter Berücksichtigung des
    Arbeitsvertragsrechts, des Tarifvertragsrechts und betrieblicher
    Vereinbarungen;


2.  Berücksichtigen der Vorschriften des Betriebsverfassungsgesetzes,
    insbesondere der Beteiligungsrechte betriebsverfassungsrechtlicher
    Organe;


3.  Berücksichtigen rechtlicher Bestimmungen hinsichtlich der
    Sozialversicherung, der Entgeltfindung sowie der Arbeitsförderung;


4.  Berücksichtigen arbeitsschutz- und arbeitssicherheitsrechtlicher
    Vorschriften und Bestimmungen in Abstimmung mit betrieblichen und
    außerbetrieblichen Institutionen;


5.  Berücksichtigen der Vorschriften des Umweltrechts, insbesondere
    hinsichtlich des Gewässer- und Bodenschutzes, der Abfallbeseitigung,
    der Luftreinhaltung und Lärmbekämpfung, des Strahlenschutzes und des
    Schutzes vor gefährlichen Stoffen;


6.  Berücksichtigen einschlägiger wirtschaftsrechtlicher Vorschriften und
    Bestimmungen, insbesondere hinsichtlich der Produktverantwortung, der
    Produkthaftung sowie des Datenschutzes.




(3) Im Prüfungsbereich "Betriebswirtschaftliches Handeln" soll die zu
prüfende Person nachweisen, daß sie in der Lage ist,
betriebswirtschaftliche Gesichtspunkte in ihren Handlungen zu
berücksichtigen und volkswirtschaftliche Zusammenhänge aufzuzeigen.
Sie soll Unternehmensformen darstellen können sowie deren Auswirkungen
auf seine Aufgabenwahrnehmung analysieren und beurteilen können.
Weiterhin soll sie in der Lage sein, betriebliche Abläufe nach
wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu planen, zu beurteilen und zu
beeinflussen. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  Berücksichtigen der ökonomischen Handlungsprinzipien von Unternehmen
    unter Einbeziehung volkswirtschaftlicher Zusammenhänge und sozialer
    Wirkungen;


2.  Berücksichtigen der Grundsätze betrieblicher Aufbau- und
    Ablauforganisation;


3.  Nutzen und Möglichkeiten der Organisationsentwicklung;


4.  Anwenden von Methoden der Entgeltfindung und der kontinuierlichen,
    betrieblichen Verbesserung;


5.  Durchführen von Kostenarten-, Kostenstellen- und
    Kostenträgerzeitrechnungen sowie von Kalkulationsverfahren.




(4) Im Prüfungsbereich "Anwendung von Methoden der Information,
Kommunikation und Planung" soll die zu prüfende Person nachweisen, daß
sie in der Lage ist, Projekte und Prozesse zu analysieren, zu planen
und transparent zu machen. Sie soll Daten aufbereiten, technische
Unterlagen erstellen sowie entsprechende Planungstechniken einsetzen
können. Sie soll in der Lage sein, angemessene Präsentationstechniken
anzuwenden. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  Erfassen, Analysieren und Aufbereiten von Prozeß- und Produktionsdaten
    mittels EDV-Systemen und Bewerten visualisierter Daten;


2.  Bewerten von Planungstechniken und Analysemethoden sowie deren
    Anwendungsmöglichkeiten;


3.  Anwenden von Präsentationstechniken;


4.  Erstellen von technischen Unterlagen, Entwürfen, Statistiken, Tabellen
    und Diagrammen;


5.  Anwenden von Projektmanagementmethoden;


6.  Auswählen und Anwenden von Informations- und Kommunikationsformen
    einschließlich des Einsatzes entsprechender Informations- und
    Kommunikationsmittel.




(5) Im Prüfungsbereich "Zusammenarbeit im Betrieb" soll die zu
prüfende Person nachweisen, daß sie in der Lage ist, Zusammenhänge des
Sozialverhaltens zu erkennen, ihre Auswirkungen auf die Zusammenarbeit
zu beurteilen und durch angemessene Maßnahmen auf eine zielorientierte
und effiziente Zusammenarbeit hinzuwirken. Sie soll in der Lage sein,
die Leistungsbereitschaft der Mitarbeiter zu fördern, betriebliche
Probleme und soziale Konflikte zu lösen. Sie soll Führungsgrundsätze
berücksichtigen und angemessene Führungstechniken anwenden. In diesem
Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Beurteilen und Fördern der beruflichen Entwicklung des einzelnen unter
    Beachtung des bisherigen Berufsweges und unter Berücksichtigung
    persönlicher und sozialer Gegebenheiten;


2.  Beurteilen und Berücksichtigen des Einflusses von Arbeitsorganisation
    und Arbeitsplatz auf das Sozialverhalten und das Betriebsklima sowie
    Ergreifen von Maßnahmen zur Verbesserung;


3.  Beurteilen von Einflüssen der Gruppenstruktur auf das Gruppenverhalten
    und die Zusammenarbeit sowie Entwickeln und Umsetzen von Alternativen;


4.  Auseinandersetzen mit eigenem und fremdem Führungsverhalten, Umsetzen
    von Führungsgrundsätzen;


5.  Anwenden von Führungsmethoden und -techniken einschließlich
    Vereinbarungen entsprechender Handlungsspielräume, um
    Leistungsbereitschaft und Zusammenarbeit der Mitarbeiter zu fördern;


6.  Förderung der Kommunikation und Kooperation durch Anwenden von
    Methoden zur Lösung betrieblicher Probleme und sozialer Konflikte.




(6) Im Prüfungsbereich "Berücksichtigung naturwissenschaftlicher und
technischer Gesetzmäßigkeiten" soll die zu prüfende Person nachweisen,
daß sie in der Lage ist, einschlägige naturwissenschaftliche und
technische Gesetzmäßigkeiten zur Lösung technischer Probleme
einzubeziehen. Sie soll mathematische, physikalische, chemische und
technische Kenntnisse und Fertigkeiten zur Lösung von Aufgaben aus der
betrieblichen Praxis anwenden. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Berücksichtigen der Auswirkungen naturwissenschaftlicher und
    technischer Gesetzmäßigkeiten auf Materialien, Maschinen und Prozesse
    sowie auf Mensch und Umwelt, zum Beispiel bei Oxydations- und
    Reduktionsvorgängen, thermischen Einflüssen, galvanischen Prozessen,
    mechanischen Bewegungsvorgängen, elektrotechnischen, hydraulischen und
    pneumatischen Antriebs- und Steuerungsvorgängen;


2.  Verwenden unterschiedlicher Energieformen im Betrieb sowie Beachten
    der damit zusammenhängenden Auswirkungen auf Mensch und Umwelt;


3.  Berechnen betriebs- und fertigungstechnischer Größen bei Belastungen
    und Bewegungen;


4.  Anwenden von statistischen Verfahren und Durchführen von einfachen
    statistischen Berechnungen sowie ihre graphische Darstellung.




(7) Die Bearbeitungsdauer für die schriftlichen Aufgaben in den in
Absatz 1 Nr. 1 bis 5 genannten Prüfungsbereichen soll insgesamt
höchstens acht Stunden betragen, pro Prüfungsbereich nach Absatz 1 Nr.
1 bis 4 mindestens 90 Minuten, im Prüfungsbereich nach Absatz 1 Nr. 5
mindestens 60 Minuten.

(8) Hat die zu prüfende Person in nicht mehr als zwei der in Absatz 1
Nr. 1 bis 5 genannten Prüfungsbereichen mangelhafte Leistungen
erbracht, ist ihr darin eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten.
Bei einer oder mehreren ungenügenden schriftlichen Prüfungsleistungen
besteht diese Möglichkeit nicht. Die Ergänzungsprüfung soll
anwendungsbezogen durchgeführt werden und für jeden Prüfungsbereich
und für die zu prüfende Person nicht länger als 20 Minuten dauern. Die
Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung und die der mündlichen
Ergänzungsprüfung werden zu einer Note zusammengefasst. Dabei wird die
Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung doppelt gewichtet.


## § 5 Handlungsspezifische Qualifikationen

(1) Der Prüfungsteil "Handlungsspezifische Qualifikationen" umfaßt die
Handlungsbereiche "Technik", "Organisation" sowie "Führung und
Personal", die den betrieblichen Funktionsfeldern Betriebserhaltung,
Fertigung und Montage zuzuordnen sind. Die Handlungsbereiche werden
durch die in Absatz 2 Nr. 1 bis 3 genannten Qualifikationsschwerpunkte
beschrieben. Es werden drei funktionsfeldbezogene und die
Handlungsbereiche integrierende Situationsaufgaben nach den Absätzen 3
bis 5 unter Berücksichtigung der fachrichtungsübergreifenden
Basisqualifikationen gestellt. Zwei der Situationsaufgaben sind
schriftlich zu lösen, eine Situationsaufgabe ist Gegenstand des
situationsbezogenen Fachgespräches nach Absatz 6. Die
Situationsaufgaben sind so zu gestalten, daß alle
Qualifikationsschwerpunkte der Handlungsbereiche mindestens einmal
thematisiert werden. Die Prüfungsdauer der schriftlichen
Situationsaufgaben beträgt jeweils mindestens vier Stunden, insgesamt
jedoch nicht mehr als zehn Stunden.

(2) Die Handlungsbereiche enthalten folgende
Qualifikationsschwerpunkte:

1.  Handlungsbereich "Technik":

    a)  Betriebstechnik,


    b)  Fertigungstechnik,


    c)  Montagetechnik;





2.  Handlungsbereich "Organisation":

    a)  Betriebliches Kostenwesen,


    b)  Planungs-, Steuerungs- und Kommunikationssysteme,


    c)  Arbeits-, Umwelt- und Gesundheitsschutz;





3.  Handlungsbereich "Führung und Personal":

    a)  Personalführung,


    b)  Personalentwicklung,


    c)  Qualitätsmanagement.







(3) In der Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich "Technik" soll
einer seiner Schwerpunkte den Kern bilden. Die Qualifikationsinhalte
für diese Situationsaufgabe sind etwa zur Hälfte aus diesem
Schwerpunkt zu entnehmen. Die Situationsaufgabe soll darüber hinaus
Qualifikationsinhalte aus den Schwerpunkten der Handlungsbereiche
"Organisation" sowie "Führung und Personal" integrativ
mitberücksichtigen. Diese integrativen Qualifikationsinhalte sind in
annähernd gleichem Umfang den Absätzen 4 und 5 zu entnehmen; sie
sollen sich aus Qualifikationsinhalten von mindestens drei
Schwerpunkten zusammensetzen und insgesamt etwa die andere Hälfte
aller Qualifikationsinhalte dieser Situationsaufgabe ausmachen. Im
einzelnen kann die Situationsaufgabe folgende Qualifikationsinhalte
aus dem Handlungsbereich "Technik" mit den Schwerpunkten gemäß den
Nummern 1 bis 3 umfassen:

1.  Im Qualifikationsschwerpunkt "Betriebstechnik" soll die zu prüfende
    Person nachweisen, daß sie in der Lage ist, die technischen Anlagen
    und Einrichtungen funktionsgerecht einzusetzen und ihre Instandhaltung
    zu planen, zu organisieren und zu überwachen sowie die
    Energieversorgung im Betrieb sicherzustellen. Sie soll in der Lage
    sein, Aufträge zur Installation von Maschinen, Produktionsanlagen,
    Anlagen der Ver- und Entsorgung sowie von Systemen des Transports und
    der Lagerung umzusetzen. In diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte in den Situationsaufgaben geprüft werden:

    a)  Auswahl, Festlegung und Funktionserhalt von Kraft- und
        Arbeitsmaschinen und der dazugehörenden Aggregate sowie Hebe-,
        Transport- und Fördermittel,


    b)  Planen und Einleiten von Instandhaltungsmaßnahmen sowie Überwachen und
        Gewährleisten der Instandhaltungsqualität und der Termine,


    c)  Erfassen und Bewerten von Schwachstellen, Schäden und
        Funktionsstörungen sowie Abschätzen und Begründen von Auswirkungen
        geplanter Eingriffe,


    d)  Aufrechterhalten der Energieversorgung im Betrieb,


    e)  Aufstellen und Inbetriebnehmen von Anlagen und Einrichtungen,
        insbesondere unter Beachtung sicherheitstechnischer und
        anlagenspezifischer Vorschriften,


    f)  Funktionserhalt und Überwachung der Steuer- und Regeleinrichtungen
        sowie der Diagnosesysteme von Maschinen und Anlagen,


    g)  Veranlassen von Maßnahmen zur Lagerung von Werk- und Hilfsstoffen
        sowie von Produkten.





2.  Im Qualifikationsschwerpunkt "Fertigungstechnik" soll die zu prüfende
    Person nachweisen, daß sie in der Lage ist, Fertigungsprozesse zur
    Herstellung und Veränderung von Produkten zu planen, zu organisieren
    und zu überwachen. Sie soll in der Lage sein, fertigungstechnische
    Einzelheiten und Zusammenhänge sowie Optimierungsmöglichkeiten des
    Fertigungsprozesses zu erkennen und zweckentsprechende Maßnahmen
    einzuleiten. Beim Einsatz neuer Maschinen, Anlagen und Werkzeuge sowie
    bei der Be- und Verarbeitung neuer Werkstoffe und
    Fertigungshilfsstoffe soll sie die Auswirkungen auf den
    Fertigungsprozeß erkennen und berücksichtigen können. In diesem Rahmen
    können folgende Qualifikationsinhalte in den Situationsaufgaben
    geprüft werden:

    a)  Planen und Analysieren von Fertigungsaufträgen und Festlegen der
        anzuwendenden Verfahren, Betriebsmittel und Hilfsstoffe einschließlich
        der Ermittlung der erforderlichen technischen Daten,


    b)  Einleiten, Steuern, Überwachen und Optimieren des Fertigungsprozesses,


    c)  Umsetzen der Instandhaltungsvorgaben und Einhalten qualitativer und
        quantitativer Anforderungen,


    d)  Beurteilen von Auswirkungen auf den Fertigungsprozeß beim Einsatz
        neuer Werkstoffe, Verfahren und Betriebsmittel,


    e)  Anwenden der numerischen Steuerungstechnik beim Einsatz von
        Werkzeugmaschinen, bei der Programmierung und Organisation des
        Fertigungsprozesses unter Nutzung von Informationen aus
        rechnergestützten Systemen,


    f)  Einsatz und Überwachung von Automatisierungssystemen einschließlich
        der Handhabungs-, Förder- und Speichersysteme,


    g)  Aufstellen und Inbetriebnehmen von Maschinen und Fertigungssystemen,


    h)  Umsetzen der Informationen aus verknüpften, rechnergestützten Systemen
        der Konstruktion, Fertigung und Qualitätssicherung.





3.  Im Qualifikationsschwerpunkt "Montagetechnik" soll die zu prüfende
    Person nachweisen, daß sie in der Lage ist, Aufträge zur Montage von
    Maschinen und Anlagen zu planen, zu organisieren und ihre Durchführung
    zu überwachen. Sie soll in der Lage sein, Teilvorgänge und
    Zusammenhänge, die den Montageablauf bestimmen sowie
    Optimierungsmöglichkeiten des Montageprozesses zu erkennen und
    entsprechende Maßnahmen zur Umsetzung einzuleiten. Sie soll
    Montageprinzipien nach vorgegebenen Kriterien auswählen, den Eigen-
    und Fremdteileanteil mitberücksichtigen und die Auswirkungen auf den
    Montageprozeß erkennen können. In diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte in den Situationsaufgaben geprüft werden:

    a)  Planen und Analysieren von Montageaufträgen nach konstruktiven
        Vorgaben, Disponieren der Eigen- und Fremdteile und der terminlichen
        Vorgaben sowie Festlegen von Montageplatz, der Betriebs-, Montage- und
        Prüfmittel, der Montageprinzipien und Veranlassen des
        Montageprozesses,


    b)  Planen und Beurteilen des Einsatzes von automatisierten
        Montagesystemen einschließlich der Anwendung von Handhabungsautomaten,


    c)  Überprüfen der Funktion von Baugruppen und Bauteilen nach der Methode
        der Fehler-Möglichkeit-Einfluß-Analyse,


    d)  Inbetriebnehmen und Abnehmen von montierten Maschinen und Anlagen nach
        den geltenden technischen Richtlinien.







(4) In der Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich "Organisation"
sollen mindestens zwei seiner Schwerpunkte den Kern bilden. Die
Qualifikationsinhalte für diese Situationsaufgabe sind insgesamt etwa
zur Hälfte diesen Schwerpunkten zu entnehmen. Die Situationsaufgabe
soll darüber hinaus Qualifikationsinhalte aus den Schwerpunkten der
Handlungsbereiche "Technik" sowie "Führung und Personal" integrativ
mitberücksichtigen. Diese integrativen Qualifikationsinhalte sind in
annähernd gleichem Umfang den Absätzen 3 und 5 zu entnehmen; sie
sollen sich aus Qualifikationsinhalten von mindestens drei
Schwerpunkten zusammensetzen und insgesamt etwa die andere Hälfte
aller Qualifikationsinhalte dieser Situationsaufgabe ausmachen. Im
einzelnen kann die Situationsaufgabe folgende Qualifikationsinhalte
aus dem Handlungsbereich "Organisation" mit den Schwerpunkten gemäß
den Nummern 1 bis 3 umfassen:

1.  Im Qualifikationsschwerpunkt "Betriebliches Kostenwesen" soll die zu
    prüfende Person nachweisen, daß sie in der Lage ist,
    betriebswirtschaftliche Zusammenhänge und kostenrelevante
    Einflußfaktoren zu erfassen und zu beurteilen. Sie soll in der Lage
    sein, Möglichkeiten der Kostenbeeinflussung aufzuzeigen und Maßnahmen
    zum kostenbewußten Handeln zu planen, zu organisieren, einzuleiten und
    zu überwachen. Sie soll nachweisen, daß sie Kalkulationsverfahren und
    Methoden der Zeitwirtschaft anwenden und organisatorische sowie
    personelle Maßnahmen auch in ihrer Bedeutung als Kostenfaktoren
    beurteilen und berücksichtigen kann. In diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte in den Situationsaufgaben geprüft werden:

    a)  Planen, Erfassen, Analysieren und Bewerten der funktionsfeldbezogenen
        Kosten nach vorgegebenen Plandaten,


    b)  Überwachen und Einhalten des zugeteilten Budgets,


    c)  Beeinflussen der Kosten, insbesondere unter Berücksichtigung
        alternativer Fertigungskonzepte und bedarfsgerechter Lagerwirtschaft,


    d)  Beeinflussen des Kostenbewußtseins der Mitarbeiter bei
        unterschiedlichen Formen der Arbeitsorganisation,


    e)  Erstellen und Auswerten der Betriebsabrechnung durch die Kostenarten-,
        Kostenstellen- und Kostenträgerzeitrechnung,


    f)  Anwenden der Kalkulationsverfahren in der Kostenträgerstückrechnung
        einschließlich der Deckungsbeitragsrechnung,


    g)  Anwenden von Methoden der Zeitwirtschaft.





2.  Im Qualifikationsschwerpunkt "Planungs-, Steuerungs- und
    Kommunikationssysteme" soll die zu prüfende Person nachweisen, daß sie
    in der Lage ist, die Bedeutung von Planungs-, Steuerungs- und
    Kommunikationssystemen zu erkennen und sie anforderungsgerecht
    auszuwählen. Sie soll nachweisen, daß sie entsprechende Systeme zur
    Überwachung von Planungszielen und Prozessen anwenden kann. In diesem
    Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte in den Situationsaufgaben
    geprüft werden:

    a)  Optimieren von Aufbau- und Ablaufstrukturen und Aktualisieren der
        Stammdaten für diese Systeme,


    b)  Erstellen, Anpassen und Umsetzen von Produktions-, Mengen-, Termin-
        und Kapazitätsplanungen,


    c)  Anwenden der Systeme für die Arbeitsablaufplanung,
        Materialflußgestaltung, Produktionsprogrammplanung und
        Auftragsdisposition einschließlich der dazugehörenden Zeit- und
        Datenermittlung,


    d)  Anwenden von Informations- und Kommunikationssystemen,


    e)  Anwenden von Logistiksystemen, insbesondere im Rahmen der Produkt- und
        Materialdisposition.





3.  Im Qualifikationsschwerpunkt "Arbeits-, Umwelt- und Gesundheitsschutz"
    soll die zu prüfende Person nachweisen, daß sie in der Lage ist,
    einschlägige Gesetze, Vorschriften und Bestimmungen in ihrer Bedeutung
    zu erkennen und ihre Einhaltung sicherzustellen. Sie soll in der Lage
    sein, Gefahren vorzubeugen, Störungen zu erkennen und zu analysieren
    sowie Maßnahmen zu ihrer Vermeidung oder Beseitigung einzuleiten. Sie
    soll sicherstellen, daß sich die Mitarbeiter arbeits-, umwelt- und
    gesundheitsschutzbewußt verhalten und entsprechend handeln. In diesem
    Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte in den Situationsaufgaben
    geprüft werden:

    a)  Überprüfen und Gewährleisten der Arbeitssicherheit, des Arbeits-,
        Gesundheits- und Umweltschutzes im Betrieb,


    b)  Fördern des Mitarbeiterbewußtseins bezüglich der Arbeitssicherheit und
        des betrieblichen Arbeits-, Umwelt- und Gesundheitsschutzes,


    c)  Planen und Durchführen von Unterweisungen in der Arbeitssicherheit,
        des Arbeits-, Umwelt- und Gesundheitsschutzes,


    d)  Überwachen der Lagerung von und des Umgangs mit umweltbelastenden und
        gesundheitsgefährdenden Betriebsmitteln, Einrichtungen, Werk- und
        Hilfsstoffen,


    e)  Planen, Vorschlagen, Einleiten und Überprüfen von Maßnahmen zur
        Verbesserung der Arbeitssicherheit sowie zur Reduzierung und
        Vermeidung von Unfällen und von Umwelt- und Gesundheitsbelastungen.







(5) In der Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich "Führung und
Personal" sollen mindestens zwei seiner Schwerpunkte den Kern bilden.
Die Qualifikationsinhalte für diese Situationsaufgabe sind insgesamt
etwa zur Hälfte diesen Schwerpunkten zu entnehmen. Die
Situationsaufgabe soll darüber hinaus Qualifikationsinhalte aus den
Schwerpunkten der Handlungsbereiche "Technik" und "Organisation"
integrativ mitberücksichtigen. Diese integrativen
Qualifikationsinhalte sind in annähernd gleichem Umfang den Absätzen 3
und 4 zu entnehmen; sie sollen sich aus Qualifikationsinhalten von
mindestens drei Schwerpunkten zusammensetzen und insgesamt etwa die
Hälfte aller Qualifikationsinhalte dieser Situationsaufgabe ausmachen.
Im einzelnen kann die Situationsaufgabe folgende Qualifikationsinhalte
aus dem Handlungsbereich "Führung und Personal" mit den Schwerpunkten
gemäß den Nummern 1 bis 3 umfassen:

1.  Im Qualifikationsschwerpunkt "Personalführung" soll die zu prüfende
    Person nachweisen, daß sie in der Lage ist, den Personalbedarf zu
    ermitteln und den Personaleinsatz entsprechend den Anforderungen
    sicherzustellen. Sie soll in der Lage sein, die Mitarbeiter nach
    zielgerichteten Erfordernissen durch die Anwendung geeigneter Methoden
    zu verantwortlichem Handeln hinzuführen. In diesem Rahmen können
    folgende Qualifikationsinhalte in den Situationsaufgaben geprüft
    werden:

    a)  Ermitteln und Bestimmen des qualitativen und quantitativen
        Personalbedarfs unter Berücksichtigung technischer und
        organisatorischer Veränderungen,


    b)  Auswahl und Einsatz der Mitarbeiter unter Berücksichtigung ihrer
        persönlichen Daten, ihrer Eignung und Interessen sowie der
        betrieblichen Anforderungen,


    c)  Erstellen von Anforderungsprofilen, Stellenplanungen und
        -beschreibungen sowie von Funktionsbeschreibungen,


    d)  Delegieren von Aufgaben und der damit verbundenen Verantwortung,


    e)  Fördern der Kommunikations- und Kooperationsbereitschaft,


    f)  Anwenden von Führungsmethoden und -mitteln zur Bewältigung
        betrieblicher Aufgaben und zum Lösen von Problemen und Konflikten,


    g)  Beteiligen der Mitarbeiter am kontinuierlichen Verbesserungsprozeß,


    h)  Einrichten, Moderieren und Steuern von Arbeits- und Projektgruppen.





2.  Im Qualifikationsschwerpunkt "Personalentwicklung" soll die zu
    prüfende Person nachweisen, daß sie in der Lage ist, auf der Grundlage
    einer qualitativen und quantitativen Personalplanung eine
    systematische Personalentwicklung durchzuführen. Sie soll
    Personalentwicklungspotentiale einschätzen und Personalentwicklungs-
    und Qualifizierungsziele festlegen können. Sie soll entsprechende
    Maßnahmen planen, realisieren, ihre Ergebnisse überprüfen und die
    Umsetzung im Betrieb fördern können. In diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte in den Situationsaufgaben geprüft werden:

    a)  Ermitteln des quantitativen und qualitativen
        Personalentwicklungsbedarfs unter Berücksichtigung der gegenwärtigen
        und zukünftigen Anforderungen,


    b)  Festlegen der Ziele für eine kontinuierliche und
        innovationsorientierte Personalentwicklung sowie der Kategorien für
        den Qualifizierungserfolg,


    c)  Durchführung von Potentialeinschätzungen nach vorgegebenen Kriterien
        und unter Anwendung entsprechender Instrumente und Methoden,


    d)  Planen, Durchführen und Veranlassen von Maßnahmen der
        Personalentwicklung zur Qualifizierung und zielgerichteten Motivierung
        unter Berücksichtigung des betrieblichen Bedarfs und der
        Mitarbeiterinteressen,


    e)  Überprüfen der Ergebnisse aus Maßnahmen der Personalentwicklung zur
        Qualifizierung sowie Fördern ihrer betrieblichen Umsetzungsmaßnahmen,


    f)  Beraten, Fördern und Unterstützen von Mitarbeitern hinsichtlich ihrer
        beruflichen Entwicklung.





3.  Im Qualifikationsschwerpunkt "Qualitätsmanagement" soll die zu
    prüfende Person nachweisen, daß sie in der Lage ist, die
    Qualitätsziele durch Anwendung entsprechender Methoden und
    Beeinflussung des Qualitätsbewußtseins der Mitarbeiter zu sichern. Sie
    soll bei der Realisierung eines Qualitätsmanagementsystems mitwirken
    und zu dessen Verbesserung und Weiterentwicklung beitragen können. In
    diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte in den
    Situationsaufgaben geprüft werden:

    a)  Berücksichtigen des Einflusses des Qualitätsmanagementsystems auf das
        Unternehmen und die Funktionsfelder,


    b)  Fördern des Qualitätsbewußtseins der Mitarbeiter,


    c)  Anwenden von Methoden zur Sicherung und Verbesserung der Qualität,
        insbesondere der Produktqualität und Kundenzufriedenheit,


    d)  kontinuierliches Umsetzen der Qualitätsmanagementziele durch Planen,
        Sichern und Lenken von qualitätswirksamen Maßnahmen.







(6) Im situationsbezogenen Fachgespräch soll die zu prüfende Person
nachweisen, daß sie in der Lage ist, betriebliche Aufgabenstellungen
zu analysieren, zu strukturieren und einer begründeten Lösung
zuzuführen. Sie soll nachweisen, daß sie seinen Lösungsvorschlag
möglichst unter Einbeziehung von Präsentationstechniken erläutern und
erörtern kann. Das Fachgespräch hat die gleiche Struktur wie eine
schriftliche Situationsaufgabe. Es ist dabei der Handlungsbereich in
den Mittelpunkt zu stellen, der nicht Kern einer schriftlichen
Situationsaufgabe ist, es integriert insbesondere die
Qualifikationsschwerpunkte, die nicht schriftlich geprüft werden. Das
Fachgespräch soll für die zu prüfenden Person mindestens 45 Minuten
und höchstens 60 Minuten dauern.

(7) Hat die zu prüfende Person in nicht mehr als einer schriftlichen
Situationsaufgabe gemäß Absatz 1 mangelhafte Leistungen erbracht, ist
ihr darin eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer
ungenügenden schriftlichen Prüfungsleistung besteht diese Möglichkeit
nicht. Die Ergänzungsprüfung soll handlungsspezifisch und integriert
durchgeführt werden und nicht länger als 20 Minuten dauern. Die
Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung und die der mündlichen
Ergänzungsprüfung werden zu einer Note zusammengefasst. Dabei wird die
Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung doppelt gewichtet.


## § 6 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 7
und 8 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen
sich die Anteile nach § 7 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 Satz 4 oder §
8 Absatz 4 Satz 2 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein
diese Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des
Prüfungsausschusses zugrunde zu legen.


## § 7 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Im Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen“
sind die Prüfungsleistungen für jeden Prüfungsbereich einzeln zu
bewerten. Aus den einzelnen Bewertungen ist als Bewertung für den
Prüfungsteil das arithmetische Mittel zu berechnen.

(3) Im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“ sind als
Prüfungsleistungen zu bewerten:

1.  die Situationsaufgabe nach § 5 Absatz 3,


2.  die Situationsaufgabe nach § 5 Absatz 4 und


3.  die Situationsaufgabe nach § 5 Absatz 5.



Bei der Bewertung der Prüfungsleistungen in den schriftlichen
Situationsaufgaben und in der Situationsaufgabe in Form eines
situationsbezogenen Fachgesprächs sind der Kern und die integrierten
Qualifikationsinhalte je zur Hälfte in die Leistungsbewertung
einzubeziehen. Dabei sind die integrierten Qualifikationsinhalte je
Handlungsbereich gleichgewichtig zu bewerten. Aus den einzelnen
Bewertungen ist als Bewertung für den Prüfungsteil das arithmetische
Mittel zu berechnen.


## § 8 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

1.  in jedem Prüfungsbereich des Prüfungsteils „Fachrichtungsübergreifende
    Basisqualifikationen“,


2.  im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“

    a)  in der Situationsaufgabe nach § 5 Absatz 3,


    b)  in der Situationsaufgabe nach § 5 Absatz 4 und


    c)  in der Situationsaufgabe nach § 5 Absatz 5.






Die bestandene Prüfung im Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende
Basisqualifikationen“ darf dabei nicht länger als fünf Jahre
zurückliegen.

(2) Ist die Prüfung bestanden, sind die folgenden Bewertungen jeweils
kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden:

1.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende
    Basisqualifikationen“,


2.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Handlungsspezifische
    Qualifikationen“,


3.  die Bewertung der Situationsaufgabe, in der eine mündliche
    Ergänzungsprüfung durchgeführt wurde.




(3) Den Bewertungen für den Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende
Basisqualifikationen“ sowie den Bewertungen für die drei
Situationsaufgaben ist nach der Anlage 1 die jeweilige Note als
Dezimalzahl zuzuordnen.

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
gewichtete arithmetische Mittel zu berechnen. Dabei sind die
Bewertungen wie folgt zu gewichten:

1.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende
    Basisqualifikationen“ mit 25 Prozent,


2.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Handlungsspezifische
    Qualifikationen“ mit 75 Prozent.



Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden.
Der gerundeten Gesamtpunktzahl ist nach Anlage 1 die Note als
Dezimalzahl und die Note in Worten zuzuordnen. Die zugeordnete Note
ist die Gesamtnote.


## § 9 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 8 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach der Anlage 2 Teil A und B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach der Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 6 ist mit Ort, Datum und Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 10 Wiederholung der Prüfung

(1) Jeder nicht bestandene Prüfungsteil kann zweimal wiederholt
werden.

(2) In der Wiederholungsprüfung ist zu prüfende Person auf Antrag von
der Prüfung in einzelnen Prüfungsbereichen, Situationsaufgaben und dem
situationsbezogenen Fachgespräch zu befreien, wenn ihre Leistungen
darin in einer vorangegangenen Prüfung ausgereicht haben und sie sich
innerhalb von zwei Jahren, gerechnet vom Tage der Beendigung des nicht
bestandenen Prüfungsteils an, zur Wiederholungsprüfung anmeldet.


## § 11 Übergangsvorschrift

Die bis zum Ablauf des 31. August 2009 begonnenen Prüfungsverfahren
können nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden.


## § 12 Inkrafttreten/Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Verordnung über die Prüfung zum anerkannten
Abschluß Geprüfter Industriemeister - Fachrichtung Metall vom 12.
Dezember 1977 (BGBl. I S. 2546), geändert durch Artikel 1 der
Verordnung vom 6. November 1984 (BGBl. I S. 1330), außer Kraft.

(zu den §§ 7 und 8)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2203 - 2204)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 9)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2204 - 2205)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der zu prüfenden Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 4,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  zum Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen“

    a)  Benennung dieses Prüfungsteils und Bewertung als Note sowie


    b)  Benennung der fünf Prüfungsbereiche und Bewertung mit Punkten,





2.  zum Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“

    a)  Benennung dieses Prüfungsteils und Bewertung als Note,


    b)  Benennung der Situationsaufgabe nach § 5 Absatz 3 und Bewertung als
        Note,


    c)  Benennung der Situationsaufgabe nach § 5 Absatz 4 und Bewertung als
        Note sowie


    d)  Benennung der Situationsaufgabe nach § 5 Absatz 5 und Bewertung als
        Note,





3.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


4.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


5.  die Gesamtnote in Worten,


6.  Befreiungen nach § 6,


7.  Vorliegen des Nachweises über den Erwerb der berufs- und
    arbeitspädagogischen Qualifikationen nach § 2 Absatz 2.




