---
Title: Durchführungsverordnung zum Fahrlehrergesetz
jurabk: FahrlG2018DV
layout: default
origslug: fahrlg2018dv
slug: fahrlg2018dv

---

# Durchführungsverordnung zum Fahrlehrergesetz (FahrlG2018DV)

Ausfertigungsdatum
:   2018-01-02

Fundstelle
:   BGBl I: 2018, 2

Zuletzt geändert durch
:   Art. 123 G v. 10.8.2021 I 3436

Stand: Ersetzt V 9231-7-9 v. 19.6.2012 I 1346 (FahrlGDV 2012)

## Inhaltsverzeichnis

Erster Abschnitt
Anforderungen an
## Fahrlehrer und Fahrschulen


*    *   §  1

    *   Sprachtest; Anpassungslehrgang und Eignungsprüfung


*    *   §  2

    *   Anwärterschein und Fahrlehrerschein


*    *   § 2a

    *   Durchführung des Lehrgangs Fahrschulbetriebswirtschaft


*    *   §  3

    *   Unterrichtsräume


*    *   §  4

    *   Lehrmittel


*    *   §  5

    *   Lehrfahrzeuge für Fahrschüler


*    *   §  6

    *   Ausbildungsnachweis


*    *   §  7

    *   Preisaushang




Zweiter Abschnitt
Anforderungen an
## Fahrlehrerausbildungsstätten


*    *   §  8

    *   Verantwortliche Leitung


*    *   §  9

    *   Lehrkräfte in der Fahrlehrerausbildungsstätte


*    *   § 10

    *   Unterrichtsräume in der Fahrlehrerausbildungsstätte


*    *   § 11

    *   Lehrmittel in der Fahrlehrerausbildungsstätte


*    *   § 12

    *   Lehrfahrzeuge in der Fahrlehrerausbildungsstätte




Dritter Abschnitt
Anforderungen an
## Einweisungslehrgänge zum Erwerb der Seminarerlaubnis


*    *   § 13

    *   Inhalt der Einweisungslehrgänge


*    *   § 14

    *   Dauer und Leitung der Lehrgänge




Vierter Abschnitt
## Überwachung


*    *   § 15

    *   Überwachungspersonal


*    *   § 16

    *   Qualitätssichernde Anordnungen




Fünfter Abschnitt

*    *   § 17

    *   Fortbildung




Sechster Abschnitt

*    *   § 18

    *   Örtliches Fahrlehrerregister




Siebter Abschnitt
## Übergangs-, Bußgeld- und Schlussvorschriften


*    *   § 19

    *   Übergangsbestimmungen


*    *   § 20

    *   Ordnungswidrigkeiten




*    *   Anlage 1.1
        (zu § 2 Absatz 1)

    *   Anwärterschein Fahrlehrer


*    *   Anlage 1.2
        (zu § 2 Absatz 1)

    *   Fahrlehrerschein


*    *   Anlage 1a
        (zu § 2a)

    *   Musterplan für den Fahrschulbetriebswirtschaftslehrgang


*    *   Anlage 2
        (zu § 3)

    *   Unterrichtsräume


*    *   Anlage 3
        (zu § 6 Absatz 1)

    *   Ausbildungsnachweis/Ausbildungsbescheinigung


*    *   Anlage 4
        (zu § 7)

    *   Preisaushang nach § 32 des Fahrlehrergesetzes




## Erster Abschnitt - Anforderungen an Fahrlehrer und Fahrschulen


### § 1 Sprachtest; Anpassungslehrgang und Eignungsprüfung

(1) Bestehen Bedenken dagegen, dass ein Bewerber um eine
Fahrlehrerlaubnis über die erforderlichen Sprachkenntnisse nach § 2
Absatz 1 Satz 1 Nummer 10 des Fahrlehrergesetzes verfügt, kann die
nach Landesrecht zuständige Behörde ihm aufgeben, die erforderlichen
Sprachkenntnisse innerhalb eines Monats mittels eines Sprachtests
nachzuweisen. Die Frist kann um sechs Monate verlängert werden, um dem
Bewerber die Möglichkeit einzuräumen, nachzuweisen, dass die fehlenden
Kenntnisse zwischenzeitlich erworben wurden.

(2) Dem Bewerber um eine Fahrlehrerlaubnis, der Inhaber einer in einem
anderen Staat erteilten Fahrlehrerlaubnis oder eines in einem anderen
Staat ausgestellten Nachweises über die Befähigung zur
Fahrschülerausbildung (Befähigungsnachweis) ist, ist die
Fahrlehrerlaubnis nach Maßgabe der Absätze 3 bis 7 zu erteilen.

(3) Der Bewerber um eine Fahrlehrerlaubnis, die zur Niederlassung im
Inland berechtigt, muss an einem Anpassungslehrgang teilnehmen, wenn
seine bisherige Ausbildung oder Prüfung wesentlich hinter den
Anforderungen zurückbleibt, die durch die Fahrlehrer-
Ausbildungsverordnung oder die Fahrlehrer-Prüfungsverordnung bestimmt
werden, soweit nicht die von dem Bewerber im Rahmen seiner
Berufserfahrung erworbenen Kenntnisse den Unterschied ausgleichen
können. In dem höchstens dreijährigen Anpassungslehrgang hat der
Bewerber schriftliche Übungsarbeiten anzufertigen sowie theoretischen
und praktischen Probeunterricht zu erteilen. Gegenstand des
Anpassungslehrgangs sind die Besonderheiten des deutschen
Straßenverkehrsrechts und der deutschen Straßenverkehrsverhältnisse
sowie das deutsche Fahrlehrerrecht. Sofern der Bewerber nicht die nach
§ 2 Absatz 1 Nummer 6 des Fahrlehrergesetzes erforderliche
Fahrerlaubnisklasse besitzt und dies nicht durch seine im Rahmen der
bisherigen Berufserfahrung erworbenen Kenntnisse ausgleichen kann, ist
die erforderliche Fahrerlaubnisklasse im Rahmen des
Anpassungslehrgangs zu erwerben. Nach Abschluss des Lehrgangs ist dem
Bewerber jeweils eine Bescheinigung auszustellen, aus der hervorgeht,
dass er an dem Lehrgang aktiv und vollständig teilgenommen hat. Der
Anpassungslehrgang wird von den nach § 36 des Fahrlehrergesetzes
anerkannten Fahrlehrerausbildungsstätten durchgeführt. Der Erfolg
eines Anpassungslehrgangs ist Gegenstand einer Bewertung.

(4) Die Teilnahme an dem Anpassungslehrgang nach Absatz 3 kann durch
die erfolgreiche Teilnahme an einer Eignungsprüfung ersetzt werden.
Die Eignungsprüfung besteht aus einer schriftlichen und mündlichen
Fachkundeprüfung sowie aus Lehrproben im theoretischen und
fahrpraktischen Unterricht. Absatz 3 Satz 3 und 4 gilt entsprechend.
Über die erfolgreiche Teilnahme an der Eignungsprüfung ist eine
Bescheinigung auszustellen.

(5) Bei einem Bewerber um eine Fahrlehrerlaubnis, die zur
Niederlassung im Inland berechtigt, ist die erfolgreiche Teilnahme an
einer Eignungsprüfung erforderlich, die § 8 des Fahrlehrergesetzes
entsprechen muss, wenn die in dem anderen Staat erworbene
Berufsqualifikation eine Fahrlehrerausbildung, eine Fahrlehrerprüfung
oder beides nicht voraussetzt, soweit nicht die von dem Bewerber im
Rahmen seiner Berufserfahrung erworbenen Kenntnisse die fehlende
Ausbildung und Prüfung ausgleichen können. Absatz 3 Satz 3 gilt
entsprechend. Die nach Landesrecht zuständige Behörde stellt sicher,
dass der Bewerber die Möglichkeit hat, die Eignungsprüfung spätestens
sechs Monate nach der Entscheidung zur Auferlegung der Eignungsprüfung
abzulegen.

(6) Bei einem Bewerber um eine Fahrlehrerlaubnis, die nach § 3 Absatz
1 Satz 2 des Fahrlehrergesetzes nur zur vorübergehenden und
gelegentlichen Ausbildung von Fahrschülern im Inland berechtigt, ist
die erfolgreiche Teilnahme an einer Eignungsprüfung erforderlich, wenn
ein wesentlicher Unterschied zwischen der beruflichen Qualifikation
des Bewerbers und der im Inland geforderten Ausbildung besteht und
dadurch die öffentliche Sicherheit gefährdet werden könnte. Absatz 3
Satz 3 gilt entsprechend.

(7) Die Entscheidung zur Auferlegung eines Anpassungslehrgangs oder
einer Eignungsprüfung muss hinreichend begründet sein. Insbesondere
ist dem Bewerber mitzuteilen

a)  das Niveau der in Deutschland verlangten Berufsqualifikation und das
    Niveau der vom Bewerber vorgelegten Berufsqualifikation gemäß der
    Klassifizierung in Artikel 11 der Richtlinie 2005/36/EG und


b)  die wesentlichen Unterschiede zwischen der bisherigen Ausbildung oder
    Prüfung des Bewerbers und den Vorgaben der Fahrlehrer-
    Ausbildungsverordnung und der Fahrlehrer-Prüfungsverordnung sowie die
    Gründe, aus denen diese Unterschiede nicht durch Kenntnisse,
    Fähigkeiten und Kompetenzen, die durch lebenslanges Lernen erworben
    und hierfür von der nach Landesrecht zuständigen Stelle als gültig
    anerkannt wurden, ausgeglichen werden können.




(8) Für die Erteilung einer Fahrschulerlaubnis nach § 21 des
Fahrlehrergesetzes gelten die Absätze 2 bis 7 entsprechend. Im
Hinblick auf das Erfordernis von Ausgleichsmaßnahmen kommt es auch auf
die in § 18 Absatz 1 Nummer 4 und 5 des Fahrlehrergesetzes enthaltenen
Anforderungen an. Wird ausschließlich von dem durch § 18 Absatz 1
Nummer 5 des Fahrlehrergesetzes vorausgesetzten Standard abgewichen,
ist Absatz 3 Satz 2 bis 5 nicht anzuwenden.


### § 2 Anwärterschein und Fahrlehrerschein

(1) Der Anwärterschein muss dem Muster nach Anlage 1.1, der
Fahrlehrerschein dem Muster nach Anlage 1.2 entsprechen. Dies gilt
nicht für Anwärterscheine und Fahrlehrerscheine der Bundeswehr, der
Bundespolizei und der Polizei.

(2) Der Fahrlehrerschein für die Fahrlehrerlaubnisklasse BE darf erst
ausgehändigt oder zugestellt werden, wenn der Anwärterschein für die
Anwärterbefugnis der Fahrlehrerlaubnisklasse BE durch die nach
Landesrecht zuständige Behörde oder die nach § 44 Absatz 2 des
Fahrlehrergesetzes zuständige Dienststelle eingezogen oder ungültig
gemacht worden ist.

(3) Mit der Aushändigung oder Zustellung des Anwärterscheins oder des
Fahrlehrerscheins sind die Inhaber darauf hinzuweisen, dass die
Ausübung der Fahrlehrerlaubnis nur in Verbindung mit einer
Fahrschulerlaubnis oder im Rahmen eines Beschäftigungsverhältnisses,
die Ausübung der Anwärterbefugnis nur im Rahmen eines
Ausbildungsverhältnisses mit dem Inhaber einer Ausbildungsfahrschule
zulässig ist.

(4) Bei jeder Änderung ist ein neuer Fahrlehrerschein auszufertigen.


### § 2a Durchführung des Lehrgangs Fahrschulbetriebswirtschaft

(1) Der Träger der Lehrgänge über Fahrschulbetriebswirtschaft nach §
18 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 des Fahrlehrergesetzes muss mindestens
folgende Lehrkräfte mit folgender Qualifikation einsetzen:

1.  eine Lehrkraft mit der Befähigung zum Richteramt (Jurist),


2.  eine Fachkraft für Betriebswirtschaft (Betriebswirt) und


3.  einen Fahrlehrer, der die Fahrlehrerlaubnisklassen A, BE und CE oder
    DE besitzt und mindestens drei Jahre lang eine Fahrschule
    verantwortlich geführt hat.



Abweichend davon dürfen auch andere Lehrkräfte eingesetzt werden, wenn
diese in der Lage sind, die im Musterplan nach Anlage 1a genannten
Inhalte zu vermitteln.

(2) Der Lehrgang muss mindestens die Sachgebiete des Musterplans nach
Anlage 1a umfassen. Die tägliche Dauer darf acht Unterrichtseinheiten
zu je 45 Minuten nicht überschreiten.


### § 3 Unterrichtsräume

In den Fahrschulen und deren Zweigstellen darf der theoretische
Unterricht nur in ortsfesten Gebäuden erteilt werden. Die
Unterrichtsräume müssen nach Größe, Beschaffenheit und Einrichtung
einen sachgerechten Ausbildungsbetrieb zulassen und der Anlage 2
entsprechen.


### § 4 Lehrmittel

In den Unterrichtsräumen müssen während des theoretischen Unterrichts
Lehrmittel zur Gestaltung des Unterrichts und zur Visualisierung
vorhanden sein. Zur Darstellung des Lehrstoffes müssen wahlweise
Modelle, analoge oder digitale Medien sowie die zur Visualisierung
jeweils erforderlichen technischen Geräte vorhanden sein. Bildschirme
und Projektionsflächen müssen eine ausreichende Größe aufweisen.
Ferner müssen die für die Ausbildung der Fahrschüler notwendigen
aktuellen straßenverkehrsrechtlichen Bestimmungen in schriftlicher
oder, sofern der Zugriff im Unterrichtsraum gesichert ist, in
elektronischer Form vorliegen.


### § 5 Lehrfahrzeuge für Fahrschüler

(1) Als Ausbildungsfahrzeuge sind die Fahrzeuge zu verwenden, die den
Prüfungsfahrzeugen der Anlage 7 Nummer 2.2 der Fahrerlaubnis-
Verordnung entsprechen. Abweichend von Anlage 7 Nummer 2.2.4 der
Fahrerlaubnis-Verordnung dürfen für die Ausbildung der Klasse B alle
Personenkraftwagen verwendet werden, die eine durch die Bauart
bestimmte Höchstgeschwindigkeit von mindestens 130 km/h erreichen. Bei
der Klasse A dürfen zu Beginn der Ausbildung Krafträder der Klassen A2
und A1 gemäß Anlage 7 Nummer 2.2.2 und 2.2.3 der Fahrerlaubnis-
Verordnung verwendet werden. Bei der Klasse A2 dürfen zu Beginn der
Ausbildung Krafträder der Klasse A1 gemäß Anlage 7 Nummer 2.2.3 der
Fahrerlaubnis-Verordnung verwendet werden.

(2) Bei der Ausbildung auf Fahrzeugen der Klassen A1, A2, A, AM und T
muss eine geeignete technische Einrichtung zur Verfügung stehen, die
es dem Fahrlehrer ermöglicht mit seinem Fahrschüler zu kommunizieren.
Die Fahrzeuge der Klassen B, C1, C, D1 und D müssen mit einer
Doppelbedienungseinrichtung ausgestattet sein, für die eine
Betriebserlaubnis nach der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung erteilt
worden ist. Der Fahrlehrer muss in der Lage sein, alle wesentlichen
Verkehrsvorgänge hinter dem Fahrzeug über Spiegel zu beobachten.

(3) Die Fahrzeuge der Klassen C1, C, D1 und D müssen mit einem
Fahrtenschreiber, der den Vorgaben der Verordnung (EU) Nr. 165/2014
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Februar 2014 über
Fahrtenschreiber im Straßenverkehr, zur Aufhebung der Verordnung (EWG)
Nr. 3821/85 des Rates über das Kontrollgerät im Straßenverkehr und zur
Änderung der Verordnung (EG) Nr. 561/2006 des Europäischen Parlaments
und des Rates zur Harmonisierung bestimmter Sozialvorschriften im
Straßenverkehr (ABl. L 60 vom 28.2.2014, S. 1; L 246 vom 23.9.2015, S.
11) entspricht, ausgestattet sein.

(4) Die Fahrzeuge dürfen bei der Ausbildung an der Rückseite,
zusätzlich auch an der Vorderseite, ein Schild mit der Aufschrift
„FAHRSCHULE“ in roter Schrift auf weißem Grund führen, das auch
retroreflektierend sein kann. Neben oder anstelle einer solchen
Kennzeichnung ist auch ein entsprechendes Schild auf dem Dach quer zur
Fahrtrichtung zulässig, das auch retroreflektierend sein kann. Das
Schild darf nicht auf anderen als Ausbildungsfahrten verwendet werden.
Es muss mindestens 350 Millimeter lang und 80 Millimeter breit sein;
es darf höchstens 520 Millimeter lang und 110 Millimeter breit sein.
Schilder mit zusätzlicher Aufschrift sowie sonstige Einrichtungen, die
zu Verwechslungen mit dem Schild Anlass geben oder dessen Wirkung
beeinträchtigen können, dürfen im Straßenverkehr nicht verwendet
werden; auf eine Ausbildung der Fahrerlaubnisklassen AM, A1, A2, A und
T darf zusätzlich hingewiesen werden.


### § 6 Ausbildungsnachweis

(1) Der Ausbildungsnachweis für den Fahrschüler nach § 31 des
Fahrlehrergesetzes und § 6 Absatz 2 der Fahrschüler-Ausbildungsordnung
muss dem Muster nach Anlage 3 entsprechen.

(2) Die im Rahmen der Fahrschülerausbildung erhobenen
personenbezogenen Daten dürfen nur für diesen Zweck verarbeitet und
genutzt werden und sind fünf Jahre nach Abschluss der jeweiligen
Ausbildung zu löschen.


### § 7 Preisaushang

Für den nach § 32 Absatz 1 des Fahrlehrergesetzes vorgeschriebenen
Aushang ist das Muster nach Anlage 4 zu verwenden.


## Zweiter Abschnitt - Anforderungen an Fahrlehrerausbildungsstätten


### § 8 Verantwortliche Leitung

(1) Die für die verantwortliche Leitung einer
Fahrlehrerausbildungsstätte bestellte Person muss:

1.  das 28. Lebensjahr vollendet haben,


2.  geistig und körperlich geeignet sein,


3.  die Fahrlehrerlaubnis aller Klassen (ausgenommen Klasse DE) besitzen
    und


4.
    a)  drei Jahre lang Inhaber der Fahrschulerlaubnis oder für die
        verantwortliche Leitung einer Fahrschule bestellte Person gewesen
        sein,


    b)  drei Jahre lang hauptberufliche Lehrkraft einer
        Fahrlehrerausbildungsstätte gewesen sein,


    c)  ein Studium, das ausreichende Kenntnisse des Maschinenbaus vermittelt,
        an einer Hochschule abgeschlossen haben,


    d)  die Befähigung zum Richteramt besitzen oder


    e)  ein Hochschulstudium mit bildungswissenschaftlichem Schwerpunkt und
        Diplom- oder gleichwertigem Studienabschluss abgeschlossen haben.






Außerdem dürfen keine Tatsachen vorliegen, die ihn für die Tätigkeit
als unzuverlässig erscheinen lassen.

(2) Besitzt die für die verantwortliche Leitung bestellte Person aus
gesundheitlichen Gründen keine Fahrerlaubnis der Klasse CE, genügt es,
dass sie mindestens einmal die entsprechende Fahrerlaubnis erworben
hatte. Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 bleibt unberührt.


### § 9 Lehrkräfte in der Fahrlehrerausbildungsstätte

(1) In der Fahrlehrerausbildungsstätte müssen mindestens folgende
Lehrkräfte mit folgender Qualifikation tätig sein:

1.  eine Lehrkraft mit der Befähigung zum Richteramt (Jurist),


2.  eine Lehrkraft mit einem abgeschlossenen Studium des
    Maschinenbaufachs, des Kraftfahrzeugbaufachs oder der Elektrotechnik
    an einer deutschen Universität oder Technischen Hochschule oder einer
    als gleichwertig anerkannten ausländischen Hochschule, und mit
    mindestens zweijähriger Praxis auf dem Gebiet des Baus oder des
    Betriebs von Kraftfahrzeugen,


3.  ein Fahrlehrer, der die Fahrlehrerlaubnisklassen A, BE, CE und, sofern
    Bewerber in der Fahrlehrerlaubnisklasse DE ausgebildet werden sollen,
    auch die Fahrlehrerlaubnis der Klasse DE besitzt und drei Jahre lang
    hauptberuflich Fahrschüler theoretisch und praktisch ausgebildet hat,
    und


4.  eine Lehrkraft mit abgeschlossenem Hochschulstudium mit
    bildungswissenschaftlichem Schwerpunkt und Diplom oder gleichwertigem
    Studienabschluss.



Eine Lehrkraft kann mehrere der Anforderungen nach den Nummern 1 bis 4
erfüllen. Jede Lehrkraft muss eine Fahrerlaubnis besitzen.

(2) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 kann die nach Landesrecht
zuständige Behörde nach § 50 Absatz 2 Nummer 4 des Fahrlehrergesetzes
einer Lehrkraft, die aus gesundheitlichen Gründen die der jeweiligen
Fahrlehrerlaubnisklasse zugrunde liegende Fahrerlaubnisklasse nicht
mehr besitzt, gestatten, weiterhin an der Fahrlehrerausbildungsstätte
theoretischen Unterricht zu erteilen, wenn sie körperlich und geistig
im Sinne des § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des Fahrlehrergesetzes
geeignet ist.

(3) Mindestens zwei der in Absatz 1 genannten Lehrkräfte müssen bei
der Fahrlehrerausbildungsstätte hauptberuflich in der Ausbildung von
Fahrlehrern tätig sein.


### § 10 Unterrichtsräume in der Fahrlehrerausbildungsstätte

Die Unterrichtsräume müssen nach Größe, Beschaffenheit und Einrichtung
einen sachgerechten Ausbildungsbetrieb zulassen. § 3 Satz 1 ist
anzuwenden.


### § 11 Lehrmittel in der Fahrlehrerausbildungsstätte

In der Fahrlehrerausbildungsstätte müssen folgende Lehrmittel ständig
vorhanden sein:

1.  Medien, die der visuellen und großflächigen Darstellung dienen,


2.  Anschauungsmaterial über Verkehrsvorschriften, Verkehrsvorgänge,
    fahrtechnische Vorgänge sowie Kraftfahrzeugbau und -betrieb,


3.  Lehrmodelle der wichtigsten Fahrzeugbauteile, je nach
    Ausbildungsklasse,


4.  das wichtigste Kraftfahrzeugzubehör im Original oder in Modellen,


5.  Gesetze, Verordnungen und Allgemeine Verwaltungsvorschriften des
    Straßenverkehrsrechts und der benachbarten Rechtsgebiete sowie die
    dazu erlassenen Richtlinien des Bundesministeriums für Verkehr und
    digitale Infrastruktur,


6.  Erläuterungswerke zu den Gesetzen und Verordnungen des
    Straßenverkehrsrechts und


7.  fortlaufende Sammlung des Verkehrsblattes (Amtsblatt des
    Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur der
    Bundesrepublik Deutschland) und verkehrsrechtliche Entscheidungen
    sowie kraftfahrzeugtechnische und pädagogische Fachliteratur.



Die Lehrmittel müssen dem geltenden Recht und dem Stand der Technik
entsprechen.


### § 12 Lehrfahrzeuge in der Fahrlehrerausbildungsstätte

Die für die Fahrlehrerausbildung zu verwendenden Fahrzeuge müssen den
Anforderungen des § 5 entsprechen.


## Dritter Abschnitt - Anforderungen an Einweisungslehrgänge zum Erwerb der Seminarerlaubnis


### § 13 Inhalt der Einweisungslehrgänge

(1) Einweisungslehrgänge zum Erwerb der Seminarerlaubnis zur
Durchführung von Aufbauseminaren nach § 45 des Fahrlehrergesetzes
sollen den Teilnehmern die zur Durchführung der Seminare
erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten vermitteln. Wesentlicher
Inhalt der Lehrgänge ist die in der Fahrerlaubnis-Verordnung
vorgeschriebene Gestaltung der Seminare.

(2) Die Lehrgänge sind unter Anwendung gruppenorientierter
Lehrmethoden durchzuführen. Die Teilnehmer sind vor allem mit Methodik
und Technik der Kursmoderation als Arbeitsform vertraut zu machen. Sie
sollen durch aktive Mitarbeit, insbesondere durch Teilnahme an
Rollenspielen und Moderationsübungen einschließlich eigener
Moderation, fremde Verhaltensweisen verstehen lernen und eigene
Verhaltensweisen, die für eine erfolgversprechende,
eigenverantwortliche Durchführung von Seminaren von Bedeutung sind,
einüben.

(3) Die Lehrgänge bestehen aus den Abschnitten

1.  Grundeinweisung in die gruppenorientierten Lehrmethoden,


2.  Einweisung in die Durchführung von Seminaren nach § 2a des
    Straßenverkehrsgesetzes.





### § 14 Dauer und Leitung der Lehrgänge

(1) Die Lehrgangsabschnitte nach § 13 Absatz 3 sind jeweils in vier
zusammenhängenden Tagen zu vermitteln. Ihre tägliche Dauer beträgt
acht Unterrichtseinheiten zu je 45 Minuten. Die Zahl der Teilnehmer
darf sechs nicht unterschreiten und 16 nicht überschreiten. Die
Leitung erfolgt gemeinsam durch je eine der in Absatz 2 genannten
Lehrkräfte.

(2) Zur Leitung ist berechtigt, wer

1.  Inhaber der Seminarerlaubnis nach § 45 des Fahrlehrergesetzes ist und
    über Erfahrungen in der Durchführung von Seminaren nach dem
    Straßenverkehrsgesetz oder über vergleichbare Erfahrungen in der
    Moderationstechnik verfügt, oder


2.  die Voraussetzungen des § 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 erfüllt, eine
    Fahrerlaubnis nach § 9 Absatz 1 Satz 3 besitzt sowie über Kenntnisse
    und Erfahrungen in gruppenorientierten Lernprozessen und der
    Erwachsenenbildung verfügt,



und an jeweils viertägigen von der nach Landesrecht zuständigen
Behörde anerkannten Einführungsseminaren für Lehrgangsleitungen in den
Lehrgangsabschnitten nach § 13 Absatz 3 teilgenommen hat.


## Vierter Abschnitt - Überwachung


### § 15 Überwachungspersonal

(1) Als Überwachungsperson darf eingesetzt werden, wer

1.  als Inhaber einer Fahrlehrerlaubnis

    a)  über eine mindestens vierjährige Berufserfahrung als Fahrlehrer
        verfügt,


    b)  die letzten beiden Überprüfungen nach § 51 des Fahrlehrergesetzes ohne
        oder mit nur geringfügigen Beanstandungen absolviert hat, und


    c)  keine verantwortliche Position in einem Verband der Fahrlehrer
        wahrnimmt,




    oder


2.  als andere geeignete Person

    a)  zum Zeitpunkt der Aufnahme dieser Tätigkeit ein eintragungsfreies
        Führungszeugnis nach § 30a Absatz 1 des Bundeszentralregistergesetzes
        und einen eintragungsfreien Auszug aus dem Fahreignungsregister
        vorlegt, die nicht älter als drei Monate sind,


    b)  die erforderlichen grundlegenden fachlichen und pädagogisch-
        didaktischen Kenntnisse nachweist, und


    c)  eine gültige Fahrerlaubnis der Klasse B besitzt,




    oder


3.  qualifizierter und geeigneter Bediensteter der nach Landesrecht
    zuständigen Behörde ist oder durch die Dienststelle nach § 44 Absatz 2
    des Fahrlehrergesetzes bestimmt wird und eine gültige Fahrerlaubnis
    der Klasse B besitzt.




(2) Die mit der Beurteilung der pädagogischen Qualität betrauten
Personen müssen zudem an einer mindestens neuntägigen Basisausbildung
zur pädagogisch erweiterten Überwachung teilnehmen, die den jeweiligen
Inhalten der Überwachung entspricht. Die Ausbildung ist nach einem von
der am Sitz des Ausbildungsträgers nach Landesrecht zuständigen
Behörde zu genehmigenden Rahmenlehrplan durchzuführen.

(3) Die mit der Beurteilung der pädagogischen Qualität betrauten
Personen haben zudem mindestens alle zwei Jahre an einem jeweils
eintägigen einschlägigen Fortbildungslehrgang teilzunehmen. Der
Fortbildungslehrgang ist nach einem von der am Sitz des
Ausbildungsträgers nach Landesrecht zuständigen Behörde zu
genehmigenden Rahmenlehrplan durchzuführen. Die Frist nach Satz 1
beginnt mit Ablauf des Jahres, in dem an der Basisausbildung nach
Absatz 2 teilgenommen wurde.

(4) Für die Überwachung der Seminare nach § 45 Absatz 1 und § 46
Absatz 1 des Fahrlehrergesetzes gelten die Bestimmungen nach den
Absätzen 2 und 3 entsprechend.


### § 16 Qualitätssichernde Anordnungen

(1) Werden im Rahmen der Überwachung der fachlichen und pädagogischen
Qualität des Unterrichts Mängel festgestellt, kann die nach
Landesrecht zuständige Behörde oder die Dienststelle nach § 44 Absatz
2 des Fahrlehrergesetzes gegenüber dem Fahrlehrer, gegenüber dem
Inhaber oder der für die verantwortliche Leitung der Fahrschule oder
der Fahrlehrerausbildungsstätte bestellten Person, oder gegenüber dem
Träger von Einweisungsseminaren, Einweisungslehrgängen und
Einführungslehrgängen für Lehrgangsleitungen sowie
Fortbildungslehrgängen, folgende Maßnahmen anordnen:

1.  eine Praxisberatung über eine verkehrspädagogisch-didaktisch
    angemessene Gestaltung der Fahrschulausbildung,


2.  eine inhaltsspezifische Sonderfortbildung.



Beide Maßnahmen können auch zusammen angeordnet werden.

(2) Die nach Landesrecht zuständige Behörde kann zur Sicherstellung
der qualitätssichernden Anordnungen nach Absatz 1 Nachkontrollen
durchführen.

(3) Die Bestimmungen über Ordnungswidrigkeiten sowie über den Widerruf
bleiben unberührt.


## Fünfter Abschnitt - 


### § 17 Fortbildung

(1) Die Fortbildung nach § 53 Absatz 1 des Fahrlehrergesetzes für
Inhaber einer Fahrlehrerlaubnis hat alle Gebiete zu erfassen, die für
die berufliche Tätigkeit der Fahrlehrer von Bedeutung sind,
insbesondere:

1.  die Weiterentwicklung des Straßenverkehrsrechts einschließlich des
    Fahrlehrerrechts,


2.  die Änderung der Verhältnisse im Straßenverkehr und im Kraftfahrwesen,


3.  die Verfahren und Methoden zur Gestaltung des theoretischen und
    praktischen Unterrichts, Verkehrspädagogik,


4.  verkehrspolitische und umweltpolitische Perspektiven mit Bezug zum
    Straßenverkehr,


5.  betriebswirtschaftliche und organisatorische Fragen, die für den
    Betrieb einer Fahrschule von Bedeutung sind, und


6.  nachhaltige Mobilität insbesondere alternative Antriebsformen,
    Fahrerassistenzsysteme und E-Mobilität.




(2) Der Fortbildungslehrgang nach § 53 Absatz 2 des Fahrlehrergesetzes
für Inhaber einer Seminarerlaubnis hat folgende Bereiche zu erfassen:

1.  Unfallentwicklung im Straßenverkehr und ihre Ursachen,


2.  Verstöße im Straßenverkehr und ihre Ursachen,


3.  Wege zur Beeinflussung von auffälligen Kraftfahrern und


4.  Methoden zur Kursleitung und Moderationstechnik.



Die Bereiche zu den Nummern 3 und 4 sind jeweils programmspezifisch
bezogen auf die Seminare nach § 2a und 4a des Straßenverkehrsgesetzes
zu gestalten.

(3) Der Fortbildungslehrgang nach § 53 Absatz 3 des Fahrlehrergesetzes
für Ausbildungsfahrlehrer hat folgende Bereiche zu erfassen:

1.  Weiterentwicklung des Fahrlehrerrechts,


2.  Verfahren und Methoden zur Gestaltung des theoretischen und
    praktischen Unterrichts,


3.  Verfahren und Methoden zur Beobachtung, Bewertung und Beurteilung der
    Qualitätskriterien guter Ausbildung,


4.  Verfahren und Methoden zur Beobachtung, Bewertung und Beurteilung des
    beruflichen Erlebens und Verhaltens und


5.  Verfahren und Methoden zur Rückmeldung und Beratung.




(4) Die Inhalte und Methoden der Fortbildung nach § 46 des
Fahrlehrergesetzes für Inhaber einer Seminarerlaubnis
Verkehrspädagogik sind an den Inhalten und Methoden der Anlage 16 der
Fahrerlaubnis-Verordnung zu orientieren.

(5) In den Lehrgängen nach den Absätzen 1 bis 4 ist ein
Erfahrungsaustausch mit den Lehrgangsteilnehmern durchzuführen.

(6) Träger von Fortbildungslehrgängen nach § 53 Absatz 1 und 3 des
Fahrlehrergesetzes sollen Lehrkräfte nach § 9 Absatz 1 einsetzen.
Abweichend davon dürfen in Fortbildungslehrgängen nach § 53 Absatz 1
des Fahrlehrergesetzes auch andere Lehrkräfte tätig werden, wenn diese
in der Lage sind, die in Absatz 1 genannten Inhalte zu vermitteln. Für
Fortbildungslehrgänge nach Absatz 2 dürfen vom Träger nur Lehrkräfte
nach § 14 Absatz 2 eingesetzt werden.


## Sechster Abschnitt - 


### § 18 Örtliches Fahrlehrerregister

Im örtlichen Fahrlehrerregister sind für die Zwecke des § 58 des
Fahrlehrergesetzes bei Erlaubnissen, Anwärterbefugnissen und
Anerkennungen folgende Angaben einzutragen:

1.
    a)  zur Person des Inhabers der Erlaubnis, Anwärterbefugnis oder
        Anerkennung sowie zur Person der für die verantwortliche Leitung des
        Ausbildungsbetriebes einer Fahrschule oder einer
        Fahrlehrerausbildungsstätte bestellten Person: Familienname,
        Geburtsname, sonstige frühere Namen, Vornamen, Doktorgrad, Geschlecht,
        Geburtsdatum und Geburtsort, Anschrift und Staatsangehörigkeit,


    b)  bei einer juristischen Person, Personengesellschaft oder Behörde: Name
        oder Bezeichnung und Anschrift sowie zusätzlich bei juristischen
        Personen und Personengesellschaften die nach Gesetz, Vertrag oder
        Satzung zur Vertretung berechtigten Personen mit den Angaben nach
        Buchstabe a,


    c)  bei einer Vereinigung: Name oder Bezeichnung und Anschrift sowie die
        nach Gesetz, Vertrag oder Satzung zur Vertretung berechtigten Personen
        mit den Angaben nach Buchstabe a und


    d)  bei einer Gemeinschaftsfahrschule, bei Beschäftigungs- und
        Ausbildungsverhältnissen, bei der Tätigkeit als Ausbildungsfahrlehrer
        und beim Betrieb als Ausbildungsfahrschule: Name oder Bezeichnung und
        Anschrift sowie Inhaber und für die verantwortliche Leitung des
        Ausbildungsbetriebes der betreffenden Fahrschule bestellten Person mit
        den Angaben nach Buchstabe a sowie die beschäftigten
        Fahrlehreranwärter und Fahrlehrer und die Ausbildungsfahrlehrer mit
        den Angaben nach Buchstabe a,





2.  die entscheidende Stelle, Tag der Entscheidung und Geschäftsnummer
    oder Aktenzeichen und


3.  die nach Maßgabe von § 62 Absatz 2 des Fahrlehrergesetzes
    übermittelten Daten nach § 59 Absatz 1 und 2 der Fahrerlaubnis-
    Verordnung.





## Siebter Abschnitt - Übergangs-, Bußgeld- und Schlussvorschriften


### § 19 Übergangsbestimmungen

(1) Abweichend von § 8 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 dürfen Personen, die
am 31. Dezember 1998 für die verantwortliche Leitung von
Fahrlehrerausbildungsstätten bestellte Personen sind, ohne eine
Fahrlehrerlaubnis zu besitzen, eine amtlich anerkannte
Fahrlehrerausbildungsstätte leiten, wenn sie:

1.  ein technisches Studium, das eine ausreichende Kenntnis des
    Maschinenbaus vermittelt, an einer deutschen oder einer als
    gleichwertig anerkannten ausländischen Hochschule abgeschlossen haben
    oder


2.  die Befähigung zum Richteramt besitzen.




(2) Fahrlehrerscheine und befristete Fahrlehrerscheine, die der bis
zum 31. Dezember 2017 geltenden Fassung der Anlagen 1.1 und 1.2
entsprechen, bleiben gültig.

(3) Abweichend von § 9 Absatz 1 Nummer 3 dürfen Fahrlehrer, die bei
Inkrafttreten dieses Gesetzes nicht die Fahrlehrerlaubnis der Klasse
DE besitzen und als Lehrkraft an einer Fahrlehrerausbildungsstätte
tätig waren, weiterhin eingesetzt werden.

(4) Abweichend von § 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 kann die Lehrkraft mit
abgeschlossenem Studium der Erziehungswissenschaft durch eine
Lehrkraft mit abgeschlossenem Studium der Psychologie ersetzt werden,
die am 31. Dezember 1998 bereits drei Jahre lang die Sachgebiete
„pädagogische und psychologische Grundsätze, Unterrichtsgestaltung“ an
der Fahrlehrerausbildungsstätte unterrichtet hat.

(5) Abweichend von § 14 Absatz 2 Nummer 2 dürfen Personen, die bis zum
31\. Dezember 1998 Einweisungslehrgänge im Sinne des § 31 des
Fahrlehrergesetzes in der bis zum 31. Dezember 1998 geltenden Fassung
durchgeführt haben, auch Lehrgänge nach § 45 des Fahrlehrergesetzes in
der ab dem 1. Januar 1999 geltenden Fassung durchführen.

(6) Abweichend von § 15 darf für die Überwachung nach § 51 Absatz 2
Nummer 1 des Fahrlehrergesetzes auch Personal eingesetzt werden, das
bis zum 31. Dezember 2017 bereits diese Aufgabe wahrgenommen hat. Satz
1 gilt auch für das ab dem 1. Januar 2018 für die pädagogische
Überwachung nach § 51 Absatz 2 Nummer 2 des Fahrlehrergesetzes
eingesetzte Personal, sofern dieses eine der in § 15 Absatz 2
geforderten neuntägigen Basisausbildung vergleichbare Ausbildung
absolviert hat. In diesen Fällen beginnt die Frist nach § 15 Absatz 3
am 1. Januar 2018.

(7) Ausbildungsnachweise und Ausbildungsbescheinigungen, die nach dem
bis zum Ablauf des 31. Dezember 2019 vorgeschriebenen Muster
ausgefertigt wurden, bleiben bis zum Ablauf des 1. Januar 2022 gültig.


### § 20 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 56 Absatz 1 Nummer 23 des
Fahrlehrergesetzes handelt, wer als Inhaber einer Fahrschule oder als
für die verantwortliche Leitung des Ausbildungsbetriebes einer
Fahrschule bestellte Person vorsätzlich oder fahrlässig:

1.  entgegen § 4 die dort vorgeschriebenen Lehrmittel nicht vorhält,


2.  entgegen § 5 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 Satz 1 oder Absatz 3 für die
    Ausbildung andere als die dort vorgeschriebenen Fahrzeuge verwendet
    oder verwenden lässt,


3.  entgegen § 5 Absatz 2 Satz 2 für die Ausbildung Fahrzeuge verwendet
    oder verwenden lässt, die keine Doppelbedienungseinrichtung besitzen
    oder für die die hierfür erforderliche Betriebserlaubnis nach der
    Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung nicht erteilt worden ist, oder


4.  entgegen § 16 einer qualitätssichernden Anordnung nicht nachkommt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 56 Absatz 1 Nummer 23 des
Fahrlehrergesetzes handelt, wer als Inhaber einer amtlich anerkannten
Fahrlehrerausbildungsstätte oder als für die verantwortliche Leitung
einer Fahrlehrerausbildungsstätte bestellte Person vorsätzlich oder
fahrlässig:

1.  entgegen § 11 die dort vorgeschriebenen Lehrmittel nicht vorhält oder


2.  entgegen § 12 für die Fahrlehrerausbildung Fahrzeuge verwendet oder
    verwenden lässt, die nicht den Vorschriften des § 5 entsprechen.




(zu § 2 Absatz 1)

### Anlage 1.1 Anwärterschein Fahrlehrer

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 9)

Zusammenhängend auf Neobondpapier in einer Stärke von 150 g/m
2              ohne optische Aufheller, Farbe weiß, Breite 222 mm,
Höhe 105 mm. In das Trägermaterial sind die folgenden
fälschungserschwerenden Sicherheitsmerkmale eingearbeitet:

1.  als Wasserzeichen das gesetzlich für die Bundesdruckerei geschützte
    Motiv „Stilisierter Bundesadler“,


2.  nur unter UV-Licht sichtbare rot und blau fluoreszierende
    Melierfasern,


3.  chemische Reagenzien.




Vorderseite


Rückseite


(zu § 2 Absatz 1)

### Anlage 1.2 Fahrlehrerschein

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 10)

Zusammenhängend auf Neobondpapier in einer Stärke von 150 g/m
2              ohne optische Aufheller, Farbe gelb, Breite 222 mm,
Höhe 105 mm. In das Trägermaterial sind die folgenden
fälschungserschwerenden Sicherheitsmerkmale eingearbeitet:

1.  als Wasserzeichen das gesetzlich für die Bundesdruckerei geschützte
    Motiv „Stilisierter Bundesadler“,


2.  nur unter UV-Licht sichtbare rot und blau fluoreszierende
    Melierfasern,


3.  chemische Reagenzien.




Vorderseite


Rückseite



### Anlage 1a (zu § 2a)

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 1417 - 1420)

Musterplan
## für den Fahrschulbetriebswirtschaftslehrgang


*    *   Abschnitt

    *   UE

    *   Sachgebiet

    *[^F808803_01_BJNR000210018BJNE002800124]
   Lehrkraft


*    *   1.

    *   1

    *   **Einführung**

    *   Jurist, Betriebswirt, Fahrlehrer


*    *   2.

    *   12

    *   **Die Fahrschule**

    *

*    *   2.1

    *
    *   **Eröffnung einer Fahrschule**

    *   Jurist, Betriebswirt, Fahrlehrer


*    *   –

    *   Neugründung, Übernahme einer Fahrschule


*    *   –

    *   Kauf


*    *   –

    *   Pacht


*    *   2.2

    *
    *   **Kriterien der Standortwahl**

    *   Jurist, Betriebswirt, Fahrlehrer


*    *   –

    *   Lage


*    *   –

    *   Konkurrenz


*    *   –

    *   demographische Perspektiven


*    *   2.3

    *
    *   **Rechtsformen einer Fahrschule**

    *   Jurist


*    *   –

    *   natürliche Personen (Einzelunternehmen)


*    *   –

    *   juristische Personen (GmbH, e. V., AG)


*    *
    *   verantwortlicher Leiter des Ausbildungsbetriebes


*    *   –

    *   BGB-Gesellschaft, Gemeinschaftsfahrschulen


*    *   –

    *   Personengesellschaften


*    *   –

    *   Kooperationen


*    *   2.4

    *
    *   **Die Fahrschulerlaubnis und die Behörden**

    *   Jurist, Fahrlehrer


*    *   –

    *   Fahrschulerlaubnisbehörde, Antragsverfahren, Eröffnung, Verlegung,
        Erweiterung, Widerruf, Rücknahme, Ruhen, Erlöschen, Zweigstellen


*    *   –

    *   Vertrag über Gründung einer Gemeinschaftsfahrschule


*    *   –

    *   Kooperationsvertrag


*    *   –

    *   Überwachung nach § 54 FahrlG


*    *   –

    *   Ausstattung


*    *   –

    *   Gewerbebetrieb – für Arbeitsschutz nach Landesrecht zuständige
        Behörden


*    *   –

    *   Pflichtversicherung


*    *   –

    *   Berufsgenossenschaft


*    *   –

    *   Meldepflichten


*    *   2.5

    *
    *   **Vertragsrecht**

    *   Jurist


*    *   –

    *   Dienstvertrag


*    *   –

    *   Werkvertrag


*    *   –

    *   Kaufvertrag


*    *   –

    *   Miet-, Pacht-, Leasing- oder Nutzungsvertrag


*    *   –

    *   Allgemeine Geschäftsbedingungen (AGB)


*    *   2.6

    *
    *   **Schließung der Fahrschule**

    *   Jurist, Fahrlehrer


*    *   Natürliche Personen:


*    *   –

    *   Verzicht, Stilllegung, Verkauf, Verpachtung


*    *   –

    *   Tod des Inhabers


*    *   Juristische Personen, Personengesellschaften:


*    *   –

    *   Gesamtvollstreckung/Konkurs, Liquidation


*    *   –

    *   Ausscheiden der für die verantwortliche Leitung des
        Ausbildungsbetriebes bestellten Person, Fristen


*    *   3.

    *   4

    *   **Investitionen, Finanzierung**

    *

*    *   3.1

    *
    *   **Investitionsbedarf**

    *   Betriebswirt, Fahrlehrer


*    *   –

    *   Unterrichtsraum


*    *   –

    *   Lehrmittel


*    *   –

    *   Ausbildungsfahrzeuge


*    *   3.2

    *
    *   **Finanzbedarf**

    *   Betriebswirt


*    *   –

    *   Eigenkapitalfinanzierung


*    *   –

    *   Kreditfinanzierung


*    *   –

    *   Leasing


*    *   –

    *   Miete


*    *   4.

    *   20

    *   **Management, Marketing und Werbung**

    *

*    *   4.1

    *
    *   **Erweiterter Raumbedarf**

    *   Jurist, Betriebswirt, Fahrlehrer


*    *   –

    *   Fahrschulbüro


*    *   –

    *   Geschäftsräume


*    *   –

    *   Annahmestellen


*    *   4.2

    *
    *   **Büromanagement**

    *   Jurist, Betriebswirt, Fahrlehrer


*    *   –

    *   Bürozeiten


*    *   –

    *   Bürobesetzung


*    *   4.3

    *
    *   **Kooperation**

    *   Jurist, Betriebswirt, Fahrlehrer


*    *   –

    *   Kooperationsmöglichkeiten


*    *   –

    *   Gemeinschaftsfahrschule


*    *   4.4

    *
    *   **Aufzeichnungen nach dem Fahrlehrerrecht**

    *   Jurist, Fahrlehrer


*    *   –

    *   Aufzeichnung der Arbeitszeit in geeigneter Form


*    *   –

    *   Ausbildungsnachweis


*    *   –

    *   Preisaushang


*    *   –

    *   Datenverarbeitung in der Fahrschule


*    *   –

    *   Aufbewahrung und Verjährung nach Fahrlehrerrecht


*    *   4.5

    *
    *   **Kundenbetreuung**

    *   Betriebswirt, Fahrlehrer


*    *   –

    *   Kundengewinnung


*    *   –

    *   Kundenberatung


*    *   –

    *   Kundenbindung


*    *   4.6

    *
    *   **Absatzorientierung**

    *   Jurist, Betriebswirt, Fahrlehrer


*    *   –

    *   Angebot und Nachfrage


*    *   –

    *   Marktforschung


*    *   4.7

    *
    *   **Wettbewerbsrecht**

    *   Jurist, Betriebswirt, Fahrlehrer


*    *   –

    *   unlauterer Wettbewerb/Irreführung


*    *   –

    *   Sittenwidrigkeit


*    *   4.8

    *
    *   **Werbung**

    *   Jurist, Betriebswirt, Fahrlehrer


*    *   –

    *   Planung


*    *   –

    *   Budget


*    *   –

    *   Werbemittel- und -medien


*    *   5.

    *   20

    *   **Kalkulation und Rechnungswesen**

    *

*    *   5.1

    *
    *   **Kalkulation**

    *   Betriebswirt


*    *   –

    *   Kostenermittlung


*    *   –

    *   Kalkulation der Fahrschulpreise


*    *   –

    *   Marktpreise


*    *   5.2

    *
    *   **Buchführung**

    *   Betriebswirt


*    *   –

    *   Einnahmen-, Überschussrechnung


*    *   –

    *   kaufmännische Buchführung


*    *   5.3

    *
    *   **Steuerliche Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflichten**

    *   Betriebswirt


*    *   –

    *   Einkommensteuer


*    *   –

    *   Umsatzsteuer


*    *   5.4

    *
    *   **Bilanzen, Beratungen**

    *   Betriebswirt


*    *   –

    *   Jahresabschluss


*    *   –

    *   Steuerberatung


*    *   –

    *   Betriebsberatung


*    *   5.5

    *
    *   **Liquiditätskontrolle**

    *   Betriebswirt


*    *   –

    *   Status


*    *   5.6

    *
    *   **Finanzplan**

    *   Betriebswirt


*    *   –

    *   Schuldendienst


*    *   –

    *   Abgaben


*    *   5.7

    *
    *   **Steuervorauszahlungen**

    *   Betriebswirt


*    *   –

    *   Rentabilitätsrendite


*    *   –

    *   Umsatzrendite


*    *   5.8

    *
    *   **Rechnungsstellung**

    *   Jurist, Betriebswirt


*    *   –

    *   Geschäftsbedingungen


*    *   –

    *   Mahnverfahren


*    *   –

    *   Klage


*    *   –

    *   Verrechnungsstelle


*    *   5.9

    *
    *   **Zahlungsverkehr**

    *   Jurist, Betriebswirt


*    *   –

    *   Bareinnahmen und Barausgaben


*    *   –

    *   Überweisungen, Daueraufträge


*    *   –

    *   Homebanking


*    *   6.

    *   12

    *   **Arbeits- und Sozialrecht**

    *

*    *   6.1

    *
    *   **Personalwesen**

    *   Jurist, Betriebswirt


*    *   –

    *   mitarbeitende/r Ehefrau/Ehemann


*    *   –

    *   angestellte Bürokraft (nebenberuflich, geringfügig oder hauptberuflich
        angestellt)


*    *   –

    *   angestellter Fahrlehrer


*    *   –

    *   „freier“ Mitarbeiter


*    *   –

    *   Vertretung des Inhabers im Einzelunternehmen


*    *   –

    *   Ausbildungsfahrschulen/Ausbildungsfahrlehrer


*    *   6.2

    *
    *   **Arbeitsrecht**

    *   Jurist


*    *   –

    *   Anstellungsvertrag
        Auflagen, Klauseln, Fristen, Lohn, Gehalt


*    *   –

    *   Arbeitszeit
        Arbeitszeitrechts-, Sonn- und Feiertagsgesetz


*    *   –

    *   Krankheit


*    *   –

    *   Urlaub, Weiterbildung


*    *   –

    *   Abmahnung


*    *   –

    *   Kündigung


*    *   –

    *   Arbeitsgericht


*    *   6.3

    *
    *   **Sozialrecht/Versicherung**

    *   Jurist, Betriebswirt


*    *   –

    *   Krankenversicherung


*    *   –

    *   Krankenkasse


*    *   –

    *   Altersvorsorge


*    *   –

    *   Sozialversicherung


*    *   –

    *   Risikoversicherung


*    *
    *   1

    *   **Lehrgangsabschluss**

    *   Jurist, Betriebswirt, Fahrlehrer


*    *   –

    *   Ausgabe der Teilnahmebescheinigung



    Abweichend davon dürfen auch andere Lehrkräfte eingesetzt werden, wenn
    diese in der Lage sind, die genannten Inhalte zu vermitteln.
[^F808803_01_BJNR000210018BJNE002800124]: 
(zu § 3)

### Anlage 2 Unterrichtsräume

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 11)

Die Anforderungen an die Unterrichtsräume nach § 18 Absatz 1 Nummer 6
des Fahrlehrergesetzes und nach § 3 der Durchführungsverordnung zum
Fahrlehrergesetz sind erfüllt, wenn folgenden Mindestanforderungen
entsprochen wird:

**Mindestabmessungen des Unterrichtsraumes**
##


*    *   Arbeitsfläche je Fahrschüler/Teilnehmer

    *   1 m
        2


*    *   Arbeitsfläche für Fahrlehrer und Platzbedarf für Lehrmittel

    *   8 m
        2


*    *   Luftvolumen je Person

    *   3 m
        3                     .



Die Fahrschüler/Teilnehmer müssen dem Unterricht ohne Behinderung
folgen können.
Die nach Landesrecht zuständige Behörde bestimmt, wie viele
Fahrschüler in dem Unterrichtsraum gleichzeitig unterrichtet werden
dürfen. Sie kann durch Auflage einen entsprechenden Aushang in dem
Unterrichtsraum verlangen.

**Beschaffenheit und Einrichtung des Unterrichtsraumes**
##

Im Interesse des sachgerechten Unterrichts ist sicherzustellen, dass
der Unterrichtsraum

–   nicht Teil einer Gastwirtschaft und kein Wohnraum ist,


–   einen eigenen Zugang besitzt und nicht als Durchgang dient,


–   vor Beeinträchtigungen durch Lärm, Staub und Geruch geschützt ist,


–   gut beleuchtet ist,


–   ausreichend belüftet werden kann sowie


–   gut beheizbar ist.



Eine ausreichend bemessene Kleiderablage muss vorhanden sein. In
unmittelbarer Nähe des Unterrichtsraumes muss mindestens ein WC mit
Waschgelegenheit zur Verfügung stehen. Für jeden
Fahrschüler/Teilnehmer muss eine Sitzgelegenheit mit Rückenlehne und
eine Schreibunterlage (Mindestgröße DIN A4) vorhanden sein.
Weitergehende Anforderungen können sich insbesondere aus sicherheits-
und ordnungsrechtlichen Vorschriften ergeben.


### Anlage 3 (zu § 6 Absatz 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 1421)

## Ausbildungsnachweis

**Ausbildungsnachweis für Klasse**
\_\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\_\_\_
gemäß § 31 Absatz 1 Fahrlehrergesetz und § 6 Absatz 2 der Fahrschüler-
Ausbildungsordnung


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Familienname:

    *
    *
    *   Fahrschule

    *

*    *
    *
    *

*    *
    *   Vorname:

    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *   Anschrift:

    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *   Geburtsdatum:

    *   Beantragte Klasse(n):

    *   Vorbesitz der Klasse(n):

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   Fahrlehrer

    *   Nr.

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Theoretischer Grundunterricht

    *   Klassenspezifischer Unterricht

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Datum

    *   Thema

    *   Minuten

    *   FL\* Nr.

    *   Datum

    *   Thema

    *   Minuten

    *   FL\* Nr.

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   Datum

    *   Prakt. Ausb. Art u. Inhalt\*\*

    *   Beginn
        Uhrzeit

    *   Minuten

    *   FL\* Nr.

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Hiermit wird bestätigt, dass alle vorgeschriebenen Ausbildungsinhalte
        gemäß § 4 FahrschAusbO absolviert wurden. Der Abschluss der
        theoretischen Ausbildung gemäß § 6 Absatz 1 FahrschAusbO ist
        festgestellt.

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Datum

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   \* FL = Fahrlehrer
        \*\* Hier sind mindestens anzugeben:

    *   Bei den besonderen Ausbildungs-
        fahrten

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   *                      Fahrstunden
        Überlandfahrt

    *   = ÜL

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   In der Grundausbildung

    *   *                      Fahrstunden
        auf Autobahn

    *   = AB

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   *                      Übungsstunden
        i.g.O./a.g.O.

    *   = Üst

    *   *                      Fahrstunden
        bei Dunkelheit

    *   = NF

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   *                      Grundfahraufgaben

    *   = Gf

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   *                      Unterweisung am
        Ausbildungsfahrzeug

    *   = Uw

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   *                      Die Ausbildung erfolgte in Kooperation als
        *                      Auftrag gebende
        *                      Auftrag nehmende
        Fahrschule mit folgender Fahrschule\*\**

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   Hiermit wird bestätigt, dass alle vorgeschriebenen Ausbildungsinhalte
        gemäß § 5 FahrschAusbO absolviert wurden. Der Abschluss der
        praktischen Ausbildung gemäß § 6 Absatz 1 FahrschAusbO ist
        festgestellt.

    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   *\*\* falls zutreffend bitte ausfüllen

    *
    *
    *   Datum

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *



*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Ort, Datum

    *
    *   Unterschrift
        der/des Fahrschulinhaber/-inhabers/der verantwortlichen Leitung des
        Ausbildungsbetriebes

    *
    *   Unterschrift
        der/des Fahrschülerin/Fahrschülers



Abweichungen vom vorstehenden Muster sind zulässig, soweit
Besonderheiten des Verfahrens, insbesondere der Einsatz maschineller
Datenverarbeitung, dies erfordern.

(zu § 7)

### Anlage 4 Preisaushang nach § 32 des Fahrlehrergesetzes

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 14)


*    *
    *
    *
    *   Klasse

    *
    *   Klasse

    *
    *   Klasse

    *
    *   Klasse

    *
    *   Klasse

    *
    *   Klasse

    *
    *   Klasse

    *
    *   Klasse

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **Grundbetrag**

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   für die allgemeinen Aufwendungen
        einschließlich des theoretischen Unterrichts

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *

*    *   bei Nichtbestehen der theoretischen
        Prüfung und weiterer Ausbildung

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **Vorstellungsentgelte**                     \*

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   – theoretische Prüfung

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *

*    *   – praktische Prüfung (komplett)

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **bei Teilprüfung**                     \*\*

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   – nur praktisches Fahren und Grundfahraufgaben

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *

*    *   – nur Abfahrtkontrolle/Handfertigkeiten\*\**

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *

*    *   – nur Verbinden und Trennen von Fahrzeugen

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **Fahrstunde (zu je 45 Minuten)**

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **Besondere Ausbildungsfahrten (zu je 45 Minuten)**

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   – auf Bundes- oder Landesstraßen

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *

*    *   – auf Autobahnen

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *

*    *   – bei Dämmerung und Dunkelheit

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Unterweisung am Fahrzeug
        **(zu je 45 Minuten)**                     \*\*

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   *

    *   Die amtlichen Gebühren für die Prüforganisationen werden von diesem
        zusätzlich erhoben und können in der Fahrschule eingesehen werden.

    *
    *   **Grundbetrag bei Mehrfach-Klassen**

    *
    *
    *
    *
    *   **Seminare**

    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Klassen

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   Klassen

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   – Aufbauseminar für Fahranfänger (ASF)

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   \*\*

    *   nur für die Klassen BE, C1, C1E, C, CE, D1, D1E, D, DE und T

    *
    *   Klassen

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   Klassen

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   – Fahreignungsseminar (FES)
        (verkehrspädagogische Teilmaßnahme)

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   *\*\*

    *   gilt nicht für die Klasse BE

    *
    *   Klassen

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   Klassen

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *
    *   Ausbildungskurs nach § 5 Absatz 2 FeV

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   Ausbildungskurs nach Anlage 7a FeV (B96)

    *
    *   €

    *
        *            *


   **

    *

*    *
    *

*    *   Abweichungen vom vorstehenden Muster sind zulässig, soweit
        Besonderheiten des Verfahrens, insbesondere der Einsatz maschineller
        Datenverarbeitung, dies erfordern.

    *


