---
Title: Gesetz über die Statistik im Handels- und Dienstleistungsbereich
jurabk: HdlDlStatG
layout: default
origslug: hdldlstatg
slug: hdldlstatg

---

# Gesetz über die Statistik im Handels- und Dienstleistungsbereich (HdlDlStatG)

Ausfertigungsdatum
:   2021-02-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 266


## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Zweck der Statistik, Anordnung als Bundesstatistik

(1) Die in diesem Gesetz geregelten statistische Erhebungen dienen

1.  der Darstellung der Struktur und der Entwicklung im Handel und im
    Dienstleistungsbereich und der Ermittlung ihrer wirtschaftlichen
    Bedeutung sowie


2.  der Erfüllung von Berichtspflichten nach dem Recht der Europäischen
    Union.




(2) Die statistischen Erhebungen werden als Bundesstatistik
durchgeführt.


### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  "rechtliche Einheiten"                    solche des Abschnitts II
    Buchstabe A Nummer 3 des Anhangs zur Verordnung (EWG) Nr. 696/93 des
    Rates vom 15. März 1993 betreffend die statistischen Einheiten für die
    Beobachtung und Analyse der Wirtschaft in der Gemeinschaft (ABl. L 76
    vom 30.3.1993, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EG) Nr.
    1137/2008 (ABl. L 311 vom 21.11.2008, S. 1) geändert worden ist, in
    der jeweils geltenden Fassung sowie Einrichtungen zur Ausübung einer
    freiberuflichen Tätigkeit;


2.  "Marktproduzenten"                    solche des Kapitels 3 Nummer
    3\.24 des Anhangs A zur Verordnung (EU) Nr. 549/2013 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 21. Mai 2013 zum Europäischen System
    Volkswirtschaftlicher Gesamtrechnungen auf nationaler und regionaler
    Ebene in der Europäischen Union (ABl. L 174 vom 26.6.2013, S. 1), die
    zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2015/1342 (ABl. L 207 vom
    4\.8.2015, S. 35) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
    Fassung;


3.  "Umsätze"                    solche der Variable 140301 des Anhangs IV
    zur Durchführungsverordnung (EU)
    2020/1197                    der Kommission vom 30. Juli 2020 zur
    Festlegung technischer Spezifikationen und Einzelheiten nach der
    Verordnung (EU) 2019/2152 des Europäischen Parlaments und des Rates
    über europäische Unternehmensstatistiken, zur Aufhebung von zehn
    Rechtsakten im Bereich Unternehmensstatistiken (ABl. L 271 vom
    18\.8.2020, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung;


4.  "tätige Personen"                    solche der Variable 120101 des
    Anhangs IV zur Durchführungsverordnung (EU) 2020/1197 der Kommission
    vom 30. Juli 2020 zur Festlegung technischer Spezifikationen und
    Einzelheiten nach der Verordnung (EU) 2019/2152 des Europäischen
    Parlaments und des Rates über europäische Unternehmensstatistiken, zur
    Aufhebung von zehn Rechtsakten im Bereich Unternehmensstatistiken
    (ABl. L 271 vom 18.8.2020, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung;


5.  "Wirtschaftszweige"                    solche nach der Untergliederung
    gemäß NACE Rev. 2 des Anhangs I zur Verordnung (EG) Nr. 1893/2006 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Dezember 2006 zur
    Aufstellung der statistischen Systematik der Wirtschaftszweige NACE
    Revision 2 und zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 3037/90 des Rates
    sowie einiger Verordnungen der EG über bestimmte Bereiche der
    Statistik (ABl. L 393 vom 30.12.2006,
    S. 1),                    die zuletzt durch die Verordnung (EU)
    2019/1243                    (ABl. L 198 vom 25.7.2019, S. 241)
    geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung sowie in
    Verbindung mit der vom Statistischen Bundesamt daraus erstellten
    Klassifikation der Wirtschaftszweige in der jeweils geltenden Fassung;


6.  "Geschäftsfelder"                    fachliche Einheiten entsprechend
    Abschnitt III Buchstabe D des Anhangs zur Verordnung (EWG) Nr. 696/93,
    in der jeweils geltenden Fassung, jedoch innerhalb rechtlicher
    Einheiten.





### § 3 Erhebungseinheiten, Erhebungsbereiche

(1) Erhebungseinheiten sind rechtliche Einheiten, sofern es sich um
Marktproduzenten handelt.

(2) Die Erhebungen erstrecken sich auf Erhebungseinheiten der
folgenden Wirtschaftszweige:

1.  für konjunkturstatistische Erhebungen:

    a)  Abschnitt G − Handel; Instandhaltung und Reparatur von Kraftfahrzeugen

        aa) Abteilung 45, mit mindestens 11 Millionen Euro Jahresumsatz oder
            mindestens 250 tätigen Personen,


        bb) Abteilung 46, mit mindestens 20 Millionen Euro Jahresumsatz oder
            mindestens 100 tätigen Personen,


        cc) Abteilung 47, mit mindestens 450 000 Euro Jahresumsatz,





    b)  Abschnitt H − Verkehr und Lagerei mit mindestens 15 Millionen Euro
        Jahresumsatz oder mindestens 250 tätigen Personen,


    c)  Abschnitt I − Gastgewerbe mit mindestens 165 000 Euro Jahresumsatz,


    d)  Abschnitt J − Information und Kommunikation mit mindestens 15
        Millionen Euro Jahresumsatz oder mindestens 250 tätigen Personen,


    e)  Abschnitt L − Grundstücks- und Wohnungswesen mit mindestens 15
        Millionen Euro Jahresumsatz oder mindestens 250 tätigen Personen,


    f)  Abschnitt M – Erbringung von freiberuflichen, wissenschaftlichen und
        technischen Dienstleistungen mit Ausnahme der Gruppe 70.1 – Verwaltung
        und Führung von Unternehmen und Betrieben – und der Abteilungen 72 –
        Forschung und Entwicklung und 75 – Veterinärwesen mit mindestens 15
        Millionen Euro Jahresumsatz oder mindestens 250 tätigen Personen sowie


    g)  Abschnitt N – Erbringung von sonstigen wirtschaftlichen
        Dienstleistungen mit mindestens 15 Millionen Euro Jahresumsatz oder
        mindestens 250 tätigen Personen;





2.  für strukturstatistische Erhebungen:

    a)  Abschnitt G – Handel; Instandhaltung und Reparatur von
        Kraftfahrzeugen,


    b)  Abschnitt H − Verkehr und Lagerei,


    c)  Abschnitt I – Gastgewerbe,


    d)  Abschnitt J – Information und Kommunikation,


    e)  Abschnitt K, Gruppe 66.2 – Mit Versicherungsdienstleistungen und
        Pensionskassen verbundene Tätigkeiten,


    f)  Abschnitt L – Grundstücks- und Wohnungswesen,


    g)  Abschnitt M – Erbringung von freiberuflichen, wissenschaftlichen und
        technischen Dienstleistungen,


    h)  Abschnitt N – Erbringung von sonstigen wirtschaftlichen
        Dienstleistungen,


    i)  Abschnitt P – Erziehung und Unterricht,


    j)  Abschnitt Q – Gesundheits- und Sozialwesen mit Ausnahme der Gruppe
        86\.2 – Arzt- und Zahnarztpraxen – und der Unterklasse 86.90.1 – Praxen
        von psychologischen Psychotherapeutinnen und -therapeuten –,


    k)  Abschnitt R – Kunst, Unterhaltung und Erholung,


    l)  Abschnitt S, Abteilung 95 – Reparatur von Datenverarbeitungsgeräten
        und Gebrauchsgütern sowie


    m)  Abschnitt S, Abteilung 96 – Erbringung von sonstigen überwiegend
        persönlichen Dienstleistungen.








## Abschnitt 2 - Konjunkturstatistische Erhebungen


### § 4 Periodizität und Berichtszeitraum bei konjunkturstatistischen Erhebungen

(1) Die konjunkturstatistischen Erhebungen werden monatlich
durchgeführt.

(2) Berichtszeitraum für die Erhebungen ist der Kalendermonat.

(3) Erster Berichtsmonat für die Erhebungen ist der Januar 2021.


### § 5 Art und Umfang der konjunkturstatistischen Erhebungen

(1) Die konjunkturstatistischen Erhebungen werden als
Stichprobenerhebungen durchgeführt. Die Erhebungseinheiten werden nach
mathematisch-statistischen Verfahren ausgewählt.

(2) Die Erhebungen werden bei höchstens 45 Prozent der in § 3 Absatz 2
Nummer 1 genannten Erhebungseinheiten durchgeführt.

(3) Maßgebend für die Auswahl der einzubeziehenden Erhebungseinheiten
sind die Daten, die im Statistikregister nach § 13 Absatz 1 des
Bundesstatistikgesetzes zum Zeitpunkt der Auswahl gespeichert sind.


### § 6 Erhebungsmerkmale für konjunkturstatistische Erhebungen

(1) Erhebungsmerkmale für konjunkturstatistische Erhebungen sind:

1.  Umsatz der Erhebungseinheit im Berichtsmonat insgesamt sowie im
    Handels- und Dienstleistungsbereich gegliedert nach Bundesländern,


2.  Zahl der tätigen Personen der Erhebungseinheit am Ende des
    Berichtsmonats nach Art der Tätigkeit sowie im Berichtsmonat Januar
    zusätzlich gegliedert nach Bundesländern,


3.  Bezeichnung und Wirtschaftszweignummer der wirtschaftlichen Tätigkeit
    der Erhebungseinheit gemäß der Klassifikation der Wirtschaftszweige.
    Erzielt eine Erhebungseinheit mit Handel und Dienstleistungen weniger
    als 50 Prozent ihres Umsatzes, werden die Angaben zu Satz 1 Nummer 3
    zu der Tätigkeit erhoben, in der diese Einheit ihren wirtschaftlichen
    Schwerpunkt hat.



Bei Erhebungseinheiten, die einen Jahresumsatz von mindestens 250
Millionen Euro erzielen, werden die Angaben nach Satz 1 jeweils für
die drei größten Geschäftsfelder im Handels- und
Dienstleistungsbereich erhoben, die ihrerseits einen Jahresumsatz von
mindestens 125 Millionen Euro aufweisen. Die Angaben nach Satz 1
Nummer 1 und 2 für weitere Geschäftsfelder im Handels- und
Dienstleistungsbereich sind zusammengefasst anzugeben. Die Angabe nach
Satz 1 Nummer 3 ist auf das größte der zusammengefassten
Geschäftsfelder zu beziehen.

(2) Bei Erhebungseinheiten, die erstmals in den Erhebungsbereich nach
§ 3 Absatz 2 Nummer 1 fallen, wird bei der ersten Erhebung zusätzlich
Folgendes erhoben:

1.  Jahresumsatz des Vorjahres,


2.  Zahl der tätigen Personen am 30. September des Vorjahres und


3.  Bundesländer, in denen die Erhebungseinheiten Niederlassungen haben.



Absatz 1 Satz 2 und 3 gilt entsprechend. Erzielen Erhebungseinheiten
erstmals einen Jahresumsatz von 250 Millionen Euro, werden einmalig
die Angaben nach Satz 1 gegliedert nach Geschäftsfeldern gemäß Absatz
1 Satz 2 und 3 erhoben. Bei Erhebungseinheiten, die einen Jahresumsatz
von mindestens 250 Millionen Euro erzielen und die zum Zeitpunkt des
Inkrafttretens dieses Gesetzes bereits nach § 3 Absatz 1 Nummer 1 des
Handelsstatistikgesetzes oder nach § 3 Absatz 2 des
Dienstleistungskonjunkturstatistikgesetzes auskunftspflichtig sind,
werden ausschließlich die Angaben nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2
gegliedert nach Geschäftsfeldern gemäß Absatz 1 Satz 2 und 3 erhoben.


## Abschnitt 3 - Strukturstatistische Erhebungen


### § 7 Periodizität und Berichtszeitraum bei strukturstatistischen Erhebungen

(1) Die strukturstatistischen Erhebungen werden jährlich durchgeführt.

(2) Berichtszeitraum für die Erhebungen ist das Kalenderjahr oder das
im Kalenderjahr abgelaufene Geschäftsjahr.

(3) Erstes Berichtsjahr für die Erhebungen ist das Jahr 2021.


### § 8 Art und Umfang der strukturstatistischen Erhebungen

(1) Die strukturstatistischen Erhebungen werden als
Stichprobenerhebungen durchgeführt. Die Erhebungseinheiten werden nach
mathematisch-statistischen Verfahren ausgewählt.

(2) Die Erhebungen werden bei höchstens 10 Prozent der in § 3 Absatz 2
Nummer 2 genannten Erhebungseinheiten durchgeführt.

(3) Maßgebend für die Auswahl der einzubeziehenden Erhebungseinheiten
sind die Daten, die im Statistikregister nach § 13 Absatz 1 des
Bundesstatistikgesetzes zum Zeitpunkt der Auswahl gespeichert sind.


### § 9 Erhebungsmerkmale für strukturstatistische Erhebungen

(1) Erhebungsmerkmale für die strukturstatistischen Erhebungen sind:

1.  Angaben zur Kennzeichnung der Erhebungseinheit:

    a)  hauptsächlich ausgeübte wirtschaftliche Tätigkeit nach dem Stand vom
        31\. Dezember,


    b)  Zahl der Niederlassungen nach dem Stand vom 31. Dezember;





2.  Zahl der tätigen Personen sowie Personalaufwand:

    a)  Zahl der tätigen Personen nach Stellung im Beruf sowie nach Voll- und
        Teilzeittätigkeit jeweils nach dem Stand vom 30. September,


    b)  Summe der Bruttolöhne und -gehälter,


    c)  gesetzliche und übrige Sozialaufwendungen der Arbeitgeber;





3.  Umsätze, Vorleistungen sowie Steuern und Subventionen:

    a)  Umsätze oder Einnahmen nach In- und Ausland und sonstige betriebliche
        Erträge, für Erhebungseinheiten der Wirtschaftszweige des Abschnitts G
        auch Verkaufserlöse aus Sachanlagen,


    b)  Auslandsumsätze oder -einnahmen nach Sitz des Auftraggebers innerhalb
        und außerhalb der Europäischen Union,


    c)  Umsätze oder Einnahmen nach Art der Dienstleistung,


    d)  Umsätze nach Art der Tätigkeit,


    e)  Handelsumsätze nach Produktarten,


    f)  Aufwendungen für Waren, Material und Dienstleistungen nach Arten,


    g)  Wert der Bestände an Waren und Material nach Arten zu Beginn und zum
        Ende des Berichtsjahres,


    h)  Aufwendungen für Mieten, Pachten und Leasing,


    i)  Steuern, Abgaben und Subventionen;





4.  Investitionen:

    a)  Bruttoinvestitionen in Sachanlagen und immaterielle
        Vermögensgegenstände nach Arten,


    b)  Wert der selbst erstellten Sachanlagen und immateriellen
        Vermögensgegenstände.







(2) Bei Erhebungseinheiten mit Umsätzen oder Einnahmen von weniger als
300 000 Euro im Berichtsjahr werden die Angaben nach Absatz 1 Nummer 2
Buchstabe a nur nach Stellung im Beruf erhoben und die Angaben nach
Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe c, Nummer 3 Buchstabe a, f und g sowie
Nummer 4 jeweils nur als Summe erfasst. Abweichend von Absatz 1 werden
bei Erhebungseinheiten der Wirtschaftszweige aus den Abschnitten G und
I die Angaben zu Umsatz oder Einnahmen nach Absatz 1 Nummer 3
Buchstabe a nicht nach In- und Ausland differenziert.

(3) Bei Erhebungseinheiten mit Niederlassungen in mehreren
Bundesländern und Umsätzen oder Einnahmen von 300 000 Euro und mehr im
Berichtsjahr werden folgende Angaben zusätzlich unterteilt nach
Bundesländern erfasst:

1.  Gesamtumsätze oder -einnahmen,


2.  Gesamtzahl der tätigen Personen,


3.  Summe der Bruttolöhne und -gehälter sowie


4.  gesamte Investitionen.




(4) Die Angaben nach Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b und c werden nur
bei Erhebungseinheiten mit 20 und mehr tätigen Personen wie folgt
erfasst:

1.  jährlich für die Wirtschaftszweige

    a)  des Abschnitts J, Gruppe 58.2 – Verlegen von Software,


    b)  des Abschnitts J, Abteilung 62 – Erbringung von Dienstleistungen der
        Informationstechnologie,


    c)  des Abschnitts J, Gruppe 63.1 – Datenverarbeitung, Hosting und damit
        verbundene Tätigkeiten; Webportale,


    d)  des Abschnitts M, Gruppe 73.1 – Werbung,


    e)  des Abschnitts N, Abteilung 78 – Vermittlung und Überlassung von
        Arbeitskräften;





2.  alle zwei Jahre, beginnend mit dem Berichtsjahr 2021 für die
    Wirtschaftszweige

    a)  des Abschnitts M, Gruppe 71.1 – Architektur- und Ingenieurbüros,


    b)  des Abschnitts M, Gruppe 71.2 – Technische, physikalische und
        chemische Untersuchung,


    c)  des Abschnitts M, Gruppe 73.2 – Markt- und Meinungsforschung;





3.  alle zwei Jahre, beginnend mit dem Berichtsjahr 2022 für die
    Wirtschaftszweige

    a)  des Abschnitts M, Gruppe 69.1 – Rechtsberatung,


    b)  des Abschnitts M, Gruppe 69.2 – Wirtschaftsprüfung und Steuerberatung;
        Buchführung,


    c)  des Abschnitts M, Gruppe 70.2 – Public-
        Relations-                          und Unternehmensberatung.







(5) Die Angaben nach Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe d werden nur für
Erhebungseinheiten der Wirtschaftszweige der Abschnitte G und I
erfasst. Die Angaben nach Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe e werden nur für
Erhebungseinheiten des Abschnitts G erfasst.


## Abschnitt 4 - Übergreifende Vorschriften


### § 10 Hilfsmerkmale

Hilfsmerkmale sind:

1.  Name und Anschrift der Erhebungseinheit,


2.  Name und Kontaktdaten der Personen, die für Rückfragen zur Verfügung
    stehen,


3.  für die konjunkturstatistischen Erhebungen, mit Ausnahme der
    Erhebungseinheiten der Wirtschaftszweige der Abteilung 47 in Abschnitt
    G und des Abschnitts I, zusätzlich Steuernummer der Erhebungseinheit
    und des Organträgers der Erhebungseinheit, bei Änderungen auch die
    bisherige Steuernummer.





### § 11 Auskunftspflicht

(1) Für die Erhebungen besteht Auskunftspflicht. Auskunftspflichtig
sind die Inhaber und Inhaberinnen oder Leiter und Leiterinnen der
Erhebungseinheiten. Die Auskunftserteilung zu den Angaben nach § 10
Nummer 2 ist freiwillig.

(2) Die Auskunftspflicht erstreckt sich bei erstmaliger Heranziehung
bei den konjunkturstatistischen Erhebungen auch auf abgelaufene
Berichtszeiträume des Kalenderjahres.

(3) Für Erhebungseinheiten, deren Inhaber oder Inhaberinnen
Existenzgründer oder Existenzgründerinnen sind, besteht im
Kalenderjahr der Betriebseröffnung abweichend von Absatz 1 Satz 1 und
2 keine Auskunftspflicht. Zudem besteht in den beiden folgenden
Kalenderjahren dann keine Auskunftspflicht, wenn die Erhebungseinheit
im letzten abgeschlossenen Geschäftsjahr Umsätze in Höhe von weniger
als 800 000 Euro erwirtschaftet hat. Gesellschaften können sich auf
die Befreiung von der Auskunftspflicht berufen, wenn alle an der
Gesellschaft Beteiligten Existenzgründer oder Existenzgründerinnen
sind.

(4) Existenzgründer und Existenzgründerinnen im Sinne von Absatz 3
sind natürliche Personen, die aus abhängiger Beschäftigung oder aus
der Nichtbeschäftigung heraus eine gewerbliche oder freiberufliche
Tätigkeit aufnehmen in Form

1.  einer Neugründung,


2.  einer Übernahme oder


3.  einer tätigen Beteiligung.





### § 12 Nutzung von Angaben der Krankenhausstatistik-Verordnung

Soweit Erhebungsmerkmale nach § 9 Absatz 1 für Erhebungseinheiten aus
der Gruppe 86.1 – Krankenhäuser – bereits auf Grund der Erhebung nach
der Krankenhausstatistik-Verordnung vorliegen, entfällt die Pflicht
der Erhebungseinheiten zur Übermittlung dieser Angaben. Stattdessen
sind die bereits im Rahmen der Krankenhausstatistik-Verordnung
gemachten Einzelangaben für Zwecke der strukturstatistischen
Erhebungen zu nutzen. Für alle anderen Erhebungsmerkmale, die nicht
bereits auf Grund der Erhebung im Rahmen der Krankenhausstatistik-
Verordnung vorliegen, besteht die Auskunftspflicht der
Erhebungseinheiten fort.


### § 13 Nutzung der Daten für Zwecke der Preisstatistik

(1) Die Erhebungsmerkmale nach § 9 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a,
Nummer 2 Buchstabe a und Nummer 3 Buchstabe a und c dürfen verwendet
werden für die Auswahl von Erhebungseinheiten für die Statistik der
Erzeugerpreise für Dienstleistungen nach § 2 Nummer 2 bis 4 des
Gesetzes über die Preisstatistik in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 720-9, veröffentlichten bereinigten Fassung, das
zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 10. Dezember 2019 (BGBl. I S.
2117) geändert worden ist.

(2) Die Erhebungsmerkmale nach § 9 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a und
Nummer 3 Buchstabe a, d und e dürfen verwendet werden für

1.  die Auswahl von Erhebungseinheiten und


2.  die Ermittlung und Nutzung von Gewichten für die Ableitung von
    Wägungsschemata für

    a)  die Statistik der Großhandelsverkaufspreise nach § 2 Nummer 1 des
        Gesetzes über die Preisstatistik und


    b)  die Statistik der Einzelhandelspreise, Werk- und
        Dienstleistungspreise, Verkehrsleistungspreise und Mieten auf
        Verbraucherebene nach § 2 Nummer 1 bis 4 des Gesetzes über die
        Preisstatistik.



    Für die in Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b genannte Statistik dürfen
    zusätzlich die Erhebungsmerkmale nach § 9 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe
    b und Nummer 3 Buchstabe c verwendet werden.





### § 14 Übermittlungsregelung

Das Statistische Bundesamt und die statistischen Ämter der Länder
dürfen den obersten Bundes- und Landesbehörden für die Verwendung
gegenüber den gesetzgebenden Körperschaften und für Zwecke der Planung
Tabellen mit statistischen Ergebnissen übermitteln, auch soweit
Tabellenfelder nur einen einzigen Fall ausweisen. Für die Regelung von
Einzelfällen dürfen keine Tabellen übermittelt werden.


### § 15 Durchführung

Die Angaben zu den konjunktur- und strukturstatistischen Erhebungen im
Wirtschaftszweig 46 werden vom Statistischen Bundesamt erhoben und
aufbereitet.


## Abschnitt 5 - Schlussbestimmungen


### § 16 Übergangsregelung

(1) Die Pflicht zur Auskunftserteilung bei den Erhebungsmerkmalen in
der Gliederung nach Geschäftsfeldern gemäß § 6 Absatz 1 Satz 2 und 3
entsteht erst im Jahr 2022.

(2) Die Erhebungen nach § 3 Absatz 1 Nummer 2 und 3 des
Handelsstatistikgesetzes vom 10. Dezember 2001 (BGBl. I S. 3438), das
zuletzt durch Artikel 272 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I
S. 1474) geändert worden ist, werden für die Berichtsjahre 2019 und
2020 weiter nach jenem Gesetz durchgeführt.

(3) Die Erhebungen nach dem Dienstleistungsstatistikgesetz vom 19.
Dezember 2000 (BGBl. I S. 1765), das zuletzt durch Artikel 8 des
Gesetzes vom 28. Juli 2015 (BGBl. I S. 1400) geändert worden ist,
werden für die Berichtsjahre 2019 und 2020 weiter nach jenem Gesetz
durchgeführt.

