---
Title: Verordnung über die Eignungsprüfung für die Zulassung zur Rechtsanwaltschaft
jurabk: RAZEignPrV
layout: default
origslug: razeignprv
slug: razeignprv

---

# Verordnung über die Eignungsprüfung für die Zulassung zur Rechtsanwaltschaft (RAZEignPrV)

Ausfertigungsdatum
:   1990-12-18

Fundstelle
:   BGBl I: 1990, 2881

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 G v. 12.5.2017 I 1121


## Eingangsformel

Auf Grund des § 10 Nr. 2 des Gesetzes über die Eignungsprüfung für die
Zulassung zur Rechtsanwaltschaft vom 6. Juli 1990 (BGBl. I S. 1349)
verordnet der Bundesminister der Justiz:


## § 1 (weggefallen)



## § 2 Prüfer

(1) Prüfer sind der Präsident des für die zweite juristische
Staatsprüfung zuständigen Prüfungsamts, seine Vertreter und die
hauptamtlichen Prüfer sowie die zu Prüfern berufenen Rechtsanwälte. Im
übrigen kann zum Prüfer berufen werden, wer die Voraussetzungen eines
Prüfers für die zweite juristische Staatsprüfung erfüllt.

(2) Bei Errichtung eines gemeinsamen Prüfungsamts können Prüfer der
beteiligten Länder berufen werden.


## § 3 Ablegung der Eignungsprüfung

(1) Hat das Prüfungsamt der antragstellenden Person eine
Eignungsprüfung auferlegt, so muss es ihr die Ablegung der Prüfung
innerhalb von sechs Monaten nach Erlass des Bescheids ermöglichen.

(2) Wird die Eignungsprüfung bei dem von der antragstellenden Person
gewählten Prüfungsamt regelmäßig erst zu einem Zeitpunkt durchgeführt,
der außerhalb der Frist des Absatzes 1 liegt, bei einem anderen
Prüfungsamt jedoch innerhalb dieser Frist, so kann die antragstellende
Person bei der Auferlegung der Eignungsprüfung auf die Möglichkeit
hingewiesen werden, die Eignungsprüfung bei dem anderen Prüfungsamt
abzulegen. Beabsichtigt die antragstellende Person in diesem Fall die
Ablegung der Eignungsprüfung bei dem anderen Prüfungsamt, so hat sie
dies dem bisher gewählten Prüfungsamt innerhalb eines Monats nach
Zugang des Bescheids mitzuteilen. Anderenfalls hat sie die nicht
fristgerechte Prüfung in Kauf zu nehmen.

(3) Beabsichtigt die antragstellende Person die Ablegung der ihr
auferlegten Eignungsprüfung, so hat sie dem Prüfungsamt, sofern sie
dies nicht bereits vor Erlass des Bescheids getan hat, innerhalb eines
Monats nach Zugang des Bescheids über die Auferlegung je ein Wahlfach
aus den beiden Wahlfachgruppen und das von ihr gewählte Fach für die
zweite Aufsichtsarbeit mitzuteilen.

(4) Beabsichtigt die antragstellende Person, die ihr auferlegte
Eignungsprüfung zunächst nicht abzulegen, so hat sie dies dem
Prüfungsamt innerhalb eines Monats nach Zugang des Bescheids über die
Auferlegung mitzuteilen. Beabsichtigt die antragstellende Person
sodann später, die Eignungsprüfung abzulegen, hat sie dies dem
Prüfungsamt anzuzeigen. Ab dem Zeitpunkt dieser Anzeige gelten die
Absätze 1 bis 3 entsprechend.


## § 4 Rücktritt von der Prüfung

Der Antragsteller kann nach Ablauf der Frist nach § 3 Absatz 4 Satz 1
und nach einer Anzeige nach § 3 Absatz 4 Satz 2 nur aus wichtigem
Grund von der Prüfung zurücktreten. Liegt kein wichtiger Grund vor, so
gilt die Prüfung als nicht bestanden.


## § 5 Erlass von Prüfungsleistungen

Begehrt die antragstellende Person den Erlass von Prüfungsleistungen,
so hat sie nachzuweisen:

1.  Inhalte ihrer beruflichen Ausbildung durch ein Prüfungszeugnis,


2.  erworbene Berufspraxis entsprechend § 12 des Gesetzes über die
    Tätigkeit europäischer Rechtsanwälte in Deutschland und


3.  Weiterbildungsmaßnahmen durch geeignete Bescheinigungen.





## § 6 Prüfungsgebiete

(1) Die Eignungsprüfung erstreckt sich im Pflichtfach Zivilrecht auf

1.  den Allgemeinen Teil des Bürgerlichen Gesetzbuchs,


2.  das Schuldrecht und das Sachenrecht jeweils einschließlich besonderer
    Ausprägungen außerhalb des Bürgerlichen Gesetzbuchs,


3.  das dazugehörende Verfahrensrecht einschließlich der Grundlagen im
    Gerichtsverfassungsrecht und der Grundzüge des Zwangsvollstreckungs-
    und Insolvenzrechts.




(2) Die Eignungsprüfung erstreckt sich in dem Wahlfach

1.  Öffentliches Recht auf

    a)  die Grundrechte,


    b)  das allgemeine Verwaltungsrecht und das allgemeine
        Verwaltungsverfahrensrecht,


    c)  die Grundzüge des Baurechts und des Rechts der öffentlichen Sicherheit
        und Ordnung,


    d)  das Verwaltungsprozeßrecht einschließlich der Grundlagen im
        Gerichtsverfassungsrecht,





2.  Strafrecht auf

    a)  die allgemeinen Lehren des Strafrechts,


    b)  den Besonderen Teil des Strafgesetzbuchs,


    c)  das Strafprozeßrecht einschließlich der Grundlagen im
        Gerichtsverfassungsrecht,





3.  Zivilrecht auf

    a)  die Grundzüge des Familienrechts und des Erbrechts,


    b)  das dazugehörende Verfahrensrecht einschließlich der Grundlagen im
        Gerichtsverfassungsrecht,





4.  Handelsrecht auf

    a)  die Grundzüge des Handelsrechts und des Gesellschaftsrechts,


    b)  die Grundzüge des Wertpapierrechts ohne das Wechsel- und Scheckrecht,


    c)  das dazugehörende Verfahrensrecht einschließlich der Grundlagen im
        Gerichtsverfassungsrecht,





5.  Arbeitsrecht auf

    a)  die Grundzüge des Individualarbeitsrechts und des kollektiven
        Arbeitsrechts,


    b)  das dazugehörende Prozeßrecht einschließlich der Grundlagen im
        Gerichtsverfassungsrecht.








## § 7 Prüfungsleistungen

(1) Die Aufsichtsarbeiten haben Aufgaben aus der beruflichen Praxis
eines Rechtsanwalts zum Gegenstand. Die Bearbeitungszeit für eine
Aufsichtsarbeit beträgt fünf Stunden.

(2) Die Gegenstände des Kurzvortrags und des Prüfungsgesprächs sind
der beruflichen Praxis eines Rechtsanwalts zu entnehmen. Die
Vorbereitungszeit für den Kurzvortrag beträgt zwei Stunden. Für jeden
Prüfungsteilnehmer beträgt die Dauer des Prüfungsgesprächs etwa
fünfundvierzig, die Dauer des Kurzvortrags etwa fünfzehn Minuten.


## § 8 Prüfungskommission

(1) Vorsitzender der Prüfungskommission ist der Präsident des für die
zweite juristische Staatsprüfung zuständigen Prüfungsamts oder ein von
ihm bestimmter Prüfer. Zwei Mitglieder der Prüfungskommission sollen
Rechtsanwälte sein.

(2) Aufsichtsarbeiten werden von jedem Prüfer selbständig bewertet.
Der Prüfer hat als Ergebnis festzustellen, ob die Aufsichtsarbeit den
Anforderungen genügt. Die von einem Prüfer abgegebene Bewertung wird
mit der Aufsichtsarbeit den anderen Prüfern zugeleitet.

(3) Die Mitglieder der Prüfungskommission müssen während der
mündlichen Prüfung ständig anwesend sein.


## § 9 Versäumnis von Prüfungsterminen und Nichtabgabe von Aufsichtsarbeiten

(1) Folgt der Antragsteller ohne ausreichende Entschuldigung einer
Ladung zur Anfertigung einer Aufsichtsarbeit nicht oder gibt er eine
Arbeit nicht oder nicht fristgemäß ab, ist die Prüfungsleistung als
mißlungen zu bewerten.

(2) Erscheint der Antragsteller ohne ausreichende Entschuldigung nicht
oder nicht rechtzeitig zu dem Termin für die mündliche Prüfung oder
nimmt er den Termin nicht bis zum Ende wahr, gilt die Prüfung als
nicht bestanden.


## § 10 Ordnungswidriges Verhalten

(1) Über die Folgen eines ordnungswidrigen Verhaltens des
Antragstellers, namentlich eines Täuschungsversuchs, entscheidet das
Prüfungsamt.

(2) Versucht der Antragsteller, das Ergebnis einer Aufsichtsarbeit
durch Täuschung zu beeinflussen, ist die Arbeit als mißlungen zu
bewerten. In schweren Fällen wird die Prüfung für nicht bestanden
erklärt.

(3) Versucht der Antragsteller, das Ergebnis einer mündlichen Prüfung
durch Täuschung zu beeinflussen, ist die mündliche Prüfung zu
wiederholen. In schweren Fällen wird die Prüfung für nicht bestanden
erklärt.

(4) Die Prüfung kann nur innerhalb einer Frist von fünf Jahren seit
dem Tag der mündlichen Prüfung für nicht bestanden erklärt werden.


## § 11 Entscheidung über das Ergebnis der Eignungsprüfung

(1) Im Anschluß an die mündliche Prüfung berät die Prüfungskommission
über das Ergebnis der Prüfung und stellt auf Grund des Gesamteindrucks
der in der schriftlichen und mündlichen Prüfung erbrachten Leistungen
mit Mehrheit fest, ob der Antragsteller die für die Ausübung des
Berufs eines Rechtsanwalts in der Bundesrepublik Deutschland
erforderlichen Kenntnisse hat.

(2) Im Anschluß an die Beratung ist die Entscheidung der
Prüfungskommission über das Ergebnis der Prüfung bekanntzugeben. Das
Prüfungsamt erteilt hierüber eine schriftliche Bestätigung.


## § 12 Wiederholung der Eignungsprüfung

(1) Hat der Antragsteller die Eignungsprüfung nicht bestanden, so darf
er sie zweimal wiederholen.

(2) Die Prüfungskommission kann bestimmen, daß die Eignungsprüfung
nicht vor Ablauf einer Frist, die nicht mehr als ein Jahr betragen
darf, wiederholt werden kann.


## § 13 Übertragung auf die Rechtsanwaltskammern

Wird die Durchführung der Eignungsprüfung durch Rechtsverordnung auf
die Rechtsanwaltskammern übertragen, ist diese Verordnung mit der
Maßgabe anzuwenden, dass an die Stelle des Prüfungsamtes und dessen
Präsidenten die Rechtsanwaltskammer und deren Präsident tritt.


## § 14 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1991 in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

