---
Title: Schwerbehinderten-Ausgleichsabgabeverordnung
jurabk: SchwbAV 1988
layout: default
origslug: schwbav_1988
slug: schwbav_1988

---

# Schwerbehinderten-Ausgleichsabgabeverordnung (SchwbAV 1988)

Ausfertigungsdatum
:   1988-03-28

Fundstelle
:   BGBl I: 1988, 484

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 28.6.2021 BAnz AT 28.6.2021 V2


## Eingangsformel

Auf Grund des § 11 Abs. 3 Satz 3, § 12 Abs. 2 und § 33 Abs. 2 Satz 5
des Schwerbehindertengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom
26\. August 1986 (BGBl. I S. 1421) sowie des Artikels 12 Abs. 2 des
Gesetzes zur Erleichterung des Übergangs vom Arbeitsleben in den
Ruhestand vom 13. April 1984 (BGBl. I S. 601) verordnet die
Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates:


## Erster Abschnitt - (weggefallen)



### (XXXX) §§ 1 bis 13 (weggefallen)



## Zweiter Abschnitt - Förderung der Teilhabe schwerbehinderter Menschen am Arbeitsleben aus Mitteln der Ausgleichsabgabe durch die Integrationsämter



### § 14 Verwendungszwecke

(1) Die Integrationsämter haben die ihnen zur Verfügung stehenden
Mittel der Ausgleichsabgabe einschließlich der Zinsen, der
Tilgungsbeträge aus Darlehen, der zurückgezahlten Zuschüsse sowie der
unverbrauchten Mittel des Vorjahres zu verwenden für folgende
Leistungen:

1.  Leistungen zur Förderung des Arbeits- und Ausbildungsplatzangebots für
    schwerbehinderte Menschen,


2.  Leistungen zur begleitenden Hilfe im Arbeitsleben, einschließlich der
    Durchführung von Aufklärungs-, Schulungs- und Bildungsmaßnahmen sowie
    der Information, Beratung und Unterstützung von Arbeitgebern
    (Einheitliche Ansprechstellen für Arbeitgeber),


3.  Leistungen für Einrichtungen zur Teilhabe schwerbehinderter Menschen
    am Arbeitsleben,


4.  Leistungen zur Durchführung von Forschungs- und Modellvorhaben auf dem
    Gebiet der Teilhabe schwerbehinderter Menschen am Arbeitsleben, sofern
    ihnen ausschließlich oder überwiegend regionale Bedeutung zukommt oder
    beim Bundesministerium für Arbeit und Soziales beantragte Mittel aus
    dem Ausgleichsfonds nicht erbracht werden konnten,


5.  Maßnahmen der beruflichen Orientierung,


6.  Leistungen zur Deckung eines Teils der Aufwendungen für ein Budget für
    Arbeit oder für ein Budget für Ausbildung und


7.  Leistungen an Werkstätten für behinderte Menschen und an andere
    Leistungsanbieter im Sinne des § 60 des Neunten Buches
    Sozialgesetzbuch zur Kompensation der aufgrund der COVID-19-Pandemie
    gesunkenen Arbeitsentgelte der dort beschäftigten Menschen mit
    Behinderungen, soweit nach § 36 Satz 4 zusätzliche Mittel der
    Ausgleichsabgabe zur Verfügung stehen.




(2) Die Mittel der Ausgleichsabgabe sind vorrangig für die Förderung
nach Absatz 1 Nr. 1 und 2 zu verwenden.

(3) Die Integrationsämter können sich an der Förderung von Vorhaben
nach § 41 Abs. 1 Nr. 3 bis 6 durch den Ausgleichsfonds beteiligen.


### 1. Unterabschnitt - Leistungen zur Förderung des Arbeits- und Ausbildungsplatzangebots für schwerbehinderte Menschen



#### § 15 Leistungen an Arbeitgeber zur Schaffung von Arbeits- und Ausbildungsplätzen für schwerbehinderte Menschen

(1) Arbeitgeber können Darlehen oder Zuschüsse bis zur vollen Höhe der
entstehenden notwendigen Kosten zu den Aufwendungen für folgende
Maßnahmen erhalten:

1.  die Schaffung neuer geeigneter, erforderlichenfalls
    behinderungsgerecht ausgestatteter Arbeitsplätze in Betrieben oder
    Dienststellen für schwerbehinderte Menschen,

    a)  die ohne Beschäftigungspflicht oder über die Beschäftigungspflicht
        hinaus (§ 154 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch) eingestellt werden
        sollen,


    b)  die im Rahmen der Erfüllung der besonderen Beschäftigungspflicht
        gegenüber im Arbeits- und Berufsleben besonders betroffenen
        schwerbehinderten Menschen (§ 154 Absatz 1 Satz 2 und § 155 des
        Neunten Buches Sozialgesetzbuch) eingestellt werden sollen,


    c)  die nach einer längerfristigen Arbeitslosigkeit von mehr als 12
        Monaten eingestellt werden sollen,


    d)  die im Anschluß an eine Beschäftigung in einer anerkannten Werkstatt
        für behinderte Menschen eingestellt werden sollen oder


    e)  die zur Durchführung von Maßnahmen der besonderen Fürsorge und
        Förderung nach § 164 Absatz 3 Satz 1, Absatz 4 Satz 1 Nummer 1, 4 und
        5 und Absatz 5 Satz 1 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch auf einen
        neu zu schaffenden Arbeitsplatz umgesetzt werden sollen oder deren
        Beschäftigungsverhältnis ohne Umsetzung auf einen neu zu schaffenden
        Arbeitsplatz enden würde,





2.  die Schaffung neuer geeigneter, erforderlichenfalls
    behinderungsgerecht ausgestatteter Ausbildungsplätze und Plätze zur
    sonstigen beruflichen Bildung für schwerbehinderte Menschen,
    insbesondere zur Teilnahme an Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben
    nach § 49 Absatz 3 Nummer 4 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch, in
    Betrieben oder Dienststellen,



wenn gewährleistet wird, daß die geförderten Plätze für einen nach
Lage des Einzelfalles zu bestimmenden langfristigen Zeitraum
schwerbehinderten Menschen vorbehalten bleiben. Leistungen können auch
zu den Aufwendungen erbracht werden, die durch die Ausbildung
schwerbehinderter Menschen im Gebrauch der nach Satz 1 geförderten
Gegenstände entstehen.

(2) Leistungen sollen nur erbracht werden, wenn sich der Arbeitgeber
in einem angemessenen Verhältnis an den Gesamtkosten beteiligt. Sie
können nur erbracht werden, soweit Mittel für denselben Zweck nicht
von anderer Seite zu erbringen sind oder erbracht werden. Art und Höhe
der Leistung bestimmen sich nach den Umständen des Einzelfalles.
Darlehen sollen mit jährlich 10 vom Hundert getilgt werden; von der
Tilgung kann im Jahr der Auszahlung und dem darauf folgenden
Kalenderjahr abgesehen werden. Auch von der Verzinsung kann abgesehen
werden.

(3) Die behinderungsgerechte Ausstattung von Arbeits- und
Ausbildungsplätzen und die Einrichtung von Teilzeitarbeitsplätzen
können, wenn Leistungen nach Absatz 1 nicht erbracht werden, nach den
Vorschriften über die begleitende Hilfe im Arbeitsleben (§ 26)
gefördert werden.


#### § 16 Arbeitsmarktprogramme für schwerbehinderte Menschen

Die Integrationsämter können der Bundesagentur für Arbeit Mittel der
Ausgleichsabgabe zur Durchführung befristeter regionaler
Arbeitsmarktprogramme gemäß § 187 Absatz 3 des Neunten Buches
Sozialgesetzbuch zuweisen.


### 2. Unterabschnitt - Leistungen zur begleitenden Hilfe im Arbeitsleben



#### § 17 Leistungsarten

(1) Leistungen zur begleitenden Hilfe im Arbeitsleben können erbracht
werden

1.  an schwerbehinderte Menschen

    a)  für technische Arbeitshilfen (§ 19),


    b)  zum Erreichen des Arbeitsplatzes (§ 20),


    c)  zur Gründung und Erhaltung einer selbständigen beruflichen Existenz (§
        21),


    d)  zur Beschaffung, Ausstattung und Erhaltung einer behinderungsgerechten
        Wohnung (§ 22),


    e)  (weggefallen)


    f)  zur Teilnahme an Maßnahmen zur Erhaltung und Erweiterung beruflicher
        Kenntnisse und Fertigkeiten (§ 24) und


    g)  in besonderen Lebenslagen (§ 25),





2.  an Arbeitgeber

    a)  zur behinderungsgerechten Einrichtung von Arbeits- und
        Ausbildungsplätzen für schwerbehinderte Menschen (§ 26),


    b)  für Zuschüsse zu den Gebühren bei der Berufsausbildung besonders
        betroffener schwerbehinderter Jugendlicher und junger Erwachsener (§
        26a),


    c)  für Prämien und Zuschüsse zu den Kosten der Berufsausbildung
        behinderter Jugendlicher und junger Erwachsener (§ 26 b),


    d)  für Prämien zur Einführung eines betrieblichen
        Eingliederungsmanagements (§ 26c) und


    e)  bei außergewöhnlichen Belastungen (§ 27),





3.  an Träger von Integrationsfachdiensten zu den Kosten ihrer
    Inanspruchnahme (§ 27a) einschließlich freier gemeinnütziger
    Einrichtungen und Organisationen zu den Kosten einer psychosozialen
    Betreuung schwerbehinderter Menschen (§ 28) sowie an Träger von
    Inklusionsbetrieben (§ 28a),


4.  zur Durchführung von Aufklärungs-, Schulungs- und Bildungsmaßnahmen (§
    29).



Daneben können solche Leistungen unter besonderen Umständen an Träger
sonstiger Maßnahmen erbracht werden, die dazu dienen und geeignet
sind, die Teilhabe schwerbehinderter Menschen am Arbeitsleben auf dem
allgemeinen Arbeitsmarkt (Aufnahme, Ausübung oder Sicherung einer
möglichst dauerhaften Beschäftigung) zu ermöglichen, zu erleichtern
oder zu sichern.

(1a) Schwerbehinderte Menschen haben im Rahmen der Zuständigkeit des
Integrationsamtes für die begleitende Hilfe im Arbeitsleben aus den
ihm aus der Ausgleichsabgabe zur Verfügung stehenden Mitteln Anspruch
auf Übernahme der Kosten einer notwendigen Arbeitsassistenz.

(1b) Schwerbehinderte Menschen haben im Rahmen der Zuständigkeit des
Integrationsamtes aus den ihm aus der Ausgleichsabgabe zur Verfügung
stehenden Mitteln Anspruch auf Übernahme der Kosten einer
Berufsbegleitung nach § 55 Absatz 3 des Neunten Buches
Sozialgesetzbuch.

(2) Andere als die in Absatz 1 bis 1b genannten Leistungen, die der
Teilhabe schwerbehinderter Menschen am Arbeitsleben nicht oder nur
mittelbar dienen, können nicht erbracht werden. Insbesondere können
medizinische Maßnahmen sowie Urlaubs- und Freizeitmaßnahmen nicht
gefördert werden.


#### § 18 Leistungsvoraussetzungen

(1) Leistungen nach § 17 Abs. 1 bis 1b dürfen nur erbracht werden,
soweit Leistungen für denselben Zweck nicht von einem
Rehabilitationsträger, vom Arbeitgeber oder von anderer Seite zu
erbringen sind oder, auch wenn auf sie ein Rechtsanspruch nicht
besteht, erbracht werden. Der Nachrang der Träger der Sozialhilfe
gemäß § 2 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch und das Verbot der
Aufstockung von Leistungen der Rehabilitationsträger durch Leistungen
der Integrationsämter (§ 185 Absatz 6 Satz 2 letzter Halbsatz des
Neunten Buches Sozialgesetzbuch) und die Möglichkeit der
Integrationsämter, Leistungen der begleitenden Hilfe im Arbeitsleben
vorläufig zu erbringen (§ 185 Absatz 7 Satz 3 des Neunten Buches
Sozialgesetzbuch), bleiben unberührt.

(2) Leistungen an schwerbehinderte Menschen zur begleitenden Hilfe im
Arbeitsleben können erbracht werden,

1.  wenn die Teilhabe am Arbeitsleben auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt
    unter Berücksichtigung von Art oder Schwere der Behinderung auf
    besondere Schwierigkeiten stößt und durch die Leistungen ermöglicht,
    erleichtert oder gesichert werden kann und


2.  wenn es dem schwerbehinderten Menschen wegen des behinderungsbedingten
    Bedarfs nicht zuzumuten ist, die erforderlichen Mittel selbst
    aufzubringen. In den übrigen Fällen sind seine Einkommensverhältnisse
    zu berücksichtigen.




(3) Die Leistungen können als einmalige oder laufende Leistungen
erbracht werden. Laufende Leistungen können in der Regel nur befristet
erbracht werden. Leistungen können wiederholt erbracht werden.


#### I. - Leistungen an schwerbehinderte Menschen



##### § 19 Technische Arbeitshilfen

Für die Beschaffung technischer Arbeitshilfen, ihre Wartung,
Instandsetzung und die Ausbildung des schwerbehinderten Menschen im
Gebrauch können die Kosten bis zur vollen Höhe übernommen werden.
Gleiches gilt für die Ersatzbeschaffung und die Beschaffung zur
Anpassung an die technische Weiterentwicklung.


##### § 20 Hilfen zum Erreichen des Arbeitsplatzes

Schwerbehinderte Menschen können Leistungen zum Erreichen des
Arbeitsplatzes nach Maßgabe der Kraftfahrzeughilfe-Verordnung vom 28.
September 1987 (BGBl. I S. 2251) erhalten.


##### § 21 Hilfen zur Gründung und Erhaltung einer selbständigen beruflichen Existenz

(1) Schwerbehinderte Menschen können Darlehen oder Zinszuschüsse zur
Gründung und zur Erhaltung einer selbständigen beruflichen Existenz
erhalten, wenn

1.  sie die erforderlichen persönlichen und fachlichen Voraussetzungen für
    die Ausübung der Tätigkeit erfüllen,


2.  sie ihren Lebensunterhalt durch die Tätigkeit voraussichtlich auf
    Dauer im wesentlichen sicherstellen können und


3.  die Tätigkeit unter Berücksichtigung von Lage und Entwicklung des
    Arbeitsmarkts zweckmäßig ist.




(2) Darlehen sollen mit jährlich 10 vom Hundert getilgt werden. Von
der Tilgung kann im Jahr der Auszahlung und dem darauffolgenden
Kalenderjahr abgesehen werden. Satz 2 gilt, wenn Darlehen verzinslich
gegeben werden, für die Verzinsung.

(3) Sonstige Leistungen zur Deckung von Kosten des laufenden Betriebs
können nicht erbracht werden.

(4) Die §§ 17 bis 20 und die §§ 22 bis § 27 sind zugunsten von
schwerbehinderten Menschen, die eine selbständige Tätigkeit ausüben
oder aufzunehmen beabsichtigen, entsprechend anzuwenden.


##### § 22 Hilfen zur Beschaffung, Ausstattung und Erhaltung einer behinderungsgerechten Wohnung

(1) Schwerbehinderte Menschen können Leistungen erhalten

1.  zur Beschaffung von behinderungsgerechtem Wohnraum im Sinne des § 16
    des Wohnraumförderungsgesetzes,


2.  zur Anpassung von Wohnraum und seiner Ausstattung an die besonderen
    behinderungsbedingten Bedürfnisse und


3.  zum Umzug in eine behinderungsgerechte oder erheblich
    verkehrsgünstiger zum Arbeitsplatz gelegene Wohnung.




(2) Leistungen können als Zuschüsse, Zinszuschüsse oder Darlehen
erbracht werden. Höhe, Tilgung und Verzinsung bestimmen sich nach den
Umständen des Einzelfalls.

(3) Leistungen von anderer Seite sind nur insoweit anzurechnen, als
sie schwerbehinderten Menschen für denselben Zweck wegen der
Behinderung zu erbringen sind oder erbracht werden.


##### § 23

(weggefallen)


##### § 24 Hilfen zur Teilnahme an Maßnahmen zur Erhaltung und Erweiterung beruflicher Kenntnisse und Fertigkeiten

Schwerbehinderte Menschen, die an inner- oder außerbetrieblichen
Maßnahmen der beruflichen Bildung zur Erhaltung und Erweiterung ihrer
beruflichen Kenntnisse und Fertigkeiten oder zur Anpassung an die
technische Entwicklung teilnehmen, vor allem an besonderen
Fortbildungs- und Anpassungsmaßnahmen, die nach Art, Umfang und Dauer
den Bedürfnissen dieser schwerbehinderten Menschen entsprechen, können
Zuschüsse bis zur Höhe der ihnen durch die Teilnahme an diesen
Maßnahmen entstehenden Aufwendungen erhalten. Hilfen können auch zum
beruflichen Aufstieg erbracht werden.


##### § 25 Hilfen in besonderen Lebenslagen

Andere Leistungen zur begleitenden Hilfe im Arbeitsleben als die in
den §§ 19 bis 24 geregelten Leistungen können an schwerbehinderte
Menschen erbracht werden, wenn und soweit sie unter Berücksichtigung
von Art oder Schwere der Behinderung erforderlich sind, um die
Teilhabe am Arbeitsleben auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt zu
ermöglichen, zu erleichtern oder zu sichern.


#### II. - Leistungen an Arbeitgeber



##### § 26 Leistungen zur behinderungsgerechten Einrichtung von Arbeits- und Ausbildungsplätzen für schwerbehinderte Menschen

(1) Arbeitgeber können Darlehen oder Zuschüsse bis zur vollen Höhe der
entstehenden notwendigen Kosten für folgende Maßnahmen erhalten:

1.  die behinderungsgerechte Einrichtung und Unterhaltung der
    Arbeitsstätten einschließlich der Betriebsanlagen, Maschinen und
    Geräte,


2.  die Einrichtung von Teilzeitarbeitsplätzen für schwerbehinderte
    Menschen, insbesondere wenn eine Teilzeitbeschäftigung mit einer Dauer
    auch von weniger als 18 Stunden, wenigstens aber 15 Stunden,
    wöchentlich wegen Art oder Schwere der Behinderung notwendig ist,


3.  die Ausstattung von Arbeits- oder Ausbildungsplätzen mit notwendigen
    technischen Arbeitshilfen, deren Wartung und Instandsetzung sowie die
    Ausbildung des schwerbehinderten Menschen im Gebrauch der nach den
    Nummern 1 bis 3 geförderten Gegenstände,


4.  sonstige Maßnahmen, durch die eine möglichst dauerhafte
    behinderungsgerechte Beschäftigung schwerbehinderter Menschen in
    Betrieben oder Dienststellen ermöglicht, erleichtert oder gesichert
    werden kann.



Gleiches gilt für Ersatzbeschaffungen oder Beschaffungen zur Anpassung
an die technische Weiterentwicklung.

(2) Art und Höhe der Leistung bestimmen sich nach den Umständen des
Einzelfalls, insbesondere unter Berücksichtigung, ob eine
Verpflichtung des Arbeitgebers zur Durchführung von Maßnahmen nach
Absatz 1 gemäß § 164 Absatz 3 Satz 1, Absatz 4 Satz 1 Nummer 4 und 5
und Absatz 5 Satz 1 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch besteht und
erfüllt wird sowie ob schwerbehinderte Menschen ohne
Beschäftigungspflicht oder über die Beschäftigungspflicht hinaus (§
154 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch) oder im Rahmen der Erfüllung
der besonderen Beschäftigungspflicht gegenüber bei der Teilhabe am
Arbeitsleben besonders betroffenen schwerbehinderten Menschen (§ 154
Absatz 1 Satz 2 und § 155 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch)
beschäftigt werden.

(3) § 15 Abs. 2 Satz 1 und 2 gilt entsprechend.


##### § 26a Zuschüsse zu den Gebühren bei der Berufsausbildung besonders betroffener schwerbehinderter Jugendlicher und junger Erwachsener

Arbeitgeber, die ohne Beschäftigungspflicht (§ 154 Absatz 1 des
Neunten Buches Sozialgesetzbuch) besonders betroffene schwerbehinderte
Menschen zur Berufsausbildung einstellen, können Zuschüsse zu den
Gebühren, insbesondere Prüfungsgebühren bei der Berufsausbildung,
erhalten.


##### § 26b Prämien und Zuschüsse zu den Kosten der Berufsausbildung behinderter Jugendlicher und junger Erwachsener

Arbeitgeber können Prämien und Zuschüsse zu den Kosten der
Berufsausbildung behinderter Jugendlicher und junger Erwachsener
erhalten, die für die Zeit der Berufsausbildung schwerbehinderten
Menschen nach § 151 Absatz 4 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch
gleichgestellt sind.


##### § 26c Prämien zur Einführung eines betrieblichen Eingliederungsmanagements

Arbeitgeber können zur Einführung eines betrieblichen
Eingliederungsmanagements Prämien erhalten.


##### § 27 Leistungen bei außergewöhnlichen Belastungen

(1) Arbeitgeber können Zuschüsse zur Abgeltung außergewöhnlicher
Belastungen erhalten, die mit der Beschäftigung eines
schwerbehinderten Menschen verbunden sind, der nach Art oder Schwere
seiner Behinderung im Arbeits- und Berufsleben besonders betroffen ist
(§ 155 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a bis d des Neunten Buches
Sozialgesetzbuch) oder im Anschluss an eine Beschäftigung in einer
anerkannten Werkstatt für behinderte Menschen oder bei einem anderen
Leistungsanbieter im Sinne des § 60 des Neunten Buches
Sozialgesetzbuch oder in Teilzeit (§ 158 Absatz 2 des Neunten Buches
Sozialgesetzbuch) beschäftigt wird, vor allem, wenn ohne diese
Leistungen das Beschäftigungsverhältnis gefährdet würde. Leistungen
nach Satz 1 können auch in Probebeschäftigungen und Praktika erbracht
werden, die ein in einer Werkstatt für behinderte Menschen
beschäftigter schwerbehinderter Mensch im Rahmen von Maßnahmen zur
Förderung des Übergangs auf den allgemeinen Arbeitsmarkt (§ 5 Abs. 4
der Werkstättenverordnung) absolviert, wenn die dem Arbeitgeber
entstehenden außergewöhnlichen Belastungen nicht durch die in dieser
Zeit erbrachten Leistungen der Rehabilitationsträger abgedeckt werden.

(2) Außergewöhnliche Belastungen sind überdurchschnittlich hohe
finanzielle Aufwendungen oder sonstige Belastungen, die einem
Arbeitgeber bei der Beschäftigung eines schwerbehinderten Menschen
auch nach Ausschöpfung aller Möglichkeiten entstehen und für die die
Kosten zu tragen für den Arbeitgeber nach Art oder Höhe unzumutbar
ist.

(3) Für die Zuschüsse zu notwendigen Kosten nach Absatz 2 gilt § 26
Abs. 2 entsprechend.

(4) Die Dauer des Zuschusses bestimmt sich nach den Umständen des
Einzelfalls.


#### III. - Sonstige Leistungen



##### § 27a Leistungen an Integrationsfachdienste

(1) Träger von Integrationsfachdiensten im Sinne des Kapitels 7 des
Teils 3 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch können Leistungen nach §
196 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch zu den durch ihre
Inanspruchnahme entstehenden notwendigen Kosten erhalten.

(2) Die Länder legen dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales
jährlich zum 30. Juni einen Bericht über die Beauftragung der
Integrationsfachdienste oder anderer geeigneter Träger als
Einheitliche Ansprechstellen für Arbeitgeber vor. Sie berichten auch
über deren Aktivitäten in diesem Zusammenhang sowie über die
Verwendung der Mittel, die ab dem 30. Juni 2022 nach § 36 nicht mehr
an den Ausgleichsfonds abzuführen sind, für diesen Zweck. Der Bericht
kann auch gesammelt durch die Bundesarbeitsgemeinschaft der
Integrationsämter und Hauptfürsorgestellen erfolgen.


##### § 28 Leistungen zur Durchführung der psychosozialen Betreuung schwerbehinderter Menschen

(1) Freie gemeinnützige Träger psychosozialer Dienste, die das
Integrationsamt an der Durchführung der ihr obliegenden Aufgabe der im
Einzelfall erforderlichen psychosozialen Betreuung schwerbehinderter
Menschen unter Fortbestand ihrer Verantwortlichkeit beteiligt, können
Leistungen zu den daraus entstehenden notwendigen Kosten erhalten.

(2) Leistungen nach Absatz 1 setzen voraus, daß

1.  der psychosoziale Dienst nach seiner personellen, räumlichen und
    sächlichen Ausstattung zur Durchführung von Maßnahmen der
    psychosozialen Betreuung geeignet ist, insbesondere mit Fachkräften
    ausgestattet ist, die über eine geeignete Berufsqualifikation, eine
    psychosoziale Zusatzqualifikation und ausreichende Berufserfahrung
    verfügen, und


2.  die Maßnahmen

    a)  nach Art, Umfang und Dauer auf die Aufnahme, Ausübung oder Sicherung
        einer möglichst dauerhaften Beschäftigung schwerbehinderter Menschen
        auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt ausgerichtet und dafür geeignet sind,


    b)  nach den Grundsätzen der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit
        durchgeführt werden, insbesondere die Kosten angemessen sind, und


    c)  aufgrund einer Vereinbarung zwischen dem Integrationsamt und dem
        Träger des psychosozialen Dienstes durchgeführt werden.






Leistungen können gleichermaßen für Maßnahmen für schwerbehinderte
Menschen erbracht werden, die diesen Dienst unter bestimmten, in der
Vereinbarung näher zu regelnden Voraussetzungen im Einvernehmen mit
dem Integrationsamt unmittelbar in Anspruch nehmen.

(3) Leistungen sollen in der Regel bis zur vollen Höhe der notwendigen
Kosten erbracht werden, die aus der Beteiligung an den im Einzelfall
erforderlichen Maßnahmen entstehen. Das Nähere über die Höhe der zu
übernehmenden Kosten, ihre Erfassung, Darstellung und Abrechnung
bestimmt sich nach der Vereinbarung zwischen dem Integrationsamt und
dem Träger des psychosozialen Dienstes gemäß Absatz 2 Satz 1 Nr. 2
Buchstabe c.


##### § 28a Leistungen an Inklusionsbetriebe

Inklusionsbetriebe im Sinne des Kapitels 11 des Teils 3 des Neunten
Buches Sozialgesetzbuch können Leistungen für Aufbau, Erweiterung,
Modernisierung und Ausstattung einschließlich einer
betriebswirtschaftlichen Beratung und besonderen Aufwand erhalten.


##### § 29 Leistungen zur Durchführung von Aufklärungs-, Schulungs- und Bildungsmaßnahmen

(1) Die Durchführung von Schulungs- und Bildungsmaßnahmen für
Vertrauenspersonen schwerbehinderter Menschen, Beauftragte der
Arbeitgeber, Betriebs-, Personal-, Richter-, Staatsanwalts- und
Präsidialräte sowie die Mitglieder der Stufenvertretungen wird
gefördert, wenn es sich um Veranstaltungen der Integrationsämter im
Sinne des § 185 Absatz 2 Satz 6 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch
handelt. Die Durchführung von Maßnahmen im Sinne des Satzes 1 durch
andere Träger kann gefördert werden, wenn die Maßnahmen erforderlich
und die Integrationsämter an ihrer inhaltlichen Gestaltung maßgeblich
beteiligt sind.

(2) Aufklärungsmaßnahmen sowie Schulungs- und Bildungsmaßnahmen für
andere als in Absatz 1 genannte Personen, die die Teilhabe
schwerbehinderter Menschen am Arbeitsleben zum Gegenstand haben,
können gefördert werden. Dies gilt auch für die Qualifizierung des
nach § 185 Absatz 1 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch einzusetzenden
Personals sowie für notwendige Informationsschriften und
-veranstaltungen über Rechte, Pflichten, Leistungen und sonstige
Eingliederungshilfen sowie Nachteilsausgleiche nach dem Neunten Buch
Sozialgesetzbuch und anderen Vorschriften.


### 3. Unterabschnitt - Leistungen für Einrichtungen zur Teilhabe schwerbehinderter Menschen am Arbeitsleben



#### § 30 Förderungsfähige Einrichtungen

(1) Leistungen können für die Schaffung, Erweiterung, Ausstattung und
Modernisierung folgender Einrichtungen erbracht werden:

1.  betriebliche, überbetriebliche und außerbetriebliche Einrichtungen zur
    Vorbereitung von behinderten Menschen auf eine berufliche Bildung oder
    die Teilhabe am Arbeitsleben,


2.  betriebliche, überbetriebliche und außerbetriebliche Einrichtungen zur
    beruflichen Bildung behinderter Menschen,


3.  Einrichtungen, soweit sie während der Durchführung von Leistungen zur
    medizinischen Rehabilitation behinderte Menschen auf eine berufliche
    Bildung oder die Teilhabe am Arbeitsleben vorbereiten,


4.  Werkstätten für behinderte Menschen im Sinne des § 219 des Neunten
    Buches Sozialgesetzbuch,


5.  Blindenwerkstätten mit einer Anerkennung auf Grund des
    Blindenwarenvertriebsgesetzes vom 9. April 1965 (BGBl. I S. 311) in
    der bis zum 13. September 2007 geltenden Fassung,


6.  Wohnstätten für behinderte Menschen, die auf dem allgemeinen
    Arbeitsmarkt, in Werkstätten für behinderte Menschen oder in
    Blindenwerkstätten tätig sind.


7.  (weggefallen)



Zur länderübergreifenden Bedarfsbeurteilung wird das Bundesministerium
für Arbeit und Soziales bei der Planung neuer oder Erweiterung
bestehender Einrichtungen nach Satz 1 Nr. 4 bis 6 beteiligt.

(2) Öffentliche oder gemeinnützige Träger eines besonderen
Beförderungsdienstes für behinderte Menschen können Leistungen zur
Beschaffung und behinderungsgerechten Ausstattung von Kraftfahrzeugen
erhalten. Die Höhe der Leistung bestimmt sich nach dem Umfang, in dem
der besondere Beförderungsdienst für Fahrten schwerbehinderter
Menschen von und zur Arbeitsstätte benutzt wird.

(3) Leistungen zur Deckung von Kosten des laufenden Betriebs dürfen
nur ausnahmsweise erbracht werden, wenn hierdurch der Verlust
bestehender Beschäftigungsmöglichkeiten für behinderte Menschen
abgewendet werden kann. Für Einrichtungen nach Absatz 1 Nr. 4 bis 6
sind auch Leistungen zur Deckung eines Miet- oder Pachtzinses
zulässig.


#### § 31 Förderungsvoraussetzungen

(1) Die Einrichtungen im Sinne des § 30 Abs. 1 können gefördert
werden, wenn sie

1.  ausschließlich oder überwiegend behinderte Menschen aufnehmen, die
    Leistungen eines Rehabilitationsträgers in Anspruch nehmen,


2.  behinderten Menschen unabhängig von der Ursache der Behinderung und
    unabhängig von der Mitgliedschaft in der Organisation des Trägers der
    Einrichtung offenstehen und


3.  nach ihrer personellen, räumlichen und sächlichen Ausstattung die
    Gewähr dafür bieten, daß die Rehabilitationsmaßnahmen nach zeitgemäßen
    Erkenntnissen durchgeführt werden und einer dauerhaften Teilhabe am
    Arbeitsleben dienen.




(2) Darüber hinaus setzt die Förderung voraus bei

1.  Einrichtungen im Sinne des § 30 Abs. 1 Nr. 1:

    Die in diesen Einrichtungen durchzuführenden Maßnahmen sollen den
    individuellen Belangen der behinderten Menschen Rechnung tragen und
    sowohl eine werkspraktische wie fachtheoretische Unterweisung
    umfassen. Eine begleitende Betreuung entsprechend den Bedürfnissen der
    behinderten Menschen muß sichergestellt sein. Maßnahmen zur
    Vorbereitung auf eine berufliche Bildung sollen sich auf mehrere
    Berufsfelder erstrecken und Aufschluß über Neigung und Eignung der
    behinderten Menschen geben.


2.  Einrichtungen im Sinne des § 30 Abs. 1 Nr. 2:

    a)  Die Eignungsvoraussetzungen nach den §§ 27 bis 30 des
        Berufsbildungsgesetzes oder nach den §§ 21 bis 22b der
        Handwerksordnung zur Ausbildung in anerkannten Ausbildungsberufen
        müssen erfüllt sein. Dies gilt auch für Ausbildungsgänge, die nach §
        66 des Berufsbildungsgesetzes oder nach § 42m der Handwerksordnung
        durchgeführt werden.


    b)  Außer- oder überbetriebliche Einrichtungen sollen unter Einbeziehung
        von Plätzen für berufsvorbereitende Maßnahmen über in der Regel
        mindestens 200 Plätze für die berufliche Bildung in mehreren
        Berufsfeldern verfügen. Sie müssen in der Lage sein, behinderte
        Menschen mit besonderer Art oder Schwere der Behinderung beruflich zu
        bilden. Sie müssen über die erforderliche Zahl von Ausbildern und die
        personellen und sächlichen Voraussetzungen für eine begleitende
        ärztliche, psychologische und soziale Betreuung entsprechend den
        Bedürfnissen der behinderten Menschen verfügen. Bei Unterbringung im
        Internat muß die behinderungsgerechte Betreuung sichergestellt sein.
        Die Einrichtungen sind zur vertrauensvollen Zusammenarbeit
        insbesondere untereinander und mit den für die Rehabilitation
        zuständigen Behörden verpflichtet.





3.  Einrichtungen im Sinne des § 30 Abs. 1 Nr. 3:

    Die in diesen Einrichtungen in einem ineinandergreifenden Verfahren
    durchzuführenden Leistungen zur medizinischen Rehabilitation und zur
    Teilhabe am Arbeitsleben müssen entsprechend den individuellen
    Gegebenheiten so ausgerichtet sein, daß nach Abschluß dieser Maßnahmen
    ein möglichst nahtloser Übergang in eine berufliche Bildungsmaßnahme
    oder in das Arbeitsleben gewährleistet ist. Für die Durchführung der
    Maßnahmen müssen besondere Fachdienste zur Verfügung stehen.


4.  Werkstätten für behinderte Menschen im Sinne des § 30 Abs. 1 Nr. 4:

    Sie müssen gemäß § 225 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch anerkannt
    sein oder voraussichtlich anerkannt werden.


5.  Blindenwerkstätten im Sinne des § 30 Abs. 1 Nr. 5:

    Sie müssen auf Grund des Blindenwarenvertriebsgesetzes anerkannt sein.


6.  Wohnstätten im Sinne des § 30 Abs. 1 Nr. 6:

    Sie müssen hinsichtlich ihrer baulichen Gestaltung,
    Wohnflächenbemessung und Ausstattung den besonderen Bedürfnissen der
    behinderten Menschen entsprechen. Die Aufnahme auch von behinderten
    Menschen, die nicht im Arbeitsleben stehen, schließt eine Förderung
    entsprechend dem Anteil der im Arbeitsleben stehenden
    schwerbehinderten Menschen nicht aus. Der Verbleib von
    schwerbehinderten Menschen, die nicht mehr im Arbeitsleben stehen,
    insbesondere von schwerbehinderten Menschen nach dem Ausscheiden aus
    einer Werkstatt für behinderte Menschen, beeinträchtigt nicht die
    zweckentsprechende Verwendung der eingesetzten Mittel.


7.  (weggefallen)





#### § 32 Förderungsgrundsätze

(1) Leistungen sollen nur erbracht werden, wenn sich der Träger der
Einrichtung in einem angemessenen Verhältnis an den Gesamtkosten
beteiligt und alle anderen Finanzierungsmöglichkeiten aus Mitteln der
öffentlichen Hände und aus privaten Mitteln in zumutbarer Weise in
Anspruch genommen worden sind.

(2) Leistungen dürfen nur erbracht werden, soweit Leistungen für
denselben Zweck nicht von anderer Seite zu erbringen sind oder
erbracht werden. Werden Einrichtungen aus Haushaltsmitteln des Bundes
oder anderer öffentlicher Hände gefördert, ist eine Förderung aus
Mitteln der Ausgleichsabgabe nur zulässig, wenn der Förderungszweck
sonst nicht erreicht werden kann.

(3) Leistungen können nur erbracht werden, wenn ein Bedarf an
entsprechenden Einrichtungen festgestellt und die Deckung der Kosten
des laufenden Betriebs gesichert ist.

(4) Eine Nachfinanzierung aus Mitteln der Ausgleichsabgabe ist nur
zulässig, wenn eine Förderung durch die gleiche Stelle vorangegangen
ist.


#### § 33 Art und Höhe der Leistungen

(1) Leistungen können als Zuschüsse oder Darlehen erbracht werden.
Zuschüsse sind auch Zinszuschüsse zur Verbilligung von Fremdmitteln.

(2) Art und Höhe der Leistung bestimmen sich nach den Umständen des
Einzelfalls, insbesondere nach dem Anteil der schwerbehinderten
Menschen an der Gesamtzahl des aufzunehmenden Personenkreises, nach
der wirtschaftlichen Situation der Einrichtung und ihres Trägers sowie
nach Bedeutung und Dringlichkeit der beabsichtigten
Rehabilitationsmaßnahmen.


#### § 34 Tilgung und Verzinsung von Darlehen

(1) Darlehen nach § 33 sollen jährlich mit 2 vom Hundert getilgt und
mit 2 vom Hundert verzinst werden; bei Ausstattungsinvestitionen
beträgt die Tilgung 10 vom Hundert. Die durch die fortschreitende
Tilgung ersparten Zinsen wachsen den Tilgungsbeträgen zu.

(2) Von der Tilgung und Verzinsung von Darlehen kann bis zum Ablauf
von zwei Jahren nach Inbetriebnahme abgesehen werden.


## Dritter Abschnitt - Ausgleichsfonds



### 1. Unterabschnitt - Gestaltung des Ausgleichsfonds



#### § 35 Rechtsform

Der Ausgleichsfonds für überregionale Vorhaben zur Teilhabe
schwerbehinderter Menschen am Arbeitsleben (Ausgleichsfonds) ist ein
nicht rechtsfähiges Sondervermögen des Bundes mit eigener Wirtschafts-
und Rechnungsführung. Er ist von den übrigen Vermögen des Bundes,
seinen Rechten und Verbindlichkeiten getrennt zu halten. Für
Verbindlichkeiten, die das Bundesministerium für Arbeit und Soziales
als Verwalter des Ausgleichsfonds eingeht, haftet nur der
Ausgleichsfonds; der Ausgleichsfonds haftet nicht für die sonstigen
Verbindlichkeiten des Bundes.


#### § 36 Weiterleitung der Mittel an den Ausgleichsfonds

Die Integrationsämter leiten zum 30. Juni eines jeden Jahres 18 vom
Hundert des im Zeitraum vom 1. Juni des vorangegangenen Jahres bis zum
31\. Mai des Jahres eingegangenen Aufkommens an Ausgleichsabgabe an den
Ausgleichsfonds weiter. Sie teilen dem Bundesministerium für Arbeit
und Soziales zum 30. Juni eines jeden Jahres das Aufkommen an
Ausgleichsabgabe für das vorangegangene Kalenderjahr auf der Grundlage
des bis zum 31. Mai des Jahres tatsächlich an die Integrationsämter
gezahlten Aufkommens mit. Sie teilen zum 31. Januar eines jeden Jahres
das Aufkommen an Ausgleichsabgabe für das vorvergangene Kalenderjahr
dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales mit. Abweichend von Satz
1 leiten die Integrationsämter zum 30. Juni 2020 10 Prozent des im
Zeitraum vom 1. Juni 2019 bis zum 31. Mai 2020 eingegangenen
Aufkommens an Ausgleichsabgabe und zum 30. Juni 2021 10 Prozent des im
Zeitraum vom 1. Juni 2020 bis zum 31. Mai 2021 eingegangenen
Aufkommens an Ausgleichsabgabe an den Ausgleichsfonds weiter.


#### § 37 Anwendung der Vorschriften der Bundeshaushaltsordnung

Für den Ausgleichsfonds gelten die Bundeshaushaltsordnung sowie die zu
ihrer Ergänzung und Durchführung erlassenen Vorschriften entsprechend,
soweit die Vorschriften dieser Verordnung nichts anderes bestimmen.


#### § 38 Aufstellung eines Wirtschaftsplans

(1) Für jedes Kalenderjahr (Wirtschaftsjahr) ist ein Wirtschaftsplan
aufzustellen.

(2) Der Wirtschaftsplan enthält alle im Wirtschaftsjahr

1.  zu erwartenden Einnahmen


2.  voraussichtlich zu leistenden Ausgaben und


3.  voraussichtlich benötigten Verpflichtungsermächtigungen.



Zinsen, Tilgungsbeträge aus Darlehen, zurückgezahlte Zuschüsse sowie
unverbrauchte Mittel des Vorjahres fließen dem Ausgleichsfonds als
Einnahmen zu.

(3) Der Wirtschaftsplan ist in Einnahmen und Ausgaben auszugleichen.

(4) Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig.

(5) Die Ausgaben sind übertragbar.


#### § 39 Feststellung des Wirtschaftsplans

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales stellt im Benehmen mit
dem Bundesministerium der Finanzen und im Einvernehmen mit dem Beirat
für die Teilhabe behinderter Menschen (Beirat) den Wirtschaftsplan
fest. § 1 der Bundeshaushaltsordnung findet keine Anwendung.


#### § 40 Ausführung des Wirtschaftsplans

(1) Bei der Vergabe der Mittel des Ausgleichsfonds sind die jeweils
gültigen Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen des Bundes
zugrunde zu legen. Von ihnen kann im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen abgewichen werden.

(2) Verpflichtungen, die in Folgejahren zu Ausgaben führen, dürfen nur
eingegangen werden, wenn die Finanzierung der Ausgaben durch das
Aufkommen an Ausgleichsabgabe gesichert ist.

(3) Überschreitungen der Ausgabeansätze sind nur zulässig, wenn

1.  hierfür ein unvorhergesehenes und unabweisbares Bedürfnis besteht und


2.  entsprechende Einnahmeerhöhungen vorliegen.



Außerplanmäßige Ausgaben sind nur zulässig, wenn

1.  hierfür ein unvorhergesehenes und unabweisbares Bedürfnis besteht und


2.  Beträge in gleicher Höhe bei anderen Ausgabeansätzen eingespart werden
    oder entsprechende Einnahmeerhöhungen vorliegen.



Die Entscheidung hierüber trifft das Bundesministerium für Arbeit und
Soziales im Benehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und im
Einvernehmen mit dem Beirat.

(4) Bis zur bestimmungsmäßigen Verwendung sind die Ausgabemittel
verzinslich anzulegen.


### 2. Unterabschnitt - Förderung der Teilhabe schwerbehinderter Menschen am Arbeitsleben aus Mitteln des Ausgleichsfonds



#### § 41 Verwendungszwecke

(1) Die Mittel aus dem Ausgleichsfonds sind zu verwenden für

1.  Zuweisungen an die Bundesagentur für Arbeit zur besonderen Förderung
    der Teilhabe schwerbehinderter Menschen am Arbeitsleben, insbesondere
    durch Eingliederungszuschüsse und Zuschüsse zur Ausbildungsvergütung
    nach dem Dritten Buch Sozialgesetzbuch, und zwar ab 2009 jährlich in
    Höhe von 16 vom Hundert des Aufkommens an Ausgleichsabgabe,


2.  befristete überregionale Programme zum Abbau der Arbeitslosigkeit
    schwerbehinderter Menschen, besonderer Gruppen von schwerbehinderten
    Menschen (§ 155 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch) oder
    schwerbehinderter Frauen sowie zur Förderung des
    Ausbildungsplatzangebots für schwerbehinderte Menschen,


3.  Einrichtungen nach § 30 Abs. 1 Nr. 1 bis 3, soweit sie den Interessen
    mehrerer Länder dienen; Einrichtungen dienen den Interessen mehrerer
    Länder auch dann, wenn sie Bestandteil eines abgestimmten Plans sind,
    der ein länderübergreifendes Netz derartiger Einrichtungen zum
    Gegenstand hat,


4.  überregionale Modellvorhaben zur Weiterentwicklung der Förderung der
    Teilhabe schwerbehinderter Menschen am Arbeitsleben, insbesondere
    durch betriebliches Eingliederungsmanagement, und der Förderung der
    Ausbildung schwerbehinderter Jugendlicher,


5.  die Entwicklung technischer Arbeitshilfen und


6.  Aufklärungs-, Fortbildungs- und Forschungsmaßnahmen auf dem Gebiet der
    Teilhabe schwerbehinderter Menschen am Arbeitsleben, sofern diesen
    Maßnahmen überregionale Bedeutung zukommt.




(2) Die Mittel des Ausgleichsfonds sind vorrangig für die
Eingliederung schwerbehinderter Menschen in den allgemeinen
Arbeitsmarkt zu verwenden.

(3) Der Ausgleichsfonds kann sich an der Förderung von Forschungs- und
Modellvorhaben durch die Integrationsämter nach § 14 Abs. 1 Nr. 4
beteiligen, sofern diese Vorhaben auch für andere Länder oder den Bund
von Bedeutung sein können.

(4) Die §§ 31 bis 34 gelten entsprechend.


### 3. Unterabschnitt - Verfahren zur Vergabe der Mittel des Ausgleichsfonds



#### § 42 Anmeldeverfahren und Anträge

Leistungen aus dem Ausgleichsfonds sind vom Träger der Maßnahme beim
Bundesministerium für Arbeit und Soziales zu beantragen, in den Fällen
des § 41 Abs. 1 Nr. 3 nach vorheriger Abstimmung mit dem Land, in dem
der Integrationsbetrieb oder die Integrationsabteilung oder die
Einrichtung ihren Sitz hat oder haben soll. Das Bundesministerium für
Arbeit und Soziales leitet die Anträge mit seiner Stellungnahme dem
Beirat zu.


#### § 43 Vorschlagsrecht des Beirats

(1) Der Beirat nimmt zu den Anträgen Stellung. Die Stellungnahme hat
einen Vorschlag zu enthalten, ob, in welcher Art und Höhe sowie unter
welchen Bedingungen und Auflagen Mittel des Ausgleichsfonds vergeben
werden sollen.

(2) Der Beirat kann unabhängig vom Vorliegen oder in Abwandlung eines
schriftlichen oder elektronischen Antrags Vorhaben zur Förderung
vorschlagen.


#### § 44 Entscheidung

(1) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales entscheidet über die
Anträge aufgrund der Vorschläge des Beirats durch schriftlichen oder
elektronischen Bescheid.

(2) Der Beirat ist über die getroffene Entscheidung zu unterrichten.


#### § 45 Vorhaben des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales

Für Vorhaben des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales, die dem
Beirat zur Stellungnahme zuzuleiten sind, gelten die §§ 43 und 44
entsprechend.


## Vierter Abschnitt - Schlußvorschriften



### § 46 Übergangsregelungen

Abweichend von § 41 können Mittel des Ausgleichsfonds verwendet werden
zur Förderung von Inklusionsbetrieben und -abteilungen nach Kapitel 11
des Teils 3 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch, die nicht von
öffentlichen Arbeitgebern im Sinne des § 154 Absatz 2 des Neunten
Buches Sozialgesetzbuch geführt werden, soweit die Förderung bis zum
31\. Dezember 2003 bewilligt worden ist, sowie für die Förderung von
Einrichtungen nach § 30 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 bis 6, soweit
Leistungen als Zinszuschüsse oder Zuschüsse zur Deckung eines Miet-
oder Pachtzinses für bis zum 31. Dezember 2004 bewilligte Projekte
erbracht werden.


### § 47 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

