---
Title: Verordnung über den grenzüberschreitenden Güterkraftverkehr und den Kabotageverkehr
jurabk: GüKGrKabotageV 2012
layout: default
origslug: g_kgrkabotagev_2012
slug: guekgrkabotagev_2012

---

# Verordnung über den grenzüberschreitenden Güterkraftverkehr und den Kabotageverkehr (GüKGrKabotageV 2012)

Ausfertigungsdatum
:   2011-12-28

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 42

Zuletzt geändert durch
:   Art. 127 G v. 10.8.2021 I 3436


## Eingangsformel

Auf Grund des § 3 Absatz 6, der §§ 17a und 23 Absatz 3 und 5 des
Güterkraftverkehrsgesetzes vom 22. Juni 1998 (BGBl. I S. 1485), von
denen § 3 Absatz 6 durch Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe e des Gesetzes
vom 22. November 2011 (BGBl. I S. 2272), § 17a durch Artikel 1 Nummer
19 des Gesetzes vom 22. November 2011 (BGBl. I S. 2272) und § 23
Absatz 3 durch Artikel 1 Nummer 24 Buchstabe b des Gesetzes vom 22.
November 2011 (BGBl. I S. 2272) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung:


## 1. Abschnitt - Güterkraftverkehr mit Gemeinschaftslizenzen


### § 1 Erteilung und Entziehung der Gemeinschaftslizenz

(1) Für die Gemeinschaftslizenz im Sinne der Verordnung (EG) Nr.
1072/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Oktober
2009 über gemeinsame Regeln für den Zugang zum Markt des
grenzüberschreitenden Güterkraftverkehrs (ABl. L 300 vom 14.11.2009,
S. 72) gelten folgende Bestimmungen des Güterkraftverkehrsgesetzes
entsprechend:

1.  § 3 Absatz 3 und 5,


2.  § 3 Absatz 5a und 5b,


3.  § 4 (Unterrichtung der Berufsgenossenschaft), wenn dem Unternehmer
    keine Erlaubnis nach § 3 des Güterkraftverkehrsgesetzes erteilt ist,


4.  § 8 (vorläufige Weiterführung der Güterkraftverkehrsgeschäfte) und


5.  § 21a (Aufsicht).



§ 10 der Berufszugangsverordnung für den Güterkraftverkehr vom 21.
Dezember 2011 (BGBl. I S. 3120) gilt entsprechend.

(2) Die Gemeinschaftslizenz und die beglaubigten Kopien werden nach
dem Muster des Anhangs II der Verordnung (EG) Nr. 1072/2009
ausgestellt. Sie enthalten eine Seriennummer und eine Ausgabenummer
und sind mit einem Trockenprägestempel zu stempeln.


### § 2 Änderungsmitteilung und Urkundenänderung

Ändert sich nach der Erteilung der Gemeinschaftslizenz eine der in
Artikel 16 Absatz 2 Buchstabe a bis d der Verordnung (EG) Nr.
1071/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Oktober
2009 zur Festlegung gemeinsamer Regeln für die Zulassung zum Beruf des
Kraftverkehrsunternehmers und zur Aufhebung der Richtlinie 96/26/EG
(ABl. L 300 vom 14.11.2009, S. 51) genannten Angaben, eine zur
Vertretung ermächtigte Person oder das zuständige Amtsgericht, falls
das Unternehmen im Handels- oder Genossenschaftsregister eingetragen
ist, so hat der Unternehmer dies der nach Landesrecht zuständigen
Behörde unverzüglich mitzuteilen und auf Verlangen nachzuweisen. Ist
nach Auffassung der nach Landesrecht zuständigen Behörde eine Änderung
der Lizenzurkunde erforderlich, so hat das Unternehmen die
Lizenzurkunde und deren beglaubigten Kopien unverzüglich vorzulegen.


### § 3 Zuständigkeiten des Bundesamtes für Güterverkehr (Bundesamt)

Das Bundesamt für Güterverkehr (Bundesamt) ist zuständig für die
Unterrichtungen nach Artikel 17 Absatz 1 und 2 und die Maßnahmen nach
Artikel 13 Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 1072/2009.


## 2. Abschnitt - Grenzüberschreitender Güterkraftverkehr mit CEMT-Genehmigungen und CEMT-Umzugsgenehmigungen


### § 4 Geltungsbereich, Erteilung und Entziehung der CEMT-Genehmigung

(1) Die CEMT-Genehmigung nach der Resolution des Ministerrates der
Europäischen Konferenz der Verkehrsminister (CEMT) über das
Inkraftsetzen eines multilateralen Kontingents im internationalen
Straßengüterverkehr vom 14. Juni 1973 (BGBl. 1974 II S. 298) in der
jeweils geltenden Fassung wird einem Unternehmer mit Sitz des
Unternehmens in Deutschland erteilt, der

1.  Inhaber einer Erlaubnis im Sinne des § 3 des
    Güterkraftverkehrsgesetzes oder einer Gemeinschaftslizenz im Sinne des
    Artikels 4 der Verordnung (EG) Nr. 1072/2009 ist und


2.  die Voraussetzungen dafür erfüllt, dass die Genehmigung hinreichend
    genutzt wird.



Die CEMT-Genehmigung wird mit einer Gültigkeit von einem Kalenderjahr
(Jahresgenehmigung) oder mit einer Gültigkeit von 30 Tagen
(Kurzzeitgenehmigung) erteilt. Im laufenden Kalenderjahr erteilte
Jahresgenehmigungen gelten ab dem Tag der Ausstellung bis zum Ablauf
des Kalenderjahres, in dem die Erteilung erfolgt.

(2) Zuständige Erteilungsbehörde ist das Bundesamt. Der Antrag ist
schriftlich bis zum 1. Oktober des Antragsjahres bei der Außenstelle
des Bundesamtes zu stellen, in deren Bezirk der Unternehmer den Sitz
seines Unternehmens hat. Der Antragsteller hat seinem Antrag eine
Kopie der Erlaubnis oder Gemeinschaftslizenz beizufügen. Die weiteren
Einzelheiten des Erteilungsverfahrens (öffentliche Ausschreibung),
insbesondere zu den Voraussetzungen einer hinreichenden Nutzung der
Genehmigung, werden durch eine Richtlinie geregelt, die das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur im Benehmen
mit den obersten Verkehrsbehörden der Länder erlässt. Liegen zwingende
betriebliche oder persönliche Belange eines Bewerbers vor, zum
Beispiel im Erbfall oder wenn ein Unternehmen oder ein
selbstständiger, abgrenzbarer Unternehmensteil weitergeführt werden
soll, so kann im Einzelfall von einer öffentlichen Ausschreibung
abgesehen werden.

(3) Die CEMT-Genehmigung wird auf den Namen des Unternehmers
ausgestellt und ist nicht übertragbar. Sie ersetzt auf dem
Streckenteil im Inland die nach § 3 des Güterkraftverkehrsgesetzes
erforderliche Erlaubnis.

(4) Die CEMT-Genehmigung kann unter Bedingungen, Auflagen oder mit
verkehrsmäßigen Beschränkungen erteilt werden.

(5) Für die CEMT-Genehmigung gelten folgende Bestimmungen des
Güterkraftverkehrsgesetzes entsprechend:

1.  § 3 Absatz 2 (Anforderungen an die Berufszugangsbedingungen),


2.  § 3 Absatz 5 (Rücknahme und Widerruf der Erlaubnis) und


3.  § 8 (vorläufige Weiterführung der Güterkraftverkehrsgeschäfte).




(6) Die CEMT-Genehmigung kann auch widerrufen werden, wenn

1.  sie drei Monate nicht genutzt worden ist oder


2.  der Unternehmer wiederholt gegen Nebenbestimmungen oder
    Verwendungsvoraussetzungen der CEMT-Genehmigung verstoßen hat.



Im Falle des Satzes 1 Nummer 2 kann vor Ablauf von zwei
Kontingentjahren, die auf das Jahr folgen, in dem die
Widerrufsverfügung unanfechtbar geworden ist, eine CEMT-Genehmigung
nicht erteilt werden.


### § 5 Fahrtenberichtheft

(1) Der Unternehmer hat für jede CEMT-Genehmigung ein
Fahrtenberichtheft entsprechend den Vorgaben in Kapitel 5 der
Resolution des Ministerrates der Europäischen Konferenz der
Verkehrsminister (CEMT) zum Leitfaden für Regierungsbeamte und
Transportunternehmer für die Verwendung des Multilateralen CEMT-
Kontingents (BGBl. 2010 II S. 297, 298) in der jeweils geltenden
Fassung zu führen. Darin sind die dort vorgesehenen Eintragungen über
jede Beförderung und jede Leerfahrt in zeitlicher Reihenfolge
vorzunehmen. Das Fahrtenberichtheft wird von dem Bundesamt ausgegeben.

(2) Der Unternehmer hat bei

1.  Jahresgenehmigungen die Durchschriften der ausgefüllten Seiten des
    Fahrtenberichthefts innerhalb von vier Wochen nach Ablauf jedes
    Kalendermonats und das Fahrtenberichtheft innerhalb von zwei Wochen
    nach Ablauf des Gültigkeitszeitraums,


2.  Kurzzeitgenehmigungen das Fahrtenberichtheft unverzüglich nach Ablauf
    des Gültigkeitszeitraums



dem Bundesamt vorzulegen. Sind mit einer Jahresgenehmigung in einem
Kalendermonat keine Beförderungen mit der CEMT-Genehmigung
durchgeführt worden, so hat der Unternehmer innerhalb der in Satz 1
genannten Frist Fehlanzeige zu erstatten.


### § 6 Urkundenänderung

Ändert sich der Name des Unternehmers oder der Sitz des Unternehmens,
so hat der Unternehmer die CEMT-Genehmigung und das nach § 5 Absatz 1
erforderliche Fahrtenberichtheft dem Bundesamt unverzüglich zur
Änderung vorzulegen. Stellt er den Betrieb endgültig ein, so hat er
beide Urkunden dem Bundesamt unverzüglich zurückzugeben.


### § 7 CEMT-Umzugsgenehmigung

(1) Die CEMT-Umzugsgenehmigung im Sinne des Kapitels III Abschnitt 3.4
der Gesamtresolution des Ministerrates der Europäischen Konferenz der
Verkehrsminister (CEMT) zum Straßengüterverkehr vom 27. Mai 1994
(BGBl. 1998 II S. 32) wird einem Unternehmer erteilt, der die
Voraussetzungen des § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 erfüllt. Sie gilt für
jeweils fünf Jahre. Zuständige Erteilungsbehörde ist das Bundesamt.
Der Unternehmer hat seinem Antrag eine Kopie der Erlaubnis oder
Gemeinschaftslizenz beizufügen.

(2) Die CEMT-Umzugsgenehmigung wird auf den Namen des Unternehmers
ausgestellt und ist nicht übertragbar. Sie ersetzt auf dem
Streckenteil im Inland die nach § 3 des Güterkraftverkehrsgesetzes
erforderliche Erlaubnis.

(3) Die CEMT-Umzugsgenehmigung kann unter Bedingungen, Auflagen oder
mit verkehrsmäßigen Beschränkungen erteilt werden.

(4) Für die CEMT-Umzugsgenehmigung gelten folgende Bestimmungen des
Güterkraftverkehrsgesetzes entsprechend:

1.  § 3 Absatz 2 (Anforderungen an die Berufszugangsbedingungen),


2.  § 3 Absatz 5 (Rücknahme und Widerruf der Erlaubnis) und


3.  § 8 (vorläufige Weiterführung der Güterkraftverkehrsgeschäfte).




(5) Ändert sich der Name des Unternehmers oder der Sitz des
Unternehmens, so hat der Unternehmer die CEMT-Umzugsgenehmigung dem
Bundesamt unverzüglich zur Änderung vorzulegen. Stellt er den Betrieb
endgültig ein, so hat er sie dem Bundesamt unverzüglich zurückzugeben.


### § 7a Verwendung der CEMT-Genehmigung

Eine von einem Mitgliedstaat der CEMT nach der in § 4 Absatz 1
genannten Resolution erteilten CEMT-Genehmigung berechtigt zum
grenzüberschreitenden Güterkraftverkehr unter folgenden
Voraussetzungen:

1.  Die CEMT-Genehmigung darf nicht gleichzeitig für mehr als ein
    Kraftfahrzeug verwendet werden.


1a. Eine CEMT-Genehmigung ist vom Fahrer bei einer Fahrt mit Ladung
    zwischen dem Beladeort (Ort der ersten Aufnahme von Ladung für die
    Fahrt) bis zum Entladeort (Ort der letzten Entladung dieser Fahrt) im
    Fahrzeug mitzuführen.


2.  Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, dass höchstens drei
    aufeinanderfolgende beladene Fahrten ohne Befahren des Gebietes des
    Staates, in dem das Unternehmen seinen Sitz hat, durchgeführt werden.


3.  Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, dass das Fahrtenberichtheft gemäß
    der in § 4 Absatz 1 genannten Resolution im grenzüberschreitenden
    Güterkraftverkehr mit CEMT-Genehmigung während der gesamten Fahrt
    mitgeführt wird und die ausgefüllten Seiten des Fahrtenberichthefts
    während des in der Genehmigungsurkunde eingetragenen
    Gültigkeitszeitraums im Fahrtenberichtheft aufbewahrt werden. Das
    Fahrpersonal muss das Fahrtenberichtheft im Kraftfahrzeug vollständig
    mitführen und Kontrollberechtigten auf Verlangen zur Prüfung
    aushändigen.





## 3. Abschnitt - Grenzüberschreitender Güterkraftverkehr mit bilateralen Genehmigungen


### § 8 Geltung der bilateralen Genehmigung auf dem inländischen Streckenteil

(1) Die zuständige inländische Behörde stellt einem Unternehmer,
dessen Unternehmen seinen Sitz im Inland hat, die bilaterale
Genehmigung für den grenzüberschreitenden gewerblichen
Güterkraftverkehr von oder nach einem oder durch einen Staat aus, der
weder Mitglied der Europäischen Union noch anderer Vertragsstaat des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum ist, wenn der
Unternehmer die Berufszugangsvoraussetzungen nach § 3 des
Güterkraftverkehrsgesetzes erfüllt. Diese Genehmigung ersetzt auf dem
Streckenteil im Inland die nach § 3 des Güterkraftverkehrsgesetzes
erforderliche Erlaubnis.

(2) Ändert sich der Name des Unternehmers oder der Sitz des
Unternehmens, so hat der Unternehmer die bilaterale Genehmigung der
ausstellenden inländischen Behörde unverzüglich zur Änderung
vorzulegen. Stellt er den Betrieb endgültig ein, so hat er die Urkunde
der ausstellenden Behörde unverzüglich zurückzugeben.


## 4. Abschnitt - Grenzüberschreitender Güterkraftverkehr mit Drittstaatengenehmigungen


### § 9 Geltungsbereich der Drittstaatengenehmigung

Ein Unternehmer, dessen Unternehmen seinen Sitz nicht im Inland hat,
muss Inhaber einer Drittstaatengenehmigung sein, wenn er im
grenzüberschreitenden gewerblichen Güterkraftverkehr von oder nach
einem oder durch einen Staat, der weder Mitglied der Europäischen
Union noch anderer Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum ist, auf dem inländischen Streckenteil keine dafür
erforderliche Berechtigung nach § 6 Satz 2 Nummer 1 bis 3a des
Güterkraftverkehrsgesetzes verwendet.


### § 10 Erteilung der Drittstaatengenehmigung

(1) Die Drittstaatengenehmigung wird einem Unternehmer erteilt, der in
dem Staat, in dem das Unternehmen seinen Sitz hat, zum
grenzüberschreitenden Güterkraftverkehr für andere zugelassen ist und
über den keine Tatsachen vorliegen, aus denen sich Bedenken gegen
seine persönliche Zuverlässigkeit ergeben. Sie ist nicht übertragbar.

(2) Die Erteilung erfolgt für einen bestimmten Zeitraum, mindestens
einen Kalendertag. Die Zahl der Fahrten, die innerhalb dieses
Zeitraumes durchgeführt werden dürfen, kann begrenzt werden.

(3) Die Drittstaatengenehmigung kann unter Bedingungen, Auflagen oder
mit verkehrsmäßigen Beschränkungen erteilt werden.

(4) Für die Erteilung der Drittstaatengenehmigung ist das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur zuständig,
sofern das Recht der Europäischen Union nicht etwas anderes bestimmt.

(5) Die Drittstaatengenehmigung wird von der zuständigen Stelle des
Staates ausgegeben, in dem das Unternehmen seinen Sitz hat, falls es
sich um einen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einen anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
handelt oder falls internationale Regierungs- oder Verwaltungsabkommen
dies vorsehen. In allen anderen Fällen wird die
Drittstaatengenehmigung von der Stelle ausgegeben, die das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur bestimmt hat.


### § 11 Unternehmer- und fahrzeugbezogene Drittstaatengenehmigung

(1) Ist die Drittstaatengenehmigung einem Unternehmer erteilt, dessen
Unternehmen seinen Sitz in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union,
in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder in der Schweiz hat, so gilt sie für das
Kraftfahrzeug, in dem sie bei der Beförderung mitgeführt wird.

(2) Einem Unternehmer, dessen Unternehmen seinen Sitz in keinem der in
Absatz 1 genannten Staaten hat, wird die Drittstaatengenehmigung für
ein bestimmtes Kraftfahrzeug oder für mehrere bestimmte Kraftfahrzeuge
erteilt.

(3) Der Unternehmer darf die Drittstaatengenehmigung nicht
gleichzeitig für mehr als ein Kraftfahrzeug verwenden.


### § 12 Ausnahmen

Eine Drittstaatengenehmigung ist nicht erforderlich für Beförderungen,
die nach § 2 Absatz 1 oder auf Grund von § 23 Absatz 2 und 4 des
Güterkraftverkehrsgesetzes von den Bestimmungen dieses Gesetzes
ausgenommen sind.


## 5. Abschnitt - Grenzüberschreitender gewerblicher kombinierter Verkehr


### § 13 Definition

Als grenzüberschreitender gewerblicher kombinierter Verkehr gelten
Güterbeförderungen, bei denen

1.  das Kraftfahrzeug, der Anhänger, der Fahrzeugaufbau, der
    Wechselbehälter oder der Container von mindestens 6 Meter Länge einen
    Teil der Strecke auf der Straße und einen anderen Teil der Strecke mit
    der Eisenbahn oder dem Binnen- oder Seeschiff (mit einer Seestrecke
    von mehr als 100 Kilometer Luftlinie) zurücklegt,


2.  die Gesamtstrecke zum Teil im Inland und zum Teil im Ausland liegt und


3.  die Beförderung auf der Straße im Inland lediglich zwischen Be- oder
    Entladestelle und

    a)  dem nächstgelegenen geeigneten Bahnhof oder


    b)  einem innerhalb eines Umkreises von höchstens 150 Kilometer Luftlinie
        gelegenen Binnen- oder Seehafen



    durchgeführt wird (An- oder Abfuhr).





### § 14 Nächstgelegener geeigneter Bahnhof

(1) Der nächstgelegene geeignete Bahnhof im Sinne des § 13 Nummer 3
Buchstabe a ist derjenige Bahnhof,

1.  der über Einrichtungen der notwendigen Umschlagart des kombinierten
    Verkehrs verfügt,


2.  von dem regelmäßig kombinierter Verkehr der entsprechenden Art und
    Richtung durchgeführt wird und


3.  der die kürzeste, verkehrsübliche Straßenverbindung zur Be- oder
    Entladestelle hat.




(2) Auf Antrag des Unternehmers kann das Bundesamt abweichend von
Absatz 1 einen anderen Bahnhof zum nächstgelegenen geeigneten Bahnhof
bestimmen, sofern dies der Förderung des kombinierten Verkehrs dient.
Das Bundesamt kann vor seiner Entscheidung die betroffenen Eisenbahnen
und Terminalbetreiber anhören.

(3) Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, dass während der gesamten
Beförderung im grenzüberschreitenden kombinierten Verkehr die
Bescheinigung über die Bestimmung des anderen Bahnhofs mitgeführt
wird. Das Fahrpersonal hat die Bescheinigung nach Satz 1 im
Kraftfahrzeug mitzuführen und Kontrollberechtigten auf Verlangen zur
Prüfung auszuhändigen.


### § 15 An- und Abfuhren durch Unternehmer mit Sitz ihres Unternehmens innerhalb eines Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum

(1) Ein Unternehmer, dessen Unternehmen seinen Sitz in einem
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum hat,
darf An- oder Abfuhren im kombinierten Verkehr im Sinne des § 13 im
Inland durchführen, wenn er die Voraussetzungen für den Zugang zum
Beruf und für den Zugang zum Markt für den Güterkraftverkehr zwischen
Mitgliedstaaten erfüllt.

(2) Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, dass während einer
Beförderung im Sinne des Absatzes 1 ein Nachweis über die Erfüllung
der Voraussetzungen für den Zugang zum Beruf und für den Zugang zum
Markt für den Güterkraftverkehr zwischen Mitgliedstaaten mitgeführt
wird. Das Fahrpersonal hat den Nachweis gemäß Satz 1 im Kraftfahrzeug
mitzuführen und Kontrollberechtigten auf Verlangen zur Prüfung
auszuhändigen.


### § 16 An- und Abfuhren durch Unternehmer mit Sitz ihres Unternehmens außerhalb der Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum

(1) Ein Unternehmer, dessen Unternehmen seinen Sitz weder in einem
Mitgliedstaat der Europäischen Union noch in einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum hat,

1.  darf An- oder Abfuhren im kombinierten Verkehr im Sinne des § 13 im
    Inland durchführen, wenn ihm auf Grund internationaler Abkommen eine
    besondere Genehmigung dafür erteilt ist;


2.  ist bei An- oder Abfuhren im kombinierten Verkehr im Sinne des § 13 im
    Inland von der Erlaubnis- und Genehmigungspflicht befreit, wenn

    a)  das Kraftfahrzeug im unbegleiteten kombinierten Verkehr bei der An-
        oder Abfuhr die deutsche Grenze überschreitet oder


    b)  das Kraftfahrzeug im begleiteten kombinierten Verkehr während der
        Mitbeförderung auf der Eisenbahn oder dem Binnen- oder Seeschiff die
        deutsche Grenze überschreitet und nur eine An- oder Abfuhr
        durchgeführt wird, die beim begleiteten kombinierten Verkehr
        Schiene/Straße (Rollende Landstraße) nur zwischen Be- oder
        Entladestelle und einem innerhalb eines Umkreises von 150 Kilometer
        Luftlinie gelegenen geeigneten Bahnhof erfolgen darf, und


    c)  der Unternehmer in dem Staat, in dem sein Unternehmen den Sitz hat,
        zum grenzüberschreitenden Güterkraftverkehr für andere zugelassen ist
        und über ihn keine Tatsachen vorliegen, aus denen sich Bedenken gegen
        seine persönliche Zuverlässigkeit ergeben.







(2) Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, dass während einer
Beförderung im Sinne des Absatzes 1 Nummer 1 die Genehmigung oder
während einer Beförderung im Sinne des Absatzes 1 Nummer 2 ein
Nachweis über die Erfüllung der Voraussetzungen des Absatzes 1 Nummer
2 Buchstabe c erster Halbsatz mitgeführt wird. Das Fahrpersonal hat
den jeweils erforderlichen Nachweis gemäß Satz 1 im Kraftfahrzeug
mitzuführen und Kontrollberechtigten auf Verlangen zur Prüfung
auszuhändigen.


### § 17 Nachweis über die Durchführung von grenzüberschreitendem gewerblichem kombiniertem Verkehr

(1) Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, dass während einer Anfuhr im
Sinne des § 15 oder des § 16 eine Reservierungsbestätigung der
Eisenbahn oder des Schifffahrttreibenden oder der von ihnen
beauftragten Stellen mitgeführt wird. Im Falle des § 16 Absatz 1
Nummer 2 Buchstabe b muss die Reservierungsbestätigung nach Satz 1
auch das amtliche Kennzeichen des Kraftfahrzeugs enthalten. Das
Fahrpersonal hat die Reservierungsbestätigung im Kraftfahrzeug
mitzuführen und Kontrollberechtigten auf Verlangen zur Prüfung
auszuhändigen.

(2) Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, dass während einer Abfuhr im
Sinne des § 15 oder des § 16 ein Nachweis der Eisenbahn oder des
Schifffahrttreibenden oder der von ihnen beauftragten Stellen über den
benutzten Entladebahnhof oder Binnen- oder Seehafen mitgeführt wird.
Im Falle des § 16 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b muss der Nachweis nach
Satz 1 auch das amtliche Kennzeichen des Kraftfahrzeugs enthalten. Das
Fahrpersonal hat den Nachweis nach Satz 1 im Kraftfahrzeug mitzuführen
und Kontrollberechtigten auf Verlangen zur Prüfung auszuhändigen.


## 5a. Abschnitt - Kabotage


### § 17a Befugnis zur Kabotage

(1) Kabotage ist nur auf Grund europäischen Gemeinschaftsrechts oder
mit einer besonderen Genehmigung nach Maßgabe der folgenden Absätze
zulässig.

(2) Ein Güterkraftverkehrsunternehmer, der weder Sitz noch
Niederlassung in Deutschland hat, darf im Anschluss an eine
grenzüberschreitende Beförderung nach Deutschland nach der ersten
teilweisen oder vollständigen Entladung der Güter bis zu drei
Kabotagebeförderungen mit demselben Fahrzeug durchführen. Die letzte
Entladung, bevor Deutschland verlassen wird, muss innerhalb von sieben
Tagen nach der ersten teilweisen oder vollständigen Entladung
erfolgen.

(3) Bei Kabotagebeförderungen im Sinne von Absatz 1 hat der
Güterkraftverkehrsunternehmer, der weder Sitz noch Niederlassung in
Deutschland hat, dafür Sorge zu tragen, dass Nachweise für die
grenzüberschreitende Beförderung und jede einzelne durchgeführte
Kabotagebeförderung während der Dauer der Beförderung mitgeführt
werden, die folgende Angaben enthalten:

1.  Name, Anschrift und Unterschrift des Absenders,


2.  Name, Anschrift und Unterschrift des Güterkraftverkehrsunternehmers,


3.  Name und Anschrift des Empfängers sowie nach erfolgter Entladung die
    Unterschrift des Empfängers mit Datum der Entladung,


4.  Ort und Datum der Übernahme der Ware sowie die Anschrift der
    Entladestelle,


5.  die übliche Beschreibung der Art der Ware und ihrer Verpackung,


6.  das Bruttogewicht der Güter oder eine sonstige Mengenangabe,


7.  amtliches Kennzeichen des Kraftfahrzeugs oder Aufliegers.



Die Nachweise können mittels Begleitpapier oder eines anderen
geeigneten Beförderungsdokumentes, auch in elektronischer Form,
erbracht werden.

(4) Das Fahrpersonal muss die Nachweise nach Absatz 3 während der
Kabotagebeförderung mitführen und Kontrollberechtigten auf Verlangen
zur Prüfung aushändigen oder in anderer geeigneter Weise zugänglich
machen.


## 6. Abschnitt - Gemeinsame Vorschriften


### § 18 Bedingungen für den Fahrzeugeinsatz

Sofern das Unternehmen seinen Sitz in einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum hat, darf der Unternehmer im
grenzüberschreitenden Güterkraftverkehr oder im Kabotageverkehr nur
ein Kraftfahrzeug einsetzen, das in einem der vorgenannten Staaten
zugelassen ist. Befindet sich der Unternehmenssitz nicht in einem der
in Satz 1 genannten Staaten, darf der Unternehmer im
grenzüberschreitenden Güterkraftverkehr oder im Kabotageverkehr nur
ein Kraftfahrzeug einsetzen, das im Staat des Unternehmenssitzes
zugelassen ist.


### § 19 Ausschluss von Unternehmern mit Sitz ihres Unternehmens außerhalb der Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum vom Güterkraftverkehr

(1) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur oder
die von ihm bestimmte Stelle kann Unternehmer, deren Unternehmen ihren
Sitz in einem Staat haben, der weder Mitglied der Europäischen Union
noch anderer Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum ist, bis zu sechs Monate vom Güterkraftverkehr im und
mit dem Inland ausschließen, wenn Personen, die für die Leitung des
Unternehmens verantwortlich sind, oder deren Bevollmächtigte gegen
Vorschriften verstoßen haben, die im Inland für die Beförderung von
Gütern auf der Straße, den Verkehr mit Kraftfahrzeugen, die Steuern
oder die Kraftfahrzeughaftpflichtversicherung gelten.

(2) Bei Straftaten, die im Zusammenhang mit der Durchführung von
Güterkraftverkehr begangen wurden, oder bei wiederholten groben
Verstößen gegen die in Absatz 1 genannten Vorschriften kann das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur oder die von
ihm bestimmte Stelle den Unternehmer endgültig von den in Absatz 1
genannten Verkehren ausschließen.


## 7. Abschnitt - Verfahren zur Erteilung einer Fahrerbescheinigung


### § 20 Antrag auf Ausstellung einer Fahrerbescheinigung

(1) Bei der Stellung eines Antrags auf Erteilung einer
Fahrerbescheinigung gemäß Artikel 5 der Verordnung (EG) Nr. 1072/2009
sind gegenüber der zuständigen Behörde folgende Angaben zu machen:

1.  Name und Rechtsform des Unternehmens,


2.  Anschrift des Unternehmens,


3.  die für den Sitz des Unternehmens maßgeblichen Telefon- und
    Telefaxnummern sowie die elektronische Postadresse,


4.  die zuständige Erteilungsbehörde, Lizenznummer, Datum der Erteilung
    und Gültigkeitszeitraum sowie Anzahl der ausgegebenen beglaubigten
    Kopien der Gemeinschaftslizenz nach Artikel 4 der Verordnung (EG) Nr.
    1072/2009,


5.  Name, Vorname, Geburtsdatum, Geburtsort, Staatsangehörigkeit, Art und
    Nummer des Ausweises, Ausstellungszeitpunkt und -ort des Ausweises,
    Nummer der Fahrerlaubnis, Ausstellungszeitpunkt und -ort der
    Fahrerlaubnis, Nummer der Sozialversicherung des Fahrers, für den die
    Fahrerbescheinigung ausgestellt werden soll.




(2) Mit dem Antrag nach Absatz 1 müssen der zuständigen Behörde
folgende Unterlagen vorgelegt werden:

1.  die dem Unternehmer erteilte Gemeinschaftslizenz,


2.  die Arbeitsgenehmigung-EU des Fahrpersonals, wenn eine solche erteilt
    worden ist,


3.  der Pass, Passersatz oder Ausweisersatz, der Aufenthaltstitel des
    Fahrpersonals,


4.  der Nachweis nach § 11 Absatz 4 Nummer 1 der Berufskraftfahrer-
    Qualifikations-Verordnung.



Wird ein Nachweis nach Satz 1 Nummer 4 nicht vorgelegt, erfolgt kein
Eintrag der Schlüsselzahl 95 nach Anlage 9 der Fahrerlaubnis-
Verordnung in das Feld „Besondere Bemerkungen“. Die zuständige Behörde
kann Nachweise auch für die übrigen nach Absatz 1 zu machenden Angaben
verlangen.


### § 21 Geltungsdauer und Unternehmensbindung der Fahrerbescheinigung

Die Fahrerbescheinigung wird dem Unternehmen in der Regel für einen
Zeitraum von fünf Jahren erteilt. Sie kann auch für einen kürzeren
Zeitraum erteilt werden, insbesondere wenn das Fahrpersonal über einen
Aufenthaltstitel oder eine Arbeitserlaubnis-EU verfügt, die für einen
kürzeren Zeitraum als fünf Jahre befristet ist. Die
Fahrerbescheinigung wird nach dem Muster des Anhangs III der
Verordnung (EG) Nr. 1072/2009 ausgestellt. Sie enthält eine
Seriennummer und eine Ausgabenummer und ist mit einem
Trockenprägestempel zu stempeln.


### § 22 Rückgabe der Fahrerbescheinigung

Die Fahrerbescheinigung und ihre beglaubigte Kopie sind unverzüglich
an die Ausstellungsbehörde zurückzugeben, wenn die Fahrerbescheinigung
nach Artikel 5 Absatz 7 Satz 3 der Verordnung (EG) Nr. 1072/2009
ungültig geworden ist.


### § 23 Änderungsmitteilung und Urkundenänderung

Verändern sich nach Erteilung der Fahrerbescheinigung Umstände, die
den nach § 20 Absatz 1 Nummer 1, 2, 4 oder 5 zu machenden Angaben
zugrunde liegen, so hat das Unternehmen dies der zuständigen Behörde
unverzüglich mitzuteilen und auf Verlangen nachzuweisen. Ist eine
Änderung der Fahrerbescheinigung erforderlich, so hat das Unternehmen
die Fahrerbescheinigung und ihre beglaubigte Kopie unverzüglich
vorzulegen.


### § 24 Überwachung

Im Rahmen der Überwachung nach Artikel 6 Absatz 2 der Verordnung (EG)
Nr. 1072/2009 hat das Unternehmen der zuständigen Behörde auf
Verlangen Nachweise nach § 20 Absatz 2 Satz 1 vorzulegen. Die Behörde
teilt dem Unternehmen das Ergebnis der Überprüfung auf Verlangen
schriftlich mit.


## 8. Abschnitt - Ordnungswidrigkeiten, In- und Außerkrafttreten


### § 25 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 19 Absatz 1 Nummer 2 des
Güterkraftverkehrsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 2 Satz 1 eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht oder einen Nachweis nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erbringt,


2.  entgegen § 2 Satz 2 oder § 23 Satz 2 ein dort genanntes Dokument nicht
    oder nicht rechtzeitig vorlegt,


3.  einer vollziehbaren Auflage nach § 4 Absatz 4, § 7 Absatz 3 oder § 10
    Absatz 3 zuwiderhandelt,


4.  entgegen § 5 Absatz 1 Satz 1 ein Fahrtenberichtheft nicht, nicht
    richtig oder nicht vollständig führt,


5.  entgegen § 5 Absatz 2 eine Durchschrift oder ein Fahrtenberichtheft
    nicht oder nicht rechtzeitig vorlegt oder eine Fehlanzeige nicht oder
    nicht rechtzeitig erstattet,


6.  entgegen § 7a Nummer 1 eine CEMT-Genehmigung verwendet,


6a. entgegen § 7a Nummer 1a die CEMT-Genehmigung nicht mitführt,


7.  entgegen § 7a Nummer 2 nicht dafür sorgt, dass höchstens drei
    aufeinanderfolgende beladene Fahrten durchgeführt werden,


8.  entgegen § 7a Nummer 3 Satz 1 nicht dafür sorgt, dass ein
    Fahrtenberichtheft mitgeführt wird oder die ausgefüllten Seiten im
    Fahrtenberichtheft aufbewahrt werden,


9.  entgegen § 7a Nummer 3 Satz 2 ein Fahrtenberichtheft nicht oder nicht
    vollständig mitführt oder nicht oder nicht rechtzeitig aushändigt,


10. entgegen § 11 Absatz 3 eine Drittstaatengenehmigung verwendet,


11. entgegen § 14 Absatz 3 Satz 1, § 15 Absatz 2 Satz 1, § 16 Absatz 2
    Satz 1 oder § 17 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Satz 1 nicht dafür
    sorgt, dass ein dort genanntes Dokument mitgeführt wird,


12. entgegen § 14 Absatz 3 Satz 2, § 15 Absatz 2 Satz 2, § 16 Absatz 2
    Satz 2 oder § 17 Absatz 1 Satz 3 oder Absatz 2 Satz 3 ein dort
    genanntes Dokument nicht mitführt oder nicht oder nicht rechtzeitig
    aushändigt,


13. entgegen § 18 ein Kraftfahrzeug einsetzt,


14. einer vollziehbaren Anordnung nach § 19 zuwiderhandelt,


15. entgegen § 23 Satz 1 eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht oder einen Nachweis nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erbringt oder


16. entgegen § 24 Satz 1 einen Nachweis nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt.





### § 26 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Verordnung über den grenzüberschreitenden
Güterkraftverkehr und den Kabotageverkehr vom 22. Dezember 1998 (BGBl.
I S. 3976), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 5. Mai 2008
(BGBl. I S. 794) geändert worden ist, außer Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

