---
Title: Verordnung über die Form des Refinanzierungsregisters nach dem Kreditwesengesetz
  sowie die Art und Weise der Aufzeichnung
jurabk: RefiRegV
layout: default
origslug: refiregv
slug: refiregv

---

# Verordnung über die Form des Refinanzierungsregisters nach dem Kreditwesengesetz sowie die Art und Weise der Aufzeichnung (RefiRegV)

Ausfertigungsdatum
:   2006-12-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 3241



## Eingangsformel

Auf Grund des § 22d Abs. 1 Satz 2 des Kreditwesengesetzes, der durch
Artikel 4a Nr. 4 des Gesetzes vom 22. September 2005 (BGBl. I S. 2809)
eingefügt worden ist, in Verbindung mit § 1 Nr. 5 der Verordnung zur
Übertragung von Befugnissen zum Erlass von Rechtsverordnungen auf die
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht vom 13. Dezember 2002
(BGBl. 2003 I S. 3), § 1 Nr. 5 zuletzt geändert durch Artikel 1 der
Verordnung vom 17. November 2005 (BGBl. I S. 3187), verordnet die
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht:


## Teil 1 - Anwendungsbereich; allgemeine Anforderungen



### § 1 Anwendungsbereich; Begriffsbestimmung

(1) Diese Verordnung regelt die Anforderungen an die Form des
Refinanzierungsregisters nach den §§ 22a bis 22o des
Kreditwesengesetzes sowie die Art und Weise der Aufzeichnung.

(2) Eintragungen im Sinne dieser Verordnung sind auch
Löschungsvermerke.


### § 2 Form des Refinanzierungsregisters

(1) Das Refinanzierungsregister kann in Papierform oder nach Maßgabe
des Teils 2 als elektronisches Register geführt werden.

(2) Stellt ein registerführendes Unternehmen die Registerführung von
einem elektronischen Register auf ein Register in Papierform um, so
sind die Registerdaten vollständig auszudrucken und das Register in
Papierform weiterzuführen. Im Falle der Umstellung von einem in
Papierform geführten Register auf ein elektronisches Register sind
sämtliche Registerdaten in das elektronische Register zu übernehmen.


### § 3 Vollständigkeit und Richtigkeit des Refinanzierungsregisters

Eintragungen sind in der Weise dauerhaft aufzuzeichnen, dass etwaig
vorgenommene spätere Änderungen und Löschungen jederzeit erkennbar
sind. Durch technische und organisatorische Maßnahmen ist
sicherzustellen, dass der ursprüngliche Inhalt weiterhin feststellbar
bleibt.


### § 4 Bezeichnung des Refinanzierungsregisters sowie der Abteilungen und Unterabteilungen

(1) Das Refinanzierungsregister muss die Überschrift
"Refinanzierungsregister", die Bezeichnung des registerführenden
Unternehmens und vorbehaltlich des Absatzes 3 die Bezeichnung des zur
Übertragung Verpflichteten tragen.

(2) Soweit nach § 22a Abs. 1 Satz 2 des Kreditwesengesetzes innerhalb
des Refinanzierungsregisters gesonderte Abteilungen zu bilden sind,
haben diese neben der Bezeichnung "Abteilung Nr. ... des
Refinanzierungsregisters" die Bezeichnung der
Refinanzierungstransaktion zu tragen, für die die Abteilung gebildet
wird.

(3) Soweit nach § 22b Abs. 1 Satz 2 des Kreditwesengesetzes für jeden
zur Übertragung Verpflichteten innerhalb des Refinanzierungsregisters
eine gesonderte Abteilung zu bilden ist, hat diese neben der
Bezeichnung "Abteilung Nr. ... des Refinanzierungsregisters" die
Bezeichnung des zur Übertragung Verpflichteten zu tragen, für den die
Abteilung gebildet wird. Sind innerhalb einer Abteilung
Unterabteilungen zu bilden, haben diese neben der Bezeichnung
"Unterabteilung Nr. ... zu Abteilung Nr. ... des
Refinanzierungsregisters" die Bezeichnung der
Refinanzierungstransaktion zu tragen, für die die Unterabteilung
gebildet wird.

(4) Im Refinanzierungsregister ist aufzulisten, welche Abteilungen in
dem Register geführt werden. Soweit in einer Abteilung
Unterabteilungen gebildet werden, ist über diese in der jeweiligen
Abteilung eine Liste zu führen.


### § 5 Art und Weise der Aufzeichnung

(1) Jeder in das Refinanzierungsregister einzutragende Gegenstand ist
mit einer innerhalb der einschlägigen Abteilung oder Unterabteilung
fortlaufenden Nummer einzutragen. Die Nummer darf nach Löschung des
Gegenstands nicht erneut vergeben werden. Rückdatierte Eintragungen
sind nicht zulässig.

(2) Eintragungen sind vorbehaltlich der Regelung in § 22d Abs. 2 Satz
2 des Kreditwesengesetzes entsprechend des in Anlage 1 dargestellten
Formulars RR in folgender Weise vorzunehmen:

1.  Die Spalten 1 bis 5 sind mit "Bezeichnung des Vermögensgegenstands" zu
    überschreiben. In Spalte 1 sind unter Buchstabe a die laufende Nummer
    gemäß Absatz 1 und unter Buchstabe b das von dem
    Refinanzierungsunternehmen vergebene Aktenzeichen anzugeben.


2.  Sofern sich das Refinanzierungsgeschäft auf eine Forderung bezieht,
    ist diese in Spalte 2 zu bezeichnen (§ 22d Abs. 2 Nr. 1 Alternative 1
    des Kreditwesengesetzes). Grundsätzlich sind in Unterspalte a der
    Forderungsschuldner, in Unterspalte b die Währung, in Unterspalte c
    der anfängliche Nominalbetrag und, sofern abweichend vom Aktenzeichen
    in Spalte 1 Buchstabe b, in Unterspalte d die
    Darlehens-/Vorgangsnummer anzugeben.


3.  Handelt es sich bei dem einzutragenden Gegenstand um ein
    Grundpfandrecht, ein Pfandrecht an einem Luftfahrzeug oder eine
    Schiffshypothek, sind diese in Spalte 3 zu bezeichnen (§ 22d Abs. 2
    Nr. 1 Alternative 2, Nr. 4 des Kreditwesengesetzes).

    a)  In Unterspalte a ist das beliehene Objekt einzutragen. Sofern es sich
        um ein Grundstück handelt, kann entweder die Bezeichnung im
        Bestandsverzeichnis des Grundbuchs (Gemarkung, Flur, Flurstück)
        übernommen oder auf das Grundbuchblatt verwiesen werden. In letzterem
        Fall ist zusätzlich die Anschrift anzugeben. Sofern es sich um ein
        Luftfahrzeug handelt, ist das einschlägige Luftfahrzeugregisterblatt
        einzutragen. Handelt es sich um ein Schiff, ist das einschlägige
        Schiffsregisterblatt anzugeben.


    b)  In Unterspalte b ist die Abteilung des Registers anzugeben, in der das
        Pfandrecht eingetragen ist.


    c)  In Unterspalte c ist die laufende Nummer des eingetragenen Rechts in
        der in Unterspalte b eingetragenen Abteilung anzugeben.


    d)  In Unterspalte d ist die Währung des Pfandrechts anzugeben.


    e)  In Unterspalte e ist der Betrag des Pfandrechts zu benennen.


    f)  In Unterspalte f ist der Umfang einzutragen, in dem die Sicherheit als
        Refinanzierungsgegenstand dient.


    g)  In Unterspalte g ist der rechtliche Grund der Sicherheit zu benennen.


    h)  In Unterspalte h ist das Datum des Tages anzugeben, an dem der den
        rechtlichen Grund für die Absicherung enthaltende Vertrag geschlossen
        wurde.





4.  In Spalte 4 ist der Übertragungsberechtigte mit Namen und Adresse
    einzutragen (§ 22d Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 des Kreditwesengesetzes).


5.  In Spalte 5 ist der Zeitpunkt (Datum und Uhrzeit) der Eintragung in
    das Refinanzierungsregister anzugeben (§ 22d Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 des
    Kreditwesengesetzes).


6.  Löschungsvermerke sind in Spalte 6 einzutragen. Anzugeben sind die
    Spaltennummer (Unterspalte a) und gegebenenfalls der Betrag der zu
    löschenden Eintragung (Unterspalte b) sowie das Datum einschließlich
    der Uhrzeit der Löschung (Unterspalte c). Sofern die Löschung an
    gesonderter Stelle im Register vermerkt wird, sind hierzu neben dem
    Löschungsvermerk in Spalte 6 zumindest auch die Angaben des zu
    löschenden Werts in den Spalten 1 und 2/3 zu wiederholen. Bei Löschung
    oder Korrektur einer fehlerhaften Eintragung muss die nach § 22d Abs.
    5 Satz 2 und 3 des Kreditwesengesetzes erforderliche Zustimmung des
    Verwalters dem jeweiligen Löschungsvermerk des registerführenden
    Unternehmens eindeutig zugeordnet sein.


7.  Spalte 7 ist für sonstige Bemerkungen vorzusehen, beispielsweise für
    Anmerkungen, die zur eindeutigen rechtlichen Zuordnung des Gegenstands
    neben den übrigen Angaben erforderlich sind oder die Zuordnung
    erleichtern. Bei Bedarf kann in Spalte 7 auch das Namenskürzel der
    eintragenden Person erfasst werden.





### § 6 Eintragung ausländischer Sicherungsrechte

Eintragungen ausländischer Sicherungsrechte sind entsprechend § 5
vorzunehmen. Soweit die Bezeichnung der ausländischen Sicherungsrechte
oder der beliehenen Objekte in den jeweiligen öffentlichen Registern
von den Vorgaben der Spalte 3 des Formulars RR abweicht, ist diese
Bezeichnung zu verwenden. Die Unterspalten a bis c der Spalte 3 können
gegebenenfalls angepasst werden. Sofern die Unterspalten a bis c der
Spalte 3 für die nach Satz 2 erforderlichen Angaben nicht ausreichen,
können Beiblätter hinzugefügt werden, die Teil des
Refinanzierungsregisters werden. Die Beiblätter sind mit der laufenden
Nummer der jeweiligen Eintragung aus Spalte 1 Buchstabe a des
Formulars zu kennzeichnen. Im Ausland belegene Grundstücke,
Luftfahrzeuge oder Schiffe, die nicht in öffentlichen Registern
erfasst sind, sind mit den innerhalb der jeweiligen Rechtsordnung
gebräuchlichen Angaben einzutragen, die eine eindeutige
Identifizierung des jeweiligen Objekts ermöglichen.


### § 7 Schutz des Refinanzierungsregisters

Das Refinanzierungsregister ist vor unberechtigtem Zugriff sowie vor
Beschädigung oder Zerstörung durch äußere Einwirkungen wie Feuer oder
Wasser besonders zu schützen.


## Teil 2 - Zusätzliche Anforderungen bei elektronischer Registerführung



### § 8 Begriff und allgemeine Anforderungen

(1) Der Inhalt des elektronisch geführten Refinanzierungsregisters
muss auf Dauer unverändert in lesbarer Form wiedergabefähig sowie auf
Dauer revisionssicher archiviert sein.

(2) Der Inhalt des elektronischen Refinanzierungsregisters muss auf
dem Bildschirm und in Ausdrucken in einer Weise sichtbar gemacht
werden können, die die Eintragungen nach Form und Inhalt vollständig
abbildet. Das elektronische Refinanzierungsregister muss jederzeit
vollständig ausgedruckt werden können.


### § 9 Technische und organisatorische Maßnahmen zur Gewährleistung von Datenschutz und Datensicherheit

(1) Die eingesetzten Datenverarbeitungssysteme müssen dem Stand der
Technik und den Anforderungen der Anlage zu § 9 Satz 1 des
Bundesdatenschutzgesetzes entsprechen. Insbesondere müssen sie
gewährleisten, dass

1.  ihre Funktionen nur genutzt werden können, wenn sich der Benutzer dem
    System gegenüber sicher ausweist (Identifikation und Authentisierung),


2.  die eingeräumten Benutzungsrechte im System verwaltet werden
    (Berechtigungsverwaltung),


3.  die eingeräumten Benutzungsrechte vom System geprüft werden
    (Berechtigungsprüfung),


4.  sämtliche Zugriffe (Eingeben, Lesen, Kopieren, Ändern, Löschen,
    Sperren) revisionssicher protokolliert werden (Revisionsfähigkeit),


5.  eingesetzte Systeme ohne Sicherheitsrisiken wiederhergestellt werden
    können (Wiederaufbereitung),


6.  etwaige Verfälschungen der gespeicherten Daten durch technische
    Prüfmechanismen unverzüglich bemerkt werden können (Unverfälschtheit)
    und


7.  auftretende Fehlfunktionen unverzüglich gemeldet werden
    (Verlässlichkeit).




(2) Das registerführende Unternehmen hat mindestens eine vollständige
Sicherungskopie des elektronisch geführten Refinanzierungsregisters
aufzubewahren. Die Sicherungskopie ist auf einem anderen Datenträger
als das Refinanzierungsregister zu speichern und mindestens am Ende
eines jeden Arbeitstages auf den Stand zu bringen, den das
Refinanzierungsregister zu diesem Zeitpunkt hat.


## Teil 3 - Schlussbestimmungen



### § 10 Übergangsbestimmung

Refinanzierungsregister, die auf Grund der §§ 22a bis 22o des
Kreditwesengesetzes bereits vor Inkrafttreten dieser Verordnung
eingerichtet worden sind, dürfen bis zum 30. Juni 2007 in der
bisherigen Art und Weise fortgeführt werden.


### § 11 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


### Anlage (zu § 5)

(Fundstelle: BGBl. I 2006, 3244)


*    *   Bezeichnung des Vermögensgegenstands

    *   Löschungen

    *   Sonstiges


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6

    *   7


*    *
    *   Persönliche Forderung(en)

    *   Grundpfandrecht/Pfandrecht an einem Luftfahrzeug/Schiffshypothek

    *   Übertragungsberechtigter

    *   Zeitpunkt der Eintragung

    *   Löschungsvermerk

    *   Bemerkungen zum Refinanzierungsgegenstand; ggf. Kürzel des
        Eintragenden


*    *
    *   a

    *   b

    *   c

    *   d

    *   a

    *   b

    *   c

    *   d

    *   e

    *   f

    *   g

    *   h

    *
    *
    *   a

    *   b

    *   c

    *

*    *
        a)  lfd. Nr.


        b)  AZ




    *   Schuldner

    *   Währung

    *   Betrag

    *   ggf. Darl.-/Vorgangs-Nr.

    *   Objektbezeichnung

    *   Abs. des GB/LuftReg/SchReg

    *   lfd. Nr.

    *   Währung

    *   Betrag

    *   Umfang

    *   Rechtlicher Grund

    *   Datum

    *   Name Adresse

    *   Datum Uhrzeit

    *   Nr. der Spalte

    *   Betrag

    *   Datum; Uhrzeit ggf. Unterschrift des Verwalters bei Korrektur

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *


