---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Bergbautechnologen/zur Bergbautechnologin
jurabk: BergtechAusbV
layout: default
origslug: bergtechausbv
slug: bergtechausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Bergbautechnologen/zur Bergbautechnologin (BergtechAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2009-06-04

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 1240

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 5.5.2015 I 683

[^f772162_01_BJNR124000009]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst als Beilage im Bundesanzeiger
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 in Verbindung mit § 5 des
Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931), von denen §
4 Absatz 1 durch Artikel 232 Nummer 1 der Verordnung vom 31. Oktober
2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Bergbautechnologe/Bergbautechnologin wird nach §
4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes staatlich anerkannt.


## § 2 Dauer und Struktur der Berufsausbildung

(1) Die Ausbildung dauert drei Jahre.

(2) Die Berufsausbildung gliedert sich in gemeinsame
Ausbildungsinhalte und die Ausbildung in einer der Fachrichtungen
Tiefbautechnik oder Tiefbohrtechnik.


## § 3 Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage 1, Sachliche Gliederung) aufgeführten
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche
Handlungsfähigkeit). Eine von dem Ausbildungsrahmenplan (Anlage 2,
Zeitliche Gliederung) abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung zum Bergbautechnologen/zur Bergbautechnologin
gliedert sich wie folgt (Ausbildungsberufsbild):
Abschnitt A
Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Werkstoffbearbeitung,


2.  Steuerungstechnik,


3.  Heben und Bewegen von Lasten,


4.  Montieren, Demontieren, Inbetriebnehmen, Bedienen und Warten von
    Maschinen, Systemen und Anlagen,


5.  Geologie und Gebirgsmechanik, Lagerstättenerschließung, Bergmännische
    Hohlräume,


6.  Gewinnung und Deponierung,


7.  Förderung,


8.  Logistik und Transport;



Abschnitt B
Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
in der Fachrichtung Tiefbautechnik:

1.  Bewetterungs- und Klimatechnik,


2.  Versatz,


3.  Vortriebs- und Gewinnungstechnik,


4.  Fahrung;



Abschnitt C
Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
in der Fachrichtung Tiefbohrtechnik:

1.  Bohrtechnische Ausrüstung,


2.  Bohrlochkonstruktion,


3.  Bohrlochmessung,


4.  Zementierung,


5.  Spülungstechnik,


6.  Bohrregime,


7.  Bohrlochkontrolle;



Abschnitt D
Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Betriebliche und technische Kommunikation,


6.  Planen, Organisieren und Durchführen der Arbeit, Bewerten der
    Arbeitsergebnisse,


7.  Qualitätssicherung.





## § 4 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1
Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt.
Diese Befähigung ist auch in Prüfungen nach den §§ 5 bis 14 und 16 bis
19 nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplans für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu
erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## § 5 Ziel der Abschlussprüfung, Aufteilung in zwei Teile und Zeitpunkte

(1) Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat.

(2) Die Abschlussprüfung besteht aus den Teilen 1 und 2.

(3) Teil 1 soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
durchgeführt werden, Teil 2 am Ende der Berufsausbildung.


## § 6 Inhalt von Teil 1

Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten drei Ausbildungshalbjahre
    genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





## § 7 Prüfungsbereiche von Teil 1

Teil 1 der Abschlussprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen
statt:

1.  Montagetechnik und


2.  Lagerstätte.





## § 8 Prüfungsbereich „Montagetechnik“

(1) Im Prüfungsbereich „Montagetechnik“ soll der Prüfling nachweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  technische Unterlagen anzuwenden,


2.  montagetechnische Arbeitsabläufe zu planen und abzustimmen,


3.  Betriebsmittel und Werkzeuge auszuwählen und einzusetzen,


4.  Montageaufträge unter Beachtung von Arbeits-, Gesundheits- und
    Umweltschutz auszuführen,


5.  montierte Baugruppen auf Funktionsfähigkeit zu überprüfen,


6.  Prüfverfahren anzuwenden,


7.  Ergebnisse zu dokumentieren und


8.  Kommunikationsformen und -regeln anzuwenden.




(2) Der Prüfling soll eine Arbeitsprobe durchführen, hierüber ein
situatives Fachgespräch führen und Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 225 Minuten. Davon entfallen
auf die Arbeitsprobe einschließlich dem situativem Fachgespräch von
höchstens 10 Minuten 180 Minuten und auf die schriftlichen Aufgaben 45
Minuten.


## § 9 Prüfungsbereich „Lagerstätte“

(1) Im Prüfungsbereich „Lagerstätte“ soll der Prüfling nachweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  geologische und gebirgsmechanische Gegebenheiten zu beschreiben,


2.  Verfahren zur Lagerstättenerschließung zu unterscheiden,


3.  Betriebsmittel zur Hohlraumerstellung auszuwählen und deren Auswahl zu
    begründen,


4.  Unterlagen für die Infrastruktur auszuwerten und


5.  Massen-, Druck-, Flächen- und Volumenberechnungen durchzuführen.




(2) Der Prüfling soll eine ganzheitliche Aufgabe schriftlich
bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 75 Minuten.


## § 10 Inhalt von Teil 2

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Abschlussprüfung sollen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Abschlussprüfung
waren, nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich ist.


## § 11 Prüfungsbereiche von Teil 2 in der Fachrichtung „Tiefbautechnik“

Teil 2 der Abschlussprüfung in der Fachrichtung „Tiefbautechnik“
findet in folgenden Prüfungsbereichen statt:

1.  Bergbautechnische Prozesse,


2.  Bergbautechnik und Bergrecht,


3.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





## § 12 Prüfungsbereich „Bergbautechnische Prozesse“

(1) Im Prüfungsbereich „Bergbautechnische Prozesse“ soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  bergbautechnische Prozesse zu analysieren, zu bewerten und unter
    Berücksichtigung geologischer, technischer, wirtschaftlicher,
    rechtlicher und ökologischer Bedingungen durchzuführen,


2.  bergbautechnische Prozesse zu dokumentieren,


3.  Störungen im Bergbauprozess zu analysieren und Maßnahmen zur
    Störungsbeseitigung einzuleiten.




(2) Der Prüfling soll

1.  einen betrieblichen Auftrag durchführen und mit praxisbezogenen
    Unterlagen dokumentieren sowie darüber ein auftragsbezogenes
    Fachgespräch führen; dem Prüfungsausschuss ist vor der Durchführung
    des Auftrags die Aufgabenstellung einschließlich des geplanten
    Bearbeitungszeitraums zur Genehmigung vorzulegen,



oder

2.  eine Arbeitsprobe durchführen und hierüber ein situatives Fachgespräch
    führen.




(3) Die Prüfungszeit für die Durchführung des betrieblichen Auftrags
einschließlich Dokumentation beträgt 18 bis 24 Stunden; für das
auftragsbezogene Fachgespräch höchstens 30 Minuten.

(4) Die Prüfungszeit für die Durchführung der Arbeitsprobe beträgt
insgesamt vier Stunden, einschließlich eines situativen Fachgesprächs
von höchstens zehn Minuten.


## § 13 Prüfungsbereich „Bergbautechnik und Bergrecht“

(1) Im Prüfungsbereich „Bergbautechnik und Bergrecht“ soll der
Prüfling darstellen, dass er in der Lage ist,

1.  bergbautechnische und bergbaulogistische Arbeitsabläufe zu planen und
    abzustimmen,


2.  technische und organisatorische Schnittstellen festzulegen,


3.  technische Unterlagen anzuwenden,


4.  sicherheitstechnische Anforderungen bei der Herstellung, Unterhaltung
    und Verwahrung von Grubenbauen zu berücksichtigen,


5.  Rohstoffe zu gewinnen,


6.  Grubenbaue zu bewettern und zu klimatisieren,


7.  Arbeitsergebnisse zu kontrollieren und zu bewerten,


8.  Transport- und Fördermittel auszuwählen und einzusetzen,


9.  Fahrung unter Berücksichtigung der Arbeitssicherheit zu gestalten und
    durchzuführen,


10. bei bergbautechnischen und bergbaulogistischen Prozessen Gefährdungen
    zu analysieren und zu dokumentieren,


11. Maßnahmen zur Arbeitssicherheit und zum Umwelt- und Gesundheitsschutz
    zu ergreifen und


12. Gesetze und Verordnungen des Bergrechtes anzuwenden.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.


## § 14 Prüfungsbereich „Wirtschafts- und Sozialkunde“

(1) Im Prüfungsbereich „Wirtschafts- und Sozialkunde“ soll der
Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine
wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und
Arbeitswelt darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Aufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll die
Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


## § 15 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

*    *   1. Prüfungsbereich Montagetechnik

    *   mit 15 Prozent,


*    *   2. Prüfungsbereich Lagerstätte

    *   mit 15 Prozent,


*    *   3. Prüfungsbereich Bergbautechnische Prozesse

    *   mit 30 Prozent,


*    *   4. Prüfungsbereich Bergbautechnik und Bergrecht

    *   mit 30 Prozent,


*    *   5. Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   mit 10 Prozent.




(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen
wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens zwei Prüfungsbereichen von Teil 2 der Abschlussprüfung
    mit mindestens „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 der Abschlussprüfung mit
    „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Bergbautechnik und Bergrecht“ oder „Wirtschafts- und
Sozialkunde“ durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Abschlussprüfung
    den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


## § 16 Prüfungsbereiche von Teil 2 in der Fachrichtung „Tiefbohrtechnik“

Teil 2 der Abschlussprüfung in der Fachrichtung „Tiefbohrtechnik“
findet in folgenden Prüfungsbereichen statt:

1.  Bohrtechnische Prozesse,


2.  Bohrtechnik und Bergrecht,


3.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





## § 17 Prüfungsbereich „Bohrtechnische Prozesse“

(1) Im Prüfungsbereich „Bohrtechnische Prozesse“ soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  bohrtechnische Prozesse zu analysieren, zu bewerten und unter
    Berücksichtigung geologischer, technischer, wirtschaftlicher,
    rechtlicher und ökologischer Bedingungen durchzuführen,


2.  bohrtechnische Prozesse zu dokumentieren,


3.  Störungen im Bohrprozess zu analysieren und Maßnahmen zur
    Störungsbeseitigung einzuleiten.




(2) Der Prüfling soll einen betrieblichen Auftrag durchführen und mit
praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren sowie darüber ein
auftragsbezogenes Fachgespräch führen. Das Fachgespräch wird auf der
Grundlage der praxisbezogenen Unterlagen des bearbeiteten
betrieblichen Auftrags geführt. Unter Berücksichtigung der
praxisbezogenen Unterlagen sollen durch das Fachgespräch die
Anforderungen nach Absatz 1 Nummer 1 im Bezug zur Auftragsdurchführung
bewertet werden. Dem Prüfungsausschuss ist vor der Durchführung des
Auftrags die Aufgabenstellung einschließlich des geplanten
Bearbeitungszeitraums zur Genehmigung vorzulegen.

(3) Die Prüfungszeit für die Durchführung des betrieblichen Auftrags
einschließlich Dokumentation beträgt 18 bis 24 Stunden; für das
auftragsbezogene Fachgespräch höchstens 30 Minuten.


## § 18 Prüfungsbereich „Bohrtechnik und Bergrecht“

(1) Im Prüfungsbereich „Bohrtechnik und Bergrecht“ soll der Prüfling
darstellen, dass er in der Lage ist,

1.  bohrtechnische und bergbaulogistische Prozesse unter Berücksichtigung
    geologischer, technischer, wirtschaftlicher, rechtlicher und
    ökologischer Bedingungen zu analysieren und zu bewerten,


2.  Prozesse zu dokumentieren,


3.  Störungen im Bohrprozess zu analysieren und Maßnahmen zur
    Störungsbeseitigung einzuleiten,


4.  bohrtechnische und bergbaulogistische Arbeitsabläufe zu planen und
    abzustimmen,


5.  technische und organisatorische Schnittstellen festzulegen,


6.  technische Unterlagen anzuwenden,


7.  Arbeitsergebnisse zu kontrollieren und zu bewerten,


8.  Transport- und Fördermittel auszuwählen,


9.  bei bohrtechnischen und bergbaulogistischen Prozessen Gefährdungen zu
    analysieren und zu dokumentieren,


10. Maßnahmen zur Arbeitssicherheit und zum Umwelt- und Gesundheitsschutz
    zu ergreifen und


11. Gesetze und Verordnungen des Bergrechtes anzuwenden.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.


## § 19 Prüfungsbereich „Wirtschafts- und Sozialkunde“

(1) Im Prüfungsbereich „Wirtschafts- und Sozialkunde“ soll der
Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine
wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und
Arbeitswelt darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Aufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll die
Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


## § 20 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   Prüfungsbereich Montagetechnik

        *   mit 15 Prozent,





2.
    *        *   Prüfungsbereich Lagerstätte

        *   mit 15 Prozent,





3.
    *        *   Prüfungsbereich Bohrtechnische Prozesse

        *   mit 30 Prozent,





4.
    *        *   Prüfungsbereich Bohrtechnik und Bergrecht

        *   mit 30 Prozent,





5.
    *        *   Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen
wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens zwei Prüfungsbereichen von Teil 2 der Abschlussprüfung
    mit mindestens „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 der Abschlussprüfung mit
    „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Bohrtechnik und Bergrecht“ oder „Wirtschafts- und
Sozialkunde“ durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Abschlussprüfung
    den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


## § 21 Übergangsregelung

Berufsausbildungsverhältnisse, die vor Ablauf des 31. Juli 2015
bestehen, werden nach den bis dahin geltenden Vorschriften zu Ende
geführt.

(zu § 3 Absatz 1 Satz 1)

## Anlage 1 Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Bergbautechnologen/zur Bergbautechnologin – Sachliche Gliederung –

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 1244 - 1248)
**Abschnitt A: Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   Werkstoffbearbeitung
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 1)

    *
        a)  Werkstoffeigenschaften und deren Veränderungen beurteilen und
            Werkstoffe nach ihrer Verwendung auswählen und handhaben


        b)  Hilfsstoffe ihrer Verwendung nach zuordnen, einsetzen und entsorgen


        c)  Betriebsbereitschaft von Werkzeugmaschinen einschließlich der
            Werkzeuge sicherstellen


        d)  Werkzeuge und Spannzeuge auswählen, Werkstücke ausrichten und spannen


        e)  Werkstücke durch manuelle Fertigungsverfahren herstellen


        f)  Werkstücke durch maschinelle Fertigungsverfahren, insbesondere Bohren
            und Sägen, herstellen


        g)  Bauteile durch Trennen und Umformen herstellen


        h)  Bauteile, auch aus unterschiedlichen Werkstoffen, zu Baugruppen fügen





*    *   2

    *   Steuerungstechnik
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 2)

    *
        a)  steuerungstechnische Unterlagen erstellen und auswerten


        b)  Steuerungstechnik der Pneumatik und Hydraulik anwenden


        c)  programmierbare Automatisierungssysteme auf Funktionsfähigkeit
            überprüfen





*    *   3

    *   Heben und Bewegen von Lasten
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 3)

    *
        a)  Lastaufnahme- und Lastanschlagmittel hinsichtlich ihrer
            Einsatzmöglichkeiten unterscheiden und auswählen


        b)  Hub- und Transporteinrichtungen auf Funktionsfähigkeit kontrollieren
            und einsetzen


        c)  Unregelmäßigkeiten am dynamischen Fahrverhalten erkennen und geeignete
            Maßnahmen einleiten


        d)  beim manuellen Transport Einrichtungen und Hilfsmittel ergonomisch
            einsetzen und einen gesundheitsbewussten Bewegungsablauf beachten





*    *   4

    *   Montieren, Demontieren, Inbetrieb-
        nehmen, Bedienen und Warten von
        Maschinen, Systemen und Anlagen
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 4)

    *
        a)  Montage- und Demontagepläne erstellen und anwenden


        b)  Baugruppen und Bauteile funktionsgerecht montieren


        c)  Baugruppen, Systeme oder Anlagen demontieren und kennzeichnen


        d)  Baugruppen und Bauteile reinigen, pflegen und lagern


        e)  Maschinen, Systeme und Anlagen unter Beachtung der betrieblichen
            Vorschriften in Betrieb nehmen und bedienen


        f)  Wartung zur Sicherung des Betriebsablaufes durchführen





*    *   5

    *   Geologie und Gebirgsmechanik,
        Lagerstättenerschließung,
        Bergmännische Hohlräume
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 5)

    *
        a)  geologischen Aufbau von Lagerstätten beschreiben


        b)  geologische Gegebenheiten durch Bohrungen erkunden


        c)  Druckverhältnisse im Gebirge beschreiben


        d)  Arten von Lagerstätten unterscheiden und den Aufschluss erklären


        e)  bei der Erstellung, Sicherung und Unterhaltung von Hohlräumen unter
            Berücksichtigung der geologischen Gegebenheiten mitwirken


        f)  die Vorschriften des vorbeugenden Explosionsschutzes anwenden





*    *   6

    *   Gewinnung und Deponierung
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 6)

    *
        a)  Rohstoffe unter Berücksichtigung der Abbau- und Gewinnungsverfahren
            lösen, laden und abfördern


        b)  Maßnahmen zur Sicherung des Arbeitsplatzes im Gewinnungsbereich
            durchführen


        c)  im Abbau eingesetzte Fördereinrichtungen und Gewinnungsmaschinen
            anwenden und veränderten Betriebssituationen anpassen


        d)  Deponiestoffe beschreiben, Hohlräume für das Einbringen von
            Deponiematerial vorbereiten


        e)  Deponiematerial kontrollieren


        f)  Betriebsmittel für das Transportieren und Einbringen von
            Deponiematerial anwenden





*    *   7

    *   Förderung
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 7)

    *
        a)  Fördersysteme unterscheiden


        b)  Betriebsbereitschaft mechanischer, elektrischer, pneumatischer und
            hydraulischer Fördersysteme überprüfen, Sicherheitseinrichtungen
            kontrollieren


        c)  Fördersysteme unter Beachtung der betrieblichen Vorschriften
            in und außer Betrieb nehmen


        d)  Fördersysteme im Einsatz überprüfen und bei Unregelmäßigkeiten
            geeignete Maßnahmen einleiten





*    *   8

    *   Logistik und Transport
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 8)

    *
        a)  betriebliche Ver- und Entsorgungseinrichtungen handhaben


        b)  Transportmittel unterscheiden


        c)  Betriebsbereitschaft mechanischer, elektrischer, pneumatischer und
            hydraulischer Transportsysteme überprüfen, Sicherheitseinrichtungen
            kontrollieren


        d)  Transportmittel unter Beachtung der betrieblichen Vorschriften
            in und außer Betrieb nehmen


        e)  Transportwege herrichten und sichern


        f)  Transport ausführen, Material unter Beachtung der
            Sicherheitsvorschriften lagern


        g)  Betriebsmittel für Sondertransporte unterscheiden und auswählen


        h)  Betriebsmittel für Sondertransporte be- und entladen, Sondertransport
            durchführen, Transportgut sichern







**Abschnitt B: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten in der Fachrichtung Tiefbautechnik**

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   Bewetterungs- und Klimatechnik
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 1)

    *
        a)  Wetterarten und Wirkungsweise der Grubenbewetterung erläutern


        b)  Einrichtungen und Betriebsmittel der Grubenbewetterung unterscheiden
            und auf Funktionsfähigkeit überprüfen


        c)  Bewetterungssysteme unterscheiden, Bauwerke zur Regelung und Führung
            von Wetterströmen ein- und ausbauen und in Stand halten


        d)  Wetterdaten bewerten


        e)  Aufbau und Wirkungsweise von Klimaanlagen beschreiben, Betriebswerte
            bewerten


        f)  Klimaanlagen einbauen und warten





*    *   2

    *   Versatz
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 2)

    *
        a)  Versatzverfahren beschreiben, Grubenbaue für das Einbringen von
            Versatz vorbereiten


        b)  Betriebsmittel für das Fördern, Transportieren und Einbringen von
            Versatz anwenden


        c)  Versatz einbringen und kontrollieren





*    *   3

    *   Vortriebs- und Gewinnungstechnik
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 3)

    *
        a)  Grubenbaue unter Berücksichtigung der geologischen Gegebenheiten
            herstellen und beherrschen


        b)  Grubenbaue durch Ausbau sichern


        c)  Grubenbaue funktional unterhalten


        d)  Grubenbaue verwahren


        e)  betriebliche Abbau- und Gewinnungsverfahren anwenden





*    *   4

    *   Fahrung
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 4)

    *
        a)  Fahrungssysteme unterscheiden


        b)  Betriebsbereitschaft von Fahrungssystemen überprüfen,
            Sicherheitseinrichtungen kontrollieren


        c)  Fahrungssysteme unter Beachtung der betrieblichen Vorschriften in
            Betrieb nehmen, benutzen und außer Betrieb nehmen


        d)  Fahrungssysteme im Einsatz überprüfen und bei Unregelmäßigkeiten
            geeignete Maßnahmen einleiten







**Abschnitt C: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten in der Fachrichtung Tiefbohrtechnik**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   Bohrtechnische Ausrüstung
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 1)

    *
        a)  Bohrgerüste nach Verwendungsart unterscheiden


        b)  Antriebsaggregate bedienen und warten


        c)  Pumpen bedienen und warten


        d)  Behältersysteme und Tankanlagen bedienen und warten


        e)  Anlagen der Mess-, Regel- und Sicherheitstechnik bedienen





*    *   2

    *   Bohrlochkonstruktion
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 2)

    *
        a)  Hohlräume unter Berücksichtigung der geologischen Gegebenheiten
            herstellen und beherrschen


        b)  Hohlräume durch Ausbau sichern


        c)  Elemente der Bohrlochkonstruktion für den Verbau vorbereiten


        d)  Druckstufen und Materialgüteanforderungen mittels vorgegebener Maße
            kontrollieren


        e)  Bauteile auf Vollständigkeit, Maßhaltigkeit und Beschaffenheit der
            Kontakt- und Dichtflächen überprüfen


        f)  Elemente der Bohrlochkonstruktion nach technologischen Vorgaben
            montieren


        g)  verbaute Elemente auf Funktionsfähigkeit kontrollieren


        h)  Fehler der Bohrlochkonstruktion erkennen und geeignete Maßnahmen zu
            deren Behebung einleiten


        i)  Hohlräume funktionsfähig erhalten


        j)  Hohlräume verwahren





*    *   3

    *   Bohrlochmessung
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 3)

    *
        a)  Messverfahren nach Anwendungsarten unterscheiden


        b)  Durchführung der Messung unterstützen





*    *   4

    *   Zementierung
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 4)

    *
        a)  Zementeigenschaften und die Verwendung von Zementen in der Bohrtechnik
            nach Anwendungsarten unterscheiden


        b)  Zementationsverfahren beschreiben


        c)  Durchführung der Zementation unterstützen





*    *   5

    *   Spülungstechnik
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 5)

    *
        a)  Aufgaben der Spülung beschreiben


        b)  Spülungsarten den Aufgaben zuordnen


        c)  Spülung nach Vorgaben bearbeiten


        d)  Spülung entsorgen


        e)  Spülungsparameter messen und dokumentieren





*    *   6

    *   Bohrregime
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 6)

    *
        a)  das Zusammenwirken von Gesteinseigenschaften und Gesteinszerstörung
            beschreiben


        b)  Zusammenwirken der Bohrparameter beschreiben, Bohrparameter nach
            Vorgaben umsetzen und dokumentieren


        c)  Bohr-, Fräs- und Fangwerkzeuge unterscheiden


        d)  Bohrgarnituren und Bohrstrangelemente nach Vorgaben zusammenstellen
            und ein- und ausbauen


        e)  Durchführung bohrtechnischer Sonderaufgaben unterstützen





*    *   7

    *   Bohrlochkontrolle
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 7)

    *
        a)  Ausrüstungen zur Kontrolle von Bohrlöchern unterscheiden und bedienen


        b)  Anomalien im Bohrprozess, insbesondere Zuflüsse und Verluste, erkennen
            und beherrschen






**Abschnitt D: Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt D Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären, Rechtsform und Aufbau des Ausbildungsbetriebes
            erläutern


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen





*    *   2

    *   Aufbau und Organisation
        des Ausbildungsbetriebes
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt D Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweisen der betriebsverfassungs- und
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz
        bei der Arbeit
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt D Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt D Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Betriebliche und
        technische Kommunikation
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt D Nummer 5)

    *
        a)  Informationsquellen, insbesondere Dokumentationen, Handbücher,
            Fachberichte und Firmenunterlagen, recherchieren, Informationen
            auswerten


        b)  betriebliche Kommunikationsmittel nutzen


        c)  IT–gestützte Kommunikationssysteme nutzen


        d)  Betriebs- und Gebrauchsanleitungen, Montage- und Wartungspläne,
            Zeichnungen, Fließbilder und Schaltpläne anwenden


        e)  fremdsprachliche Fachbegriffe anwenden





*    *   6

    *   Planen, Organisieren und
        Durchführen der Arbeit,
        Bewerten der Arbeitsergebnisse
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt D Nummer 6)

    *
        a)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben einrichten


        b)  Werkzeuge und Materialien auswählen, termingerecht anfordern,
            überprüfen, transportieren und bereitstellen


        c)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung wirtschaftlicher und
            terminlicher Vorgaben planen und durchführen


        d)  Aufgaben im Team planen und durchführen, Gespräche situationsgerecht
            und zielorientiert führen, kulturelle Identitäten berücksichtigen


        e)  betriebswirtschaftlich relevante Daten erfassen und bewerten


        f)  Lösungsvarianten prüfen, darstellen und deren Wirtschaftlichkeit
            vergleichen


        g)  im Arbeitsbereich zur kontinuierlichen Verbesserung von
            Arbeitsvorgängen beitragen


        h)  Qualifikationsdefizite feststellen, Qualifizierungsmöglichkeiten
            nutzen


        i)  unterschiedliche Lerntechniken anwenden


        j)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, beurteilen und dokumentieren





*    *   7

    *   Qualitätssicherung
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt D Nummer 7)

    *
        a)  betriebliches Qualitätsmanagementsystem anwenden


        b)  Ziele, Aufgaben und Bedeutung qualitätssichernder Maßnahmen beachten


        c)  qualitätssichernde Maßnahmen im eigenen Arbeitsbereich anwenden,
            insbesondere Zwischen- und Endergebnisse prüfen und beurteilen


        d)  Betriebsstörungen systematisch bearbeiten







(zu § 3 Absatz 1 Satz 2)

## Anlage 2 Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Bergbautechnologen/zur Bergbautechnologin – Zeitliche Gliederung –

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 1249 - 1262)
**Abschnitt 1**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens integriert zu vermitteln sind

    *   Zeitrahmen
        in Monaten


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung,
        Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären, Rechtsform und Aufbau des Ausbildungsbetriebes
            erläutern


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildungszeit
        zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und
        Organisation des
        Ausbildungsbetriebes
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- und
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und
        Gesundheitsschutz
        bei der Arbeit
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonende Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen







**Abschnitt 2**

**1. bis 3. Ausbildungshalbjahr:**

Zeitrahmen 1  Fertigen von Baugruppen


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens integriert zu vermitteln sind

    *   Zeitrahmen
        in Monaten


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Werkstoffbearbeitung
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 1)

    *
        a)  Werkstoffeigenschaften und deren Veränderungen beurteilen und
            Werkstoffe nach ihrer Verwendung auswählen und handhaben


        b)  Hilfsstoffe ihrer Verwendung nach zuordnen, einsetzen und entsorgen


        c)  Betriebsbereitschaft von Werkzeugmaschinen einschließlich der
            Werkzeuge sicherstellen


        d)  Werkzeuge und Spannzeuge auswählen, Werkstücke ausrichten und spannen


        e)  Werkstücke durch manuelle Fertigungsverfahren herstellen


        f)  Werkstücke durch maschinelle Fertigungsverfahren, insbesondere Bohren
            und Sägen, herstellen


        g)  Bauteile durch Trennen und Umformen herstellen


        h)  Bauteile, auch aus unterschiedlichen Werkstoffen, zu Baugruppen fügen




    *   2 bis 4


*    *   2

    *   Steuerungstechnik
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 2)

    *
        c)  programmierbare Automatisierungssysteme auf Funktionsfähigkeit
            überprüfen





*    *   3

    *   Montieren, Demontieren, Inbetriebnehmen, Bedienen und Warten von
        Maschinen, Systemen und Anlagen
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 4)

    *
        b)  Baugruppen und Bauteile funktionsgerecht montieren





*    *   4

    *   Betriebliche
        und technische
        Kommunikation
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 5)

    *
        a)  Informationsquellen, insbesondere Dokumentationen, Handbücher,
            Fachberichte und Firmenunterlagen, recherchieren, Informationen
            auswerten


        b)  betriebliche Kommunikationsmittel nutzen


        c)  IT-gestützte Kommunikationssysteme nutzen


        d)  Betriebs- und Gebrauchsanleitungen, Montage- und Wartungspläne,
            Zeichnungen, Fließbilder und Schaltpläne anwenden




    *

*    *   5

    *   Planen, Organisieren und Durchführen der
        Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 6)

    *
        a)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben einrichten


        b)  Werkzeuge und Materialien auswählen, termingerecht anfordern,
            überprüfen, transportieren und bereitstellen


        c)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung wirtschaftlicher und
            terminlicher Vorgaben planen und durchführen


        d)  Aufgaben im Team planen und durchführen, Gespräche situationsgerecht
            und zielorientiert führen, kulturelle Identitäten berücksichtigen




        i)  unterschiedliche Lerntechniken anwenden


        j)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, beurteilen und dokumentieren




    *

*    *   6

    *   Qualitätssicherung
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 7)

    *
        c)  qualitätssichernde Maßnahmen im eigenen Arbeitsbereich anwenden,
            insbesondere Zwischen- und Endergebnisse prüfen und beurteilen




    *


   Zeitrahmen 2  Inbetriebnehmen

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens integriert zu vermitteln sind

    *   Zeitrahmen
        in Monaten


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Steuerungstechnik
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 2)

    *
        a)  steuerungstechnische Unterlagen erstellen und auswerten


        b)  Steuerungstechnik der Pneumatik und Hydraulik anwenden


        c)  programmierbare Automatisierungssysteme auf Funktionsfähigkeit
            überprüfen




    *   2 bis 4


*    *   2

    *   Heben und Bewegen von Lasten
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 3)

    *
        a)  Lastaufnahme- und Lastanschlagmittel hinsichtlich ihrer
            Einsatzmöglichkeiten unterscheiden und auswählen


        b)  Hub- und Transporteinrichtungen auf Funktionsfähigkeit kontrollieren
            und einsetzen


        d)  beim manuellen Transport Einrichtungen und Hilfsmittel ergonomisch
            einsetzen und einen gesundheitsbewussten Bewegungsablauf beachten





*    *   3

    *   Montieren, Demontieren, Inbetriebnehmen, Bedienen und Warten von
        Maschinen, Systemen und Anlagen
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 4)

    *
        a)  Montage- und Demontagepläne erstellen und anwenden


        e)  Maschinen, Systeme und Anlagen unter Beachtung der betrieblichen
            Vorschriften in Betrieb nehmen und bedienen





*    *   4

    *   Förderung
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 7)

    *
        a)  Fördersysteme unterscheiden





*    *   5

    *   Logistik und Transport
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nr. 8)

    *
        a)  betriebliche Ver- und Entsorgungseinrichtungen handhaben





*    *   6

    *   Betriebliche
        und technische
        Kommunikation
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 5)

    *
        a)  Informationsquellen, insbesondere Dokumentationen, Handbücher,
            Fachberichte und Firmenunterlagen, recherchieren, Informationen
            auswerten


        b)  betriebliche Kommunikationsmittel nutzen


        d)  Betriebs- und Gebrauchsanleitungen, Montage- und Wartungspläne,
            Zeichnungen, Fließbilder und Schaltpläne anwenden





*    *   7

    *   Planen, Organisieren und Durchführen der
        Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 6)

    *
        a)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben einrichten


        b)  Werkzeuge und Materialien auswählen, termingerecht anfordern,
            überprüfen, transportieren und bereitstellen


        c)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung wirtschaftlicher und
            terminlicher Vorgaben planen und durchführen





*    *
    *
    *
        d)  Aufgaben im Team planen und durchführen, Gespräche situationsgerecht
            und zielorientiert führen, kulturelle Identitäten berücksichtigen




        i)  unterschiedliche Lerntechniken anwenden


        j)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, beurteilen und dokumentieren




    *

*    *   8

    *   Qualitätssicherung
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 7)

    *
        a)  betriebliches Qualitätsmanagementsystem anwenden


        c)  qualitätssichernde Maßnahmen im eigenen Arbeitsbereich anwenden,
            insbesondere Zwischen- und Endergebnisse prüfen und beurteilen




    *



   Zeitrahmen 3  Hohlräume erstellen und erschließen

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens integriert zu vermitteln sind

    *   Zeitrahmen
        in Monaten


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Heben und Bewegen von Lasten
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 3)

    *
        b)  Hub- und Transporteinrichtungen auf Funktionsfähigkeit kontrollieren
            und einsetzen


        d)  beim manuellen Transport Einrichtungen und Hilfsmittel ergonomisch
            einsetzen und einen gesundheitsbewussten Bewegungsablauf beachten




    *   4 bis 6


*    *   2

    *   Montieren, Demontieren, Inbetriebnehmen, Bedienen und Warten von
        Maschinen, Systemen und Anlagen
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 4)

    *
        b)  Baugruppen und Bauteile funktionsgerecht montieren


        e)  Maschinen, Systeme und Anlagen unter Beachtung der betrieblichen
            Vorschriften in Betrieb nehmen und bedienen


        f)  Wartung zur Sicherung des Betriebsablaufes durchführen





*    *   3

    *   Geologie und
        Gebirgsmechanik,
        Lagerstättenerschließung, Bergmännische Hohlräume
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 5)

    *
        a)  geologischen Aufbau von Lagerstätten beschreiben


        b)  geologische Gegebenheiten durch Bohrungen erkunden


        c)  Druckverhältnisse im Gebirge beschreiben


        d)  Arten von Lagerstätten unterscheiden und den Aufschluss erklären


        e)  bei der Erstellung, Sicherung und Unterhaltung von Hohlräumen unter
            Berücksichtigung der geologischen Gegebenheiten mitwirken


        f)  die Vorschriften des vorbeugenden Explosionsschutzes anwenden





*    *   4

    *   Logistik und Transport
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 8)

    *
        b)  Transportmittel unterscheiden


        f)  Transport ausführen, Material unter Beachtung der
            Sicherheitsvorschriften lagern




    *

*    *   5

    *   Betriebliche
        und technische
        Kommunikation
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 5)

    *
        d)  Betriebs- und Gebrauchsanleitungen, Montage- und Wartungspläne,
            Zeichnungen, Fließbilder und Schaltpläne anwenden


        e)  fremdsprachliche Fachbegriffe anwenden




    *

*    *   6

    *   Planen, Organisieren und Durchführen der
        Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 6)

    *
        a)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben einrichten


        b)  Werkzeuge und Materialien auswählen, termingerecht anfordern,
            überprüfen, transportieren und bereitstellen


        c)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung wirtschaftlicher und
            terminlicher Vorgaben planen und durchführen


        d)  Aufgaben im Team planen und durchführen, Gespräche situationsgerecht
            und zielorientiert führen, kulturelle Identitäten berücksichtigen


        g)  im Arbeitsbereich zur kontinuierlichen Verbesserung von
            Arbeitsvorgängen beitragen


        j)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, beurteilen und dokumentieren




    *

*    *   7

    *   Qualitätssicherung
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 7)

    *
        c)  qualitätssichernde Maßnahmen im eigenen Arbeitsbereich anwenden,
            insbesondere Zwischen- und Endergebnisse prüfen und beurteilen




    *



   Zeitrahmen 4  Montieren, Demontieren und Transportieren

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens integriert zu vermitteln sind

    *   Zeitrahmen
        in Monaten


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Steuerungstechnik
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 2)

    *
        b)  Steuerungstechnik der Pneumatik und Hydraulik anwenden




    *

*    *   2

    *   Heben und Bewegen von Lasten
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 3)

    *
        a)  Lastaufnahme- und Lastanschlagmittel hinsichtlich ihrer
            Einsatzmöglichkeiten unterscheiden und auswählen





*    *   3

    *   Montieren, Demontieren, Inbetriebnehmen, Bedienen und Warten von
        Maschinen, Systemen und Anlagen
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 4)

    *
        a)  Montage- und Demontagepläne erstellen und anwenden


        b)  Baugruppen und Bauteile funktionsgerecht montieren


        c)  Baugruppen, Systeme oder Anlagen demontieren und kennzeichnen


        d)  Baugruppen und Bauteile reinigen, pflegen und lagern


        e)  Maschinen, Systeme und Anlagen unter Beachtung der betrieblichen
            Vorschriften in Betrieb nehmen und bedienen


        f)  Wartung zur Sicherung des Betriebsablaufes durchführen





*    *   4

    *   Logistik und Transport
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 8)

    *
        b)  Transportmittel unterscheiden


        c)  Betriebsbereitschaft mechanischer, elektrischer, pneumatischer und
            hydraulischer Transportsysteme überprüfen, Sicherheitseinrichtungen
            kontrollieren


        d)  Transportmittel unter Beachtung der betrieblichen Vorschriften in und
            außer Betrieb nehmen


        e)  Transportwege herrichten und sichern


        f)  Transport ausführen, Material unter Beachtung der
            Sicherheitsvorschriften lagern


        g)  Betriebsmittel für Sondertransporte unterscheiden und auswählen


        h)  Betriebsmittel für Sondertransporte be- und entladen, Sondertransport
            durchführen, Transportgut sichern





*    *   5

    *   Betriebliche
        und technische
        Kommunikation
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 5)

    *
        a)  Informationsquellen, insbesondere Dokumentationen, Handbücher,
            Fachberichte und Firmenunterlagen, recherchieren, Informationen
            auswerten


        b)  betriebliche Kommunikationsmittel nutzen


        c)  IT-gestützte Kommunikationssysteme nutzen


        d)  Betriebs- und Gebrauchsanleitungen, Montage- und Wartungspläne,
            Zeichnungen, Fließbilder und Schaltpläne anwenden




    *   3 bis 5


*    *   6

    *   Planen, Organisieren und Durchführen der
        Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 6)

    *
        a)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben einrichten


        b)  Werkzeuge und Materialien auswählen, termingerecht anfordern,
            überprüfen, transportieren und bereitstellen


        c)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung wirtschaftlicher und
            terminlicher Vorgaben planen und durchführen


        d)  Aufgaben im Team planen und durchführen, Gespräche situationsgerecht
            und zielorientiert führen, kulturelle Identitäten berücksichtigen


        e)  betriebswirtschaftlich relevante Daten erfassen und bewerten


        f)  Lösungsvarianten prüfen, darstellen und deren Wirtschaftlichkeit
            vergleichen


        g)  im Arbeitsbereich zur kontinuierlichen Verbesserung von
            Arbeitsvorgängen beitragen


        h)  Qualifikationsdefizite feststellen, Qualifizierungsmöglichkeiten
            nutzen


        i)  unterschiedliche Lerntechniken anwenden


        j)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, beurteilen und dokumentieren




    *

*    *   7

    *   Qualitätssicherung
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 7)

    *
        a)  betriebliches Qualitätsmanagementsystem anwenden


        b)  Ziele, Aufgaben und Bedeutung qualitätssichernder Maßnahmen beachten


        c)  qualitätssichernde Maßnahmen im eigenen Arbeitsbereich anwenden,
            insbesondere Zwischen- und Endergebnisse prüfen und beurteilen




    *



   Zeitrahmen 5  Anlagen, Maschinen und Systeme bedienen und warten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens integriert zu vermitteln sind

    *   Zeitrahmen
        in Monaten


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Steuerungstechnik
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 2)

    *
        b)  Steuerungstechnik der Pneumatik und Hydraulik anwenden


        c)  programmierbare Automatisierungssysteme auf Funktionsfähigkeit
            überprüfen




    *

*    *   2

    *   Heben und Bewegen von Lasten
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 3)

    *
        c)  Unregelmäßigkeiten am dynamischen Fahrverhalten erkennen und geeignete
            Maßnahmen einleiten




    *

*    *   3

    *   Montieren, Demontieren, Inbetriebnehmen, Bedienen und Warten von
        Maschinen, Systemen und Anlagen
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 4)

    *
        d)  Baugruppen und Bauteile reinigen, pflegen und lagern


        e)  Maschinen, Systeme und Anlagen unter Beachtung der betrieblichen
            Vorschriften in Betrieb nehmen und bedienen


        f)  Wartung zur Sicherung des Betriebsablaufes durchführen




    *   2 bis 4


*    *   4

    *   Förderung
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 7)

    *
        a)  Fördersysteme unterscheiden


        b)  Betriebsbereitschaft mechanischer, elektrischer, pneumatischer und
            hydraulischer Fördersysteme überprüfen, Sicherheitseinrichtungen
            kontrollieren


        c)  Fördersysteme unter Beachtung der betrieblichen Vorschriften in und
            außer Betrieb nehmen


        d)  Fördersysteme im Einsatz überprüfen und bei Unregelmäßigkeiten
            geeignete Maßnahmen einleiten





*    *   5

    *   Logistik und Transport
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 8)

    *
        a)  betriebliche Ver- und Entsorgungseinrichtungen handhaben





*    *   6

    *   Betriebliche
        und technische
        Kommunikation
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 5)

    *
        a)  Informationsquellen, insbesondere Dokumentationen, Handbücher,
            Fachberichte und Firmenunterlagen, recherchieren, Informationen
            auswerten


        d)  Betriebs- und Gebrauchsanleitungen, Montage- und Wartungspläne,
            Zeichnungen, Fließbilder und Schaltpläne anwenden





*    *   7

    *   Planen, Organisieren und Durchführen der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 6)

    *
        b)  Werkzeuge und Materialien auswählen, termingerecht anfordern,
            überprüfen, transportieren und bereitstellen


        c)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung wirtschaftlicher und
            terminlicher Vorgaben planen und durchführen


        d)  Aufgaben im Team planen und durchführen, Gespräche situationsgerecht
            und zielorientiert führen, kulturelle Identitäten berücksichtigen


        e)  betriebswirtschaftlich relevante Daten erfassen und bewerten


        g)  im Arbeitsbereich zur kontinuierlichen Verbesserung von
            Arbeitsvorgängen beitragen


        i)  unterschiedliche Lerntechniken anwenden


        j)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, beurteilen und dokumentieren





*    *   8

    *   Qualitätssicherung
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 7)

    *
        a)  betriebliches Qualitätsmanagementsystem anwenden


        b)  Ziele, Aufgaben und Bedeutung qualitätssichernder Maßnahmen beachten


        c)  qualitätssichernde Maßnahmen im eigenen Arbeitsbereich anwenden,
            insbesondere Zwischen- und Endergebnisse prüfen und beurteilen


        d)  Betriebsstörungen systematisch bearbeiten







**4. bis 6. Ausbildungshalbjahr:**

Zeitrahmen 6  Rohstoffe gewinnen

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens integriert zu vermitteln sind

    *   Zeitrahmen
        in Monaten


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Steuerungstechnik
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 2)

    *
        b)  Steuerungstechnik der Pneumatik und Hydraulik anwenden


        c)  programmierbare Automatisierungssysteme auf Funktionsfähigkeit
            überprüfen




    *   5 bis 7


*    *   2

    *   Montieren, Demontieren, Inbetriebnehmen, Bedienen und Warten von
        Maschinen, Systemen und Anlagen
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 4)

    *
        b)  Baugruppen und Bauteile funktionsgerecht montieren


        e)  Maschinen, Systeme und Anlagen unter Beachtung der betrieblichen
            Vorschriften in Betrieb nehmen und bedienen


        f)  Wartung zur Sicherung des Betriebsablaufes durchführen





*    *   3

    *   Geologie und Gebirgs-
        mechanik, Lagerstättenerschließung, Bergmännische Hohlräume
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 5)

    *
        a)  geologischen Aufbau von Lagerstätten beschreiben


        b)  geologische Gegebenheiten durch Bohrungen erkunden


        c)  Druckverhältnisse im Gebirge beschreiben


        d)  Arten von Lagerstätten unterscheiden und den Aufschluss erklären





*    *   4

    *   Gewinnung
        und Deponierung
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 6)

    *
        a)  Rohstoffe unter Berücksichtigung der Abbau- und Gewinnungsverfahren
            lösen, laden und abfördern


        b)  Maßnahmen zur Sicherung des Arbeitsplatzes im Gewinnungsbereich
            durchführen


        c)  im Abbau eingesetzte Fördereinrichtungen und Gewinnungsmaschinen
            anwenden und veränderten Betriebssituationen anpassen


        d)  Deponiestoffe beschreiben, Hohlräume für das Einbringen von
            Deponiematerial vorbereiten


        e)  Deponiematerial kontrollieren


        f)  Betriebsmittel für das Transportieren und Einbringen von
            Deponiematerial anwenden





*    *   5

    *   Betriebliche
        und technische
        Kommunikation
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 5)

    *
        c)  IT-gestützte Kommunikationssysteme nutzen





*    *   6

    *   Planen, Organisieren und Durchführen der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 6)

    *
        a)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben einrichten


        b)  Werkzeuge und Materialien auswählen, termingerecht anfordern,
            überprüfen, transportieren und bereitstellen


        c)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung wirtschaftlicher und
            terminlicher Vorgaben planen und durchführen


        d)  Aufgaben im Team planen und durchführen, Gespräche situationsgerecht
            und zielorientiert führen, kulturelle Identitäten berücksichtigen


        e)  betriebswirtschaftlich relevante Daten erfassen und bewerten


        g)  im Arbeitsbereich zur kontinuierlichen Verbesserung von
            Arbeitsvorgängen beitragen


        j)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, beurteilen und dokumentieren





*    *   7

    *   Qualitätssicherung
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 7)

    *
        c)  qualitätssichernde Maßnahmen im eigenen Arbeitsbereich anwenden,
            insbesondere Zwischen- und Endergebnisse prüfen und beurteilen




    *



   **Abschnitt 3**

**Fachrichtung Tiefbautechnik**

Zeitrahmen 7  Grubenbaue herstellen, unterhalten und verwahren

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens integriert zu vermitteln sind

    *   Zeitrahmen
        in Monaten


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Steuerungstechnik
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 2)

    *
        b)  Steuerungstechnik der Pneumatik und Hydraulik anwenden


        c)  programmierbare Automatisierungssysteme auf Funktionsfähigkeit
            überprüfen




    *

*    *   2

    *   Heben und Bewegen von Lasten
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 3)

    *
        d)  beim manuellen Transport Einrichtungen und Hilfsmittel ergonomisch
            einsetzen und einen gesundheitsbewussten Bewegungsablauf beachten





*    *   3

    *   Montieren, Demontieren, Inbetriebnehmen, Bedienen und Warten von
        Maschinen, Systemen und Anlagen
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 4)

    *
        b)  Baugruppen und Bauteile funktionsgerecht montieren


        c)  Baugruppen, Systeme oder Anlagen demontieren und kennzeichnen


        e)  Maschinen, Systeme und Anlagen unter Beachtung der betrieblichen
            Vorschriften in Betrieb nehmen und bedienen


        f)  Wartung zur Sicherung des Betriebsablaufes durchführen





*    *   4

    *   Geologie und Gebirgsmechanik, Lagerstättenerschließung, Bergmännische
        Hohlräume
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 5)

    *
        e)  bei der Erstellung, Sicherung und Unterhaltung von Hohlräumen unter
            Berücksichtigung der geologischen Gegebenheiten mitwirken


        f)  die Vorschriften des vorbeugenden Explosionsschutzes anwenden





*    *   5

    *   Förderung
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 7)

    *
        b)  Betriebsbereitschaft mechanischer, elektrischer, pneumatischer und
            hydraulischer Fördersysteme überprüfen, Sicherheitseinrichtungen
            kontrollieren


        c)  Fördersysteme unter Beachtung der betrieblichen Vorschriften in und
            außer Betrieb nehmen


        d)  Fördersysteme im Einsatz überprüfen und bei Unregelmäßigkeiten
            geeignete Maßnahmen einleiten




    *

*    *   6

    *   Logistik und Transport
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 8)

    *
        a)  betriebliche Ver- und Entsorgungseinrichtungen handhaben


        d)  Transportmittel unter Beachtung der betrieblichen Vorschriften in und
            außer Betrieb nehmen


        e)  Transportwege herrichten und sichern


        f)  Transport ausführen, Material unter Beachtung der
            Sicherheitsvorschriften lagern


        g)  Betriebsmittel für Sondertransporte unterscheiden und auswählen


        h)  Betriebsmittel für Sondertransporte be- und entladen, Sondertransport
            durchführen, Transportgut sichern




    *

*    *   7

    *   Bewetterungs-
        und Klimatechnik
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 1)

    *
        a)  Wetterarten und Wirkungsweise der Grubenbewetterung erläutern


        b)  Einrichtungen und Betriebsmittel der Grubenbewetterung unterscheiden
            und auf Funktionsfähigkeit überprüfen


        c)  Bewetterungssysteme unterscheiden, Bauwerke zur Regelung und Führung
            von Wetterströmen ein- und ausbauen und in Stand halten


        d)  Wetterdaten bewerten


        e)  Aufbau und Wirkungsweise von Klimaanlagen beschreiben, Betriebswerte
            bewerten


        f)  Klimaanlagen einbauen und warten




    *   6 bis 8


*    *   8

    *   Vortriebs- und
        Gewinnungstechnik
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 3)

    *
        a)  Grubenbaue unter Berücksichtigung der geologischen Gegebenheiten
            herstellen und beherrschen


        b)  Grubenbaue durch Ausbau sichern


        c)  Grubenbaue funktional unterhalten


        d)  Grubenbaue verwahren




    *

*    *   9

    *   Fahrung
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 4)

    *
        a)  Fahrungssysteme unterscheiden


        b)  Betriebsbereitschaft von Fahrungssystemen überprüfen,
            Sicherheitseinrichtungen kontrollieren


        c)  Fahrungssysteme unter Beachtung der betrieblichen Vorschriften in
            Betrieb nehmen, benutzen und außer Betrieb nehmen


        d)  Fahrungssysteme im Einsatz überprüfen und bei Unregelmäßigkeiten
            geeignete Maßnahmen einleiten




    *

*    *   10

    *   Betriebliche
        und technische
        Kommunikation
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 5)

    *
        b)  betriebliche Kommunikationsmittel nutzen


        c)  IT-gestützte Kommunikationssysteme nutzen




    *

*    *   11

    *   Planen, Organisieren und Durchführen der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 6)

    *
        a)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben einrichten


        b)  Werkzeuge und Materialien auswählen, termingerecht anfordern,
            überprüfen, transportieren und bereitstellen


        c)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung wirtschaftlicher und
            terminlicher Vorgaben planen und durchführen


        d)  Aufgaben im Team planen und durchführen, Gespräche situationsgerecht
            und zielorientiert führen, kulturelle Identitäten berücksichtigen


        e)  betriebswirtschaftlich relevante Daten erfassen und bewerten


        g)  im Arbeitsbereich zur kontinuierlichen Verbesserung von
            Arbeitsvorgängen beitragen


        j)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, beurteilen und dokumentieren




    *

*    *   12

    *   Qualitätssicherung
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 7)

    *
        c)  qualitätssichernde Maßnahmen im eigenen Arbeitsbereich anwenden,
            insbesondere Zwischen- und Endergebnisse prüfen und beurteilen


        d)  Betriebsstörungen systematisch bearbeiten




    *



   Zeitrahmen 8  Rohstoffe gewinnen und fördern

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens integriert zu vermitteln sind

    *   Zeitrahmen
        in Monaten


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Montieren, Demontieren,
        Inbetriebnehmen, Bedienen und Warten von Maschinen, Systemen und
        Anlagen
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 4)

    *
        b)  Baugruppen und Bauteile funktionsgerecht montieren


        c)  Baugruppen, Systeme oder Anlagen demontieren und kennzeichnen


        e)  Maschinen, Systeme und Anlagen unter Beachtung der betrieblichen
            Vorschriften in Betrieb nehmen und bedienen


        f)  Wartung zur Sicherung des Betriebsablaufes durchführen




    *

*    *   2

    *   Gewinnung
        und Deponierung
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 6)

    *
        a)  Rohstoffe unter Berücksichtigung der Abbau- und Gewinnungsverfahren
            lösen, laden und abfördern


        b)  Maßnahmen zur Sicherung des Arbeitsplatzes im Gewinnungsbereich
            durchführen


        c)  im Abbau eingesetzte Fördereinrichtungen und Gewinnungsmaschinen
            anwenden und veränderten Betriebssituationen anpassen





*    *   3

    *   Förderung
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 7)

    *
        c)  Fördersysteme unter Beachtung der betrieblichen Vorschriften in und
            außer Betrieb nehmen


        d)  Fördersysteme im Einsatz überprüfen und bei Unregelmäßigkeiten
            geeignete Maßnahmen einleiten





*    *   4

    *   Logistik und Transport
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 8)

    *
        a)  betriebliche Ver- und Entsorgungseinrichtungen handhaben





*    *   5

    *   Bewetterungs-
        und Klimatechnik
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 1)

    *
        a)  Wetterarten und Wirkungsweise der Grubenbewetterung erläutern


        d)  Wetterdaten bewerten


        e)  Aufbau und Wirkungsweise von Klimaanlagen beschreiben, Betriebswerte
            bewerten


        f)  Klimaanlagen einbauen und warten




    *

*    *   6

    *   Versatz
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 2)

    *
        a)  Versatzverfahren beschreiben, Grubenbaue für das Einbringen von
            Versatz vorbereiten


        b)  Betriebsmittel für das Fördern, Transportieren und Einbringen von
            Versatz anwenden


        c)  Versatz einbringen und kontrollieren




    *   4 bis 6


*    *   7

    *   Vortriebs- und
        Gewinnungstechnik
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 3)

    *
        b)  Grubenbaue durch Ausbau sichern


        e)  betriebliche Abbau- und Gewinnungsverfahren anwenden




    *

*    *   8

    *   Betriebliche
        und technische
        Kommunikation
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 5)

    *
        b)  betriebliche Kommunikationsmittel nutzen


        c)  IT-gestützte Kommunikationssysteme nutzen


        e)  fremdsprachliche Fachbegriffe anwenden




    *

*    *   9

    *   Planen, Organisieren und Durchführen der
        Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 6)

    *
        a)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben einrichten


        b)  Werkzeuge und Materialien auswählen, termingerecht anfordern,
            überprüfen, transportieren und bereitstellen


        c)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung wirtschaftlicher und
            terminlicher Vorgaben planen und durchführen


        d)  Aufgaben im Team planen und durchführen, Gespräche situationsgerecht
            und zielorientiert führen, kulturelle Identitäten berücksichtigen


        g)  im Arbeitsbereich zur kontinuierlichen Verbesserung von
            Arbeitsvorgängen beitragen


        j)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, beurteilen und dokumentieren




    *

*    *   10

    *   Qualitätssicherung
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 7)

    *
        c)  qualitätssichernde Maßnahmen im eigenen Arbeitsbereich anwenden,
            insbesondere Zwischen- und Endergebnisse prüfen und beurteilen


        d)  Betriebsstörungen systematisch bearbeiten




    *



   **Fachrichtung Tiefbohrtechnik**

Zeitrahmen 9  Bohrlöcher herstellen, unterhalten und verwahren

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens integriert zu vermitteln sind

    *   Zeitrahmen
        in Monaten


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Steuerungstechnik
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 2)

    *
        b)  Steuerungstechnik der Pneumatik und Hydraulik anwenden


        c)  programmierbare Automatisierungssysteme auf Funktionsfähigkeit
            überprüfen





*    *   2

    *   Heben und Bewegen
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 3)

    *
        a)  Lastaufnahme- und Lastanschlagmittel hinsichtlich ihrer
            Einsatzmöglichkeiten unterscheiden und auswählen


        b)  Hub- und Transporteinrichtungen auf Funktionsfähigkeit kontrollieren
            und einsetzen


        c)  Unregelmäßigkeiten am dynamischen Fahrverhalten erkennen und geeignete
            Maßnahmen einleiten





*    *   3

    *   Montieren, Demontieren, Inbetriebnehmen, Bedienen und Warten von
        Maschinen, Systemen und Anlagen
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 4)

    *
        b)  Baugruppen und Bauteile funktionsgerecht montieren


        e)  Maschinen, Systeme und Anlagen unter Beachtung der betrieblichen
            Vorschriften in Betrieb nehmen und bedienen


        f)  Wartung zur Sicherung des Betriebsablaufes durchführen





*    *   4

    *   Geologie und Gebirgsmechanik, Lagerstättenerschließung, Bergmännische
        Hohlräume
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 5)

    *
        e)  bei der Erstellung, Sicherung und Unterhaltung von Hohlräumen unter
            Berücksichtigung der geologischen Gegebenheiten mitwirken


        f)  die Vorschriften des vorbeugenden Explosionsschutzes anwenden





*    *   5

    *   Gewinnung
        und Deponierung
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 6)

    *
        a)  Rohstoffe unter Berücksichtigung der Abbau- und Gewinnungsverfahren
            lösen, laden und abfördern


        b)  Maßnahmen zur Sicherung des Arbeitsplatzes im Gewinnungsbereich
            durchführen


        c)  im Abbau eingesetzte Fördereinrichtungen und Gewinnungsmaschinen
            anwenden und veränderten Betriebssituationen anpassen





*    *   6

    *   Förderung
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 7)

    *
        b)  Betriebsbereitschaft mechanischer, elektrischer, pneumatischer und
            hydraulischer Fördersysteme überprüfen, Sicherheitseinrichtungen
            kontrollieren


        c)  Fördersysteme unter Beachtung der betrieblichen Vorschriften in und
            außer Betrieb nehmen


        d)  Fördersysteme im Einsatz überprüfen und bei Unregelmäßigkeiten
            geeignete Maßnahmen einleiten





*    *   7

    *   Bohrtechnische
        Ausrüstung
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt C Nummer 1)

    *
        a)  Bohrgerüste nach Verwendungsart unterscheiden


        b)  Antriebsaggregate bedienen und warten


        c)  Pumpen bedienen und warten


        d)  Behältersysteme und Tankanlagen bedienen und warten


        e)  Anlagen der Mess-, Regel- und Sicherheitstechnik bedienen





*    *   8

    *   Bohrlochkonstruktion
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt C Nummer 2)

    *
        a)  Hohlräume unter Berücksichtigung der geologischen Gegebenheiten
            herstellen und beherrschen


        b)  Hohlräume durch Ausbau sichern


        c)  Elemente der Bohrlochkonstruktion für den Verbau vorbereiten


        d)  Druckstufen und Materialgüteanforderungen mittels vorgegebener Maße
            kontrollieren


        e)  Bauteile auf Vollständigkeit, Maßhaltigkeit und Beschaffenheit der
            Kontakt- und Dichtflächen überprüfen


        f)  Elemente der Bohrlochkonstruktion nach technologischen Vorgaben
            montieren


        g)  verbaute Elemente auf Funktionsfähigkeit kontrollieren


        h)  Fehler der Bohrlochkonstruktion erkennen und geeignete Maßnahmen zu
            deren Behebung einleiten


        i)  Hohlräume funktionsfähig erhalten


        j)  Hohlräume verwahren




    *   11 bis 13


*    *   9

    *   Bohrlochmessung
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt C Nummer 3)

    *
        a)  Messverfahren nach Anwendungsarten unterscheiden


        b)  Durchführung der Messung unterstützen




    *

*    *   10

    *   Zementierung
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt C Nummer 4)

    *
        a)  Zementeigenschaften und die Verwendung von Zementen in der Bohrtechnik
            nach Anwendungsarten unterscheiden


        b)  Zementationsverfahren beschreiben


        c)  Durchführung der Zementation unterstützen




    *

*    *   11

    *   Spülungstechnik
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt C Nummer 5)

    *
        a)  Aufgaben der Spülung beschreiben


        b)  Spülungsarten den Aufgaben zuordnen


        c)  Spülung nach Vorgaben bearbeiten


        d)  Spülung entsorgen


        e)  Spülungsparameter messen und dokumentieren




    *

*    *   12

    *   Bohrregime
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt C Nummer 6)

    *
        a)  das Zusammenwirken von Gesteinseigenschaften und Gesteinszerstörung
            beschreiben


        b)  Zusammenwirken der Bohrparameter beschreiben, Bohrparameter nach
            Vorgaben umsetzen und dokumentieren


        c)  Bohr-, Fräs- und Fangwerkzeuge unterscheiden


        d)  Bohrgarnituren und Bohrstrangelemente nach Vorgaben zusammenstellen
            und ein- und ausbauen


        e)  Durchführung bohrtechnischer Sonderaufgaben unterstützen




    *

*    *   13

    *   Bohrlochkontrolle
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt C Nummer 7)

    *
        a)  Ausrüstungen zur Kontrolle von Bohrlöchern unterscheiden und bedienen


        b)  Anomalien im Bohrprozess, insbesondere Zuflüsse und Verluste, erkennen
            und beherrschen




    *

*    *   14

    *   Betriebliche
        und technische
        Kommunikation
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 5)

    *
        d)  Betriebs- und Gebrauchsanleitungen, Montage- und Wartungspläne,
            Zeichnungen, Fließbilder und Schaltpläne anwenden


        e)  fremdsprachliche Fachbegriffe anwenden




    *

*    *   15

    *   Planen, Organisieren und Durchführen der
        Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 6)

    *
        a)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben einrichten


        b)  Werkzeuge und Materialien auswählen, termingerecht anfordern,
            überprüfen, transportieren und bereitstellen


        c)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung wirtschaftlicher und
            terminlicher Vorgaben planen und durchführen


        d)  Aufgaben im Team planen und durchführen, Gespräche situationsgerecht
            und zielorientiert führen, kulturelle Identitäten berücksichtigen


        e)  betriebswirtschaftlich relevante Daten erfassen und bewerten


        f)  Lösungsvarianten prüfen, darstellen und deren Wirtschaftlichkeit
            vergleichen


        g)  im Arbeitsbereich zur kontinuierlichen Verbesserung von
            Arbeitsvorgängen beitragen


        i)  unterschiedliche Lerntechniken anwenden


        j)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, beurteilen und dokumentieren




    *

*    *   16

    *   Qualitätssicherung
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 7)

    *
        a)  betriebliches Qualitätsmanagementsystem anwenden


        b)  Ziele, Aufgaben und Bedeutung qualitätssichernder Maßnahmen beachten


        c)  qualitätssichernde Maßnahmen im eigenen Arbeitsbereich anwenden,
            insbesondere Zwischen- und Endergebnisse prüfen und beurteilen


        d)  Betriebsstörungen systematisch bearbeiten




    *



