---
Title: Verordnung zum Gesetz über den Amateurfunk
jurabk: AFuV 2005
layout: default
origslug: afuv_2005
slug: afuv_2005

---

# Verordnung zum Gesetz über den Amateurfunk (AFuV 2005)

Ausfertigungsdatum
:   2005-02-15

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 242

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 Abs. 109 G v. 18.7.2016 I 1666

Mittelbare änderung durch
:   Art. 2 G v. 18.7.2016 I 1666 ist berücksichtigt


## Eingangsformel

Auf Grund des § 3 Abs. 2 Satz 2, des § 4 Abs. 1 Satz 1 und der §§ 6
und 8 Satz 2 des Amateurfunkgesetzes vom 23. Juni 1997 (BGBl. I S.
1494), die durch Artikel 229 der Verordnung vom 25. November 2003
(BGBl. I S. 2304) geändert worden sind, in Verbindung mit dem 2.
Abschnitt des Verwaltungskostengesetzes vom 23. Juni 1970 (BGBl. I S.
821) verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen:


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung regelt

1.  die Durchführung und die inhaltlichen Anforderungen der fachlichen
    Prüfung für Funkamateure,


2.  die Einteilung der verschiedenen Arten von Amateurfunkzeugnissen,


3.  das Anerkennen ausländischer Amateurfunk-Prüfungsbescheinigungen oder
    Genehmigungen,


4.  das Verfahren der Zuteilung und Einzelheiten der Anwendung und
    Mitbenutzung von Rufzeichen,


5.  den Ausbildungsfunkbetrieb und


6.  die technischen und betrieblichen Rahmenbedingungen für die
    Durchführung des Amateurfunkdienstes einschließlich der
    Nutzungsbedingungen für die im Frequenznutzungsplan für den
    Amateurfunkdienst ausgewiesenen Frequenzbereiche (Anlage 1).



Regelungen der Verordnung über das Nachweisverfahren zur Begrenzung
elektromagnetischer Felder vom 20. August 2002 (BGBl. I S. 3366)
bleiben unberührt.


## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung ist

1.  "fachliche Prüfung für Funkamateure" eine Prüfung zum Erwerb eines
    Amateurfunkzeugnisses;


2.  "Amateurfunkzeugnis oder Prüfungsbescheinigung" die Bestätigung einer
    in- oder ausländischen Prüfungsbehörde über eine erfolgreich abgelegte
    fachliche Prüfung für Funkamateure nach bestimmten
    Prüfungsanforderungen (Zeugnisklasse);


3.  "Klubstation" eine Amateurfunkstelle, die von Mitgliedern einer Gruppe
    von Funkamateuren unter Verwendung eines gemeinschaftlich genutzten
    Rufzeichens betrieben wird;


4.  "fernbediente oder automatisch arbeitende Amateurfunkstelle" eine
    unbesetzt betriebene Amateurfunkstelle, die fernbedient oder
    selbsttätig Aussendungen erzeugt (Relaisfunkstellen, Digipeater,
    Funkbaken usw.);


5.  "Relaisfunkstelle" eine fernbediente Amateurfunkstelle (auch in
    Satelliten), die empfangene Amateurfunkaussendungen, Teile davon oder
    sonstige eingespeiste oder eingespeicherte Signale fern ausgelöst
    aussendet und dabei zur Erhöhung der Erreichbarkeit von
    Amateurfunkstellen dient;


6.  "Funkbake" eine automatisch arbeitende Amateurfunk-Sendeanlage (auch
    in Satelliten), die selbsttätig Aussendungen zur Feldstärkebeobachtung
    oder zu Empfangsversuchen erzeugt;


7.  "Spitzenleistung (PEP)" die Leistung, die der Sender unter normalen
    Betriebsbedingungen während einer Periode der Hochfrequenzschwingung
    bei der höchsten Spitze der Modulationshüllkurve durchschnittlich an
    einen reellen Abschlusswiderstand abgeben kann;


8.  "effektive Strahlungsleistung (ERP)" das Produkt aus der Leistung, die
    unmittelbar der Antenne zugeführt wird, und ihrem Gewinn in einer
    Richtung, bezogen auf den Halbwellendipol;


9.  "gleichwertige isotrope Strahlungsleistung (EIRP)" das Produkt aus der
    Leistung, die unmittelbar der Antenne zugeführt wird, und ihrem Gewinn
    in einer Richtung, bezogen auf den isotropen Kugelstrahler;


10. "belegte Bandbreite" die Frequenzbandbreite, bei der die unterhalb
    ihrer unteren und oberhalb ihrer oberen Frequenzgrenzen ausgesendeten
    mittleren Leistungen jeweils 0,5 % der gesamten mittleren Leistung der
    Aussendung betragen;


11. "unerwünschte Aussendung" jede Aussendung außerhalb der erforderlichen
    Bandbreite; dies ist die Bandbreite, welche für eine gegebene Sendeart
    gerade ausreicht, um die Übertragung der Nachricht mit der
    Geschwindigkeit und Güte sicherzustellen, die unter den gegebenen
    Bedingungen erforderlich ist.





## Anlage 2 (weggefallen)



## § 3 Zulassung zur Prüfung

(1) Der Antrag auf Zulassung zur Prüfung ist gleichzeitig mit dem
Antrag auf Erteilung eines Amateurfunkzeugnisses nach bestandener
Prüfung in schriftlicher oder elektronischer Form an die
Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und
Eisenbahnen (Regulierungsbehörde) zu richten. Einzelheiten zum
Antragsverfahren werden von der Regulierungsbehörde festgelegt und in
ihrem Amtsblatt veröffentlicht.

(2) Die Zulassung zur Prüfung erfolgt, wenn zuvor die jeweilige Gebühr
gemäß der Besonderen Gebührenverordnung des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Energie nach § 22 Absatz 4 des Bundesgebührengesetzes
entrichtet wurde.


## § 4 Prüfungsanforderungen und Prüfungsinhalte

(1) In der fachlichen Prüfung für Funkamateure hat der Bewerber für
das Amateurfunkzeugnis der Klasse A folgende Kenntnisse nachzuweisen:

1.  technische Kenntnisse, einschließlich von Kenntnissen über die
    elektromagnetische Verträglichkeit und deren Anwendung; Personen- und
    Sachschutz,


2.  betriebliche Kenntnisse (nationale und internationale betriebliche
    Regeln und Verfahren) und


3.  Kenntnisse über nationale Vorschriften und internationale Regelungen
    und Vereinbarungen.




(2) In der fachlichen Prüfung für Funkamateure hat der Bewerber für
das Amateurfunkzeugnis der Klasse E die wesentlichen Grundzüge der in
Absatz 1 Nr. 1 geforderten Kenntnisse und die in Absatz 1 Nr. 2 und 3
geforderten Kenntnisse nachzuweisen.

(3) Inhaber der Zeugnisklasse E können durch erfolgreiches Ablegen
einer Zusatzprüfung eine Prüfungsbescheinigung oder ein
Amateurfunkzeugnis der Klasse A erhalten.

(4) Einzelheiten zu Prüfungsinhalten und -anforderungen und zu den
Zusatzprüfungen nach Absatz 3 und 5 werden unter Berücksichtigung
internationaler Empfehlungen von der Regulierungsbehörde festgelegt
und in ihrem Amtsblatt veröffentlicht.

(5) In einer freiwilligen Zusatzprüfung können Fertigkeiten im Hören
und Geben von Morsezeichen nachgewiesen werden. Die Prüfung ist
gebührenpflichtig nach der Besonderen Gebührenverordnung des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie nach § 22 Absatz 4 des
Bundesgebührengesetzes. Die Regulierungsbehörde bescheinigt den
erfolgreichen Nachweis von praktischen Fertigkeiten im Hören und Geben
von Morsezeichen. Die Bestimmungen der §§ 5 und 6 gelten entsprechend.


## § 5 Durchführung der Prüfung

(1) Die Prüfung nach § 4 Abs. 1, 2 und 3 besteht aus einer
schriftlichen Prüfung, der unter den nach Absatz 5 festzulegenden
Voraussetzungen eine mündliche Nachprüfung folgen kann. Die Prüfungen
sind nicht öffentlich. Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses kann
Personen, die ein berechtigtes Interesse nachweisen, die Anwesenheit
bei der Prüfung gestatten.

(2) Der Prüfungsausschuss entscheidet über das Ergebnis der Prüfung.
Die Prüfung ist bestanden, wenn der Bewerber in allen Teilen
ausreichende Kenntnisse, Fähigkeiten und soweit erforderlich auch
Fertigkeiten nachgewiesen hat. Bei nicht einstimmiger Bewertung des
Prüfungsergebnisses entscheidet der Prüfungsvorsitzende.

(3) Nicht bestandene Prüfungsteile können innerhalb von 24 Monaten
nach der Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses wiederholt werden. Nach
Ablauf dieses Zeitraums muss die Prüfung vollständig wiederholt
werden. Nicht bestandene Zusatzprüfungen können nur als vollständige
Zusatzprüfung erneut abgelegt werden. § 3 gilt entsprechend.

(4) Behinderten Menschen sind zur Wahrung ihrer Chancengleichheit bei
der Prüfungsdurchführung auf Wunsch die ihren besonderen Belangen
entsprechenden Erleichterungen zu gewähren. Die Behinderung ist mit
der Antragstellung zur Prüfung in schriftlicher oder elektronischer
Form nachzuweisen. Über Art und Umfang der zu gewährenden
Erleichterungen entscheidet die Regulierungsbehörde.

(5) Einzelheiten zur Durchführung von Prüfungen werden nach Anhörung
der betroffenen Kreise von der Regulierungsbehörde festgelegt und in
ihrem Amtsblatt veröffentlicht.


## § 6 Prüfungsausschuss

(1) Zur Abnahme von Prüfungen werden von der Regulierungsbehörde
Prüfungsausschüsse gebildet. Ein Prüfungsausschuss besteht aus einem
Vorsitzenden und mindestens einem Beisitzer.

(2) Die Vorsitzenden und die Beisitzer der Prüfungsausschüsse (Prüfer)
werden vom Präsidenten der Regulierungsbehörde bestellt; sie müssen
nicht Angehörige der Regulierungsbehörde sein. Die Berufung erfolgt in
der Regel für fünf Jahre; sie kann verlängert werden. Die
Regulierungsbehörde kann die Berufung von Prüfern auch vor Ablauf der
festgelegten Frist aus wichtigem Grund zurückziehen. Hierzu zählt
insbesondere die Besorgnis, dass eine ordnungsgemäße Wahrnehmung der
Prüfungsaufgaben aus gesundheitlichen oder anderen Gründen nicht
sichergestellt ist.

(3) Zum Prüfer kann bestellt werden, wer

1.  volljährig und


2.  Inhaber eines Amateurfunkzeugnisses der Zeugnisklasse A oder im Besitz
    eines mindestens gleichwertigen berufsqualifizierenden Abschlusses
    ist.



Einzelheiten werden durch die Regulierungsbehörde festgelegt und in
ihrem Amtsblatt veröffentlicht.


## § 7 Amateurfunkzeugnis

(1) Amateurfunkzeugnisse werden in die Klassen A und E eingeteilt. Das
Amateurfunkzeugnis der Klasse A entspricht der harmonisierten
Prüfungsbescheinigung (HAREC) der CEPT (Europäische Konferenz der
Verwaltungen für Post und Telekommunikation). Die Amateurfunkzeugnisse
werden von der Regulierungsbehörde nach bestandener fachlicher Prüfung
erteilt.

(2) Voraussetzung für die Erteilung eines Amateurfunkzeugnisses der
Klasse A ist, dass der Prüfungsteilnehmer die Prüfung gemäß § 5 Abs. 2
bestanden und damit die geforderten Kenntnisse nach § 4 Abs. 1
nachgewiesen hat.

(3) Voraussetzung für die Erteilung eines Amateurfunkzeugnisses der
Klasse E ist, dass der Prüfungsteilnehmer die Prüfung gemäß § 5 Abs. 2
bestanden und damit die in § 4 Abs. 2 geforderten Kenntnisse
nachgewiesen hat.


## § 8 Anerkennung von Prüfungsbescheinigungen und Genehmigungen

(1) Prüfungsbescheinigungen aus Staaten, die sich zur Umsetzung der
CEPT-Empfehlungen zu harmonisierten Prüfungsbescheinigungen
verpflichtet haben, stehen deutschen Amateurfunkzeugnissen der
entsprechenden Klasse gleich. Nähere Einzelheiten zur Umsetzung
harmonisierter Regelungen der CEPT werden von der Regulierungsbehörde
festgelegt und in ihrem Amtsblatt veröffentlicht.

(2) Andere Prüfungsbescheinigungen oder Genehmigungen können anerkannt
werden, wenn die ihnen zu Grunde liegenden Prüfungsinhalte und
Anforderungen denen eines deutschen Amateurfunkzeugnisses gleichwertig
sind. Der Regulierungsbehörde ist vom Original der Urkunden oder von
Dokumenten nach Satz 1, die nicht in deutscher, englischer oder
französischer Sprache abgefasst sind, eine beglaubigte Übersetzung
vorzulegen.


## § 9 Zulassung zur Teilnahme am Amateurfunkdienst

(1) Die Regulierungsbehörde lässt auf Antrag eine natürliche Person
gemäß § 3 Abs. 1 des Amateurfunkgesetzes auf der Grundlage ihres
vorgelegten Amateurfunkzeugnisses oder einer gleichwertigen
Bescheinigung im Sinne von § 8 zur Teilnahme am Amateurfunkdienst
unter gleichzeitiger Zuteilung eines personengebundenen Rufzeichens
zu.

(2) Die Zulassung zur Teilnahme am Amateurfunkdienst berechtigt den
Funkamateur zur Nutzung der in Anlage 1 ausgewiesenen Frequenzbereiche
unter Einhaltung der dafür festgelegten Nutzungsbestimmungen nach
Maßgabe der in seiner Zulassung festgelegten Zeugnisklasse
(Berechtigungsumfang).

(3) Mit dem Antrag auf Zulassung zur Teilnahme am Amateurfunkdienst
nach § 3 Abs. 1 des Amateurfunkgesetzes hat der Funkamateur der
Regulierungsbehörde mitzuteilen, an welchen Standorten er seine
ortsfesten Amateurfunkstellen betreiben wird.

(4) Der Inhaber einer Zulassung nach Absatz 1 hat jede Änderung des
Namens oder der Anschrift unverzüglich sowie die Neuerrichtung einer
ortsfesten Amateurfunkstelle oder eine dauerhafte Verlegung eines
Standortes seiner ortsfesten Amateurfunkstellen vor Inbetriebnahme in
schriftlicher oder elektronischer Form der Regulierungsbehörde
anzuzeigen.

(5) Für den Empfang von Aussendungen ist eine Zulassung zur Teilnahme
am Amateurfunkdienst nicht erforderlich.


## § 10 Rufzeichenzuteilung

(1) Ein personengebundenes Rufzeichen wird einem Funkamateur von der
Regulierungsbehörde auf der Grundlage des § 3 Abs. 3 Nr. 1 des
Amateurfunkgesetzes zugeteilt. Es besteht kein Anspruch auf Zuteilung
eines bestimmten Rufzeichens. Ein personengebundenes Rufzeichen, auf
das verzichtet wurde, wird einem anderen Funkamateur frühestens nach
einem Jahr neu zugeteilt.

(2) Die Regulierungsbehörde teilt dem Funkamateur neben dem
personengebundenen Rufzeichen gemäß Absatz 1 auf Antrag weitere
Rufzeichen für den Ausbildungsfunkbetrieb, für fernbediente und
automatisch arbeitende Amateurfunkstellen oder für Klubstationen zu.
Rufzeichenzuteilungen dürfen befristet werden.

(3) Die Regulierungsbehörde erstellt und veröffentlicht in ihrem
Amtsblatt einen Rufzeichenplan für den Amateurfunkdienst in
Deutschland. Der Rufzeichenplan enthält die angewendeten
Rufzeichenreihen einschließlich der Zuordnung zu den Klassen und
Verwendungszwecken, die zulässigen Kennungen, die nicht
zuteilungsfähigen Rufzeichenzusammensetzungen und die international
gebräuchlichen Rufzeichenzusätze.


## § 11 Rufzeichenanwendung

(1) Rufzeichen dienen der Identifikation. Die für den jeweiligen
Verwendungszweck zugeteilten Rufzeichen sind bei Beginn und Beendigung
jeder Funkverbindung sowie mindestens alle zehn Minuten während des
Funkverkehrs zu übermitteln. Weitere Einzelheiten zur
Rufzeichenanwendung können einschließlich der Ausnahmeregelung nach
Absatz 4 von der Regulierungsbehörde festgelegt und in ihrem Amtsblatt
veröffentlicht werden.

(2) Beim Betrieb von leistungsschwachen Amateurfunksendern zu
Peilzwecken kann auf eine Rufzeichennennung verzichtet werden, wenn
Kennungen gemäß § 10 Abs. 3 verwendet werden.

(3) Dem Rufzeichen können international gebräuchliche Zusätze
beigefügt werden. Diese dürfen das zugeteilte Rufzeichen nicht
verfälschen.

(4) Mit einem Rufzeichen darf nicht zeitgleich von verschiedenen
Standorten aus am Amateurfunkdienst teilgenommen werden. Ausnahmen
sind zulässig, bedürfen jedoch der vorherigen Zustimmung durch die
Regulierungsbehörde.


## § 12 Ausbildungsfunkbetrieb

(1) Der Ausbildungsfunkbetrieb dient der praktischen Vorbereitung auf
das Ablegen der fachlichen Prüfung zum Erwerb eines
Amateurfunkzeugnisses. Zur Durchführung des Ausbildungsfunkbetriebs
sind zum Amateurfunkdienst zugelassene Funkamateure nach vorheriger
Zuteilung eines Ausbildungsrufzeichens gemäß § 3 Abs. 3 Nr. 2 des
Amateurfunkgesetzes berechtigt. Das Ausbildungsrufzeichen wird auf
Antrag zugeteilt. Mit der Zuteilung wird der Berechtigungsumfang für
den Ausbildungsfunkbetrieb festgelegt.

(2) Im Rahmen des Ausbildungsfunkbetriebs ist Personen, die nicht
Inhaber eines entsprechenden Amateurfunkzeugnisses sind, die Teilnahme
am Amateurfunkdienst unter unmittelbarer Anleitung und Aufsicht des
Inhabers des Ausbildungsrufzeichens gestattet.

(3) Während des Ausbildungsfunkbetriebs ist von den Auszubildenden das
zugeteilte Ausbildungsrufzeichen zu benutzen.

(4) Beim Ausbildungsfunkbetrieb sind von dem Auszubildenden Angaben
über den Funkbetrieb schriftlich festzuhalten und vom Ausbilder zu
bestätigen. Dieser hat die Aufzeichnungen ein Jahr aufzubewahren.


## § 13 Fernbediente oder automatisch arbeitende Amateurfunkstellen

(1) Der Betrieb einer fernbedienten oder automatisch arbeitenden
Amateurfunkstelle bedarf einer gesonderten Rufzeichenzuteilung nach §
3 Abs. 3 Nr. 3 des Amateurfunkgesetzes. Diese Funkstelle darf nur an
dem in der Rufzeichenzuteilung aufgeführten Standort unter den dort
festgelegten Rahmenbedingungen betrieben werden.

(2) Der Rufzeichenzuteilung geht eine standortbezogene
Verträglichkeitsuntersuchung für die jeweils zur Nutzung beabsichtigte
Frequenz voraus. Das Rufzeichen kann nur zugeteilt werden, wenn
entsprechende Frequenzen verfügbar sind.

(3) Mit der Rufzeichenzuteilung wird der Berechtigungsumfang für den
Betrieb der fernbedient oder automatisch arbeitenden Amateurfunkstelle
festgelegt. Sie kann mit weiteren Auflagen versehen werden, die eine
störungsfreie Frequenznutzung gewährleisten sollen. Einzelheiten
werden von der Regulierungsbehörde nach Anhörung der betroffenen
Kreise festgelegt und in ihrem Amtsblatt veröffentlicht.

(4) Der Funkbetrieb über fernbediente Amateurfunkstellen nach Absatz 1
ist Funkamateuren mit zugeteiltem Rufzeichen zu gestatten.
Aussendungen und Funkverkehr der Amateurfunkstellen nach Absatz 1
haben Vorrang vor dem übrigen Amateurfunkverkehr und dürfen nicht
beeinträchtigt werden. Zur Sicherstellung eines störungsfreien
Betriebs kann der Inhaber des Rufzeichens einer fernbedienten
Amateurfunkstelle nach Absatz 1 andere Funkamateure von der Nutzung
der Amateurfunkstelle ausschließen. Die Regulierungsbehörde ist
hiervon zu unterrichten.

(5) Die Zuteilung für Funkstellen nach Absatz 1 kann außer in den in §
49 Abs. 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes genannten Fällen auch
widerrufen werden, wenn

1.  der Inhaber des Rufzeichens innerhalb eines Jahres nach der Zuteilung
    den bestimmungsgemäßen Betrieb der fernbedienten oder automatisch
    arbeitenden Amateurfunkstelle nicht aufgenommen hat oder eine
    Betriebsunterbrechung von mehr als einem Jahr vorliegt,


2.  die Verträglichkeit mit anderen Nutzungen nicht mehr gewährleistet ist
    oder


3.  die Voraussetzung des Absatzes 2 Satz 2 nicht mehr gegeben ist oder


4.  der Inhaber des Rufzeichens seine Verpflichtungen nach Absatz 1 Satz 2
    oder eine Auflage nach Absatz 3 Satz 2 nicht erfüllt.





## § 14 Klubstationen

(1) Das Rufzeichen für das Betreiben einer Amateurfunkstelle als
Klubstation gemäß § 3 Abs. 3 Nr. 4 des Amateurfunkgesetzes wird einem
zur Teilnahme am Amateurfunkdienst zugelassenen Funkamateur zugeteilt,
wenn er vom Leiter einer Gruppe von Funkamateuren der
Regulierungsbehörde in schriftlicher oder elektronischer Form als
Verantwortlicher für die Klubstation benannt worden ist. Mit der
Zuteilung wird der Berechtigungsumfang für den Betrieb der Klubstation
festgelegt.

(2) Unbeschadet der Bestimmungen des § 3 Abs. 4 des
Amateurfunkgesetzes kann die Zuteilung widerrufen werden, wenn die
Benennung des Funkamateurs durch den Leiter der Gruppe von
Funkamateuren in schriftlicher oder elektronischer Form zurückgezogen
wird oder die Gruppe sich aufgelöst hat.

(3) Funkamateure mit Zulassung zur Teilnahme am Amateurfunkdienst, die
die Klubstation mitbenutzen, haben dabei das Rufzeichen der
Klubstation zu verwenden.

(4) Zum Amateurfunkdienst zugelassene Funkamateure mit einem
Amateurfunkzeugnis der Klasse E dürfen die Klubstation im Rahmen ihres
Berechtigungsumfangs gemäß § 9 Abs. 2 mitbenutzen.


## § 15 Rufzeichenliste

(1) Die Regulierungsbehörde veröffentlicht die zugeteilten deutschen
Rufzeichen und ihre Inhaber in einer Rufzeichenliste.

(2) Die Rufzeichenliste enthält folgende Angaben:

1.  zugeteiltes Rufzeichen, Klasse und Verwendungszweck,


2.  Name, Vorname und Anschrift des Inhabers der Zulassung zur Teilnahme
    am Amateurfunkdienst und


3.  Standort der ortsfesten Amateurfunkstelle.




(3) Der Eintragung in die Rufzeichenliste kann widersprochen werden.
Der Widerspruch ist in schriftlicher oder elektronischer Form bei der
Regulierungsbehörde einzureichen. Sie hat die Funkamateure rechtzeitig
und in angemessener Weise auf ihr Widerspruchsrecht hinzuweisen.
Unabhängig vom Inhalt der Widersprüche werden alle zugeteilten
Rufzeichen in Verbindung mit dem Namen des Inhabers und die Standorte
von Amateurfunkstellen nach § 13 in das Verzeichnis aufgenommen.


## § 16 Technische und betriebliche Rahmenbedingungen für Amateurfunkstellen

(1) Die Amateurfunkstelle ist nach den allgemein anerkannten Regeln
der Technik einzurichten und zu unterhalten.

(2) Für die Nutzung der Frequenzbereiche des Amateurfunkdienstes
gelten die in Anlage 1 zu dieser Verordnung festgelegten technischen
und betrieblichen Rahmenbedingungen. Die Regulierungsbehörde kann auf
Antrag für besondere experimentelle und technisch-wissenschaftliche
Studien mit einer Amateurfunkstelle Ausnahmen befristet gestatten.
Dies kann unter zusätzlichen Auflagen erfolgen und von der Zuteilung
eines weiteren Rufzeichens abhängig gemacht werden.

(3) Eine Amateurfunkstelle darf mit Telekommunikationsnetzen verbunden
werden. Dabei sind die telekommunikationsrechtlichen Bestimmungen zu
beachten. Die Bereitstellung von Verbindungen zu
Telekommunikationsnetzen über eine fernbediente Amateurfunkstelle nach
§ 13 ist nur dem Inhaber des Rufzeichens für diese Amateurfunkstelle
gestattet.

(4) Unerwünschte Aussendungen sind auf das geringst mögliche Maß zu
beschränken. Erforderliche Richtwerte für Funkanlagen nach § 1 Abs. 3
Nr. 1 des Gesetzes über Funkanlagen und
Telekommunikationsendeinrichtungen vom 31. Januar 2001 (BGBl. I S.
170) werden nach Anhörung der betroffenen Kreise im Amtsblatt der
Regulierungsbehörde veröffentlicht.

(5) Auf Anforderung der Regulierungsbehörde hat der Funkamateur
technische Unterlagen über seine Sendeanlage sowie eine Skizze über
die örtliche Anordnung der ortsfesten Antennenanlage vorzulegen.

(6) Abgleicharbeiten und Messungen an Sendern von Amateurfunkstellen
sind an einem Abschlusswiderstand durchzuführen.

(7) Der Amateurfunkverkehr ist in offener Sprache abzuwickeln. Der
internationale Amateurschlüssel und die international gebräuchlichen
Betriebsabkürzungen gelten als offene Sprache.

(8) Amateurfunkverkehr darf nicht zur Verschleierung des Inhalts
verschlüsselt werden; Steuersignale für Erd- und Weltraumfunkstellen
des Amateurfunkdienstes über Satelliten gelten nicht als
verschlüsselte Aussendungen. Das Aussenden von irreführenden Signalen,
von Dauerträgern und von rundfunkähnlichen Darbietungen sowie der
Gebrauch internationaler Not-, Dringlichkeits- und Sicherheitszeichen
des See- und Flugfunkdienstes ist nicht zulässig.

(9) Der Funkamateur hat geeignete Maßnahmen zu treffen, um eine
missbräuchliche Benutzung seiner Amateurfunkstelle auszuschließen.


## § 17 Störungen und Maßnahmen bei Störungen

(1) Die Regulierungsbehörde kann zur Ermittlung und zur Untersuchung
von Störungsursachen oder zur Klärung frequenztechnischer Fragen den
Betreiber einer Amateurfunkstelle zur Mitwirkung verpflichten. Hierbei
kann sie insbesondere verlangen, dass der Funkamateur Angaben über den
Betrieb der Amateurfunkstelle in schriftlicher Form festhält und
vorlegt und dass der Funkamateur bei der Störungsuntersuchung
Testaussendungen durchführt, die eine messtechnische Auswertung der
Störszenarien ermöglichen.

(2) Bis zur Aufklärung oder Beseitigung der Ursache von Störungen kann
die Regulierungsbehörde gegenüber dem Betreiber einer
Amateurfunkstelle die Sperrung bestimmter Frequenzbereiche, die
Absenkung der Senderleistung oder weitere geeignete Maßnahmen
anordnen.

(3) Die Bestimmungen des Gesetzes über die elektromagnetische
Verträglichkeit von Betriebsmitteln bleiben unberührt.


## § 18 (weggefallen)



## § 19 Übergangsregelungen

(1) Für Amateurfunkzeugnisse, die vor dem Inkrafttreten dieser
Verordnung erteilt wurden, gilt:

1.  Amateurfunkzeugnisse der Klasse 3 stehen dem Amateurfunkzeugnis der
    Klasse E im Sinne dieser Verordnung gleich.


2.  Alle anderen erteilten Amateurfunkzeugnisse stehen dem
    Amateurfunkzeugnis der Klasse A im Sinne dieser Verordnung gleich.




(2) Für Zulassungen zur Teilnahme am Amateurfunkdienst und für
Amateurfunkgenehmigungen, die vor dem Inkrafttreten dieser Verordnung
erteilt wurden, gilt Absatz 1 entsprechend.

(3) Soweit dies zur Teilnahme am Amateurfunkdienst ausserhalb des
Geltungsbereichs des Amateurfunkgesetzes erforderlich ist, stehen
Amateurfunkzeugnisse der Klasse A nach dieser Verordnung und
Amateurfunkzeugnisse der Klasse 2 nach der Amateurfunkverordnung vom
23\. Dezember 1997 (BGBl. 1998 I S. 42) Amateurfunkzeugnissen der
Klasse 1 nach der Amateurfunkverordnung vom 23. Dezember 1997 (BGBl.
1998 I S. 42) gleich, sofern der Inhaber im Besitz einer Bescheinigung
nach § 4 Abs. 5 Satz 3 dieser Verordnung ist.

(4) Bis zur Veröffentlichung allgemeiner Auflagen für die Nutzung des
Frequenzbereichs gemäß Anlage 1 Buchstabe A Nr. 13 durch die
Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und
Eisenbahnen gelten die Bestimmungen der Amtsblattmitteilung Nr.
311/2005 der Bundesnetzagentur (veröffentlicht im Amtsblatt Nr.
24/2005 vom 21. Dezember 2005) sinngemäß weiter.


## § 20 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

(2)

(3) Bis zur Veröffentlichung der Richtwerte nach § 16 Abs. 4 dieser
Verordnung gelten die in § 12 Abs. 3 und 4 der Verordnung zur
Durchführung des Gesetzes über den Amateurfunk vom 13. März 1967
(BGBl. I S. 284) festgelegten Richtwerte.

(zu § 1 Nr. 6)

## Anlage 1 Nutzungsbedingungen für die im Frequenznutzungsplan für den Amateurfunkdienst und den Amateurfunkdienst über Satelliten ausgewiesenen Frequenzbereiche

(Fundstelle: BGBl. I 2006, 2071 - 2073)

Auf der Grundlage des § 6 Satz 1 des Gesetzes über den Amateurfunk vom
23\. Juni 1997 (BGBl. I S. 1494) werden im Folgenden die technischen
und betrieblichen Rahmenbedingungen für die Nutzung von Frequenzen des
Amateurfunkdienstes und des Amateurfunkdienstes über Satelliten
festgelegt:
Fernbediente und automatisch arbeitende Amateurfunkstellen im Sinne
von § 13 Abs. 1 und 2 dieser Verordnung dürfen nur auf den in der
Rufzeichenzuteilung für diese Amateurfunkstellen ausgewiesenen
Frequenzen betrieben werden. Die maximal zulässige Strahlungsleistung
für fernbediente oder automatisch arbeitende terrestrische
Amateurfunkstellen beträgt oberhalb 30 MHz 15 Watt ERP. Der Inhaber
der Rufzeichenzuteilung muss sicherstellen, dass fernbediente
Amateurfunkstellen jederzeit abgeschaltet werden können.
Die belegte Bandbreite einer Aussendung ist entsprechend dem Stand der
Technik auf das für die verwendete Sendeart notwendige Ausmaß zu
beschränken. Die Mittenfrequenz der Aussendungen ist so zu wählen,
dass die belegte Bandbreite innerhalb des dem Amateurfunk zugewiesenen
Frequenzbereiches liegt. Der Vorrang des Funkverkehrs bereits belegter
Frequenzen ist zu beachten.
Die Funkdienste werden nach primären und sekundären Funkdiensten
unterschieden. Ein primärer Funkdienst ist ein Funkdienst, dessen
Funkstellen Schutz gegen Störungen durch Funkstellen sekundärer
Funkdienste verlangen können, auch wenn diesen Frequenzen bereits
zugeteilt sind. Schutz gegen Störungen durch Funkstellen des gleichen
oder eines anderen primären Funkdienstes kann nur die Funkstelle
verlangen, der die Frequenz früher zugeteilt wurde. Ein sekundärer
Funkdienst ist ein Funkdienst, dessen Funkstellen weder Störungen bei
den Funkstellen eines primären Funkdienstes verursachen dürfen noch
Schutz vor Störungen durch solche Funkstellen verlangen können,
unabhängig davon, wann die Frequenzzuteilung an Funkstellen des
primären Funkdienstes erfolgt. Sie können jedoch Schutz gegen
Störungen durch Funkstellen des gleichen oder eines anderen sekundären
Funkdienstes verlangen, deren Frequenzzuteilung später erfolgt.
In den Frequenzbereichen gemäß Buchstabe A gelten die Regelungen des
Frequenznutzungsplans und zusätzlich die besonderen
Nutzungsbestimmungen nach Buchstabe A und Buchstabe B.

*    *
    *   **A Tabellarische Übersicht**

    *

*    *
    *
    *   -----------------------------------------


*    *
    *
    *   Besondere Nutzungsbestimmungen


*    *   Lfd. Nr.

    *   Frequenzbereiche

    *   Status\*)

    *   AFu-Zeugnisklasse gemäß Zulassungsurkunde

    *   Maximale Leistung

    *   Zusätzliche Nutzungsbestimmungen gemäß B


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6


*    *   1

    *   135,7 - 137,8 kHz

    *   S

    *   A

    *   1 W ERP

    *   1

    *   2

    *   10


*    *   2

    *   1.810 - 1.850 kHz

    *   P

    *   A

    *   750 W PEP

    *   3

    *
    *

*    *   2a

    *   1.810 - 1.850 kHz

    *   P

    *   E

    *   100 W PEP

    *   3

    *
    *

*    *   3

    *   1.850 - 1.890 kHz

    *   S

    *   A

    *   75 W PEP

    *   3

    *   10

    *   12


*    *   3a

    *   1.850 - 1.890 kHz

    *   S

    *   E

    *   75 W PEP

    *   3

    *   10

    *   12


*    *   4

    *   1.890 - 2.000 kHz

    *   S

    *   A

    *   10 W PEP

    *   3

    *   10

    *

*    *   4a

    *   1.890 - 2.000 kHz

    *   S

    *   E

    *   10 W PEP

    *   3

    *   10

    *

*    *   5

    *   3.500 - 3.800 kHz

    *   P

    *   A

    *   750 W PEP

    *   3

    *
    *

*    *   5a

    *   3.500 - 3.800 kHz

    *   P

    *   E

    *   100 W PEP

    *   3

    *
    *

*    *   6

    *   7.000 - 7.100 kHz

    *   P

    *   A

    *   750 W PEP

    *   3

    *   13

    *

*    *   6a

    *   7.100 - 7.200 kHz

    *   S

    *   A

    *   250 W PEP

    *   3

    *
    *

*    *   7

    *   10.100 -10.150 kHz

    *   S

    *   A

    *   150 W PEP

    *   1

    *   10

    *   12


*    *   8

    *   14.000 -14.350 kHz

    *   P

    *   A

    *   750 W PEP

    *   3

    *   13

    *

*    *   9

    *   18.068 -18.168 kHz

    *   P

    *   A

    *   750 W PEP

    *   3

    *   13

    *

*    *   10

    *   21.000 -21.450 kHz

    *   P

    *   A

    *   750 W PEP

    *   3

    *   13

    *

*    *   10a

    *   21.000 -21.450 kHz

    *   P

    *   E

    *   100 W PEP

    *   3

    *   13

    *

*    *   11

    *   24.890 -24.990 kHz

    *   P

    *   A

    *   750 W PEP

    *   3

    *   13

    *

*    *   12

    *   28 - 29,7 MHz

    *   P

    *   A

    *   750 W PEP

    *   4

    *   13

    *

*    *   12a

    *   28 - 29,7 MHz

    *   P

    *   E

    *   100 W PEP

    *   4

    *   13

    *

*    *   13

    *   50,08- 51 MHz

    *   S

    *   A

    *   25 W ERP

    *   5

    *
    *

*    *   14

    *   144 - 146 MHz

    *   P

    *   A

    *   750 W PEP

    *   6

    *   13

    *

*    *   15

    *   144 - 146 MHz

    *   P

    *   E

    *   75 W PEP

    *   6

    *   13

    *

*    *   16

    *   430 - 440 MHz

    *   P

    *   A

    *   750 W PEP

    *   7

    *   13

    *

*    *   17

    *   430 - 440 MHz

    *   P

    *   E

    *   75 W PEP

    *   7

    *   13

    *

*    *   18

    *   1.240 - 1.300 MHz

    *   S

    *   A

    *   750 W PEP

    *   8

    *   11

    *   13


*    *   19

    *   2.320 - 2.450 MHz

    *   S

    *   A

    *   75 W PEP

    *   9

    *   13

    *

*    *   20

    *   3.400 - 3.475 MHz

    *   S

    *   A

    *   75 W PEP

    *   9

    *
    *

*    *   21

    *   5.650 - 5.850 MHz

    *   S

    *   A

    *   75 W PEP

    *   9

    *   13

    *

*    *   22

    *   10 - 10,5 GHz

    *   S

    *   A

    *   75 W PEP

    *   9

    *   13

    *

*    *   23

    *   10 - 10,5 GHz

    *   S

    *   E

    *   5 W PEP

    *   9

    *   13

    *

*    *   24

    *   24 - 24,05 GHz

    *   P

    *   A

    *   75 W PEP

    *   13

    *
    *

*    *   25

    *   24,05- 24,25 GHz

    *   S

    *   A

    *   75 W PEP

    *   9

    *
    *

*    *   26

    *   47 - 47,2 GHz

    *   P

    *   A

    *   75 W PEP

    *   13

    *
    *

*    *   27

    *   75,5 - 76 GHz

    *   P

    *   A

    *   75 W PEP

    *   9

    *   13

    *

*    *   28

    *   76 - 77,5 GHz

    *   S

    *   A

    *   75 W PEP

    *   9

    *   13

    *

*    *   29

    *   77,5 - 78 GHz

    *   S

    *   A

    *   75 W PEP

    *   9

    *   13

    *

*    *   30

    *   78 - 81,5 GHz

    *   S

    *   A

    *   75 W PEP

    *   9

    *   13

    *

*    *   31

    *   122,25- 123 GHz

    *   S

    *   A

    *   75 W PEP

    *   9

    *
    *

*    *   32

    *   134 - 136 GHz

    *   P

    *   A

    *   75 W PEP

    *   9

    *   13

    *

*    *   33

    *   136 - 141 GHz

    *   S

    *   A

    *   75 W PEP

    *   9

    *   13

    *

*    *   34

    *   241 - 248 GHz

    *   S

    *   A

    *   75 W PEP

    *   13

    *
    *

*    *   35

    *   248 - 250 GHz

    *   P

    *   A

    *   75 W PEP

    *   13

    *
    *

*    *   36

    *   > 275 GHz

    *   -

    *   -

    *   -

    *   14

    *
    *



\*) P: Amateurfunkdienst ist primärer Funkdienst, S: Amateurfunkdienst ist
    sekundärer Funkdienst gemäß Frequenzbereichszuweisungsplanverordnung.
    Die mit "P" gekennzeichneten Frequenzbereiche können gleichzeitig auch
    anderen primären Funkdiensten zugewiesen sein.



**B Zusätzliche Nutzungsbestimmungen**

1   Maximal zulässige belegte Bandbreite einer Aussendung: 800 Hz.


2   Die Betriebsorte sind bei der Regulierungsbehörde schriftlich
    anzuzeigen. Die Sendeantenne ist gegenüber anderen Anlagen ausreichend
    zu entkoppeln. Werden Störungen bei Primärfunkdiensten auch in
    benachbarten Frequenzbereichen verursacht, ist der Betrieb
    einzustellen.


3   Maximal zulässige belegte Bandbreite einer Aussendung: 2,7 kHz.


4   Maximal zulässige belegte Bandbreite einer Aussendung: 7 kHz.


5   Die Nutzung des Frequenzbereichs kann von der Regulierungsbehörde mit
    zusätzlichen allgemeinen Auflagen versehen werden; die Nutzung ist auf
    feste Amateurfunkstellen beschränkt. Die Nutzungsbedingungen werden
    durch die Regulierungsbehörde festgelegt und in ihrem Amtsblatt
    veröffentlicht.


6   Maximal zulässige belegte Bandbreite einer Aussendung: 40 kHz.


7   Die maximal zulässige belegte Bandbreite einer Aussendung beträgt 2
    MHz und bei amplitudenmodulierten Fernsehaussendungen 7 MHz.


8   Die maximal zulässige belegte Bandbreite einer Aussendung beträgt 2
    MHz, bei amplitudenmodulierten oder digitalen Fernsehaussendungen 7
    MHz und bei frequenzmodulierten Fernsehaussendungen 18 MHz.


9   Die maximal zulässige belegte Bandbreite einer Aussendung beträgt 10
    MHz und bei Fernsehaussendungen 20 MHz.


10  Der Betrieb von fernbedienten Amateurfunkstellen ist nicht gestattet.
    Amateurfunk-Wettbewerbe (Contestbetrieb) dürfen in diesem
    Frequenzbereich nicht durchgeführt werden.


11  Im Teilbereich 1.247 bis 1.263 MHz ist die abgestrahlte Leistung auf
    maximal 5 Watt EIRP beschränkt. Der Betrieb von fernbedienten und
    automatisch arbeitenden Amateurfunkstellen ist in diesem Bereich nicht
    zulässig.


12  Die maximal zulässige Strahlungsleistung für automatisch arbeitende
    Amateurfunkstellen beträgt 15 Watt ERP.


13  Die Frequenzbereiche 7.000 - 7.100 kHz, 14.000 - 14.250 kHz, 18.068 -
    18\.168 kHz, 21.000 - 21.450 kHz, 24.890 - 24.990 kHz, 28 - 29,7 MHz,
    144 - 146 MHz, 24 - 24,05 GHz, 47 - 47,2 GHz, 75,5 - 76 GHz, 134 - 136
    GHz und 248 - 250 GHz können auch für den Amateurfunkdienst über
    Satelliten genutzt werden; der Amateurfunkdienst über Satelliten ist
    dabei primärer Funkdienst. Die Frequenzbereiche 435 - 438 MHz, 1.260 -
    1\.270 MHz, 2.400 - 2.450 MHz, 5.650 - 5.670 MHz, 5.830 - 5.850 MHz,
    10,45 - 10,50 GHz, 76 - 81,5 GHz, 136 - 141 GHz und 241 - 248 GHz
    können auch für Amateurfunkdienst über Satelliten genutzt werden; der
    Amateurfunkdienst über Satelliten ist dabei sekundärer Funkdienst. In
    den Frequenzbereichen 435 - 438 MHz, 1.260 - 1.270 MHz, 2.400 - 2.450
    MHz und 5.650 - 5.670 MHz sind andere sekundäre Funkdienste gegenüber
    dem Amateurfunkdienst über Satelliten bevorrechtigt. Die Nutzung der
    Frequenzbereiche 1.260 - 1.270 MHz und 5.650 - 5.670 MHz ist auf die
    Senderichtung Erde - Weltraum und im Frequenzbereich 5.830 - 5.850 MHz
    auf die Senderichtung Weltraum - Erde beschränkt.


14  Die Frequenzbereiche 444 – 453 GHz, 510 – 546 GHz, 711 – 730 GHz, 909
    – 926 GHz, 945 – 951 GHz und Frequenzen oberhalb von 956 GHz können
    durch den Amateurfunkdienst genutzt werden. Die Nutzungsbedingungen
    werden durch die Regulierungsbehörde festgelegt und in ihrem Amtsblatt
    veröffentlicht.




