---
Title: Verordnung zur Förderung der Güte von Rohmilch
jurabk: RohmilchGütV
layout: default
origslug: rohmilchg_tv
slug: rohmilchguetv

---

# Verordnung zur Förderung der Güte von Rohmilch (RohmilchGütV)

Ausfertigungsdatum
:   2021-01-11

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 47

Stand: Ersetzt V 7842-1-7 v. 9.7.1980 I 878, 1081 (MilchGüV)

## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Zweck

Zur Förderung der Güte von Rohmilch regelt diese Verordnung die
Güteprüfung der Rohmilch und die Berechnung des Kaufpreises für die
Rohmilch gemäß dem Ergebnis der Güteprüfung.


### § 2 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung ist auf Rohmilch anzuwenden, die

1.  innerhalb des Hoheitsgebiets der Bundesrepublik Deutschland erzeugt
    wurde und


2.  durch einen Abnehmer vom Erzeuger übernommen wird.




(2) Absatz 1 gilt nicht für Rohmilch, die von einem Abnehmer
übernommen wird,

1.  der innerhalb eines Jahres täglich durchschnittlich weniger als 500
    Liter Rohmilch von einem Erzeuger oder mehreren Erzeugern übernimmt
    oder


2.  der seinen Hauptsitz außerhalb des Hoheitsgebiets der Bundesrepublik
    Deutschland hat, wenn die Rohmilch durch diesen Abnehmer oder den
    betreffenden Erzeuger unmittelbar an einen Ort außerhalb des
    Hoheitsgebiets der Bundesrepublik Deutschland verbracht wird.




(3) Zur Feststellung der täglichen Übernahmemenge im Sinne des
Absatzes 2 Nummer 1 ist die übernommene Rohmilchmenge des Vorjahres
heranzuziehen. Wird die Rohmilchmenge des Vorjahres voraussichtlich
wesentlich unterschritten oder überschritten oder bestand der Abnehmer
im Vorjahr noch nicht, ist die voraussichtliche Übernahmemenge von
Rohmilch für das laufende Jahr zu schätzen.


### § 3 Begriffsbestimmungen; Zugänglichkeit von amtlichen Untersuchungsverfahren und DIN-Normen

(1) Im Sinne dieser Verordnung bedeuten:

1.  Rohmilch: das ausschließlich durch ein- oder mehrmaliges Melken
    gewonnene unbehandelte Erzeugnis der normalen Eutersekretion von
    Rindern, wobei die Kühlung der Rohmilch nicht als Behandlung gilt;


2.  Erzeuger: eine Person, die eine Betriebseinheit oder mehrere
    Betriebseinheiten zur Erzeugung von Rohmilch bewirtschaftet;


3.  Abnehmer: jede Person, die Rohmilch von einem Erzeuger oder mehreren
    Erzeugern zur eigenen Verarbeitung oder zur Weitergabe an Dritte
    übernimmt;


4.  Landesstelle: eine nach Landesrecht für die Durchführung dieser
    Verordnung zuständige Stelle der Länder;


5.  Gütemerkmale: die Beschaffenheit der Rohmilch hinsichtlich

    a)  des Fettgehaltes,


    b)  des Eiweißgehaltes,


    c)  der bakteriologischen Eigenschaften in Form

        aa) der Gesamtkeimzahl und


        bb) des Vorhandenseins von Hemmstoffen,





    d)  des Gehaltes an somatischen Zellen und


    e)  des Gefrierpunktes;





6.  anderweitige Gütemerkmale: andere als in Nummer 5 genannte
    Gütemerkmale;


7.  Probe: eine Rohmilchprobe;


8.  Probenahme: die Entnahme einer Probe;


9.  Güteuntersuchung: die Untersuchung einer Probe auf die Gütemerkmale
    durch eine Untersuchungsstelle;


10. Untersuchungsstelle: eine für die Durchführung von Güteuntersuchungen
    zugelassene Stelle;


11. Güteprüfung: die Probenahme, der Transport der Probe zur
    Untersuchungsstelle, die Güteuntersuchung sowie die Mittelwertbildung;


12. Milchsammelwagen: ein Fahrzeug zur Übernahme von Rohmilch, das
    dauerhaft mit einer Anlage zur Probenahme ausgestattet ist;


13. Prüfstelle: eine Stelle, die Anlagen zur Probenahme in
    Milchsammelwagen prüft und dafür zugelassen ist oder einen
    organisatorischen Bestandteil der Landesstelle bildet;


14. Hemmstoff: eine Substanz, die einzeln oder in Zusammenwirkung mit
    anderen Substanzen geeignet ist, das Wachstum mikrobiologischer
    Kulturen zu verlangsamen, zu hemmen oder zu verhindern;


15. Hemmstofftabelle: die in Anlage 3 Abschnitt C Unterabschnitt I Nummer
    1 enthaltene Tabelle;


16. Hemmstofftestsystem: ein System im Sinne der Anlage 3 Abschnitt C
    Unterabschnitt I Nummer 2;


17. Hemmstoffnachweis: der durch ein Hemmstofftestsystem geführte Nachweis
    über einen Hemmstoff oder mehrere Hemmstoffe, wobei im Falle, dass
    eine Probe mehr als einmal auf Hemmstoffe untersucht wird, alle
    diesbezüglichen Hemmstoffnachweise als ein einziger Hemmstoffnachweis
    gelten.




(2) Amtliche Untersuchungsverfahren nach § 64 Absatz 1 des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches, auf die in dieser
Verordnung verwiesen wird, werden vom Bundesamt für Verbraucherschutz
und Lebensmittelsicherheit veröffentlicht und sind von der Beuth
Verlag GmbH, Berlin und Köln, zu beziehen.

(3) DIN-Normen, auf die in dieser Verordnung verwiesen wird, sind von
der Beuth Verlag GmbH, Berlin und Köln, zu beziehen und beim Deutschen
Patent- und Markenamt archivmäßig gesichert niedergelegt.


### § 4 Grundsätzliche Pflichten des Abnehmers

(1) Der Abnehmer hat jede von ihm übernommene Rohmilch einer
Güteprüfung nach den Abschnitten 2 und 3 zu unterziehen und das
Ergebnis der Güteprüfung bei der Berechnung des Kaufpreises für die
Rohmilch nach Abschnitt 4 zu berücksichtigen.

(2) Besteht die Gegenleistung für die übernommene Rohmilch nicht in
einem Entgelt, ist das Ergebnis der Güteprüfung bei der Gegenleistung
in vergleichbarer Weise zu berücksichtigen. Erfolgt keine
Gegenleistung, entfällt dadurch nicht die Pflicht zur Güteprüfung.

(3) Übernimmt ein Abnehmer von einem Erzeuger die Rohmilch in
voneinander getrennter Weise, hat er auch die Güteprüfung der
jeweiligen Rohmilch getrennt vorzunehmen und entsprechend das Ergebnis
der Güteprüfung bei der Bezahlung der Rohmilch getrennt zu
berücksichtigen.

(4) Die Kosten der Güteprüfung trägt der Abnehmer.


### § 5 Örtliche Zuständigkeit der Landesstellen für die Abnehmer

(1) Die örtliche Zuständigkeit der Landesstelle richtet sich nach dem
Hauptsitz des Abnehmers.

(2) Falls der Hauptsitz des Abnehmers außerhalb des Hoheitsgebiets der
Bundesrepublik Deutschland liegt, die Rohmilch jedoch vom Abnehmer
nach der Übernahme oder vom Erzeuger zum Zwecke der Übernahme an einen
Ort innerhalb des Hoheitsgebiets der Bundesrepublik Deutschland
verbracht wird, ist dieser Ort für die örtliche Zuständigkeit der
Landesstelle maßgeblich.

(3) Sind mehrere Orte innerhalb des Hoheitsgebiets der Bundesrepublik
Deutschland nach Absatz 2 maßgeblich, kann der Abnehmer mit Zustimmung
der betroffenen Landesstellen einen dieser Orte als maßgeblich
bestimmen. Besteht für alle Orte innerhalb des Hoheitsgebiets der
Bundesrepublik Deutschland nur ein zuständiger Verwaltungssitz des
Abnehmers und befindet sich dieser Verwaltungssitz nicht an einem
dieser Orte, kann der Abnehmer mit Zustimmung der betroffenen
Landesstellen auch den Ort des Verwaltungssitzes als maßgeblich
bestimmen.


## Abschnitt 2 - Probenahme und Transport der Proben


### § 6 Probenahme

(1) Der Abnehmer hat bei jeder Rohmilchübernahme eine Probenahme unter
Beachtung der Absätze 2, 3 und 4 Satz 1 durchzuführen.

(2) Die Probenahme hat an dem Ort zu erfolgen, an dem der Abnehmer die
Rohmilch von dem Erzeuger übernimmt.

(3) Erfolgt die Übernahme unter Verwendung eines Milchsammelwagens,
dürfen nur Anlagen zur Probenahme nach § 12 Absatz 1 verwendet werden.

(4) Erfolgt die Übernahme nicht durch einen Milchsammelwagen, dürfen
nur Anlagen zur Probenahme verwendet werden, die hinsichtlich der
Repräsentativität der Proben sowie der Verschleppung zu einem Ergebnis
führen, das den Anforderungen nach § 12 Absatz 2 entspricht. Der
Abnehmer hat auf Verlangen der Landesstelle zu belegen, dass die
Anlage zur Probenahme die Anforderungen nach Satz 1 erfüllt.

(5) Übernimmt ein Abnehmer innerhalb eines Jahres täglich
durchschnittlich weniger als 5 000 Liter Rohmilch, darf er die
Probenahme

1.  an einem anderen Ort als dem Ort der Übernahme durchführen,


2.  ohne eine Anlage zur Probenahme durchführen oder


3.  mit einer Anlage zur Probenahme durchführen, die nicht die
    Voraussetzungen der Absätze 3 oder 4 erfüllt.





### § 7 Sachkunde der Probenehmer

(1) Der Abnehmer darf die Probenahme nur von Probenehmern vornehmen
lassen, die über die Sachkunde für eine solche Probenahme verfügen.

(2) Probenehmer müssen die Anforderungen an die Sachkunde nach Anlage
1 Abschnitt A erfüllen. Probenehmer, die die Probenahme unter
Verwendung von Milchsammelwagen vornehmen, müssen zusätzlich die
Anforderungen an die Sachkunde erfüllen, die in Anlage 1 Abschnitt B
festgelegt sind.


### § 8 Lehrgänge und Bescheinigungen über die Sachkunde

(1) Probenehmer, die die Probenahme unter Verwendung von
Milchsammelwagen vornehmen, haben ihre Sachkunde durch eine
Bescheinigung über die Sachkunde zu belegen. Diese Bescheinigung wird
durch die Teilnahme an einem Lehrgang über die Sachkunde erworben.

(2) Nach Abschluss des Lehrgangs hat der Veranstalter den
Teilnehmenden eine Bescheinigung über die Sachkunde auszustellen. Die
Bescheinigung ist ab ihrer Ausstellung zwei Jahre lang gültig und kann
durch die Teilnahme an einem Wiederholungslehrgang um jeweils weitere
zwei Jahre verlängert werden.

(3) Der Bescheinigung über die Sachkunde gleichgestellt sind
Bescheinigungen, die in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum auf Grundlage der dort geltenden
Anforderungen ausgestellt wurden, wenn die in dem Mitgliedstaat oder
Vertragsstaat geltenden Anforderungen an die Ausstellung der
Bescheinigung eine gleichwertige Zuverlässigkeit bei der Probenahme
gewährleisten. Der Abnehmer hat auf Verlangen der Landesstelle zu
belegen, dass die Anforderungen eine gleichwertige Zuverlässigkeit bei
der Probenahme gewährleisten. Wird dies nicht belegt, kann die
Landesstelle dem betreffenden Probenehmer die Probenahme untersagen.

(4) Jeder Veranstalter von Lehrgängen über die Sachkunde benötigt zur
Durchführung der Lehrgänge eine Zulassung durch die Landesstelle. Die
Zulassung ist bei der Landesstelle zu beantragen. Die örtliche
Zuständigkeit für die Lehrgänge richtet sich nach dem Hauptsitz des
Veranstalters. Zu den Voraussetzungen der Zulassung können die Länder
nähere Vorschriften erlassen.


### § 9 Nachweise über die Einführung in die ordnungsgemäße Probenahme

(1) Probenehmer, die die Probenahme unter Verwendung von
Milchsammelwagen vornehmen, dürfen die Probenahme ohne eine
Bescheinigung über die Sachkunde vornehmen, wenn sie

1.  von einem Abnehmer in die ordnungsgemäße Probenahme eingeführt wurden
    und


2.  über einen Nachweis des Abnehmers über ihre Einführung in die
    ordnungsgemäße Probenahme verfügen.




(2) Der Nachweis darf für jeden Probenehmer nur einmal ausgestellt
werden. Er ist unverzüglich nach der Einführung auszustellen und darf
höchstens drei Monate ab der Ausstellung gültig sein.

(3) Die Landesstelle kann auf Antrag eines Abnehmers den Nachweis um
höchstens weitere drei Monate verlängern, falls ohne die Verlängerung
eine Unterbrechung in der Übernahme von Rohmilch eintreten würde.

(4) Unterlaufen einem Probenehmer schwerwiegende Mängel bei der
Probenahme, hat der für die Probenahme verantwortliche Abnehmer diesen
Probenehmer unverzüglich erneut nach Absatz 1 Nummer 1 ordnungsgemäß
in die Probenahme einzuführen. Unterläuft dem Probenehmer danach
erneut ein schwerwiegender Mangel bei der Probenahme, hat der Abnehmer
den Nachweis des Probenehmers unverzüglich einzuziehen und die
Probenahme durch den Probenehmer unverzüglich zu beenden.


### § 10 Pflicht zum Mitführen von Bescheinigungen und Nachweisen

(1) Probenehmer, die die Probenahme unter Verwendung von
Milchsammelwagen vornehmen, haben während der Probenahme und des von
ihnen durchgeführten Transports der von ihnen beprobten Rohmilch die
Bescheinigung über die Sachkunde oder den Nachweis über die Einführung
in die ordnungsgemäße Probenahme mitzuführen.

(2) Hält der Probenehmer die Pflicht zum Mitführen nicht ein, kann die
Landesstelle die Probenahme durch den betreffenden Probenehmer
untersagen.


### § 11 Belegung der Sachkunde durch den Abnehmer

(1) Der Abnehmer hat der Landesstelle auf Verlangen die Sachkunde der
Probenehmer zu belegen. Dies kann durch Vorlage einer Bescheinigung
über die Sachkunde, eines Nachweises über die Einführung in die
ordnungsgemäße Probenahme oder in anderer geeigneter Weise erfolgen.

(2) Belegt der Abnehmer die Sachkunde nicht, kann die Landesstelle dem
Abnehmer die Probenahme durch den entsprechenden Probenehmer
untersagen.


### § 12 Anforderungen an Anlagen zur Probenahme für Milchsammelwagen; Prüfberichte

(1) Eine Anlage zur Probenahme für Milchsammelwagen darf nur verwendet
werden, wenn

1.  sie den Anforderungen nach Absatz 2 genügt und


2.  über die Erfüllung der Anforderungen ein Prüfbericht nach Absatz 4
    vorliegt.




(2) Für Anlagen zur Probenahme gelten die in Teil 1 „Anforderungen,
Haupt- und Wiederholungsprüfung“ und Teil 2 „Typprüfung“ der DIN
11868:2016-03 „Probenahmeanlagen in Milchsammelwagen“ festgelegten
Anforderungen. Abweichend von Nummer 4.1.2 des Teils 1 müssen die
Proben in einem Temperaturbereich von mindestens 2 Grad Celsius und
höchstens 8 Grad Celsius gelagert werden können.

(3) Die Hauptprüfungen und die Wiederholungsprüfungen sind von einer
Prüfstelle vorzunehmen. Die Tätigkeit als Prüfstelle setzt die
Erfüllung der Anforderungen des Teils 3 „Mindestkriterien an
Prüfstellen, die Haupt- bzw. Typprüfungen durchführen“ der DIN
11868:2016-03 „Probenahmeanlagen in Milchsammelwagen“ voraus.

(4) Die Prüfstelle hat über jede bestandene Hauptprüfung und über jede
bestandene Wiederholungsprüfung unverzüglich nach Abschluss der
Prüfung einen Prüfbericht auszustellen und diesen unverzüglich dem
Abnehmer zu übermitteln.

(5) Anlagen zur Probenahme, die nach den in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
geltenden Regelungen oder Anforderungen rechtmäßig hergestellt oder
rechtmäßig in Verkehr gebracht wurden, werden vorbehaltlich des Satzes
2 den Anlagen zur Probenahme nach Absatz 1 gleichgestellt. Die Anlagen
zur Probenahme müssen hinsichtlich der Repräsentativität der Probe
sowie der Verschleppung ein Ergebnis gewährleisten, das den in Absatz
2 genannten Anforderungen entspricht. Bestehen Zweifel an der
Erfüllung der Voraussetzungen des Satzes 2, hat der Abnehmer auf
Verlangen der Landesstelle zu belegen, dass die Voraussetzung erfüllt
ist.


### § 13 Verwendungsverbot von Anlagen zur Probenahme für Milchsammelwagen

(1) Ist für den Abnehmer erkennbar, dass eine Anlage zur Probenahme
für Milchsammelwagen den in § 12 Absatz 2 genannten Anforderungen
nicht mehr genügt, darf diese Anlage nicht mehr verwendet werden. Die
Einstellung der Verwendung nach Satz 1 ist unverzüglich vom Abnehmer
der Landesstelle mitzuteilen.

(2) Ergibt eine erneute Hauptprüfung durch die Prüfstelle, dass die
Anlage zur Probenahme den in § 12 Absatz 2 genannten Anforderungen
wieder genügt, darf die Anlage wieder verwendet werden. Die Prüfstelle
hat über die bestandene Hauptprüfung unverzüglich einen Prüfbericht
auszustellen und diesen unverzüglich dem Abnehmer zu übermitteln. Der
Abnehmer hat den Prüfbericht unverzüglich nach Erhalt der Landesstelle
zu übermitteln.

(3) Tritt die DIN 11868:2016-03 „Probenahmeanlagen in
Milchsammelwagen“ außer Kraft, ist die Verwendung der dieser DIN-Norm
entsprechenden Anlagen zur Probenahme ein Jahr nach dem
Außerkrafttreten einzustellen. Wenn die Prüfstelle innerhalb von zehn
Monaten nach Außerkrafttreten der DIN 11868:2016-03 bescheinigt, dass
die Anlage zur Probenahme den Anforderungen genügt, die in einer
späteren Fassung der DIN 11868 enthalten sind, bedarf es keiner
Einstellung der Verwendung.

(4) Die Landesstelle kann die Verwendung einer Anlage zur Probenahme
für Milchsammelwagen untersagen, wenn der Abnehmer

1.  nicht den nach § 6 Absatz 4 Satz 2 oder den nach § 12 Absatz 5 Satz 3
    erforderlichen Beleg erbringt oder


2.  keine Einstellung nach Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 3 Satz 1 vornimmt.





### § 14 Zulassung der Prüfstellen durch die Landesstellen

(1) Die Prüfstelle bedarf der Zulassung durch die Landesstelle, falls
sie kein organisatorischer Bestandteil der Landesstelle ist. Die
Zulassung setzt die Erfüllung der Anforderungen nach § 12 Absatz 3
Satz 2 voraus.

(2) Die Zulassung ist schriftlich bei der Landesstelle zu beantragen.
Dem Antrag sind die Nachweise über die Erfüllung der Anforderungen des
§ 12 Absatz 3 Satz 2 beizufügen.

(3) Die örtliche Zuständigkeit für die Prüfstelle richtet sich nach
dem Hauptsitz der Prüfstelle.

(4) Eine Stelle, die über keine Zulassung nach Absatz 1 Satz 1 verfügt
oder nicht organisatorischer Bestandteil einer Landesstelle ist, darf
keine Anlagen zur Probenahme nach dieser Verordnung prüfen.


### § 15 Entzug und Ruhenlassen der Zulassung von Prüfstellen

(1) Genügt eine zugelassene Prüfstelle den in § 12 Absatz 3 Satz 2
genannten Anforderungen nicht mehr, hat sie die Hauptprüfungen und die
Wiederholungsprüfungen für Anlagen zur Probenahme unverzüglich
einzustellen. Stellt eine zugelassene Prüfstelle die Prüfungen nach
Satz 1 ein, hat sie die Einstellung der Landesstelle unverzüglich
mitzuteilen. Die Landesstelle entzieht der Prüfstelle anschließend die
Zulassung.

(2) Ist zu erwarten, dass eine zugelassene Prüfstelle den
Anforderungen des § 12 Absatz 3 Satz 2 nur vorübergehend nicht genügt,
kann die Landesstelle die Zulassung ruhen lassen. Solange die
Zulassung ruht, darf die Prüfstelle keine Hauptprüfungen und keine
Wiederholungsprüfungen für Anlagen zur Probenahme vornehmen. Lässt die
Landesstelle die Zulassung ruhen, hat sie gleichzeitig eine Frist zu
bestimmen, bis zu deren Ablauf von der Prüfstelle nachzuweisen ist,
dass sie den Anforderungen wieder genügt. Erfolgt der Nachweis durch
die Prüfstelle fristgerecht, ist das Ruhenlassen durch die
Landesstelle zu beenden. Erfolgt kein fristgerechter Nachweis durch
die Prüfstellen, entzieht die Landesstelle die Zulassung.

(3) Tritt die DIN 11868:2016-03 „Probenahmeanlagen in
Milchsammelwagen“ außer Kraft, erlischt die Zulassung der Prüfstelle
ein Jahr nach dem Außerkrafttreten. Weist die Prüfstelle spätestens
zehn Monate nach dem Außerkrafttreten gegenüber der Landesstelle nach,
dass sie die Anforderungen, die sich aus einer späteren Fassung der
DIN 11868 ergeben, erfüllt, bleibt die Zulassung bestehen. Die
Landesstelle bestätigt das Fortbestehen der Zulassung durch Bescheid.

(4) Ist die Prüfstelle Bestandteil der Landesstelle, ist die in Absatz
3 Satz 1 und 2 enthaltene Übergangsregelung entsprechend anzuwenden.


### § 16 Transport der Proben

(1) Der Abnehmer hat die Proben zur Untersuchungsstelle zu
transportieren und dabei insbesondere durch Einhaltung der
Temperaturvorgaben des § 12 Absatz 2 Satz 2 sicherzustellen, dass der
Transport die Verwendbarkeit der Proben nicht beeinträchtigt.

(2) Der Abnehmer kann mit dem Transport einen Dritten, insbesondere
die Untersuchungsstelle, beauftragen.

(3) Der Abnehmer hat der Untersuchungsstelle auf deren begründete
Nachfrage zu belegen, wie er die Ordnungsgemäßheit des Transports im
Sinne des Absatzes 1 sichergestellt hat. Satz 1 gilt nicht, wenn die
Untersuchungsstelle mit dem Transport beauftragt ist.

(4) Der Abnehmer hat für jeden Kalendermonat mit der
Untersuchungsstelle einen Untersuchungsplan für die Proben zu
vereinbaren, an dem sich der Transport auszurichten hat.


## Abschnitt 3 - Güteuntersuchung und Mittelwertbildung


### § 17 Durchführung der Güteuntersuchung

Der Abnehmer hat sicherzustellen, dass die Güteuntersuchung durch eine
Untersuchungsstelle gemäß den Anforderungen der Anlagen 2 und 3
vorgenommen wird.


### § 18 Mitteilung von Untersuchungsergebnissen

(1) Die Untersuchungsstelle hat die Untersuchungszeitpunkte und die
Untersuchungsergebnisse für alle Proben eines Kalendermonats bis
spätestens zum Ablauf des fünften Werktags des auf die Untersuchungen
folgenden Kalendermonats an den Abnehmer zu übermitteln.

(2) Ergibt eine Güteuntersuchung das Vorhandensein eines Hemmstoffs,
einer Gesamtkeimzahl von über 100 000 Kolonie bildenden Einheiten je
Milliliter oder einer somatischen Zellzahl von über 400 000
somatischen Zellen je Milliliter, hat die Untersuchungsstelle den
Abnehmer unverzüglich über das Vorhandensein zu unterrichten.
Anschließend hat der Abnehmer den Erzeuger unverzüglich darüber zu
unterrichten. Ist im Rahmen der Güteuntersuchung ein bestimmter
Hemmstoff identifiziert worden, sind die Unterrichtungen auch auf den
betreffenden Hemmstoff zu beziehen.

(3) Die Art und Weise der Unterrichtung nach Absatz 2 ist zwischen
Erzeuger, Abnehmer und Untersuchungsstelle zu vereinbaren. Dabei kann
insbesondere die Unterrichtung mittels des Zugangs zu einer Datenbank
vorgesehen werden.


### § 19 Zulassung der Untersuchungsstellen durch die Landesstellen

(1) Die Untersuchungsstelle bedarf der Zulassung durch die
Landesstelle. Die Zulassung setzt voraus, dass die Untersuchungsstelle
bezüglich der Güteuntersuchung

1.  mit ihren Untersuchungsverfahren nach der DIN EN ISO/IEC 17025:2018-03
    „Allgemeine Anforderungen an die Kompetenz von Prüf- und
    Kalibrierlaboratorien“ oder der vorangegangenen gleichnamigen DIN EN
    ISO/IEC 17025:2005-08 von einer Stelle akkreditiert ist, die nach dem
    Akkreditierungsstellengesetz zu einer solchen Akkreditierung befugt
    ist,


2.  insbesondere in sachlicher und personeller Hinsicht zu einer solchen
    Untersuchung in der Lage ist und


3.  mit ihren Untersuchungsverfahren an Ringuntersuchungen zur Güte von
    Rohmilch teilnimmt, die vom Max Rubner-Institut oder vom Bundesamt für
    Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit durchgeführt werden,
    soweit die jeweilige Einrichtung die Untersuchungsstelle zur Teilnahme
    aufgefordert hat.




(2) Die Zulassung ist schriftlich bei der Landesstelle zu beantragen.
Dem Antrag sind die Nachweise über die Erfüllung der Voraussetzungen
des Absatzes 1 Satz 2 beizufügen. In dem Antrag hat sich die
Untersuchungsstelle zu verpflichten, die Ergebnisse der
Ringuntersuchungen derjenigen Stelle mitzuteilen, die für die in
Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 genannte Akkreditierung zuständig ist, falls
diese Stelle die Untersuchungsstelle zu einer solchen Mitteilung
auffordert.

(3) Die örtliche Zuständigkeit für die Untersuchungsstelle richtet
sich nach dem Hauptsitz der Untersuchungsstelle.

(4) Wird die Güteuntersuchung ganz oder teilweise von einer
Untersuchungsstelle mit Sitz in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum durchgeführt, die in dem
jeweiligen Staat für die Durchführung von Güteuntersuchungen
zugelassen ist und die Voraussetzungen nach Absatz 1 Satz 2 in
gleichwertiger Weise erfüllt, gilt diese Untersuchungsstelle als nach
dieser Verordnung zugelassen. Bestehen Zweifel an der Erfüllung der
Anforderungen des Satzes 1, hat der Abnehmer auf Verlangen der
Landesstelle zu belegen, dass die Anforderungen erfüllt sind.

(5) Eine Stelle, die nicht zugelassen ist, darf keine
Güteuntersuchungen nach dieser Verordnung vornehmen.


### § 20 Entzug, Ruhenlassen und Erlöschen der Zulassung von Untersuchungsstellen

(1) Erfüllt eine Untersuchungsstelle die Voraussetzungen nach § 19
Absatz 1 Satz 2 nicht mehr, hat sie die Güteuntersuchungen
unverzüglich einzustellen. Die Einstellung der Güteuntersuchungen und
diejenige Voraussetzung, die nicht mehr erfüllt wird, hat die
Untersuchungsstelle der Landesstelle unverzüglich mitzuteilen. Die
Landesstelle entzieht anschließend die Zulassung.

(2) Absatz 1 Satz 1 und 3 gilt entsprechend, wenn der von der
Landesstelle verlangte Nachweis nach § 19 Absatz 4 Satz 2 nicht
erbracht wird.

(3) Ist zu erwarten, dass die Untersuchungsstelle die Voraussetzungen
des § 19 Absatz 1 Satz 2 nur vorübergehend nicht erfüllt oder im Fall
des Absatzes 2 einen Nachweis nach § 19 Absatz 4 Satz 2 vorlegen wird,
kann die Landesstelle die Zulassung ruhen lassen. Solange die
Zulassung ruht, darf die Untersuchungsstelle keine Güteuntersuchungen
vornehmen.

(4) Tritt eine in § 19 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 genannte DIN-Norm
außer Kraft, erlöschen zwei Jahre nach dem Außerkrafttreten
Zulassungen, die auf eine Akkreditierung nach der jeweiligen DIN-Norm
gestützt sind.

(5) Weist die Untersuchungsstelle spätestens 22 Monate nach dem
Außerkrafttreten einer in § 19 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 genannten DIN-
Norm der Landesstelle nach, dass sie über eine Akkreditierung verfügt,
die auf eine spätere Fassung der DIN EN ISO/IEC 17025 gestützt ist,
bleibt die Zulassung bestehen. Die Landesstelle bestätigt das
Fortbestehen der Zulassung durch Bescheid.


### § 21 Untersuchungsverfahren zur Güteuntersuchung

(1) Die Untersuchungsstelle hat sicherzustellen, dass die
Güteuntersuchung gemäß den in Anlage 3 bestimmten
Untersuchungsverfahren vorgenommen wird. Sieht Anlage 3 für ein
Gütemerkmal sowohl ein amtliches Verfahren als auch ein alternatives
Verfahren vor, kann zwischen diesen Verfahren gewählt werden.

(2) Die Untersuchungsstelle kann bei der Landesstelle die Nutzung
eines nicht in Anlage 3 aufgeführten Untersuchungsverfahrens
beantragen, wenn dieses Untersuchungsverfahren ein in Anlage 3
aufgeführtes Untersuchungsverfahren aktualisiert und mindestens gleich
geeignet ist. In dem Antrag sind von der Untersuchungsstelle die
Voraussetzungen nach Satz 1 nachzuweisen. Liegen die Voraussetzungen
vor, kann die Landesstelle die Nutzung dieses Untersuchungsverfahrens
durch die Untersuchungsstelle zulassen. Durch die Zulassung gilt das
Untersuchungsverfahren

1.  für die Untersuchungsstelle und


2.  für die diese Untersuchungsstelle beauftragenden Abnehmer



als Untersuchungsverfahren im Sinne der Anlage 3.

(3) Das Land, in dem sich die Landesstelle befindet, unterrichtet das
Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft über die Zulassung
eines Untersuchungsverfahrens nach Absatz 2 Satz 3.


### § 22 Mittelwertbildung

(1) Der Abnehmer hat bezogen auf alle Gütemerkmale mit Ausnahme der
Gütemerkmale Hemmstoffe und Gefrierpunkt für jeden Kalendermonat einen
Mittelwert gemäß Anlage 2 Abschnitt G nach Satz 2 zu bilden. Die
Mittelwertbildung muss bis zum Ablauf des Folgemonats vorgenommen
werden. Fehlt ein Mittelwert, gilt für das jeweilige Gütemerkmal die
monatliche Güteprüfung als nicht durchgeführt.

(2) Der Abnehmer kann die Mittelwertbildung für alle oder für einzelne
Gütemerkmale durch eine Untersuchungsstelle vornehmen lassen.

(3) Lässt der Abnehmer die Mittelwertbildung für den Fettgehalt oder
den Eiweißgehalt von einer Untersuchungsstelle vornehmen, hat er der
Untersuchungsstelle das Volumen in Liter oder das Gewicht in Kilogramm
für jede einzelne Rohmilchmenge, aus der die untersuchten Proben
stammen, mitzuteilen.


### § 23 Überschreiten oder Unterschreiten der Mindestanzahl an Güteuntersuchungen

(1) Überschreitet der Abnehmer bezüglich eines Gütemerkmals die
Mindestanzahl an Güteuntersuchungen, die Anlage 2 Abschnitt A bis F
für einen bestimmten Zeitraum vorschreibt, hat er die Ergebnisse aller
Güteuntersuchungen dieses Zeitraums in die Mittelwertbildung und die
Bewertung des jeweiligen Gütemerkmals einzubeziehen.

(2) Der Abnehmer darf bezüglich eines Gütemerkmals die Mindestanzahl
an Güteuntersuchungen, die Anlage 2 Abschnitt A bis F für einen
bestimmten Zeitraum vorschreibt, nicht unterschreiten. Nur in
folgenden Fällen darf er die Mindestanzahl unterschreiten:

1.  wenn eine Probenahme auf Grund einer durch den Abnehmer nicht
    vorhersehbaren Unterbrechung, einer Beendigung oder einer erstmaligen
    Aufnahme der Übernahme von Rohmilch nicht in ausreichender Anzahl
    möglich oder mit erheblichen zusätzlichen Kosten für den Abnehmer
    verbunden ist;


2.  wenn bei einer ununterbrochenen Übernahme der Rohmilch aus besonderen
    Gründen, insbesondere wegen höherer Gewalt, eine Probenahme in
    ausreichender Anzahl oder ein ordnungsgemäßer Transport der Proben
    nicht möglich ist;


3.  wenn eine Probe gemäß Anlage 2 Abschnitt H Unterabschnitt II Nummer 2
    unberücksichtigt bleibt und es dem Abnehmer nicht möglich ist, der
    Untersuchungsstelle rechtzeitig eine Ersatzprobe zur Verfügung zu
    stellen.





### § 24 Unterrichtung bei Unterschreitung der Mindestanzahl an Güteuntersuchungen

(1) Wenn die Untersuchungsstelle bei einem Erzeuger nicht die
Mindestanzahl an Güteuntersuchungen, die Anlage 2 Abschnitt A bis F
für einen bestimmten Zeitraum vorschreibt, erreicht, hat sie den
Abnehmer und die für den Abnehmer zuständige Landesstelle darüber
spätestens fünf Tage nach Ablauf des jeweiligen Zeitraums unter Angabe
des Erzeugers zu unterrichten.

(2) Wird der Abnehmer über eine Unterschreitung nach Absatz 1
unterrichtet und hat er die Güteuntersuchung der Proben des Erzeugers
in dem betreffenden Zeitraum von mehr als einer Untersuchungsstelle
vornehmen lassen, ist von ihm nach Satz 2 die für ihn zuständige
Landesstelle darüber zu unterrichten, ob die Mindestanzahl an
Güteuntersuchungen unter Berücksichtigung der Güteuntersuchungen aller
Untersuchungsstellen erreicht wurde. Die Unterrichtung der
Landesstelle hat spätestens zehn Tage nach Ablauf des Kalendermonats
zu erfolgen.


### § 25 Anderweitige Gütemerkmale; Identifizierung von Hemmstoffen

(1) Der Abnehmer darf ein anderes als in § 3 Absatz 1 Nummer 5
genanntes Gütemerkmal nur zu einem Bestandteil der Güteprüfung machen,
wenn dies zwischen ihm und dem Erzeuger vereinbart ist.

(2) Die Vereinbarung muss bezüglich des anderweitigen Gütemerkmals die
Mindestanzahl der in einem bestimmten Zeitraum vorzunehmenden
Güteuntersuchungen und, falls erforderlich, eine Mittelwertbildung
festlegen. Wird eine Mittelwertbildung vereinbart, ist zusätzlich
festzulegen, wie der Mittelwert bestimmt wird.

(3) Wird ein anderweitiges Gütemerkmal Bestandteil der Güteprüfung,
sind die Bestimmungen dieser Verordnung über die Güteprüfung sinngemäß
anzuwenden.

(4) Bestimmt Anlage 3 für ein anderweitiges Gütemerkmal ein
Untersuchungsverfahren, ist nur dieses Untersuchungsverfahren zu
nutzen. Liegt keine derartige Bestimmung vor, hat die
Untersuchungsstelle ein Untersuchungsverfahren aus denjenigen
Untersuchungsverfahren auszuwählen, für die sie akkreditiert ist.

(5) Der Abnehmer kann im Falle eines Hemmstoffnachweises, in dessen
Rahmen kein bestimmter Hemmstoff identifiziert wurde, die betreffende
Probe anschließend dahingehend untersuchen, welcher Hemmstoff zu dem
Hemmstoffnachweis geführt hat. Die Untersuchung muss auf der Grundlage
wissenschaftlich anerkannter Verfahren erfolgen. Das Ergebnis der
Untersuchung hat der Abnehmer innerhalb von fünf Tagen nach der
Untersuchung dem betreffenden Erzeuger mitzuteilen.


### § 26 Unterrichtung über das verwendete Hemmstofftestsystem

(1) Die Untersuchungsstelle hat den Abnehmer über das verwendete
Hemmstofftestsystem sieben Tage vor dessen erstmaliger Verwendung oder
dessen Wechsel zu unterrichten. Wird nur für einen Zeitraum von bis zu
sieben Tagen ein anderes Hemmstofftestsystem verwendet, bedarf es
keiner Unterrichtung.

(2) Der Abnehmer hat allen Erzeugern, deren Proben von der nach Absatz
1 Satz 1 unterrichtenden Untersuchungsstelle untersucht werden,
unverzüglich nach der Unterrichtung mitzuteilen, welches
Hemmstofftestsystem verwendet wird.


### § 27 Schnelltest auf Hemmstoffe

(1) Der Abnehmer hat jegliche Rohmilch, die in seinem Betrieb oder in
einem von ihm bestimmten Betrieb ankommt, vor deren Umfüllung durch
einen Schnelltest auf mindestens die Hemmstoffgruppen Penicilline und
Cephalosporine zu testen. Für den Schnelltest sind
Untersuchungsverfahren zu verwenden, die in Anlage 3 Abschnitt C
Unterabschnitt II oder III festgelegt sind.

(2) Der Abnehmer hat der Untersuchungsstelle die von ihm zur
Verwendung vorgesehenen Schnelltestarten spätestens vierzehn Tage vor
ihrer jeweiligen erstmaligen Verwendung mitzuteilen.

(3) Werden durch einen Schnelltest Hemmstoffe nachgewiesen, hat der
Abnehmer unverzüglich die Proben sämtlicher Erzeuger, deren Rohmilch
in der übernommenen Milch enthalten ist, nach Anlage 2 Abschnitt D
Nummer 1 durch eine Untersuchungsstelle untersuchen zu lassen. Bei der
Untersuchung hat die Untersuchungsstelle ein Hemmstofftestsystem zu
verwenden, das über die in der Hemmstofftabelle aufgeführten
Hemmstoffe hinaus mindestens alle Hemmstoffe erfasst, die vom Abnehmer
im Rahmen des Schnelltests nachweisbar sind.

(4) Zur Durchführung der Untersuchung nach Absatz 3 Satz 1 hat der
Abnehmer der Untersuchungsstelle unverzüglich nach dem Nachweis der
Hemmstoffe die betreffenden Proben zur Verfügung zu stellen sowie die
Art des verwendeten Schnelltests und das Ergebnis des Schnelltests
mitzuteilen. Auf den Transport der Proben findet § 16 Absatz 1 bis 3
entsprechende Anwendung.

(5) Sämtliche Untersuchungen nach Absatz 3 Satz 1 werden auf die in
Anlage 2 Abschnitt D festgelegte Mindestanzahl an Güteuntersuchungen
angerechnet.


### § 28 Voruntersuchung auf Hemmstoffe

(1) Werden durch einen Schnelltest Hemmstoffe nachgewiesen, hat der
Abnehmer die in § 27 Absatz 3 Satz 1 genannten Proben nach den
Anforderungen des § 27 Absatz 3 Satz 2 auf Hemmstoffe
vorzuuntersuchen, wenn

1.  diejenige Untersuchungsstelle, die in der Regel für den Abnehmer die
    Güteuntersuchungen vornimmt, aus Gründen, die der Abnehmer nicht zu
    vertreten hat, die in § 27 Absatz 3 Satz 1 vorgesehene Untersuchung
    nicht unverzüglich vornehmen kann oder


2.  von einem oder mehreren der in § 27 Absatz 3 Satz 1 genannten
    Erzeugern Rohmilch übernommen werden soll, bevor dem Abnehmer das
    Ergebnis der in § 27 Absatz 3 Satz 1 vorgesehenen Untersuchung
    übermittelt werden kann.




(2) Nach der Voruntersuchung sind die voruntersuchten Proben wieder zu
verschließen, als voruntersucht zu kennzeichnen und vom Abnehmer
unverzüglich einer Untersuchung durch eine Untersuchungsstelle
entsprechend § 27 Absatz 3 Satz 1 zuzuführen.

(3) Zur Durchführung der Untersuchung hat der Abnehmer der
Untersuchungsstelle Folgendes mitzuteilen:

1.  die Art des verwendeten Schnelltests;


2.  das für die Voruntersuchung verwendete Hemmstofftestsystem;


3.  die Ergebnisse des Schnelltests und der Voruntersuchung.




(4) Auf den Transport der Proben findet § 16 Absatz 1 bis 3 und auf
die Anrechnung der Untersuchungen § 27 Absatz 5 entsprechende
Anwendung.


### § 29 Untersuchungen im Rahmen der Durchführungsverordnung (EU) 2019/627

(1) Wird Rohmilch, die in den Anwendungsbereich dieser Verordnung
fällt und die vom Erzeuger zwecks Übernahme durch einen Abnehmer
zusammengefasst wurde, auf ein Gütemerkmal

1.  im Rahmen des Artikels 50 Absatz 1 Satz 2 oder Absatz 2 Unterabsatz 1
    Buchstabe b der Durchführungsverordnung (EU) 2019/627 der Kommission
    vom 15. März 2019 zur Festlegung einheitlicher praktischer Modalitäten
    für die Durchführung der amtlichen Kontrollen in Bezug auf für den
    menschlichen Verzehr bestimmte Erzeugnisse tierischen Ursprungs gemäß
    der Verordnung (EU) 2017/625 des Europäischen Parlaments und des Rates
    und zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 2074/2005 der Kommission in
    Bezug auf amtliche Kontrollen (ABl. L 131 vom 17.5.2019, S. 51; L 325
    vom 16.12.2019, S. 183) auf Veranlassung der zuständigen Behörde oder


2.  im Rahmen des in Artikel 50 Absatz 2 Unterabsatz 2 der
    Durchführungsverordnung (EU) 2019/627 vorgesehenen Nachweises auf
    Veranlassung des Erzeugers



untersucht, gilt bezüglich der Gütemerkmale bakteriologische
Eigenschaften und Gehalt an somatischen Zellen eine solche
Untersuchung als Güteuntersuchung. Hinsichtlich der Güteuntersuchung
nach Satz 1 Nummer 2 hat der Erzeuger sicherzustellen, dass sie durch
eine nach § 19 Absatz 1 zugelassene Untersuchungsstelle gemäß den
Anforderungen der Anlagen 2 und 3 vorgenommen wird.

(2) Erfährt der Erzeuger das Ergebnis einer Untersuchung im Sinne des
Absatzes 1 Satz 1, hat er dieses Ergebnis unverzüglich dem Abnehmer
mitzuteilen, sofern er nicht das Ergebnis durch den Abnehmer erfahren
hat. Die dem Ergebnis zugrunde liegende Untersuchung darf nicht auf
eine in Anlage 2 Abschnitt C und E festgelegte Mindestanzahl an
Güteuntersuchungen angerechnet werden.

(3) Jedes mitgeteilte Ergebnis gilt als Güteuntersuchung und ist daher
in die Mittelwertbildung und in die Bewertung des jeweiligen
Gütemerkmals einzubeziehen. Im Rahmen der Mittelwertbildung ersetzt
ein mitgeteiltes Ergebnis ein in dem betreffenden Kalendermonat
fehlendes Ergebnis der Güteuntersuchung.


## Abschnitt 4 - Berechnung des Kaufpreises für die Rohmilch


### § 30 Berechnung nach Güte und Gewicht; Umrechnungsfaktor

(1) Der Abnehmer hat die übernommene Rohmilch nach der festgestellten
Güte und dem Gewicht in Kilogramm zu bezahlen.

(2) Bemisst der Abnehmer die Rohmilch bei der Übernahme nach Litern,
hat er eine Umrechnung von Liter in Kilogramm vorzunehmen. Dabei ist
ein Umrechnungsfaktor von 1,03 zu verwenden.


### § 31 Milchgeldabrechnung

(1) Der Abnehmer hat für jeden Kalendermonat und für jeden Erzeuger
eine Milchgeldabrechnung zu erstellen, die folgende Angaben enthalten
muss:

1.  bezogen auf die jeweilige Rohmilch, die der Abnehmer von dem einzelnen
    Erzeuger übernommen hat:

    a)  die Menge in Kilogramm;


    b)  den Kaufpreis für ein Kilogramm unter Berücksichtigung aller Abschläge
        und Zuschläge;


    c)  den für die übernommene Menge zu zahlenden Kaufpreis;





2.  bezogen auf die gesamte Rohmilch, die der Abnehmer von allen Erzeugern
    übernommen hat:

    a)  den Durchschnittskaufpreis für ein Kilogramm unter Berücksichtigung
        aller Abschläge und Zuschläge;


    b)  den durchschnittlichen Fett- und Eiweißgehalt eines Kilogramms;


    c)  den Durchschnittskaufpreis für ein Kilogramm mit einem Fettgehalt von
        4,00 Prozent und einem Eiweißgehalt von 3,40 Prozent ohne
        Berücksichtigung von Abschlägen und Zuschlägen;





3.  die Werte, die der Berechnung des Durchschnittskaufpreises für eine
    Fett- und Eiweißeinheit zugrunde liegen, wobei eine Fetteinheit aus 10
    Gramm Fett und eine Eiweißeinheit aus 10 Gramm Eiweiß besteht;


4.  das Ergebnis der Güteprüfung, soweit es dem Erzeuger nicht gesondert
    mitgeteilt wird.




(2) Unterscheidet der Abnehmer hinsichtlich des Kaufpreises zwischen
verschiedenen Arten von Rohmilch, insbesondere zwischen konventionell
und ökologisch erzeugter Rohmilch, kann er in der Milchgeldabrechnung
für die jeweils betroffenen Erzeuger die Angaben nach Absatz 1 Nummer
2 und 3 ausschließlich oder zusätzlich auf die jeweilige Art der
Rohmilch beziehen. Dabei ist kenntlich zu machen, auf welche Art der
Rohmilch sich die Angaben beziehen.

(3) In der Milchgeldabrechnung sind gesondert sämtliche Abschläge und
Zuschläge nach den §§ 32 und 33 auszuweisen und zu begründen.

(4) Der Abnehmer darf, soweit dadurch die Nachvollziehbarkeit der
Angaben nicht beeinträchtigt wird,

1.  über die Pflichtangaben hinaus weitere Angaben in die
    Milchgeldabrechnung aufnehmen und


2.  im Falle des § 4 Absatz 3 die vorzunehmenden Angaben in eine einzige
    Milchgeldabrechnung aufnehmen.




(5) Der Abnehmer hat die Milchgeldabrechnung dem Erzeuger bis
spätestens zum Ablauf des auf den Abrechnungsmonat folgenden
Kalendermonats zu übermitteln.


### § 32 Abschläge auf den Kaufpreis

(1) Übersteigt ausweislich der Güteprüfung die Gesamtkeimzahl der
Rohmilch eine Anzahl von 100 000 Kolonie bildenden Einheiten je
Milliliter, ist der Kaufpreis um mindestens 2 Cent je Kilogramm für
den betreffenden Kalendermonat zu mindern.

(2) Ergibt die Güteprüfung einen Hemmstoffnachweis, ist der Kaufpreis
für den betreffenden Kalendermonat wie folgt zu mindern:

1.  um 3 Cent je Kilogramm für den ersten Hemmstoffnachweis;


2.  um mindestens 3 Cent je Kilogramm für jeden weiteren
    Hemmstoffnachweis.




(3) Übersteigt ausweislich der Güteprüfung die somatische Zellzahl
eine Anzahl von 400 000 somatischen Zellen je Milliliter, ist der
Kaufpreis um mindestens 1 Cent je Kilogramm für den betreffenden
Kalendermonat zu mindern.


### § 33 Zusätzliche Abschläge sowie Zuschläge auf den Kaufpreis

(1) Auf der Grundlage der Güteprüfung können neben den in § 32
aufgeführten Abschlägen weitere Abschläge auf den Kaufpreis
vorgenommen werden. Dies gilt insbesondere für Abschläge, die auf
einer nach § 25 Absatz 1 vereinbarten Prüfung auf anderweitige
Gütemerkmale beruhen.

(2) Auf der Grundlage der Güteprüfung können im Falle einer
überdurchschnittlichen Güte Zuschläge auf den Kaufpreis vorgenommen
werden.

(3) Die Absätze 1 und 2 berühren nicht das Recht, Abschläge und
Zuschläge vorzusehen, die auf einer anderen Grundlage als der
Güteprüfung beruhen.


### § 34 Abrechnung im Falle einer Rohmilchübernahme ohne Entgelt

(1) Bei einer Rohmilchübernahme ohne Entgelt hat der Abnehmer für
jeden Erzeuger eine Abrechnung über die übernommene Rohmilch
entsprechend § 31 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a und Nummer 4 zu
erstellen. § 30 Absatz 2 und § 31 Absatz 4 und 5 sind entsprechend
anzuwenden.

(2) Erfolgt im Falle des Absatzes 1 eine Gegenleistung, ist in der
Abrechnung über die in Absatz 1 Satz 1 genannten Angaben hinaus die
Berücksichtigung des Ergebnisses der Güteprüfung bei der Gegenleistung
darzustellen. § 30 Absatz 1, § 31 Absatz 2 und 3 sowie die §§ 32 und
33 finden entsprechende Anwendung.


## Abschnitt 5 - Schlussvorschriften


### § 35 Aufzeichnungspflichten der Abnehmer

(1) Der Abnehmer hat zu jeder Einführung in die ordnungsgemäße
Probenahme innerhalb eines Monats nach der Einführung Folgendes
aufzuzeichnen:

1.  das Datum und die Dauer der Einführung;


2.  die Methode und den Inhalt der Einführung;


3.  die Namen der Personen, die die Einführung vorgenommen haben;


4.  die Namen der Teilnehmer;


5.  eine Liste der auf Grund der Einführung ausgestellten Nachweise.




(2) Der Abnehmer hat zu jeder Probe innerhalb eines Monats nach dem
Erhalt des Ergebnisses der Güteuntersuchung Folgendes aufzuzeichnen:

1.  den Namen des Erzeugers;


2.  das Datum der Probenahme;


3.  den Namen des Probenehmers;


4.  die Art der Konservierung der Probe;


5.  die übernommene Rohmilchmenge in Kilogramm, von der die Probe stammt;


6.  das Datum und das Ergebnis der Güteuntersuchung der Probe.




(3) Der Abnehmer hat zu jedem Schnelltest auf Hemmstoffe innerhalb
eines Monats nach der Durchführung des Schnelltests Folgendes
aufzuzeichnen:

1.  das Datum des Schnelltests;


2.  Angaben zur Identifikation der Rohmilch und zur Identifikation der
    Erzeuger, von denen die Rohmilch stammt;


3.  die Art des verwendeten Hemmstofftestsystems;


4.  das Ergebnis des Schnelltests.




(4) Der Abnehmer hat für jede Mittelwertbildung innerhalb eines Monats
nach der Mittelwertbildung die für die Mittelwertbildung
herangezogenen Güteuntersuchungen und die Berechnung des Mittelwerts
aufzuzeichnen.

(5) Der Abnehmer hat für jede Untersuchung zur Identifizierung eines
Hemmstoffs innerhalb eines Monats nach der Durchführung der
Untersuchung Folgendes aufzuzeichnen:

1.  den Namen des Erzeugers;


2.  das Datum der Probenahme;


3.  die Art der Konservierung der Probe;


4.  das Datum der Güteuntersuchung;


5.  das Datum und das Ergebnis der Untersuchung zur Identifizierung des
    Hemmstoffs;


6.  den Namen der Stelle, die die Untersuchung vorgenommen hat;


7.  die Art des verwendeten Untersuchungsverfahrens.





### § 36 Aufzeichnungspflichten der Veranstalter von Sachkundelehrgängen und der Untersuchungsstellen

(1) Der Veranstalter von Sachkundelehrgängen hat zu jeder Durchführung
eines Lehrgangs innerhalb eines Monats nach dem Lehrgang Folgendes
aufzuzeichnen:

1.  das Datum und die Dauer des Lehrgangs;


2.  die Methode und den Inhalt des Lehrgangs;


3.  die Namen der Personen, die den Lehrgang durchgeführt haben;


4.  die Namen der Teilnehmer;


5.  eine Liste der auf Grund des Lehrgangs ausgestellten Bescheinigungen.




(2) Die Untersuchungsstelle hat zu jeder Probe innerhalb eines Monats
nach der Güteuntersuchung der Probe Folgendes aufzuzeichnen:

1.  den auf der Probe oder vom Abnehmer benannten Erzeuger;


2.  den Namen des Abnehmers, von dem die Probe stammt;


3.  das Datum des Eingangs;


4.  die Art der Konservierung;


5.  das Datum der Untersuchung;


6.  die verwendeten Untersuchungsverfahren bezüglich aller Gütemerkmale
    mit Ausnahme der bakteriologischen Beschaffenheit in Form von
    Hemmstoffen;


7.  die verwendeten Hemmstofftestsysteme bezüglich der bakteriologischen
    Beschaffenheit in Form von Hemmstoffen;


8.  das Ergebnis der Güteuntersuchung.





### § 37 Aufbewahrungspflichten

(1) Der Abnehmer hat

1.  die Milchgeldabrechnungen nach § 31 Absatz 1, die Abrechnungen nach §
    34 Absatz 1 Satz 1 und die Aufzeichnungen nach § 35 drei Jahre ab dem
    Ende des Monats ihrer Entstehung aufzubewahren und


2.  die Prüfberichte nach § 12 Absatz 4 drei Jahre ab dem Ende des Monats
    ihrer Übermittlung durch die Prüfstelle aufzubewahren.




(2) Der Veranstalter von Sachkundelehrgängen hat die Aufzeichnungen
nach § 36 Absatz 1 drei Jahre ab dem Ende des Monats ihrer Entstehung
aufzubewahren.

(3) Die Untersuchungsstelle hat die Schriftstücke zu der Teilnahme an
den Ringuntersuchungen nach § 19 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 und die
Aufzeichnungen nach § 36 Absatz 2 drei Jahre ab dem Ende des Monats
ihrer Entstehung aufzubewahren.

(4) Die Prüfstelle hat alle im Zusammenhang mit den Hauptprüfungen und
Wiederholungsprüfungen stehenden Aufzeichnungen drei Jahre ab dem Ende
des Monats, in dem die jeweilige Prüfung abgeschlossen wurde,
aufzubewahren.

(5) Die in den Absätzen 1 bis 4 genannten Unterlagen sind von der
jeweils aufbewahrungspflichtigen Person der Landesstelle auf Verlangen
vorzulegen.


### § 38 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 30 Absatz 1 Nummer 9 des Milch- und
Fettgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 6 Absatz 1 eine Probenahme nicht, nicht richtig, nicht in
    der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig durchführt,


2.  entgegen § 6 Absatz 4 Satz 2, § 8 Absatz 3 Satz 2, § 11 Absatz 1 Satz
    1, § 12 Absatz 5 Satz 3 oder § 19 Absatz 4 Satz 2 einen Beleg nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erbringt,


3.  entgegen § 7 Absatz 1 eine Probenahme vornehmen lässt,


4.  entgegen § 10 Absatz 1 eine Bescheinigung oder einen Nachweis nicht
    mit sich führt,


5.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 10 Absatz 2 oder § 11 Absatz 2
    zuwiderhandelt,


6.  entgegen § 13 Absatz 1 Satz 1 eine Anlage verwendet,


7.  entgegen § 13 Absatz 1 Satz 2, § 15 Absatz 1 Satz 2, § 20 Absatz 1
    Satz 2, § 25 Absatz 5 Satz 3 oder § 29 Absatz 2 Satz 1 eine Mitteilung
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


8.  entgegen § 14 Absatz 2 Satz 1, § 19 Absatz 2 Satz 1 oder § 21 Absatz 2
    Satz 2 eine Zulassung oder die Nutzung eines Untersuchungsverfahrens
    nicht richtig beantragt,


9.  entgegen § 14 Absatz 4 eine dort genannte Anlage prüft,


10. entgegen § 15 Absatz 1 Satz 1 oder § 20 Absatz 1 Satz 1 eine Prüfung
    oder Untersuchung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig einstellt,


11. entgegen § 16 Absatz 1, auch in Verbindung mit § 27 Absatz 4 Satz 2
    oder § 28 Absatz 4, nicht sicherstellt, dass der Transport die
    Verwendbarkeit der Probe nicht beeinträchtigt,


12. entgegen § 17, § 21 Absatz 1 Satz 1 oder § 29 Absatz 1 Satz 2 nicht
    sicherstellt, dass eine Güteuntersuchung vorgenommen wird,


13. entgegen § 18 Absatz 2 Satz 1 oder 2, jeweils auch in Verbindung mit
    Satz 3, oder entgegen § 24 Absatz 1 oder 2 Satz 1 eine Unterrichtung
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    vornimmt,


14. entgegen § 19 Absatz 5 eine Güteuntersuchung vornimmt,


15. entgegen § 22 Absatz 1 Satz 1 einen Mittelwert nicht, nicht richtig
    oder nicht rechtzeitig bildet,


16. entgegen § 23 Absatz 2 Satz 1 eine dort genannte Mindestanzahl an
    Güteuntersuchungen unterschreitet,


17. entgegen § 27 Absatz 1 Satz 1 die Rohmilch nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig testet,


18. entgegen § 27 Absatz 3 Satz 1 eine Probe nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig untersuchen lässt,


19. entgegen § 35 oder § 36 Absatz 2 eine Aufzeichnung nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig anfertigt oder


20. entgegen § 37 Absatz 1 oder 4 eine dort genannte Abrechnung,
    Aufzeichnung oder einen Prüfbericht nicht oder nicht mindestens drei
    Jahre aufbewahrt.





### § 39 Anwendungs- und Übergangsbestimmungen

(1) Die §§ 7 bis 11 sind erst ab dem 1. Juli 2023 anzuwenden. Bis zu
diesem Zeitpunkt richten sich die Anforderungen an die Sachkunde und
an den Nachweis der Sachkunde nach Landesrecht.

(2) Ist eine Untersuchungsstelle auf der Grundlage des § 2 Absatz 8
der Milch-Güteverordnung am 1. Juli 2021 zugelassen, gilt sie auch
nach dieser Verordnung als zugelassen. Eine solche Untersuchungsstelle
muss bis zum 1. Januar 2022 die Voraussetzungen des § 19 Absatz 1 Satz
2 erfüllen und dies der nach § 19 Absatz 3 zuständigen Landesstelle
unter Beifügung der entsprechenden Nachweise mitteilen. Erfüllt die
Untersuchungsstelle die Voraussetzungen nicht oder erfolgt keine
rechtzeitige Mitteilung gegenüber der Landesstelle, hat sie die
Güteuntersuchungen unverzüglich einzustellen. § 20 Absatz 1 Satz 2 und
3 findet entsprechende Anwendung.

(zu § 7 Absatz 2)

### Anlage 1 Anforderungen an die Sachkunde der Probenehmer

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 58 - 59)


A.  Allgemeine Anforderungen (§ 7 Absatz 2 Satz 1)

    Bei jeder Probenahme sind folgende Anforderungen zu erfüllen:

    I.  Grundlegende Anforderungen

        1.  Einhaltung der Vorgaben des Lebensmittelhygienerechts im Hinblick auf
            die Sach- und Personalhygiene.


        2.  Funktionstüchtigkeit und hygienisch einwandfreier Zustand aller Geräte
            und sonstiger Gegenstände, die bei der Probenahme verwendet werden.


        3.  Bedienung einer Anlage zur Probenahme gemäß den Vorgaben des
            Herstellers.


        4.  Befolgung der Anweisungen des Abnehmers hinsichtlich der Probenahme.


        5.  Überwachung des ordnungsgemäßen Ablaufs der gesamten Probenahme, um
            insbesondere die fehlerfreie Funktion einer Anlage zur Probenahme
            sicherzustellen und äußere Einflüsse auf die Probenahme zu verhindern.


        6.  Unverzügliche Benachrichtigung des zuständigen Verantwortlichen des
            Abnehmers in folgenden Fällen:

            a)  Undurchführbarkeit der Probenahme;


            b)  Verwechslung oder Unregelmäßigkeiten bei der Probenahme;


            c)  technische Mängel oder qualitätsmindernde Einflüsse bei der
                Probenahme.








    II. Anforderungen hinsichtlich einzelner Schritte der Probenahme

        1.  Sicherstellung, dass die milchführenden Bestandteile einer Anlage zur
            Probenahme vor Beginn der Probenahme soweit wie technisch möglich frei
            von jeglicher Flüssigkeit sind, insbesondere von Wasser und
            Reinigungslösung.


        2.  Visuelle Prüfung, ob sich die Rohmilch in einwandfreiem Zustand (etwa
            nicht verfärbt, flockig oder veränderte Konsistenz) befindet, soweit
            es sich um ein geschlossenes System mit Prüfmöglichkeit handelt oder
            im Falle einer offenen Aufbewahrung eine Prüfung ohne besonderen
            Aufwand möglich ist.


        3.  Feststellung, dass die Rohmilch vor Beginn der Probenahme durchmischt
            ist, soweit eine Prüfung entsprechend Nummer 2 möglich ist.
            Insbesondere darf die Rohmilch nicht aufgerahmt sein. Wird eine
            unzureichende Durchmischung festgestellt, hat eine ausreichende
            Durchmischung vor der Probenahme stattzufinden. In Rohmilchtanks mit
            Rührwerk ist für eine ausreichende Durchmischung der Rohmilch das
            Rührwerk für mindestens drei Minuten in Gang zu setzen.


        4.  Feststellung, dass die Rohmilch vor Beginn der Probenahme entsprechend
            den Vorgaben des Lebensmittelhygienerechts gekühlt ist.


        5.  Einhaltung vorgegebener Einstellungen einer Anlage zur Probenahme
            (Temperatur, Pumpendrehzahl und Ähnliches) sowie vorgegebener Abläufe
            bei der Verwendung einer Anlage zur Probenahme.


        6.  Kontrolle auf Leckagen und Tropfmilch, insbesondere im Bereich
            beweglicher und abnehmbarer Teile einer Anlage zur Probenahme.


        7.  Kühlung der Proben unverzüglich nach der Beendigung der Probenahme auf
            höchstens 8 Grad Celsius. Im Anschluss müssen die Proben durchgängig
            in einem Temperaturbereich von 2 Grad Celsius bis 8 Grad Celsius
            gelagert werden.


        8.  Schutz der Proben vor Verschmutzung.


        9.  Dokumentation jeder Probenahme: Die Dokumentation muss eine Zuordnung
            der Probe zum Erzeuger ermöglichen sowie das Probenahmedatum und den
            Probenahmezeitpunkt enthalten. Jede Unregelmäßigkeit und jede
            fehlerhafte Zuordnung zu einem Erzeuger ist unter Angabe desjenigen
            Erzeugers, von dem die Probe stammt, festzuhalten. Im Falle einer
            fehlerhaften Zuordnung ist zusätzlich derjenige Erzeuger, dem die
            Probe fehlerhaft zugeordnet wurde, anzuführen.





    III. Anforderungen an Reinigung, Desinfektion und allgemeine Kontrollen

        1.  Verwendung der erforderlichen Schutzausrüstung.


        2.  Reinigung und Desinfektion milchführender Teile mindestens einmal in
            24 Stunden.


        3.  Regelmäßige Kontrolle beweglicher und abnehmbarer Teile
            (Schraubverbindungen, Dichtungen, Schläuche und Ähnliches) und deren
            Austausch im Fall von Mängeln oder absehbaren Mängeln.








B.  Besondere Anforderungen bei der Verwendung von Milchsammelwagen (§ 7
    Absatz 2 Satz 2)

    Bei einem Milchsammelwagen ist zusätzlich zu den allgemeinen
    Anforderungen an jede Probenahme Folgendes zu beachten:

    I.  Grundlegende Anforderungen

        1.  Einhaltung der Touren- und Probenahmepläne, die vom Abnehmer erstellt
            wurden.


        2.  Unmittelbare Rücksprache mit dem zuständigen Verantwortlichen des
            Abnehmers bei technischen Problemen.





    II. Anforderungen an Reinigung und Desinfektion

        1.  Die Reinigung und Desinfektion des Milchsammelwagens einschließlich
            der Anlage zur Probenahme umfasst insbesondere die Reinigung aller
            milchführenden Teile (Annahme- und Abtankvorrichtungen, Probenahme-
            und Leitungssysteme, Rohmilchtanks und Ähnliches). Reicht eine
            automatische Reinigung nicht aus (etwa bei Hähnen, Deckeldichtungen,
            Lanzen und Ähnlichem), sind die betreffenden Bereiche von Hand zu
            reinigen und zu desinfizieren.


        2.  Ist beabsichtigt, einen Milchsammelwagen mehr als 72 Stunden nicht zum
            Transport von Rohmilch zu verwenden, ist er spätestens zwölf Stunden
            nach dem letztmaligen Gebrauch sowie frühestens zwölf Stunden vor dem
            nächsten Gebrauch zu reinigen und zu desinfizieren.










(zu § 17, § 22 Absatz 1 Satz 1, § 23, § 24 Absatz 1,
§ 27 Absatz 3 Satz 1 und Absatz 5 sowie § 29 Absatz 1 Satz 2 und
Absatz 2 Satz 2)

### Anlage 2 Güteuntersuchung der Proben und Mittelwertbildung

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 60 - 61)


Vorbemerkung: Die in den Abschnitten A bis F jeweils festgelegte Mindestanzahl an
    Proben und die in Abschnitt G festgelegte Mittelwertbildung beziehen
    sich auf den einzelnen Erzeuger. Eine Probe kann für die
    Güteuntersuchung auf mehrere Gütemerkmale und mehrere Substanzgruppen
    von Hemmstoffen verwendet werden, soweit dadurch die ordnungsgemäße
    Güteuntersuchung der jeweiligen Gütemerkmale nicht beeinträchtigt
    wird. Soweit es nicht anders geregelt ist, müssen die Proben in Bezug
    auf das jeweilige Gütemerkmal von unterschiedlichen Tagen des
    Kalendermonats stammen.




A.  Fettgehalt

    I.  Zur Feststellung des Fettgehaltes sind je Kalendermonat mindestens
        drei Proben nach Verfahren zu untersuchen, die in Anlage 3 Abschnitt A
        Unterabschnitt I Nummer 1 oder 5 festgelegt sind.


    II. Erfolgt die Abholung dauerhaft

        1.  nicht im Rhythmus von 24 Stunden oder eines Mehrfachen dieses
            Zeitraums, sind abweichend von Unterabschnitt I die Proben an
            mindestens der Hälfte aller Tage mit Rohmilchübernahmen in einem
            Kalendermonat zu untersuchen, oder


        2.  in Form der separaten Rohmilchübernahme eines Morgen- und
            Abendgemelks, sind abweichend von Unterabschnitt I mindestens je zwei
            Proben vom Morgen- und Abendgemelk zu untersuchen; werden mehr Proben
            untersucht, sind die Proben in gleicher Anzahl vom Morgen- und
            Abendgemelk zu nehmen.





    III. Das Ergebnis der Güteuntersuchung jeder Probe ist in
        Hundertstelprozent anzugeben.





B.  Eiweißgehalt

    I.  Zur Feststellung des Eiweißgehaltes sind je Kalendermonat mindestens
        drei Proben nach Verfahren zu untersuchen, die in Anlage 3 Abschnitt A
        Unterabschnitt I Nummer 2 oder 5 festgelegt sind.


    II. Abschnitt A Unterabschnitt II und III gilt entsprechend.





C.  Gesamtkeimzahl

    Zur Feststellung der Gesamtkeimzahl sind je Kalendermonat mindestens
    zwei Proben nach Verfahren zu untersuchen, die in Anlage 3 Abschnitt B
    festgelegt sind.


D.  Hemmstoffe

    Zur Feststellung von Hemmstoffen sind mindestens zu untersuchen:

    1.  je Kalendermonat hinsichtlich der Hemmstoffgruppen Penicilline,
        Cephalosporine, Aminoglykoside, Makrolide und Lincosamide, Sulfonamide
        sowie Tetracyline vier Proben nach Verfahren, die in Anlage 3
        Abschnitt C Unterabschnitt II oder III festgelegt sind, und


    2.  je Kalenderjahr hinsichtlich der Hemmstoffgruppe Chinolone zwei Proben
        nach Verfahren, die in Anlage 3 Abschnitt C Unterabschnitt II Nummer 3
        und Unterabschnitt III festgelegt sind.





E.  Gehalt an somatischen Zellen

    Zur Feststellung der somatischen Zellzahl ist je Kalendermonat
    mindestens eine Probe nach Verfahren zu untersuchen, die in Anlage 3
    Abschnitt D Unterabschnitt I festgelegt sind.


F.  Gefrierpunkt

    Zur Feststellung des Gefrierpunktes ist je Kalendermonat mindestens
    eine Probe nach Verfahren zu untersuchen, die in Anlage 3 Abschnitt A
    Unterabschnitt I Nummer 4 oder 5 festgelegt sind.


G.  Mittelwertbildung

    I.  Der Mittelwert für den Fettgehalt und der Mittelwert für den
        Eiweißgehalt sind aus allen betreffenden Ergebnissen der
        Güteuntersuchungen eines Kalendermonats zu bilden. Hierbei ist
        mengengewichtet arithmetisch vorzugehen. Der gebildete Mittelwert ist
        in Hundertstelprozent anzugeben.


    II. Wird hinsichtlich des Fettgehaltes oder des Eiweißgehaltes die
        Mindestanzahl an Güteuntersuchungen in einem Kalendermonat
        unterschritten, ist statt des Ergebnisses dieser Güteuntersuchung der
        für den betreffenden Erzeuger gebildete Mittelwert des Vormonats
        heranzuziehen. Liegt der Mittelwert des Vormonats nicht vor, ist der
        letzte für den betreffenden Erzeuger vorliegende Mittelwert eines
        Kalendermonats zu verwenden, wobei dieser nicht älter als drei
        Kalendermonate sein darf. Liegt auch kein solcher Mittelwert vor, ist
        der Mittelwert zu verwenden, der sich für den Kalendermonat der
        Unterschreitung aus allen Güteuntersuchungen des betreffenden
        Gütemerkmals ergibt, die der Abnehmer in Bezug auf die Rohmilch
        sämtlicher Erzeuger, von denen er Rohmilch übernommen hat, hat
        vornehmen lassen. Fehlt mehr als eine Güteuntersuchung, sind für jedes
        fehlende Ergebnis die Sätze 1 bis 3 entsprechend anzuwenden. Wird ein
        Mittelwert auf der Grundlage der Sätze 1 bis 4 gebildet, ist
        ungewichtet arithmetisch vorzugehen.


    III. Der Mittelwert für die Gesamtkeimzahl ist aus allen betreffenden
        Ergebnissen der Güteuntersuchungen eines Kalendermonats und des
        Vormonats zu bilden. Der gebildete geometrische Mittelwert ist auf
        Tausend gerundet anzugeben.


    IV. Der Mittelwert des Gehaltes an somatischen Zellen ist aus allen
        betreffenden Ergebnissen der Güteuntersuchungen eines Kalendermonats
        und der beiden Vormonate zu bilden. Der gebildete geometrische
        Mittelwert ist auf Tausend gerundet anzugeben.


    V.  Ein Mittelwert darf in folgenden Fällen nicht gebildet werden:

        1.  hinsichtlich der Gesamtkeimzahl für einen Kalendermonat, wenn weniger
            als zwei Ergebnisse der Güteuntersuchung jeweils für diesen
            Kalendermonat oder den Vormonat vorliegen;


        2.  hinsichtlich des Gehaltes an somatischen Zellen für einen
            Kalendermonat, wenn kein Ergebnis der Güteuntersuchung jeweils für
            diesen Kalendermonat oder für einen der beiden Vormonate vorliegt.








H.  Nichtverwertbarkeit von Proben und Untersuchungsergebnissen

    I.  Wird durch die Untersuchungsstelle vor oder während der Untersuchung
        oder als Ergebnis der Untersuchung festgestellt, dass eine nicht
        verwertbare Probe vorliegt, bleibt die Probe unberücksichtigt.


    II. Eine Probe ist insbesondere nicht verwertbar, wenn

        1.  auf Grund der Sensorik der Probe oder in sonstiger Weise feststeht,
            dass die Probenahme oder der Transport der Probe nicht ordnungsgemäß
            erfolgt ist, oder


        2.  sich das Untersuchungsergebnis bezüglich Fettgehalt und Eiweißgehalt
            als erhebliche und nicht erklärbare Abweichung von den zeitlich
            unmittelbar davor und danach liegenden Untersuchungsergebnissen des
            Erzeugers darstellt.





    III. Die Nichtberücksichtigung einer Probe ist zu dokumentieren und im
        Rahmen der Dokumentation zu begründen.


    IV. Die Nichtberücksichtigung einer Probe ist dem Abnehmer unter Angabe
        des in Unterabschnitt III dokumentierten Grundes mitzuteilen. Führt
        die Nichtberücksichtigung voraussichtlich dazu, dass die Mindestanzahl
        an Proben unterschritten wird, hat die Mitteilung zeitlich so zu
        erfolgen, dass der Abnehmer in die Lage versetzt wird, vor Monatsende
        eine Ersatzprobe zur Verfügung zu stellen. Satz 2 gilt nicht, falls
        auf Grund des Monatsendes die Bereitstellung einer Ersatzprobe nicht
        mehr möglich ist.


    V.  Im Falle des Unterabschnitts II Nummer 2 ist dem Abnehmer Gelegenheit
        zur Stellungnahme zu geben, damit er den erheblichen Unterschied zu
        den sonstigen Untersuchungsergebnissen aufklären kann. Wird der
        Unterschied aufgeklärt und ergibt sich daraus, dass eine verwertbare
        Probe vorliegt, ist das betreffende Untersuchungsergebnis zu
        berücksichtigen.


    VI. Möchte der Abnehmer entgegen § 23 Absatz 1 ein Untersuchungsergebnis
        nicht berücksichtigen, bedarf dies der Zustimmung der
        Untersuchungsstelle. Die Zustimmung darf nur erteilt werden, wenn der
        Abnehmer eine mit Gründen versehene Anfrage stellt und die
        Untersuchungsstelle entsprechend der Unterabschnitte I und II die
        betreffende Probe nachträglich als nicht berücksichtigungsfähig
        bewertet. Unterabschnitt III gilt entsprechend. Die Anfrage des
        Abnehmers sowie die Bewertung und die Antwort gegenüber dem Abnehmer
        sind von der Untersuchungsstelle zu dokumentieren.







(zu § 3 Absatz 1 Nummer 15 und 16, § 17, § 21 Absatz 1 und 2 Satz 1
und 4,
§ 25 Absatz 4 Satz 1, § 27 Absatz 1 Satz 2, § 29 Absatz 1 Satz 2 sowie
Anlage 2)

### Anlage 3 Untersuchungsverfahren zur Güteuntersuchung

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 62 - 65)

## Inhaltsverzeichnis


A.  Fett-, Eiweiß- und Laktosegehalt sowie Gefrierpunkt

    I.  Amtliche Verfahren

        1.  Fettgehalt


        2.  Eiweißgehalt


        3.  Laktosegehalt


        4.  Gefrierpunkt


        5.  Fett-, Eiweiß- und Laktosegehalt sowie Gefrierpunkt





    II. Alternative Verfahren





B.  Gesamtkeimzahl

    I.  Amtliche Verfahren

        1.  Koloniezählung bei 30 Grad Celsius mittels Gussplattenverfahren


        2.  Durchflusszytometrische Zählung von Mikroorganismen





    II. Alternative Verfahren





C.  Hemmstoffe

    I.  Allgemeine Anforderungen

        1.  Hemmstofftabelle


        2.  Hemmstoffnachweis und Hemmstofftestsystem


        3.  Mindestanforderungen an Analysemethoden





    II. Amtliche Verfahren

        1.  Hemmstoffgruppen Penicilline, Cephalosporine und Aminoglykoside

            a)  Agar-Diffusions-Verfahren


            b)  Agar-Diffusions-Verfahren mit Bacillus stearothermophilus





        2.  Hemmstoffgruppe Aminoglykoside


        3.  Hemmstoffgruppe Makrolide und Licosamide, Sulfamide, Tetracycline und
            Chinolone


        4.  Hemmstoffgruppe Tetracycline


        5.  Überprüfung vor der erstmaligen Verwendung





    III. Alternative Verfahren

        1.  Allgemeines


        2.  Feststellung des Untersuchungsergebnisses


        3.  Mikrobiologisch basierte Verfahren


        4.  Kontrolle der Chargen


        5.  Überprüfung vor der erstmaligen Verwendung








D.  Gehalt an somatischen Zellen

    I.  Amtliche Verfahren

        1.  Fluoreszenzoptische Zählung somatischer Zellen in Rohmilch


        2.  Mikroskopische Zählung somatischer Zellen in Rohmilch





    II. Alternative Verfahren








A.  Fett-, Eiweiß- und Laktosegehalt sowie Gefrierpunkt

    I.  Amtliche Verfahren

        1.  Fettgehalt

            Amtliche Sammlung von Untersuchungsverfahren nach § 64 Absatz 1 des
            Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches, Gliederungsnummer L
            01\.00-9: Untersuchung von Lebensmitteln – Bestimmung des Fettgehaltes
            in Milch – Gravimetrisches Verfahren.


        2.  Eiweißgehalt

            Amtliche Sammlung von Untersuchungsverfahren nach § 64 Absatz 1 des
            Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches, Gliederungsnummer L
            01\.00-10/1: Untersuchung von Lebensmitteln – Bestimmung des
            Stickstoffgehaltes in Milch- und Milcherzeugnissen – Teil 1: Kjeldahl-
            Verfahren und Berechnung des Rohproteingehaltes.


        3.  Laktosegehalt

            Amtliche Sammlung von Untersuchungsverfahren nach § 64 Absatz 1 des
            Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches, Gliederungsnummer L
            01\.00-17: Untersuchung von Lebensmitteln – Bestimmung des Lactose- und
            Galactosegehaltes von Milch und Milchprodukten – Enzymatisches
            Verfahren.


        4.  Gefrierpunkt

            Amtliche Sammlung von Untersuchungsverfahren nach § 64 Absatz 1 des
            Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches, Gliederungsnummer L
            01\.00-29: Untersuchung von Lebensmitteln – Bestimmung des
            Gefrierpunktes von Milch – Thermistor-Kryoskop-Verfahren.


        5.  Fett-, Eiweiß- und Laktosegehalt sowie Gefrierpunkt

            Amtliche Sammlung von Untersuchungsverfahren nach § 64 Absatz 1 des
            Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches, Gliederungsnummer L
            01\.00-78: Untersuchung von Lebensmitteln – Milch und flüssige
            Milcherzeugnisse – Leitfaden für die Anwendung der Mittel-Infrarot-
            Spektroskopie (nach DIN ISO 9622).





    II. Alternative Verfahren

        Keine.





B.  Gesamtkeimzahl

    I.  Amtliche Verfahren

        1.  Koloniezählung bei 30 Grad Celsius mittels Gussplattenverfahren

            Amtliche Sammlung von Untersuchungsverfahren nach § 64 Absatz 1 des
            Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches, Gliederungsnummer L
            00\.00-88/1: Untersuchung von Lebensmitteln – Horizontales Verfahren
            zur Zählung von Mikroorganismen – Teil 1: Koloniezählung bei 30 °C
            mittels Gussplattenverfahren.


        2.  Durchflusszytometrische Zählung von Mikroorganismen

            Amtliche Sammlung von Untersuchungsverfahren nach § 64 Absatz 1 des
            Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches, Gliederungsnummer L
            01\.01-7: Bestimmung der Gesamtkeimzahl in Rohmilch –
            Durchflusszytometrische Zählung von Mikroorganismen.





    II. Alternative Verfahren

        Keine.





C.  Hemmstoffe

    I.  Allgemeine Anforderungen

        1.  Hemmstofftabelle

            *                *   **1**

                *   **2**

                *   **3**


            *                *   **Hemmstoffgruppe**

                *   **Umfang des Nachweises**

                *   **Hemmstoffe/Rückstandshöchstmenge in µg/kg**


            *                *   1. Penicilline

                *   alle Hemmstoffe

                *   Benzylpenicillin / 4


            *                *   Oxacillin / 30


            *                *   Cloxacillin / 30


            *                *   Amoxicillin / 4


            *                *   Ampicillin / 4


            *                *   2. Cephalosporine

                *   mindestens zwei Hemmstoffe

                *   Cefalexin / 100


            *                *   Cefalonium / 20


            *                *   Cefapirin / 60


            *                *   Cefazolin / 50


            *                *   mindestens ein Hemmstoff

                *   Cefoperazon / 50


            *                *   Ceftiofur / 100


            *                *   Cefquinom / 20


            *                *   3. Aminoglykoside

                *   mindestens ein Hemmstoff

                *   Streptomycin / 200


            *                *   Dihydrostreptomycin / 200


            *                *   Gentamicin / 100


            *                *   Kanamycin / 150


            *                *   Neomycin / 1500


            *                *   4. Makrolide und Lincosamide

                *   mindestens ein Hemmstoff

                *   Erythromycin / 40


            *                *   Tylosin / 50


            *                *   Lincomycin / 150


            *                *   Pirlimycin / 100


            *                *   5. Sulfonamide

                *   mindestens ein Hemmstoff

                *[^F814369_02_BJNR004710021BJNE004300000]
   Sulfadimidin / 100


            *                *   Sulfadoxin / 100\*


            *                *   Sulfamethoxypyridazin / 100\*


            *                *   6. Tetracycline

                *   mindestens ein Hemmstoff

                *   Tetracyclin /100


            *                *   Chlortetracyclin / 100


            *                *   Oxytetracyclin / 100


            *                *   7. Chinolone

                *   mindestens ein Hemmstoff

                *   Enrofloxacin / 100


            *                *   Ciprofloxacin / 100


            *                *   Marbofloxacin / 75





        2.  Hemmstoffnachweis und Hemmstofftestsystem

            Der Hemmstoffnachweis wird mittels eines Hemmstofftestsystems geführt.
            Das Hemmstofftestsystem kann auf einem Untersuchungsverfahren oder
            mehreren Untersuchungsverfahren beruhen. Es muss bezüglich der
            Hemmstoffe, die in der Hemmstofftabelle angeführt sind, den in Nummer
            1 Spalte 2 ausgewiesenen Nachweisumfang enthalten. Für diese
            Hemmstoffe muss das Hemmstofftestsystem mindestens die in Nummer 1
            Spalte 3 angegebene Rückstandshöchstmenge nachweisen. Die
            Nachweisempfindlichkeit bezieht sich auf eine Wahrscheinlichkeit von
            mindestens 95 Prozent, dass der Hemmstoff in der Konzentration, die in
            der Spalte 3 für ihn festgelegt ist, nachgewiesen wird. Das
            Hemmstofftestsystem kann auch Hemmstoffe erfassen, die nicht in der
            Hemmstofftabelle genannt sind. Für solche Hemmstoffe legt die
            Hemmstofftabelle keine Rückstandshöchstmenge fest.


        3.  Mindestanforderungen an Analysemethoden

            Jedes Hemmstofftestsystem muss die Mindestanforderungen für
            Analysenmethoden nach der Entscheidung 2002/657/EG der Kommission vom
            12\. August 2002 zur Umsetzung der Richtlinie
            96/23/EG                                des Rates betreffend die
            Durchführung von Analysemethoden und die Auswertung von Ergebnissen
            (ABl. L 221 vom 17.8.2002, S. 8) oder vergleichbarer Normen (etwa DIN
            EN ISO
            13969:2004-11:                                Milch und Milchprodukte
            – Anleitung für die vereinheitlichte Beschreibung mikrobiologischer
            Hemmstofftests) erfüllen.





    II. Amtliche Verfahren

        1.  Hemmstoffgruppen Penicilline, Cephalosporine und Aminoglykoside

            a)  Amtliche Sammlung von Untersuchungsverfahren nach § 64 Absatz 1 des
                Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches, Gliederungsnummer L
                01\.01-5: Nachweis von Hemmstoffen in Sammelmilch – Agar-Diffusions-
                Verfahren (Brillantschwarz-Reduktionstest);


            b)  Amtliche Sammlung von Untersuchungsverfahren nach § 64 Absatz 1 des
                Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches, Gliederungsnummer L
                01\.00-11: Suchverfahren auf das Vorhandensein von Antiinfektiva in
                Milch – Agar-Diffusions-Verfahren mit Bacillus stearothermophilus
                (Brillantschwarz-Reduktionstest).





        2.  Hemmstoffgruppe Aminoglykoside

            Amtliche Sammlung von Untersuchungsverfahren nach § 64 Absatz 1 des
            Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches, Gliederungsnummer L
            01\.00-70: Suchverfahren auf das Vorhandensein von Streptomycin- und
            Dihydrostreptomycin-Rückständen in Milch; Screeningverfahren mit ELISA
            im Mikrotitersystem (ELISA).


        3.  Hemmstoffgruppen Makrolide und Lincosamide, Sulfonamide, Tetracycline
            sowie Chinolone

            Amtliche Sammlung von Untersuchungsverfahren nach § 64 Absatz 1 des
            Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches, Gliederungsnummer L
            01\.00-85: Bestimmung von Rückständen der Antibiotika-Gruppen –
            Macrolide, Lincosamide, Chinolone, Tetracycline, Sulfonamide und
            Trimethoprim in Milch – HPLC-MS/MS-Verfahren (HPLC).


        4.  Hemmstoffgruppe Tetracycline

            Amtliche Sammlung von Untersuchungsverfahren nach § 64 Absatz 1 des
            Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches, Gliederungsnummer L
            01\.00-62: Suchverfahren auf das Vorhandensein von Antiinfektiva in
            Milch – Agar-Diffusions-Verfahren mit Bacillus cereus (TTC-
            Reduktionstest).


        5.  Überprüfung vor der erstmaligen Verwendung

            Die Untersuchungsstelle hat ein amtliches Verfahren vor der
            erstmaligen Verwendung dahingehend zu überprüfen, ob das amtliche
            Verfahren auch unter den Rahmenbedingungen der Untersuchungsstelle
            hinreichend funktioniert. Die Überprüfung ist zu dokumentieren.





    III. Alternative Verfahren

        1.  Allgemeines

            Für den Nachweis der Hemmstoffe, die in Unterabschnitt II genannt
            sind, können neben den in Unterabschnitt II genannten Verfahren alle
            sonstigen Verfahren, die die Anforderungen des Unterabschnitts I
            erfüllen, verwendet werden. Für die Hemmstoffe, die nicht in
            Unterabschnitt II genannt sind, müssen Verfahren verwendet werden, die
            die Anforderungen des Unterabschnitts I erfüllen.


        2.  Feststellung des Untersuchungsergebnisses

            Das Untersuchungsergebnis kann ohne Gerät visuell oder mit einem
            Gerät, das hierfür validiert wurde, festgestellt werden.


        3.  Mikrobiologisch basierte Verfahren

            Bei mikrobiologisch basierten Verfahren können unterschiedliche
            Testkeime (etwa Geoacillus stearothermophilus, Bacillus cereus oder
            Escherichia coli) und unterschiedliche Indikatoren (etwa
            Brillantschwarz, Bromkresolpurpur oder Triphenyltetrazoliumchlorid)
            verwendet werden.


        4.  Kontrolle der Chargen

            Bezogen auf das jeweilige Hemmstofftestsystem dürfen nur solche
            Chargen verwendet werden, bei denen der Nachweis über die in
            Unterabschnitt I Nummer 2 Satz 3 geregelten Rückstandshöchstmengen
            gesondert bestätigt wird. Bei Bestätigung durch einen Positiv-Standard
            (etwa Benzylpenicillin 4 µg/kg für mikrobiologische Tests mit dem
            Testkeim Geobacillus stearothermophilus) ist zugleich ein geeigneter
            Negativ-Standard zu definieren.


        5.  Überprüfung vor der erstmaligen Verwendung

            Die Untersuchungsstelle hat ein Hemmstofftestsystem vor der
            erstmaligen Verwendung dahingehend zu überprüfen, ob es den in diesem
            Unterabschnitt aufgestellten Anforderungen genügt. Insbesondere müssen
            der Untersuchungsstelle Unterlagen zur Überprüfung der Verfahren, die
            die Einhaltung der Nachweisempfindlichkeit dokumentieren, vorliegen.
            Die Überprüfung ist zu dokumentieren.








D.  Gehalt an somatischen Zellen

    I.  Amtliche Verfahren

        1.  Fluoreszenzoptische Zählung somatischer Zellen in Rohmilch

            Amtliche Sammlung von Untersuchungsverfahren nach § 64 Absatz 1 des
            Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches, Gliederungsnummer L
            01\.01-1: Untersuchung von Lebensmitteln – Zählung somatischer Zellen
            in Rohmilch (fluoreszenzoptische Zählung).


        2.  Mikroskopische Zählung somatischer Zellen in Rohmilch

            Amtliche Sammlung von Untersuchungsverfahren nach § 64 Absatz 1 des
            Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches, Gliederungsnummer L
            01\.01-3: Zählung somatischer Zellen in Rohmilch; Mikroskopische
            Zählung somatischer Zellen.





    II. Alternative Verfahren

        Keine.







    Die Rückstände aller Hemmstoffe der Sulfonamidgruppe dürfen insgesamt
    100 µg/kg nicht überschreiten.
[^F814369_02_BJNR004710021BJNE004300000]: 
