---
Title: Schiffsunfalldatenbankgesetz
jurabk: SchUnfDatG
layout: default
origslug: schunfdatg
slug: schunfdatg

---

# Schiffsunfalldatenbankgesetz (SchUnfDatG)

Ausfertigungsdatum
:   2013-08-07

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 3118

Zuletzt geändert durch
:   Art. 150 G v. 20.11.2019 I 1626

Änderung durch
:   Art. 3 Abs. 6 G v. 2.6.2021 I 1278 (Nr. 28) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt

1.  auf den Seewasserstraßen im Sinne des § 1 Absatz 4 des
    Bundeswasserstraßengesetzes,


2.  auf den gemäß Anhang I der Binnenschiffsuntersuchungsordnung
    bezeichneten Wasserstraßen des Bundes,


3.  für Unfälle in den an den Wasserstraßen des Bundes gelegenen Häfen.




(2) Dieses Gesetz gilt nicht für

1.  Wasserfahrzeuge der Bundeswehr,


2.  Wasserfahrzeuge der Behörden des Bundes und der Länder, sofern sie zur
    Wahrnehmung von Vollzugsaufgaben bestimmt sind.





## § 2 Begriffsbestimmungen

In diesem Gesetz gelten als

1.  „Wasserfahrzeug“:

    ein Seeschiff oder ein Binnenschiff, einschließlich Kleinfahrzeug,
    Fähre, Schubleichter, Schwimmkörper, schwimmendes Gerät und
    schwimmende Anlage;


2.  „Unfall“:

    jedes unvorhersehbare Ereignis, das im Zusammenhang mit dem Betrieb
    eines Wasserfahrzeugs oder der Teilnahme am Schiffsverkehr einen
    Personenschaden oder einen nicht nur unerheblichen Sach- oder
    Umweltschaden oder eine erhebliche Störung des Verkehrsablaufs
    verursacht, sowie auf den Seewasserstraßen auch jedes Vorkommnis gemäß
    § 1a Nummer 1 Buchstabe b des Seesicherheits-Untersuchungs-Gesetzes.





## § 3 Errichtung

(1) Bei der Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt wird eine
zentrale Datenbank zur Erfassung und Auswertung von Unfällen, an denen
Wasserfahrzeuge beteiligt sind, errichtet (Schiffsunfalldatenbank).

(2) Die Schiffsunfalldatenbank wird neben dem in Absatz 1 genannten
Zweck ferner zur Erfüllung folgender Aufgaben geführt:

1.  Erstellung und Auswertung von Statistiken,


2.  Feststellung strom- oder schifffahrtspolizeilichen Regelungs- und
    Handlungsbedarfs,


3.  Feststellung von Regelungs- und Handlungsbedarf an Wasserstraßen und
    Kreuzungsbauwerken,


4.  Feststellung von Regelungs- und Handlungsbedarf hinsichtlich Bau und
    Ausrüstung von Wasserfahrzeugen,


5.  Durchführung von Forschungsvorhaben in der Binnen- und Seeschifffahrt,


6.  Beurteilung der Eignung und der Befähigung von Personen zum Führen von
    Wasserfahrzeugen,


7.  Ahndung der Verstöße von Personen, die Straftaten oder
    Ordnungswidrigkeiten, die im Zusammenhang mit dem Verkehr auf den in §
    1 Absatz 1 Nummer 1 und 2 bezeichneten Wasserstraßen stehen, begehen,


8.  Beurteilung von Personen im Hinblick auf ihre Zuverlässigkeit bei der
    Wahrnehmung der ihnen durch Gesetz, Satzung oder Vertrag übertragenen
    Verantwortung für die Einhaltung der zur Sicherheit in der Schifffahrt
    bestehenden Vorschriften,


9.  Zulassung und Überwachung von Fahrzeugen nach den
    schifffahrtsrechtlichen Vorschriften.





## § 4 Datenerhebung

(1) Zu den in § 3 Absatz 1 und 2 genannten Zwecken werden im Falle
eines Unfalls nachstehende Daten durch die Dienststellen der
Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes und den mit der
Wahrnehmung wasserschutzpolizeilicher Aufgaben betrauten Dienststellen
der Länder elektronisch oder in Papierform erhoben und an die
datenbankführende Stelle übermittelt:

1.  Angaben über den Eigentümer der an einem Unfall beteiligten
    Wasserfahrzeuge:

    a)  bei natürlichen Personen:

        Familienname, Geburtsname, Vornamen, Tag und Ort der Geburt,
        Staatsangehörigkeit, Anschrift, Telefon- und Telefaxnummern;


    b)  bei juristischen Personen und Behörden:

        Name oder Bezeichnung und Anschrift des Geschäftssitzes sowie ein
        gesetzlicher Vertreter mit Familienname, Geburtsname, Vornamen,
        Anschrift, Telefon- und Telefaxnummern;


    c)  bei Vereinigungen:

        ein gesetzlicher Vertreter mit den Angaben nach Buchstabe a und, falls
        darüber hinaus erforderlich, Name der Vereinigung;





2.  Angaben über den Ausrüster, Beförderer, Vermieter, Vercharterer,
    Versicherer, Mieter, Charterer oder Makler der an einem Unfall
    beteiligten Wasserfahrzeuge oder des von ihnen jeweils bestellten
    gesetzlichen Vertreters mit den Daten nach Nummer 1 Buchstabe a, b
    oder c, soweit ein Ausrüster-, Beförderer-, Vermieter-, Vercharterer-,
    Versicherungs-, Mieter-, Charterer- oder Maklerverhältnis besteht;


3.  Angaben über Besatzungsmitglieder, Bordpersonal, Lotsen, Be- und
    Entlader der an einem Unfall beteiligten Wasserfahrzeuge:

    a)  persönliche Daten:

        Familienname, Geburtsname, Vornamen, Tag und Ort der Geburt,
        Staatsangehörigkeit, Anschrift, Telefon- und Telefaxnummern;


    b)  Befähigungszeugnisse:

        aa) Art des Befähigungszeugnisses, Nummer des Befähigungszeugnisses,
            ausstellende Behörde, Ausstellungsdatum, Geltungsbereich;


        bb) Art der sonstigen beruflichen Qualifikationszeugnisse oder
            Erlaubnisse, Nummer der sonstigen beruflichen Qualifikationszeugnisse
            oder Erlaubnisse, ausstellende Behörde oder Organisation,
            Ausstellungsdatum;





    c)  Funktion an Bord zum Unfallzeitpunkt;





4.  Angaben über sonstige Beteiligte und Zeugen des Unfalls der an einem
    Unfall beteiligten Wasserfahrzeuge:

    Familienname, Geburtsname, Vornamen, Anschrift, Telefon- und
    Telefaxnummern;


5.  Angaben über die Fahrt der an einem Unfall beteiligten
    Wasserfahrzeuge:

    a)  Position der Fahrzeuge,


    b)  Fahrtrichtung der Fahrzeuge,


    c)  tatsächlicher Tiefgang der Fahrzeuge zum Zeitpunkt des Unfalls,


    d)  Fahrtstrecke mit Abfahrts- und voraussichtlichen Ankunftszeiten für
        die Ausgangs- und Zielhäfen und die Tagesendstation,


    e)  Ladungsdaten mit Angabe, ob gefährliche Güter zur Ladung gehören;





6.  Angaben über den Unfall:

    a)  Unfallzeitpunkt,


    b)  Unfallort,


    c)  Unfallart,


    d)  Verkehrssituation,


    e)  äußere Bedingungen, insbesondere Wetterlage,


    f)  Unfallursachen,


    g)  Unfallfolgen,


    h)  Mitteilung, ob eine Unfallmeldung nach Unterabschnitt 1.8.5.1 der
        Anlage zum Europäischen Übereinkommen vom 26. Mai 2000 über die
        internationale Beförderung von gefährlichen Gütern auf
        Binnenwasserstraßen (ADN) (BGBl. 2007 II S. 1906, 1908; 2009 II S.
        162) oder nach § 4 Absatz 8 der Gefahrgutverordnung See abgegeben
        wurde;





7.  Angaben über die an einem Unfall beteiligten Wasserfahrzeuge:

    a)  Name, Art, Heimatort, Identifikations- oder Baunummer, einheitliche
        europäische Schiffsnummer oder amtliches oder amtlich anerkanntes
        Kennzeichen, Funkrufzeichen, bei Seeschiffen IMO-
        Schiffsidentifikationsnummer und Unterscheidungssignal,


    b)  Bau- und Verwendungsmerkmale mit den dazu erforderlichen Eintragungen
        aus den Schiffsdokumenten, insbesondere den
        Fahrtauglichkeitsbescheinigungen, Eichscheinen,
        Schiffssicherheitszeugnissen, Schiffsmessbriefen und darüber hinaus
        bei Gefahrgutschiffen auch Zulassungszeugnisse nach ADN sowie aus den
        Schiffsregistern einschließlich der Angaben über
        Eigentumsverhältnisse,


    c)  Manövriereigenschaft der Fahrzeuge vor dem Unfall,


    d)  Umfang und Zustand der nautischen Ausrüstung, soweit sie Einfluss auf
        den Unfall hatte.






Die Daten nach Satz 1 können von den dort genannten Behörden zum Zweck
der anschließenden Übermittlung nach Satz 1 auch unter Zuhilfenahme
und Auswertung automatischer Schiffsidentifikationssysteme und des
Schiffsdatenschreibers erhoben werden.

(2) Absatz 1 Satz 1 gilt nicht für Daten, die von den Betroffenen in
den Unfallberichten nach Unterabschnitt 1.8.5.1 ADN der
Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt oder nach § 4 Absatz 8
der Gefahrgutverordnung See den zuständigen Behörden übermittelt
wurden.


## § 5 Datenspeicherung und Datenverwendung

(1) Die datenbankführende Stelle darf die Daten nach § 4 Absatz 1 Satz
1 zu den in § 3 Absatz 1 und 2 genannten Zwecken erheben, speichern
und verwenden. Daten über Unfälle im Anwendungsbereich des § 1 Absatz
1 Nummer 3 dürfen nur zum Zwecke statistischer Auswertungen erhoben,
gespeichert und verwendet werden.

(2) Die Daten nach § 4 Absatz 1 Satz 1 dürfen zu den in § 3 Absatz 2
Nummer 6 bis 9 genannten Zwecken von den Dienststellen der
Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes und von den mit
der Wahrnehmung wasserschutzpolizeilicher Aufgaben betrauten
Dienststellen der Länder im Rahmen ihrer gesetzlichen Aufgaben durch
jeweils unmittelbaren Zugriff erhoben, gespeichert und verwendet
werden, soweit dies für deren jeweilige Aufgabenerfüllung im
Einzelfall erforderlich ist. Zu den Zwecken des § 3 Absatz 2 Nummer 1
bis 5 dürfen die Daten nach § 4 Absatz 1 Satz 1 nur erhoben,
gespeichert und verwendet werden, soweit es sich nicht um
personenbezogene Daten handelt.


## § 6 Datenübermittlung

(1) Die datenbankführende Stelle ist befugt, die Daten nach § 4 Absatz
1 Satz 1, soweit es sich nicht um personenbezogene Daten handelt, zu
den in § 3 Absatz 2 Nummer 1, 2, 4 und 5 genannten Zwecken an das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur, an die
Bundesanstalt für Wasserbau, an das Bundesamt für Seeschifffahrt und
Hydrographie und zu den in § 3 Absatz 2 Nummer 1 und 3 genannten
Zwecken an die für Wasserstraßen überführende Kreuzungsbauwerke nach
Landesrecht zuständigen Behörden zu übermitteln, soweit dies für deren
jeweilige Aufgabenerfüllung erforderlich ist. Die nach Satz 1
übermittelten Daten dürfen zu den dort genannten Zwecken vom
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur, von der
Bundesanstalt für Wasserbau, vom Bundesamt für Seeschifffahrt und
Hydrographie und von den für Wasserstraßen überführende
Kreuzungsbauwerke nach Landesrecht zuständigen Behörden gespeichert
und verwendet werden, soweit dies für deren jeweilige
Aufgabenerfüllung erforderlich ist.

(2) Die datenbankführende Stelle übermittelt in regelmäßigen
Abständen, mindestens jedoch alle drei Monate, die Daten nach § 4
Absatz 1 Satz 1, soweit es sich nicht um personenbezogene Daten
handelt, an die Zentralkommission für die Rheinschifffahrt zur
Durchführung der dieser durch das Gesetz vom 6. Juli 1966 zu dem
Übereinkommen vom 20. November 1963 zur Revision der am 17. Oktober
1868 in Mannheim unterzeichneten Revidierten Rheinschifffahrtsakte
(BGBl. 1966 II S. 560) einschließlich der für die Bundesrepublik
Deutschland in Kraft getretenen Zusatzprotokolle übertragenen
Aufgaben.

(3) Die datenbankführende Stelle darf die Daten nach § 4 Absatz 1 Satz
1 zum Zwecke der

1.  Durchführung von Verwaltungsaufgaben

    a)  nach

        aa) dem Binnenschifffahrtsaufgabengesetz,


        bb) dem Seeaufgabengesetz,


        cc) dem Bundeswasserstraßengesetz,


        dd) dem Gefahrgutbeförderungsgesetz,


        ee) dem Flaggenrechtsgesetz,


        ff) dem Gesetz und dem Ausführungsgesetz zu dem Übereinkommen vom 9.
            September 1996 über die Sammlung, Abgabe und Annahme von Abfällen in
            der Rhein- und Binnenschifffahrt,





    b)  nach auf Grund der in Buchstabe a genannten Gesetze erlassenen
        Rechtsverordnungen oder


    c)  nach den Landeswassergesetzen oder nach auf Grund dieser Gesetze
        erlassenen Rechtsverordnungen



    an das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur, die
    Dienststellen der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des
    Bundes, die mit der Wahrnehmung wasserschutzpolizeilicher Aufgaben
    betrauten Dienststellen der Länder, die Bundesanstalt für Wasserbau,
    das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie, die obersten
    Dienststellen der Wasser- und Schifffahrtsverwaltungen der Länder, die
    Hafenverwaltungen, die Berufsgenossenschaft für Transport und
    Verkehrswirtschaft und die im Anhang VII der
    Binnenschiffsuntersuchungsordnung vom 6. Dezember 2008 (BGBl. I S.
    2450, Anlageband), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 20.
    Dezember 2012 (BGBl. I S. 2802) geändert worden ist, aufgeführten
    Klassifikationsgesellschaften,


2.  Durchführung von Forschungsvorhaben im Bereich der Binnenschifffahrt
    und der Seeschifffahrt in anonymisierter Form an die vom
    Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur, von der
    Bundesanstalt für Wasserbau, von den Dienststellen der Wasserstraßen-
    und Schifffahrtsverwaltung des Bundes oder vom Bundesamt für
    Seeschifffahrt und Hydrographie beauftragten Forschungsnehmer



auf Ersuchen der jeweils zuständigen Stelle übermitteln, soweit dies
im Einzelfall für die Erfüllung einer Aufgabe der ersuchenden Stelle
nach den Nummern 1 bis 2 erforderlich ist.

(4) Die datenbankführende Stelle darf die Daten nach § 4 Absatz 1 Satz
1 vorbehaltlich § 9a des Gefahrgutbeförderungsgesetzes an die hierfür
zuständigen Organe und Einrichtungen der Europäischen Union und an
über- oder zwischenstaatliche Stellen, an internationale
Organisationen oder öffentliche Stellen anderer Staaten übermitteln,
soweit dies

1.  zur Durchführung von Verwaltungsmaßnahmen auf dem Gebiet der
    Schifffahrt,


2.  zur Verfolgung von Zuwiderhandlungen gegen Vorschriften auf dem Gebiet
    der Schifffahrt oder


3.  zur Verfolgung von Straftaten, die im Zusammenhang mit dem
    Schiffsverkehr oder sonst mit Wasserfahrzeugen oder Dokumenten, die
    das Schiff, seine Ladung oder Besatzung betreffen, stehen,



durch die zuständigen Organe und Einrichtungen der Europäischen Union,
über- oder zwischenstaatliche Stellen, internationale Organisationen
oder öffentliche Stellen anderer Staaten im Einzelfall jeweils
erforderlich ist.


## § 7 Löschung

(1) Personenbezogene Daten nach § 4 Absatz 1 Satz 1 sind im Einzelfall
unverzüglich zu löschen, soweit sie für die Erfüllung der Zwecke nach
§ 3 Absatz 1 und 2 nicht mehr erforderlich sind, spätestens jedoch
automatisiert nach zehn Jahren ab dem Tag des Unfalls.

(2) Nicht personenbezogene Daten sind nach Ablauf von 30 Jahren
automatisiert zu löschen.

(3) Im Falle Minderjähriger sind die Absätze 1 und 2 mit der Maßgabe
anzuwenden, dass die Löschungsfrist fünf Jahre beträgt.


## § 8 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, mit Zustimmung des Bundesrates Einzelheiten der Form der
Datenverarbeitung, insbesondere zur Wahrung der Datensicherheit, durch
Rechtsverordnung zu regeln.

