---
Title: Gesetz über Milch, Milcherzeugnisse, Margarineerzeugnisse und ähnliche Erzeugnisse
jurabk: MilchMargG
layout: default
origslug: milchmargg
slug: milchmargg

---

# Gesetz über Milch, Milcherzeugnisse, Margarineerzeugnisse und ähnliche Erzeugnisse (MilchMargG)

Ausfertigungsdatum
:   1990-07-25

Fundstelle
:   BGBl I: 1990, 1471

Zuletzt geändert durch
:   Art. 8 G v. 27.7.2021 I 3274


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Erster Abschnitt - Allgemeine Bestimmungen



### § 1 Anwendungsbereich

(1) Die Vorschriften dieses Gesetzes sind anzuwenden auf

1.  Milch und Milcherzeugnisse,


2.  Margarineerzeugnisse,


3.  Mischfetterzeugnisse,


4.  mit Milch oder Milcherzeugnissen verwechselbare Erzeugnisse,



soweit sie für den menschlichen Verzehr bestimmt sind.

(1a) Dieses Gesetz dient auch der Durchführung von Rechtsakten der
Europäischen Union und Europäischen Gemeinschaft im Anwendungsbereich
des Absatzes 1.

(2) Die Vorschriften dieses Gesetzes und der nach diesem Gesetz
erlassenen Rechtsverordnungen gelten nicht für Erzeugnisse im Sinne
dieses Gesetzes, die zur Lieferung in Gebiete außerhalb des
Geltungsbereichs dieses Gesetzes oder für die Ausrüstung von
Seeschiffen bestimmt sind. Zu diesem Zweck bestimmte Erzeugnisse
müssen, wenn sie nicht den Vorschriften dieses Gesetzes entsprechen,
von den für den Geltungsbereich dieses Gesetzes bestimmten
Erzeugnissen getrennt gehalten und kenntlich gemacht werden.


### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  Milch: das durch ein- oder mehrmaliges Melken gewonnene Erzeugnis der
    normalen Eutersekretion von zur Milcherzeugung gehaltenen Tierarten;


2.  Milcherzeugnis: ein ausschließlich aus Milch hergestelltes Erzeugnis,
    auch unter Zusatz anderer Stoffe, sofern diese nicht verwendet werden,
    um einen Milchbestandteil vollständig oder teilweise zu ersetzen;


3.  Margarineerzeugnis:

    a)  ein Erzeugnis im Sinne des Teils B der Anlage II zu Anhang VII der
        Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 des Europäischen Parlaments und des
        Rates vom 17. Dezember 2013 über eine gemeinsame Marktorganisation für
        landwirtschaftliche Erzeugnisse und zur Aufhebung der Verordnungen
        (EWG) Nr. 922/72, (EWG) Nr. 234/79, (EG) Nr. 1037/2001 und (EG) Nr.
        1234/2007 (ABl. L 347 vom 20.12.2013, S. 671) in der jeweils geltenden
        Fassung oder


    b)  Margarineschmalz;





4.  Mischfetterzeugnis:

    a)  ein Erzeugnis im Sinne des Teils C der Anlage II zu Anhang VII der
        Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 oder


    b)  Mischfettschmalz;





5.  mit Milch oder Milcherzeugnissen verwechselbares Erzeugnis: ein
    Erzeugnis, das wegen übereinstimmender charakteristischer
    Eigenschaften mit Milch oder Milcherzeugnissen verwechselt werden
    kann;


6.  Herstellen: das Gewinnen, Herstellen, Zubereiten, Be- und Verarbeiten;


7.  Inverkehrbringen: das Anbieten, Vorrätighalten zum Verkauf oder zu
    sonstiger Abgabe, Feilhalten und jedes Abgeben an andere;


8.  Behandeln: das Wiegen, Messen, Um- und Abfüllen, Stempeln, Bedrucken,
    Verpacken, Kühlen, Lagern, Aufbewahren, Befördern sowie jede sonstige
    Tätigkeit, die nicht als Herstellen, Inverkehrbringen oder Verzehren
    anzusehen ist;


9.  Milchwirtschaftliches Unternehmen: ein Unternehmen, das Milch oder
    Milcherzeugnisse herstellt oder abgibt; ausgenommen sind die in Absatz
    2 Satz 2 genannten Gaststätten und Einrichtungen.




(2) Verbraucher im Sinne dieses Gesetzes ist derjenige, an den
Erzeugnisse im Sinne dieses Gesetzes zur persönlichen Verwendung oder
zur Verwendung im eigenen Haushalt abgegeben werden. Dem Verbraucher
stehen gleich Gaststätten und Einrichtungen zur
Gemeinschaftsverpflegung.


## Zweiter Abschnitt - Ermächtigungen, Zulassung von Ausnahmen



### § 3 Ermächtigungen

(1) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates, um
einheitliche Sorten von Erzeugnissen im Sinne dieses Gesetzes, auch
aus bestimmten Herstellungsgebieten, zu schaffen,

1.  über die Vorschriften des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches
    hinaus Anforderungen an die Herstellung, Behandlung, Beschaffenheit,
    Kennzeichnung und sonstige Aufmachung dieser Lebensmittel zu stellen,


2.  zu bestimmen, wie die Einhaltung solcher Anforderungen zu
    gewährleisten ist.



In Rechtsverordnungen nach Satz 1 kann auch bestimmt werden, daß
bestimmte geographische Bezeichnungen Erzeugnissen aus bestimmten
Gebieten vorbehalten sind.

(2) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zum
Erhalt und zur Förderung der Qualität von Erzeugnissen im Sinne des §
1 Abs. 1

1.  Anforderungen an die Sachkunde für die in einem milchwirtschaftlichen
    Unternehmen für den milchwirtschaftlichen Betrieb Verantwortlichen zu
    bestimmen sowie


2.  Art und Weise des Nachweises der Sachkunde zu regeln.



In der Rechtsverordnung nach Satz 1 kann vorgeschrieben werden, dass
im Falle des Nichterfüllens bestimmter Anforderungen oder des nicht
ausreichenden Nachweises der Sachkunde dem Verantwortlichen das Führen
eines milchwirtschaftlichen Betriebes ganz oder teilweise untersagt
oder nur unter Auflagen gestattet werden kann.

(3) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft kann das
Max Rubner-Institut, Bundesforschungsinstitut für Ernährung und
Lebensmittel, mit der Durchführung von Aufgaben im Bereich dieses
Gesetzes beauftragen. Zu diesen Aufgaben gehören insbesondere die
Schaffung einheitlicher Sorten von Milch und Milcherzeugnissen sowie
die Erhaltung und Förderung der Qualität von Milch und
Milcherzeugnissen.


### § 4 Zulassung von Ausnahmen

(1) Von den Vorschriften der auf Grund des § 3 Abs. 1 erlassenen
Rechtsverordnungen können im Einzelfall auf Antrag Ausnahmen
zugelassen werden

1.  für das Herstellen, Behandeln und Inverkehrbringen von Erzeugnissen im
    Sinne dieses Gesetzes unter amtlicher Beobachtung, sofern Ergebnisse
    zu erwarten sind, die für die Änderung oder Ergänzung der
    Rechtsverordnungen von Bedeutung sein können; dabei sollen die
    schutzwürdigen Interessen des einzelnen sowie alle Umstände, die die
    allgemeine Wettbewerbslage der be- und verarbeitenden Wirtschaft
    beeinflussen können, angemessen berücksichtigt werden;


2.  für das Herstellen, Behandeln und Inverkehrbringen als
    Sonderverpflegung für Angehörige

    a)  der Bundeswehr und verbündeter Streitkräfte,


    b)  der Bundespolizei und der Polizei,


    c)  des Katastrophenschutzes, des Warn- und Alarmdienstes und der
        sonstigen Hilfs- und Notdienste




    von bestimmten Lebensmitteln einschließlich der hierfür erforderlichen
    Versuche sowie der Abgabe solcher Lebensmittel an andere, wenn dies
    zur ordnungsgemäßen Vorratshaltung erforderlich ist.




(2) Zuständig für die Zulassung von Ausnahmen nach Absatz 1 Nr. 1 ist
das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft. In den Fällen
des Absatzes 1 Nr. 2 ist hinsichtlich der Organisationen des Bundes
und der verbündeten Streitkräfte das Bundesministerium für Ernährung
und Landwirtschaft im Einvernehmen mit den für diese fachlich
zuständigen Bundesministerien zuständig. In den übrigen Fällen des
Absatzes 1 Nr. 2 sind die von den Landesregierungen bestimmten
Behörden zuständig.

(3) Die Zulassung einer Ausnahme ist auf längstens drei Jahre zu
befristen. Sie kann auf Antrag dreimal um jeweils längstens drei Jahre
verlängert werden, sofern die Voraussetzungen für die Zulassung
fortdauern.

(4) Die Zulassung einer Ausnahme kann jederzeit aus wichtigem Grund
widerrufen werden.


### § 4a

(1) Ein Erzeugnis im Sinne des § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 darf nur in
Verkehr gebracht werden, wenn die Vorgaben für die Kennzeichnung
dieses Erzeugnisses eingehalten sind, die

1.  in Rechtsverordnungen nach § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, auch in
    Verbindung mit Satz 2,


2.  in nach § 4 Absatz 1 ergangenen Ausnahmen und


3.  in dem in § 1 Absatz 1a genannten Unionsrecht



enthalten sind.

(2) Ein Erzeugnis, das kein Erzeugnis im Sinne des § 1 Absatz 1 Nummer
1 ist und entgegen den Vorgaben des Anhangs VII Teil III Nummer 6 der
Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 gekennzeichnet ist, darf nicht in
Verkehr gebracht werden.

(3) Ist ein Erzeugnis im Sinne des § 1 Absatz 1 Nummer 4 unter
Verwendung von Milch oder Milcherzeugnissen hergestellt worden, dürfen
die der Milch oder dem Milcherzeugnis entstammenden Bestandteile in
der Kennzeichnung und Bewerbung des Erzeugnisses nicht besonders
hervorgehoben werden. Davon unberührt bleiben besondere Pflichten zur
Hervorhebung dieser Erzeugnisse, die in Bestimmungen des
Lebensmittelrechts enthalten sind.


## Dritter Abschnitt - Überwachung, Lebensmittel-Monitoring, Befugnisse der Länder



### § 5 Überwachung; Monitoring

Die Überwachung der Einhaltung der Vorschriften dieses Gesetzes
erfolgt nach Maßgabe der Bestimmungen der §§ 38 bis 48 des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches auch insoweit, als die
Vorschriften dieses Gesetzes über den Rahmen des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches hinausgehen. Die §§ 50 bis 52 des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches finden im Bereich dieses
Gesetzes Anwendung.


### § 6 Erlaß von allgemeinen Verwaltungsvorschriften

Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft erläßt mit
Zustimmung des Bundesrates die zur Durchführung dieses Gesetzes
erforderlichen allgemeinen Verwaltungsvorschriften.


### § 7 Befugnisse der Länder

Die Landesregierungen werden ermächtigt, Rechtsverordnungen nach § 3
zu erlassen, solange der Bund von den in diesem Gesetz genannten
Befugnissen keinen Gebrauch macht oder sich in Rechtsverordnungen die
Regelung bestimmter Gegenstände nicht ausdrücklich vorbehält. Die
Landesregierungen sind befugt, die Ermächtigung durch Rechtsverordnung
auf andere Behörden zu übertragen.


## Vierter Abschnitt - Straf- und Bußgeldvorschriften



### § 8 Strafvorschriften

Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer entgegen § 4a Absatz 2 ein Erzeugnis in Verkehr bringt.


### § 9 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer fahrlässig eine in § 8 bezeichnete
Handlung begeht.

(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 1 Abs. 2 Satz 2 dort genannte Erzeugnisse nicht getrennt
    hält oder nicht kenntlich macht,


2.  einer Rechtsverordnung nach § 3 Abs. 1 und 2 Satz 1 Nr. 2
    zuwiderhandelt, soweit sie für einen bestimmten Tatbestand auf diese
    Bußgeldvorschrift verweist, oder


3.  einer vollziehbaren Anordnung auf Grund einer Rechtsverordnung nach §
    3 Abs. 2 Satz 2 zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen
    bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist,


4.  einer unmittelbar geltenden Vorschrift in Rechtsakten der Europäischen
    Gemeinschaft oder der Europäischen Union zuwiderhandelt, die
    inhaltlich einer Regelung entspricht, zu der § 3 ermächtigt, soweit
    eine Rechtsverordnung nach § 10 Nr. 2 für einen bestimmten Tatbestand
    auf diese Bußgeldvorschrift verweist oder


5.  entgegen § 4a Absatz 1 Nummer 1 in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, auch in Verbindung
    mit § 3 Absatz 1 Satz 2, oder entgegen § 4a Absatz 1 Nummer 2 ein dort
    genanntes Erzeugnis in Verkehr bringt oder


6.  entgegen § 4a Absatz 3 Satz 1 einen dort genannten Bestandteil in der
    Kennzeichnung oder Bewerbung hervorhebt.




(3) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen
Anhang VII Teil III Nummer 5 Unterabsatz 1 der Verordnung (EU) Nr.
1308/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Dezember
2013 über eine gemeinsame Marktorganisation für landwirtschaftliche
Erzeugnisse und zur Aufhebung der Verordnungen (EWG) Nr. 922/72, (EWG)
Nr. 234/79, (EG) Nr. 1037/2001 und (EG) Nr. 1234/2007 (ABl. L 347 vom
20\.12.2013, S. 671), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2017/2393
(ABl. L 350 vom 29.12.2017, S. 15) geändert worden ist, eine
Bezeichnung verwendet.

(4) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 mit einer
Geldbuße bis zu fünfzigtausend und in den übrigen Fällen mit einer
Geldbuße bis zu zwanzigtausend Euro geahndet werden.


### § 10 Ermächtigung

Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, soweit dies zur Durchsetzung der Rechtsakte der
Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union erforderlich
ist, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die
Tatbestände zu bezeichnen, die als Ordnungswidrigkeit nach § 9 Abs. 2
Nr. 4 geahndet werden können.


### § 11 Einziehung

Gegenstände, auf die sich eine Straftat nach § 8 oder eine
Ordnungswidrigkeit nach § 9 bezieht, können eingezogen werden. § 74a
des Strafgesetzbuches und § 23 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten
sind anzuwenden.


## Fünfter Abschnitt - Schlussbestimmungen



### § 12 Rechtsverordnungen in besonderen Fällen

(1) Rechtsverordnungen nach § 3 Absatz 1 können ohne Zustimmung des
Bundesrates erlassen werden, wenn ihr unverzügliches Inkrafttreten zur
Durchführung von Rechtsakten im Sinne des § 1 Absatz 1a erforderlich
und ihre Geltungsdauer auf einen bestimmten Zeitraum von höchstens
sechs Monaten begrenzt ist.

(2) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates Verweisungen auf Vorschriften in
Rechtsakten im Sinne des § 1 Absatz 1, insbesondere Verweisungen auf
Vorschriften in der Verordnung (EG) Nr. 1308/2013, in diesem Gesetz
oder in auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen zu
ändern, soweit es zur Anpassung an Änderungen dieser Vorschriften
erforderlich ist. Von der Ermächtigung nach Satz 1 darf nur zur
Anpassung an redaktionelle Änderungen, einschließlich der Änderung der
Nummern oder der Bezeichnungen von Rechtsakten oder von Einzelnormen,
sowie zur Anpassung von Änderungshinweisen Gebrauch gemacht werden.


### § 13 Anhörung von Sachkennern

Vor Erlaß von Rechtsverordnungen nach diesem Gesetz soll ein jeweils
auszuwählender Kreis von Sachkennern aus der Wissenschaft, der
Verbraucherschaft und der beteiligten Wirtschaft gehört werden.


### § 14 Geltung lebensmittelrechtlicher Vorschriften

Unberührt bleiben die Vorschriften des Lebensmittelrechts, soweit
nicht Vorschriften dieses Gesetzes entgegenstehen.


### § 15 Verkündung von Rechtsverordnungen

Rechtsverordnungen nach diesem Gesetz können abweichend von § 2 Absatz
1 des Verkündungs- und Bekanntmachungsgesetzes im Bundesanzeiger
verkündet werden.


### § 16 Inkrafttreten, abgelöste Vorschriften

Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

