---
Title: Verordnung über die Ausgestaltung der Gesellschafterliste
jurabk: GesLV
layout: default
origslug: geslv
slug: geslv

---

# Verordnung über die Ausgestaltung der Gesellschafterliste (GesLV)

Ausfertigungsdatum
:   2018-06-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2018, 870

Änderung durch
:   Art. 65 G v. 10.8.2021 I 3436 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Eingangsformel

Auf Grund des § 40 Absatz 4 des Gesetzes betreffend die Gesellschaften
mit beschränkter Haftung, der durch Artikel 14 Nummer 3 Buchstabe c
des Gesetzes vom 23. Juni 2017 (BGBl. I S. 1822) eingefügt worden ist,
verordnet das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz:


## § 1 Nummerierung von Geschäftsanteilen

(1) In der Gesellschafterliste sind die Geschäftsanteile fortlaufend
und in eindeutiger Zuordnung zu den Gesellschaftern mit ganzen
arabischen Zahlen (Einzelnummern) oder, in den durch diese Verordnung
bestimmten Fällen, mit ganzen arabischen Zahlen in dezimaler
Gliederung (Abschnittsnummern) zu nummerieren (Nummern). Die
numerische Zuordnung von Geschäftsanteilen kann für jeden
Gesellschafter zusammengefasst werden. Die Gesellschafterliste kann
sowohl nach Geschäftsanteilen als auch nach Gesellschaftern sortiert
werden.

(2) Eine für einen Geschäftsanteil einmal vergebene Nummer darf nicht
für einen anderen Geschäftsanteil verwendet werden
(Nummerierungskontinuität). Eine Änderung der Nummern ist nur in den
durch diese Verordnung bestimmten Fällen zulässig.

(3) Neue Einzelnummern sind zu vergeben, wenn neue Geschäftsanteile
geschaffen, Geschäftsanteile zusammengelegt oder Geschäftsanteile
geteilt werden. Es muss jeweils die nächste freie ganze arabische Zahl
vergeben werden. Werden neue Geschäftsanteile geschaffen oder
Geschäftsanteile geteilt, können die neu entstandenen Geschäftsanteile
auch durch Abschnittsnummern gekennzeichnet werden; Satz 2 gilt
entsprechend.

(4) Wenn die Gesellschafterliste aufgrund der bisherigen Nummerierung
unübersichtlich würde oder geworden ist, dürfen die Geschäftsanteile
in einer Bereinigungsliste abweichend von Absatz 2 Satz 1 nummeriert
werden.


## § 2 Veränderungsspalte

(1) Veränderungen nach § 40 Absatz 1 Satz 1 des Gesetzes betreffend
die Gesellschaften mit beschränkter Haftung im Vergleich mit der
zuletzt im Handelsregister aufgenommenen Liste werden nach Maßgabe der
Absätze 2 bis 4 in eine Veränderungsspalte eingetragen, die in diesen
Fällen der Gesellschafterliste beigefügt wird.

(2) Die Erstellung einer Bereinigungsliste und die bisherige
Nummerierung sind in den Fällen des § 1 Absatz 4 in die
Veränderungsspalte einzutragen.

(3) In die Veränderungsspalte sollte eingetragen werden:

1.  die Teilung von Geschäftsanteilen,


2.  die Zusammenlegung von Geschäftsanteilen,


3.  die Einziehung von Geschäftsanteilen,


4.  die Kapitalerhöhung mit Ausgabe neuer Geschäftsanteile,


5.  die Kapitalerhöhung mit Aufstockung der Geschäftsanteile,


6.  die Kapitalherabsetzung,


7.  der Anteilsübergang.




(4) Weitere Veränderungen nach Absatz 1 können in die
Veränderungsspalte eingetragen werden.


## § 3 Wegfallen der Altangaben

Liegt eine Veränderung nach § 2 Absatz 1 vor, die zur Vergabe einer
neuen Nummer nach § 1 führt, so fallen die bisherige Nummer und die
bisherigen Angaben, die in der Gesellschafterliste in Verbindung mit
der bisherigen Nummer eingetragen waren, weg.


## § 4 Prozentangaben

(1) Die nach § 40 Absatz 1 Satz 1 des Gesetzes betreffend die
Gesellschaften mit beschränkter Haftung erforderlichen Angaben zur
prozentualen Beteiligung am Stammkapital dürfen nach dem
kaufmännischen Prinzip bis auf eine Dezimalstelle gerundet werden.
Eine Abrundung auf 0,0 Prozent, 25,0 Prozent oder 50,0 Prozent ist
nicht zulässig. Alternativ können die Angaben ohne Rundung durch das
Weglassen der Nachkommastellen bis auf eine Dezimalstelle dargestellt
werden; Satz 2 gilt entsprechend.

(2) Der Gesamtumfang der prozentualen Beteiligung eines
Gesellschafters am Stammkapital nach § 40 Absatz 1 Satz 3 des Gesetzes
betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung ist vor der
Rundung (Absatz 1 Satz 1) oder dem Weglassen von Nachkommastellen
(Absatz 1 Satz 3) der Einzelbeteiligungen zu errechnen. Für die Angabe
des Gesamtumfangs gilt Absatz 1 entsprechend.

(3) Die Summe der Prozentangaben nach den Absätzen 1 und 2 braucht
nicht 100 Prozent zu ergeben.

(4) Beträgt der Anteil des Nennbetrags eines einzelnen
Geschäftsanteils weniger als 1 Prozent vom Stammkapital, genügt diese
Angabe. Entsprechendes gilt, wenn die addierten Nennbeträge der
Geschäftsanteile eines Gesellschafters weniger als 1 Prozent vom
Stammkapital betragen.

(5) Die Prozentangaben nach § 40 Absatz 1 Satz 1 des Gesetzes
betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung sind in
separaten Spalten aufzuführen. Die Prozentangaben nach § 40 Absatz 1
Satz 3 des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit beschränkter
Haftung sind in weiteren separaten Spalten oder in an die
Gesellschafterliste anschließenden separaten Zeilen aufzuführen.


## § 5 Übergangsvorschriften

Diese Verordnung findet auf vor dem Zeitpunkt des Inkrafttretens
dieser Verordnung gegründete Gesellschaften mit beschränkter Haftung
mit der Maßgabe Anwendung, dass die in dieser Verordnung bestimmten
Anforderungen erst zu beachten sind, wenn aufgrund einer Veränderung
nach § 40 Absatz 1 Satz 1 des Gesetzes betreffend die Gesellschaften
mit beschränkter Haftung eine Gesellschafterliste einzureichen ist.


## § 6 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2018 in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

