---
Title: Verordnung über die Leistungsbezüge und Zulagen an der Hochschule der Bundesagentur
  für Arbeit
jurabk: HdBALBV
layout: default
origslug: hdbalbv
slug: hdbalbv

---

# Verordnung über die Leistungsbezüge und Zulagen an der Hochschule der Bundesagentur für Arbeit (HdBALBV)

Ausfertigungsdatum
:   2018-03-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2018, 222


## Eingangsformel

Auf Grund des § 33 Absatz 4 Satz 1 und des § 35 des
Bundesbesoldungsgesetzes, die durch Artikel 1 Nummer 9 des Gesetzes
vom 3. Dezember 2015 (BGBl. I S. 2163) geändert worden sind, verordnet
das Bundesministerium für Arbeit und Soziales im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern:


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für Professorinnen und Professoren der
Hochschule der Bundesagentur für Arbeit (Hochschule), die ein Amt der
Besoldungsgruppen W 2 oder W 3 innehaben.

(2) Die Verordnung regelt

1.  die Gewährung von Leistungsbezügen einschließlich

    a)  der Teilnahme von Leistungsbezügen an den regelmäßigen Anpassungen der
        Besoldung nach § 14 Absatz 1 des Bundesbesoldungsgesetzes und


    b)  der Ruhegehaltfähigkeit von Leistungsbezügen sowie





2.  die Gewährung von Forschungs- und Lehrzulagen.





## § 2 Berufungsleistungsbezüge und Bleibeleistungsbezüge

(1) Aus Anlass von Berufungs- und Bleibeverhandlungen können
Leistungsbezüge gewährt werden, soweit dies erforderlich ist, um eine
Professorin oder einen Professor für die Hochschule zu gewinnen
(Berufungsleistungsbezüge) oder die Abwanderung einer Professorin oder
eines Professors abzuwenden (Bleibeleistungsbezüge).

(2) Kriterien für die Gewährung von Berufungsleistungsbezügen und von
Bleibeleistungsbezügen sind insbesondere

1.  die Qualifikation der Professorin oder des Professors,


2.  ihre oder seine bisherigen Leistungen in Forschung und Lehre,


3.  ihre oder seine Erfahrungen in Verwaltung, Wirtschaft und Wissenschaft
    sowie


4.  die Bewerbungs- und Arbeitsmarktlage in dem jeweiligen Fach.




(3) Bleibeleistungsbezüge werden nur gewährt, wenn die Professorin
oder der Professor ein Einstellungsangebot einer Stelle außerhalb der
Bundesagentur für Arbeit nachweist.

(4) Bleibeleistungsbezüge können wiederholt gewährt werden. Seit der
letzten Gewährung sollen mindestens drei Jahre vergangen sein.

(5) Unbefristet gewährte Berufungsleistungsbezüge und unbefristet
gewährte Bleibeleistungsbezüge nehmen an den regelmäßigen Anpassungen
der Besoldung nach § 14 Absatz 1 des Bundesbesoldungsgesetzes mit dem
Prozentsatz teil, um den sich das Grundgehalt der Besoldungsgruppe
verändert, der die Professorin oder der Professor angehört.


## § 3 Besondere Leistungsbezüge

(1) Für Leistungen in den Bereichen Forschung, Lehre, Weiterbildung
oder Nachwuchsförderung, die über den durchschnittlich zu erwartenden
Leistungen liegen und die in der Regel über eine längere Zeit erbracht
worden sind, können Leistungsbezüge gewährt werden (besondere
Leistungsbezüge).

(2) Bei der Gewährung berücksichtigt werden ausschließlich individuell
zurechenbare Leistungen. Dies gilt auch für gemeinschaftliche
Leistungen.

(3) Nebentätigkeiten werden nur berücksichtigt, wenn sie auf
Verlangen, Vorschlag oder Veranlassung der Hochschule und
unentgeltlich ausgeübt werden.

(4) Kriterien für die Gewährung besonderer Leistungsbezüge sind

1.  in der Forschung insbesondere

    a)  Veröffentlichungen von wissenschaftlichen Publikationen,


    b)  Erfolge beim Einwerben von Drittmitteln, soweit hierfür nicht eine
        Forschungs- und Lehrzulage nach § 5 gewährt wird, sowie


    c)  Tätigkeiten bei Aufbau und Leitung wissenschaftlicher Arbeitsgruppen,





2.  in der Lehre insbesondere eine überdurchschnittliche Wahrnehmung von
    Lehraufgaben und von Aufgaben, die mit der Lehre zusammenhängen,


3.  in der Weiterbildung insbesondere besondere Initiativen bei der
    Entwicklung neuer Weiterbildungsangebote und Lehrtätigkeiten in der
    Weiterbildung, die über die Lehrverpflichtung hinaus erbracht werden,
    und


4.  bei der Nachwuchsförderung insbesondere die Betreuung von
    weitergehenden wissenschaftlichen Qualifikationen und die Entwicklung
    und Durchführung von Nachwuchsförderprogrammen.




(5) Besondere Leistungsbezüge werden in der Regel entweder als
Einmalzahlung oder als befristete monatliche Zahlung gewährt.

(6) Unbefristet sollen die besonderen Leistungsbezüge erst gewährt
werden, wenn

1.  sie zuvor insgesamt mehr als vier Jahre befristet gewährt worden sind
    und


2.  zu erwarten ist, dass dauerhaft besondere Leistungen erbracht werden.



Unbefristet gewährte besondere Leistungsbezüge können widerrufen
werden, wenn die Leistung der Professorin oder des Professors nicht
mehr über den durchschnittlich zu erwartenden Leistungen liegt.

(7) Für die Anpassung unbefristet gewährter besonderer Leistungsbezüge
gilt § 2 Absatz 5 entsprechend.


## § 4 Funktionsleistungsbezüge

(1) Funktionsleistungsbezüge können für die Zeit gewährt werden, in
der die Professorin oder der Professor Funktionen oder besondere
Aufgaben der Hochschulselbstverwaltung oder der Hochschulleitung
wahrnimmt.

(2) Bei der Bemessung der Funktionsleistungsbezüge ist die
Verantwortung oder Belastung, die mit der Funktion oder Aufgabe
verbunden ist, zu berücksichtigen. Der Grundsatz der
funktionsgerechten Besoldung ist zu beachten.


## § 5 Forschungs- und Lehrzulage

(1) Einer Professorin oder einem Professor kann eine Forschungs- und
Lehrzulage gewährt werden, wenn

1.  sie oder er Mittel privater Dritter für Forschungs- oder Lehrvorhaben
    an der Hochschule einwirbt und diese Forschungs- oder Lehrvorhaben
    selbst durchführt,


2.  der Geber der privaten Mittel ausdrücklich Mittel für die Gewährung
    einer Forschungs- und Lehrzulage bestimmt hat und


3.  neben den sonstigen Kosten des Forschungs- und Lehrvorhabens auch die
    Forschungs- und Lehrzulage durch die Mittel privater Dritter gedeckt
    ist.




(2) Die Forschungs- und Lehrzulage kann als Einmalzahlung oder als
laufende monatliche Zahlung, längstens für die Dauer des Forschungs-
oder Lehrvorhabens, gewährt werden.

(3) Die Forschungs- und Lehrzulage darf in einem Kalenderjahr das
Grundgehalt der Professorin oder des Professors für dieses
Kalenderjahr nicht überschreiten.


## § 6 Ruhegehaltfähigkeit befristet gewährter Leistungsbezüge

(1) Befristet gewährte Berufungsleistungsbezüge, befristet gewährte
Bleibeleistungsbezüge und befristet gewährte besondere Leistungsbezüge
sind ruhegehaltfähig, wenn sie

1.  wiederholt gewährt worden sind und


2.  insgesamt mindestens zehn Jahre lang bezogen worden sind.




(2) Nach Absatz 1 ruhegehaltfähige Leistungsbezüge sind nur insoweit
ruhegehaltfähig, als sie die Obergrenze nach § 33 Absatz 3 Satz 1
erster Halbsatz des Bundesbesoldungsgesetzes nicht überschreiten.

(3) Treffen nach Absatz 1 ruhegehaltfähige Leistungsbezüge mit
unbefristet gewährten Berufungsleistungsbezügen,
Bleibeleistungsbezügen oder besonderen Leistungsbezügen zusammen, so
sind die Leistungsbezüge nur insoweit ruhegehaltfähig, als sie
insgesamt die Obergrenze nach § 33 Absatz 3 Satz 1 erster Halbsatz des
Bundesbesoldungsgesetzes nicht überschreiten.


## § 7 Konkurrenz von Leistungsbezügen und Forschungs- und Lehrzulagen; zuständige Stelle für die Gewährung von Leistungsbezügen; ergänzende Regelungen der Hochschule

(1) Besondere Leistungsbezüge und Funktionsleistungsbezüge können
nebeneinander gewährt werden. Sie können auch neben
Berufungsleistungsbezügen, Bleibeleistungsbezügen sowie Forschungs-
und Lehrzulagen gewährt werden. Eine gleichzeitige Gewährung mehrerer
besonderer Leistungsbezüge und Funktionsleistungsbezüge ist möglich.
Dieselbe Leistung darf nicht mehrfach honoriert werden.

(2) Über die Gewährung von Berufungsleistungsbezügen und von
Bleibeleistungsbezügen entscheidet die Zentrale der Bundesagentur für
Arbeit. Die Rektorin oder der Rektor der Hochschule kann eine
Empfehlung für eine Gewährung abgeben. Über die Gewährung von
besonderen Leistungsbezügen, von Funktionsleistungsbezügen sowie von
Forschungs- und Lehrzulagen entscheidet die Rektorin oder der Rektor
der Hochschule.

(3) Das Nähere zu den Voraussetzungen und dem Verfahren der Gewährung
von Leistungsbezügen sowie von Forschungs- und Lehrzulagen regelt die
Hochschule in einer Ordnung. Die Ordnung bedarf der Zustimmung des
Vorstandes der Bundesagentur für Arbeit. Sie ist an der Hochschule
durch Aushang bekannt zu machen.


## § 8 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

