---
Title: Gesetz über das Inverkehrbringen und die Bereitstellung von Messgeräten auf
  dem Markt, ihre Verwendung und Eichung sowie über Fertigpackungen
jurabk: MessEG
layout: default
origslug: messeg
slug: messeg

---

# Gesetz über das Inverkehrbringen und die Bereitstellung von Messgeräten auf dem Markt, ihre Verwendung und Eichung sowie über Fertigpackungen (MessEG)

Ausfertigungsdatum
:   2013-07-25

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 2722, 2723

Zuletzt geändert durch
:   Art. 87 G v. 20.11.2019 I 1626

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 9.6.2021 I 1663 (Nr. 31) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Anwendungsbereich des Gesetzes

Dieses Gesetz ist anzuwenden auf

1.  Messgeräte und sonstige Messgeräte, soweit sie in einer
    Rechtsverordnung nach § 4 Absatz 1 oder 2
    erfasst                    sind,


2.  Teilgeräte, soweit in einer Rechtsverordnung nach § 4 Absatz 3
    Teilgeräte bestimmt sind,


3.  Zusatzeinrichtungen zu Messgeräten, soweit diese nicht durch eine
    Rechtsverordnung nach § 4 Absatz 4 vom Anwendungsbereich dieses
    Gesetzes ausgenommen sind,


4.  Messwerte, die mit Hilfe der Messgeräte nach Nummer 1 ermittelt
    werden,


5.  Fertigpackungen und andere Verkaufseinheiten.





### § 2 Allgemeine Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes und der auf seiner Grundlage ergangenen
Rechtsverordnungen sind die folgenden Begriffsbestimmungen anzuwenden:

1.  Bereitstellung auf dem Markt ist jede entgeltliche oder unentgeltliche
    Abgabe eines Produkts zum Vertrieb, Verbrauch oder zur Verwendung auf
    dem Markt der Europäischen Union im Rahmen einer Geschäftstätigkeit,


2.  Bevollmächtigter ist jede in der Europäischen Union ansässige
    natürliche oder juristische Person, die von einem Hersteller
    schriftlich beauftragt wurde, in seinem Namen bestimmte Aufgaben
    wahrzunehmen,


3.  Einführer ist jede in der Europäischen Union ansässige natürliche oder
    juristische Person, die ein Produkt aus einem Drittstaat auf dem Markt
    der Europäischen Union in Verkehr bringt,


4.  Händler ist jede natürliche oder juristische Person in der
    Lieferkette, die ein Produkt auf dem Markt bereitstellt, mit Ausnahme
    des Herstellers oder des Einführers,


5.  harmonisierte Norm ist eine Norm

    a)  im Sinne des Artikels 2 Nummer 1 Buchstabe c der Verordnung (EU) Nr.
        1025/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober
        2012 zur europäischen Normung, zur Änderung der Richtlinien 89/686/EWG
        und 93/15/EWG des Rates sowie der Richtlinien 94/9/EG, 94/25/EG,
        95/16/EG, 97/23/EG, 2004/22/EG, 2007/23/EG, 2009/23/EG und 2009/105/EG
        des Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung des
        Beschlusses 87/95/EWG des Rates und des Beschlusses Nr. 1673/2006/EG
        des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 316 vom 14.11.2012,
        S. 12) und


    b)  deren Fundstelle im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht
        wurde,





6.  Hersteller ist jede natürliche oder juristische Person, die ein
    Produkt herstellt oder ein Produkt entwickeln oder herstellen lässt
    und dieses Produkt unter ihrem eigenen Namen oder ihrer eigenen Marke
    vermarktet oder für eigene Zwecke in Betrieb nimmt; einem Hersteller
    eines Messgeräts ist gleichgestellt, wer ein auf dem Markt
    befindliches Messgerät so verändert, dass die Konformität mit den
    wesentlichen Anforderungen nach § 6 Absatz 2 beeinträchtigt werden
    kann,


7.  Inverkehrbringen ist die erstmalige Bereitstellung eines Produkts auf
    dem Markt der Europäischen Union; einem erstmals bereitgestellten
    Messgerät gleichgestellt ist ein Messgerät, das in seiner
    Beschaffenheit mit dem Ziel einer Modifizierung seiner ursprünglichen
    messtechnischen Eigenschaften, seiner ursprünglichen Verwendung oder
    seiner ursprünglichen Bauart so wesentlich verändert wurde, dass eine
    Eichung nach § 37 zur umfassenden Bewertung des Messgeräts nicht
    ausreichend ist (erneuertes Messgerät),


8.  Marktüberwachungsbehörde ist jede Behörde, die für die Durchführung
    der Marktüberwachung nach § 48 Absatz 1 zuständig ist,


9.  normatives Dokument ist ein Dokument mit technischen Spezifikationen,
    das von der Internationalen Organisation für das gesetzliche Messwesen
    ausgearbeitet wurde und dessen Fundstelle im Amtsblatt der
    Europäischen Union veröffentlicht wurde,


10. Produkt ist ein Messgerät, ein sonstiges Messgerät, eine Fertigpackung
    oder eine andere Verkaufseinheit,


11. technische Spezifikation ist ein Schriftstück im Sinne des Artikels 2
    Nummer 4 der Verordnung (EU) Nr. 1025/2012,


12. Wirtschaftsakteure sind Hersteller, Einführer, Händler und
    Bevollmächtigte.





### § 3 Messgerätespezifische Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes und der auf seiner Grundlage ergangenen
Rechtsverordnungen sind ferner folgende Begriffsbestimmungen
anzuwenden:

1.  anerkennende Stelle ist die Stelle, die einer
    Konformitätsbewertungsstelle auf Antrag gestattet, bestimmte
    Konformitätsbewertungstätigkeiten durchzuführen,


2.  Bauart eines Messgeräts ist die endgültige Ausführung eines Exemplars
    des betreffenden Messgerätetyps,


3.  EG-Bauartzulassung ist die Zulassung von Messgeräten zur EG-
    Ersteichung,


4.  EG-Ersteichung ist die Prüfung und Bestätigung der Übereinstimmung
    eines neuen oder erneuerten Messgeräts mit der zugelassenen Bauart
    oder den Bestimmungen der Richtlinie 2009/34/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 23. April 2009 betreffend gemeinsame
    Vorschriften über Messgeräte sowie über Mess- und Prüfverfahren (ABl.
    L 106 vom 28.4.2009, S. 7) oder den auf diese Richtlinie gestützten
    Einzelrichtlinien,


5.  Eichung ist jede behördliche oder auf behördliche Veranlassung
    erfolgende Prüfung, Bewertung und Kennzeichnung eines Messgeräts, die
    mit der Erlaubnis verbunden sind, das Messgerät im Rahmen des
    vorgesehenen Verwendungszwecks und unter den entsprechenden
    Verwendungsbedingungen für eine weitere Eichfrist zu verwenden,


6.  Fehlergrenze ist die beim Inverkehrbringen und bei der Eichung eines
    Messgeräts zulässige Abweichung der Messergebnisse des Messgeräts vom
    wahren Messergebnis,


7.  Inbetriebnahme eines Messgeräts ist die erstmalige Nutzung eines für
    den Endnutzer bestimmten Messgeräts für den beabsichtigten Zweck,


8.  Konformitätsbewertung ist das Verfahren zur Bewertung, ob spezifische
    Anforderungen an ein Messgerät erfüllt worden sind,


9.  Konformitätsbewertungsstelle ist eine Stelle, die
    Konformitätsbewertungstätigkeiten einschließlich Kalibrierungen,
    Prüfungen, Zertifizierungen und Inspektionen durchführt,


10. Konformitätserklärung ist die Erklärung des Herstellers, dass ein
    Messgerät nachweislich die gesetzlichen Anforderungen erfüllt,


11. Maßverkörperungen sind Vorrichtungen, die dem Begriff des Messgeräts
    unterfallen und mit denen während ihrer Benutzung ein oder mehrere
    bekannte Werte einer gegebenen Größe permanent reproduziert oder
    bereitgestellt werden,


12. Messbeständigkeit ist die Eigenschaft eines Messgeräts, während der
    gesamten Nutzungsdauer Messrichtigkeit zu gewährleisten und die
    Messergebnisse, soweit diese im Messgerät gespeichert werden,
    unverändert zu erhalten,


13. Messgeräte sind alle Geräte oder Systeme von Geräten mit einer
    Messfunktion einschließlich Maßverkörperungen, die jeweils zur
    Verwendung im geschäftlichen oder amtlichen Verkehr oder zur
    Durchführung von Messungen im öffentlichen Interesse bestimmt sind,


14. sonstiges Messgerät ist jedes Gerät oder System von Geräten mit einer
    Messfunktion, das weder zur Verwendung im geschäftlichen oder
    amtlichen Verkehr noch zur Durchführung von Messungen im öffentlichen
    Interesse bestimmt ist,


15. Messgröße ist die physikalische Größe, die durch eine Messung zu
    bestimmen ist,


16. Messrichtigkeit ist die Eigenschaft eines Messgeräts, bei
    bestimmungsgemäßer Verwendung richtige Messergebnisse zu ermitteln,


17. nicht rückwirkungsfreie Schnittstelle ist eine Anschlussmöglichkeit an
    einem Messgerät, über die Messwerte eines Messgeräts verfälscht werden
    können oder Funktionen ausgelöst werden können, die einen Messwert
    verfälschen,


18. Notifizierung ist die Mitteilung der anerkennenden Stelle an die
    Europäische Kommission und die übrigen Mitgliedstaaten der
    Europäischen Union, dass eine Konformitätsbewertungsstelle
    Konformitätsbewertungsaufgaben bei Messgeräten vornimmt, auf die
    Rechtsvorschriften der Europäischen Union anwendbar sind, in denen
    eine derartige Mitteilung vorgeschrieben ist,


19. Prüfbarkeit ist die Eigenschaft eines Messgeräts, überprüfen zu
    können, ob die wesentlichen Anforderungen nach § 6 Absatz 2 vorliegen;
    die Prüfbarkeit beinhaltet auch die Darstellung der Messergebnisse,


20. Teilgerät ist eine als solche in einer Rechtsverordnung nach § 4
    Absatz 3 genannte Baueinheit, die unabhängig arbeitet und zusammen mit
    folgenden Geräten ein Messgerät darstellt:

    a)  mit anderen Teilgeräten, mit denen sie kompatibel ist, oder


    b)  mit einem Messgerät, mit dem sie kompatibel ist,





21. Verkehrsfehlergrenze ist die beim Verwenden eines Messgeräts zulässige
    Abweichung der Messergebnisse des Messgeräts vom wahren Messergebnis,


22. Verwenden eines Messgeräts ist das erforderliche Betreiben oder
    Bereithalten eines Messgeräts zur Bestimmung von Messwerten

    a)  im geschäftlichen oder amtlichen Verkehr oder


    b)  bei Messungen im öffentlichen Interesse;



    bereitgehalten wird ein Messgerät, wenn es ohne besondere Vorbereitung
    für die genannten Zwecke in Betrieb genommen werden kann und ein
    Betrieb zu diesen Zwecken nach Lage der Umstände zu erwarten ist,


23. Verwenden von Messwerten ist die erforderliche Nutzung von
    Messergebnissen eines Messgeräts

    a)  im geschäftlichen oder amtlichen Verkehr oder


    b)  bei Messungen im öffentlichen Interesse,





24. Zusatzeinrichtung zu einem Messgerät ist eine mit einem Messgerät
    verbundene Einrichtung, die für die Funktionsfähigkeit des Messgeräts
    nicht erforderlich ist und zu einem der folgenden Zwecke bestimmt ist:

    a)  zur Ermittlung zusätzlicher Messgrößen,


    b)  zur erstmaligen Speicherung oder Darstellung von Messergebnissen zum
        Zweck des Verwendens von Messwerten oder von Daten über die
        elektronische Steuerung des Messgeräts,


    c)  zur Steuerung von Leistungen,


    d)  zur Ermittlung des zu zahlenden Preises einer Kaufsache oder einer
        Dienstleistung in Anwesenheit der betroffenen Parteien
        (Direktverkauf),


    e)  zur Verarbeitung von Messergebnissen zum Zweck der Übermittlung an
        Zusatzeinrichtungen im Sinne der Buchstaben a bis d oder


    f)  zum Anschluss an eine nicht rückwirkungsfreie Schnittstelle des
        Messgeräts.








### § 4 Verordnungsermächtigungen

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, zur Gewährleistung der
Messrichtigkeit und Messbeständigkeit

1.  beim Erwerb messbarer Güter oder Dienstleistungen zum Schutz der
    Verbraucherinnen und Verbraucher,


2.  im geschäftlichen Verkehr zum Schutz des lauteren Handelsverkehrs
    sowie


3.  im amtlichen Verkehr und bei Messungen im öffentlichen Interesse,



durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates diejenigen
Messgeräte näher zu bestimmen, die vom Anwendungsbereich dieses
Gesetzes erfasst sind. Dabei kann die Bundesregierung auch die
Begriffe „amtlicher Verkehr“ und „Messungen im öffentlichen Interesse“
nach Satz 1 Nummer 3 näher bestimmen. Rechtsverordnungen nach Satz 1
können auch zur Umsetzung von Rechtsakten der Europäischen Union
erlassen werden.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, zur Umsetzung von Rechtsakten
der Europäischen Union durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates sonstige Messgeräte näher zu bestimmen.

(3) Die Bundesregierung wird ferner ermächtigt, durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates Teilgeräte zu bestimmen, soweit dies
mit den in Absatz 1 Satz 1 genannten Zwecken vereinbar ist.
Rechtsverordnungen nach Satz 1 können auch zur Umsetzung von
Rechtsakten der Europäischen Union erlassen werden.

(4) Die Bundesregierung wird ferner ermächtigt, durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen, dass einzelne
Zusatzeinrichtungen zu Messgeräten ganz oder teilweise von der
Anwendung des Gesetzes ausgenommen sind, soweit dies mit den in Absatz
1 Satz 1 genannten Zwecken vereinbar ist.


### § 5 Anwendung der Vorschriften über Messgeräte und Produkte

Wenn in den nachfolgenden Abschnitten Regelungen für Messgeräte oder
Produkte getroffen werden, sind diese in gleicher Weise anzuwenden auf

1.  Zusatzeinrichtungen zu Messgeräten,


2.  Teilgeräte.





## Abschnitt 2 - Inverkehrbringen von Messgeräten und ihre Bereitstellung auf dem Markt


### Unterabschnitt 1 - Voraussetzungen für das Inverkehrbringen


#### § 6 Inverkehrbringen von Messgeräten

(1) Vorbehaltlich des Unterabschnitts 4 dürfen Messgeräte nur in
Verkehr gebracht werden, wenn die in den Absätzen 2 bis 5 genannten
Voraussetzungen erfüllt sind.

(2) Messgeräte müssen die wesentlichen Anforderungen erfüllen; dies
schließt die Einhaltung der Fehlergrenzen ein. Wesentliche
Anforderungen im Sinne von Satz 1 sind diejenigen Anforderungen,

1.  die in der Rechtsverordnung nach § 30 Nummer 1 festgelegt sind oder


2.  die einzuhalten sind, um dem Stand der Technik zur Gewährleistung
    richtiger Messergebnisse und Messungen zu entsprechen, sofern in der
    Rechtsverordnung nach § 30 Nummer 1 keine näheren Festlegungen
    getroffen sind.




(3) Zum Nachweis, dass ein Messgerät die wesentlichen Anforderungen im
Sinne des Absatzes 2 erfüllt, muss eine in einer Rechtsverordnung nach
§ 30 Nummer 3 festgelegte Konformitätsbewertung erfolgreich
durchgeführt worden sein und eine Konformitätserklärung vorliegen. Die
Konformitätserklärung muss den Anforderungen der Rechtsverordnung nach
§ 30 Nummer 3 entsprechen.

(4) Die Konformität eines Messgeräts muss durch die in einer
Rechtsverordnung nach § 30 Nummer 4 bestimmten Kennzeichen bestätigt
sein.

(5) Das Messgerät muss mit den in einer Rechtsverordnung nach § 30
Nummer 4 bezeichneten Aufschriften zur näheren Bestimmung des Geräts
und des Herstellers oder Einführers versehen sein.


#### § 7 Vermutungswirkung

(1) Entspricht ein Messgerät

1.  einer harmonisierten Norm,


2.  einem normativen Dokument, soweit dieses ganz oder teilweise von der
    Europäischen Kommission für entsprechend anwendbar erklärt wurde, oder


3.  einer vom Ausschuss nach § 46 ermittelten technischen Spezifikation
    oder Regel, deren Fundstelle von der Physikalisch-Technischen
    Bundesanstalt im Bundesanzeiger bekannt gemacht wurde,



so wird vermutet, dass das Messgerät die wesentlichen Anforderungen
des § 6 Absatz 2 erfüllt, soweit diese von den in den Nummern 1 bis 3
genannten harmonisierten Normen, normativen Dokumenten, technischen
Spezifikationen oder Regeln jeweils abgedeckt sind. Satz 1 ist auch
für Teile der harmonisierten Norm, des normativen Dokuments, der
technischen Spezifikation oder Regel im Sinne des Satzes 1 Nummer 1
bis 3 anzuwenden.

(2) Ist die Marktüberwachungsbehörde der Auffassung, dass eine
harmonisierte Norm oder ein normatives Dokument den von ihr oder ihm
abgedeckten wesentlichen Anforderungen nach § 6 Absatz 2 nicht
entspricht, so informiert sie hierüber unter Angabe der Gründe die
Physikalisch-Technische Bundesanstalt. Die Physikalisch-Technische
Bundesanstalt überprüft die eingegangenen Meldungen auf
Vollständigkeit und Schlüssigkeit und beteiligt den Ausschuss nach §
46\. Sie leitet die Meldungen mit einer Stellungnahme, aus der auch die
Stellungnahme des Ausschusses nach § 46 ersichtlich ist, dem
zuständigen Bundesministerium zu.


#### § 8 Konformitätserklärung

(1) Unterliegt ein Messgerät mehreren Rechtsvorschriften der
Europäischen Union, in denen jeweils eine Konformitätserklärung
vorgeschrieben ist, wird nur eine Konformitätserklärung für sämtliche
Rechtsvorschriften der Europäischen Union ausgestellt. In der
Erklärung sind die betroffenen Rechtsvorschriften samt ihrer
Fundstelle im Amtsblatt der Europäischen Union anzugeben.

(2) Unterliegt ein Messgerät mehreren sonstigen Rechtsvorschriften, in
denen jeweils eine Konformitätserklärung vorgeschrieben ist, wird nur
eine Konformitätserklärung für sämtliche sonstigen Rechtsvorschriften
ausgestellt. In der Erklärung sind die betreffenden Rechtsvorschriften
mit der Fundstelle im Bundesgesetzblatt anzugeben.


#### § 9 Inverkehrbringen von sonstigen Messgeräten

Sonstige Messgeräte dürfen nur in Verkehr gebracht werden, wenn sie
mit den in einer Rechtsverordnung nach § 30 Nummer 4 bestimmten
Kennzeichen und Aufschriften versehen sind.


#### § 10 Besondere Vorschriften für Ausstellungsgeräte

Messgeräte, die den Bestimmungen dieses Gesetzes nicht entsprechen,
dürfen auf Messen, Ausstellungen und Vorführungen nur ausgestellt
werden, wenn ein sichtbares Schild deutlich darauf hinweist, dass sie
für Zwecke dieses Gesetzes erst in Verkehr gebracht oder in Betrieb
genommen werden dürfen, wenn sie den Bestimmungen dieses Gesetzes
entsprechen.


### Unterabschnitt 2 - Anerkennung und Notifizierung von Konformitätsbewertungsstellen


#### § 11 Aufgaben der anerkennenden Stelle und der Akkreditierungsstelle

(1) Die Aufgaben der anerkennenden Stelle obliegen dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie. Es kann diese Aufgaben
auf eine nachgeordnete Behörde übertragen. Die Übertragung ist im
Bundesanzeiger bekannt zu machen.

(2) Die anerkennende Stelle ist zuständig

1.  für die Einrichtung und Durchführung der erforderlichen Verfahren zur
    Anerkennung von Konformitätsbewertungsstellen nach § 13 Absatz 1,


2.  für die Notifizierung von Konformitätsbewertungsstellen; die
    anerkennende Stelle meldet jede später eintretende Änderung der
    Anerkennung nach § 13 Absatz 1 oder des ihr nach § 14 Absatz 2 oder 3
    mitgeteilten Umfangs der Tätigkeiten; für die Notifizierung und die
    Meldung von Änderungen verwendet sie jeweils das von der Europäischen
    Kommission bereitgestellte elektronische Notifizierungsinstrument,


3.  für die Vergabe von Kennnummern an Konformitätsbewertungsstellen, die
    nicht nach Nummer 2 notifiziert werden, sowie


4.  für die Einrichtung der Verfahren, die zur Überwachung der anerkannten
    Konformitätsbewertungsstellen erforderlich sind.




(3) Für die Bewertung und Überwachung der
Konformitätsbewertungsstellen nach § 13 Absatz 1 oder § 13 Absatz 5
Satz 2 ist die Stelle zuständig, die auch für die Akkreditierung nach
dem Akkreditierungsstellengesetz zuständig ist
(Akkreditierungsstelle). Für die Überwachung der
Konformitätsbewertungsstellen nach § 13 Absatz 5 Satz 1 ist die
anerkennende Stelle zuständig. Die Akkreditierungsstelle und die
anerkennende Stelle treffen jeweils in ihren Zuständigkeitsbereichen
die Anordnungen, die zur Beseitigung festgestellter Mängel oder zur
Verhinderung künftiger Verstöße notwendig sind.

(4) Die anerkennende Stelle übermittelt die ihr zugänglichen
Informationen auf Anforderung den folgenden Stellen, soweit diese die
Informationen für ihre Aufgabenerfüllung benötigen:

1.  der Akkreditierungsstelle,


2.  der zuständigen Marktüberwachungsbehörde und


3.  den Marktüberwachungsbehörden der anderen Mitgliedstaaten der
    Europäischen Union, soweit es sich um Informationen im Zusammenhang
    mit notifizierten Konformitätsbewertungsstellen handelt.





#### § 12 Befugnisse der anerkennenden Stelle

(1) Die anerkennende Stelle kann von den
Konformitätsbewertungsstellen, die sie zur Durchführung bestimmter
Konformitätsbewertungstätigkeiten anerkannt hat, die Auskünfte, die
zur Erfüllung ihrer Überwachungsaufgaben erforderlich sind und
sonstige Unterstützung verlangen; sie kann die dazu erforderlichen
Anordnungen treffen. Die anerkennende Stelle und die von ihr
beauftragten Personen sind befugt, zu den Betriebs- und
Geschäftszeiten Betriebsgrundstücke und Geschäftsräume sowie
Prüflaboratorien zu betreten und zu besichtigen, soweit dies zur
Erfüllung ihrer Überwachungsaufgaben erforderlich ist. Die
anerkennende Stelle ist insbesondere befugt zu verlangen, dass ihr die
Unterlagen vorgelegt werden, die der Konformitätsbewertung zu Grunde
liegen.

(2) Die Auskunftspflichtigen haben die Maßnahmen nach Absatz 1 zu
dulden. Sie können die Auskunft auf Fragen verweigern, sofern die
Beantwortung sie selbst oder einen der in § 383 Absatz 1 Nummer 1 bis
3 der Zivilprozessordnung bezeichneten Angehörigen der Gefahr
strafrechtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem Gesetz über
Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde. Die Auskunftspflichtigen sind
über ihr Recht zur Auskunftsverweigerung zu belehren.


#### § 13 Anerkennung von Konformitätsbewertungsstellen

(1) Eine Konformitätsbewertungsstelle, die die Übereinstimmung von
Messgeräten mit den wesentlichen Anforderungen bewerten will, bedarf
der Anerkennung (anerkannte Konformitätsbewertungsstelle). Die
Anerkennung ist durch die anerkennende Stelle für bestimmte
Tätigkeiten auszusprechen, wenn

1.  die Konformitätsbewertungsstelle dies beantragt und


2.  sie für die Tätigkeiten akkreditiert ist.



Die Anerkennung kann unter weiteren Bedingungen erteilt und mit
Auflagen verbunden werden. Sie kann befristet und mit dem Vorbehalt
des Widerrufs sowie nachträglicher Auflagen erteilt werden.

(2) Dem Antrag nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 legt die
Konformitätsbewertungsstelle Folgendes bei:

1.  eine Beschreibung der Konformitätsbewertungstätigkeiten und der
    Messgerätearten, für die sie Kompetenz beansprucht, sowie


2.  eine Akkreditierungsurkunde im Original oder in Kopie, die von einer
    nationalen Akkreditierungsstelle ausgestellt wurde und in der die
    Akkreditierungsstelle bescheinigt, dass die
    Konformitätsbewertungsstelle die Anforderungen des § 15 erfüllt.




(3) Das Verfahren nach Absatz 1 kann über eine einheitliche Stelle im
Sinne des Artikels 6 der Richtlinie 2006/123/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 12. Dezember 2006 über Dienstleistungen
im Binnenmarkt (ABl. L 376 vom 27.12.2006, S. 36) abgewickelt werden.
Die Prüfung des Antrags auf Anerkennung muss innerhalb von drei
Monaten abgeschlossen sein; diese Frist beginnt, sobald der Stelle
alle für die Entscheidung erforderlichen Unterlagen vorliegen. § 42a
Absatz 2 Satz 2 bis 4 des Verwaltungsverfahrensgesetzes ist
anzuwenden.

(4) Stellen, die der Europäischen Kommission und den anderen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union auf Grund europäischer
Harmonisierungsrechtsvorschriften von einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum, von der Schweiz oder der Türkei
mitgeteilt worden sind, stehen in dem mitgeteilten Umfang einer
anerkannten Konformitätsbewertungsstelle gleich.

(5) Anerkennungen von Konformitätsbewertungsstellen aus einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum stehen
Anerkennungen nach Absatz 1 gleich, wenn sie ihnen gleichwertig sind.
Für die Akkreditierung stehen Nachweise aus einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum inländischen
Nachweisen gleich, wenn aus ihnen hervorgeht, dass der Antragsteller

1.  die betreffenden Anforderungen des § 15 erfüllt oder


2.  die auf Grund ihrer Zielsetzung im Wesentlichen vergleichbaren
    Anforderungen des ausstellenden Staates erfüllt.



Die Anerkennung nach Satz 1 oder die Nachweise nach Satz 2 hat der
Antragsteller der anerkennenden Stelle bei Antragstellung im Original
oder in Kopie vorzulegen. Die anerkennende Stelle kann eine
Beglaubigung der Kopie und eine beglaubigte deutsche Übersetzung
verlangen.


#### § 14 Konformitätsbewertungsstellen bei Behörden

(1) Zur Bewertung, ob Messgeräte mit den wesentlichen Anforderungen
übereinstimmen, dürfen auch Konformitätsbewertungsstellen tätig
werden, die entweder nach Absatz 2 einer in der metrologischen
Überwachung tätigen Behörde oder nach Absatz 3 der Physikalisch-
Technischen Bundesanstalt angegliedert sind, sofern die erforderliche
Kompetenz zur Durchführung von Konformitätsbewertungen unter Beachtung
des § 15 Absatz 2 bis 7 und 9 nachgewiesen ist. Entsprechende
Nachweise sind nach den anerkannten Regeln der Technik zu führen. Die
Tätigkeit der Konformitätsbewertung muss organisatorisch eindeutig
getrennt von den sonstigen Aufgaben der Behörde erfolgen. Die
Regelungen der §§ 19 bis 21 sind auf diese Stellen entsprechend
anzuwenden.

(2) Konformitätsbewertungsstellen, die einer in der metrologischen
Überwachung tätigen Behörde angegliedert sind, dürfen in dem von der
zuständigen obersten Landesbehörde der anerkennenden Stelle
mitgeteilten Umfang nach Maßgabe des § 17 Absatz 2 und des § 18 Absatz
2 tätig werden. Die oberste Landesbehörde übermittelt der
anerkennenden Stelle die nach Absatz 1 Satz 2 zum Nachweis der
Kompetenz erforderlichen Unterlagen und stellt sicher, dass die
Konformitätsbewertungsstelle die ihr obliegenden Verpflichtungen
erfüllt. Sie hat die anerkennende Stelle unverzüglich zu informieren,
sofern die Kompetenz der Konformitätsbewertungsstelle nicht mehr
gegeben ist.

(3) Konformitätsbewertungsstellen, die der Physikalisch-Technischen
Bundesanstalt angegliedert sind, dürfen in dem vom Präsidenten der
Physikalisch-Technischen Bundesanstalt der anerkennenden Stelle und
dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie mitgeteilten Umfang
nach Maßgabe des § 17 Absatz 2 und des § 18 Absatz 2 tätig werden. Der
Präsident der Physikalisch-Technischen Bundesanstalt übermittelt der
anerkennenden Stelle und dem Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie die nach Absatz 1 Satz 2 zum Nachweis erforderlichen
Unterlagen. Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie stellt
sicher, dass die Konformitätsbewertungsstelle die ihr obliegenden
Verpflichtungen erfüllt. Der Präsident der Physikalisch-Technischen
Bundesanstalt hat die anerkennende Stelle unverzüglich zu informieren,
wenn die Kompetenz der Konformitätsbewertungsstelle nicht mehr gegeben
ist.

(4) Die Konformitätsbewertungsstellen nach Absatz 1 verzichten
vorbehaltlich des Satzes 2 auf die Durchführung von
Konformitätsbewertungen, soweit ein ausreichender Wettbewerb für
entsprechende Konformitätsbewertungen gegeben ist und keine besonderen
sachlichen Gründe dafür vorliegen, dass sie die Konformitätsbewertung
vornehmen. Die Konformitätsbewertung der Bauart von Messgeräten, die
zur Messung der Dosis ionisierender Strahlung dienen und die in einer
Rechtsverordnung nach § 4 Absatz 1 genannt sind, obliegt
ausschließlich der Physikalisch-Technischen Bundesanstalt. Die
Physikalisch-Technische Bundesanstalt hat im Übrigen auf Antrag
Konformitätsbewertungen für Messgeräte im Rahmen ihrer technischen und
personellen Möglichkeiten vorbehaltlich des Satzes 1 vorzunehmen.


#### § 15 Anforderungen an die Konformitätsbewertungsstelle

(1) Die Konformitätsbewertungsstelle muss Rechtspersönlichkeit
besitzen und nach dem Recht eines Mitgliedstaates gegründet sein.

(2) Bei der Konformitätsbewertungsstelle muss es sich um einen
unabhängigen Dritten handeln, der mit der Einrichtung oder dem
Messgerät, die oder das er bewerten will, in keinerlei Verbindung
steht. Die Anforderung nach Satz 1 kann auch von einer
Konformitätsbewertungsstelle erfüllt werden, die einem
Wirtschaftsverband oder einem Fachverband angehört und die Messgeräte
bewerten will, an deren Entwurf, Herstellung, Bereitstellung, Montage,
Gebrauch oder Wartung Unternehmen beteiligt sind, die von diesem
Verband vertreten werden, wenn die Konformitätsbewertungsstelle
nachweist, dass sich aus dieser Verbandsmitgliedschaft keine
Interessenkonflikte im Hinblick auf ihre
Konformitätsbewertungstätigkeiten ergeben.

(3) Die Konformitätsbewertungsstelle, ihre oberste Leitungsebene und
die für die Konformitätsbewertungstätigkeiten zuständigen Mitarbeiter
dürfen weder Konstrukteur, Hersteller, Lieferant, Installateur,
Käufer, Eigentümer, Verwender oder Wartungsbetrieb der zu bewertenden
Messgeräte noch Bevollmächtigter einer dieser Parteien sein. Dies
schließt weder das Verwenden von bereits einer Konformitätsbewertung
unterzogenen Messgeräten, die für die Tätigkeit der
Konformitätsbewertungsstelle erforderlich sind, noch das Verwenden
solcher Messgeräte zum persönlichen Gebrauch aus. Die
Konformitätsbewertungsstelle, ihre oberste Leitungsebene und die für
die Konformitätsbewertungstätigkeiten zuständigen Mitarbeiter dürfen
weder direkt an Entwurf, Herstellung oder Bau, Vermarktung,
Installation, Verwenden oder Wartung dieser Messgeräte beteiligt sein
noch dürfen sie die an diesen Tätigkeiten beteiligten Parteien
vertreten. Sie dürfen sich nicht mit Tätigkeiten befassen, die ihre
Unabhängigkeit bei der Beurteilung oder ihre Integrität im
Zusammenhang mit den Konformitätsbewertungstätigkeiten beeinträchtigen
können. Dies ist insbesondere für Beratungsdienstleistungen maßgebend.
Die Konformitätsbewertungsstelle gewährleistet, dass Tätigkeiten ihrer
Zweigunternehmen oder Unterauftragnehmer die Vertraulichkeit,
Objektivität und Unparteilichkeit ihrer
Konformitätsbewertungstätigkeiten nicht beeinträchtigen.

(4) Die Konformitätsbewertungsstelle und ihre Mitarbeiter haben die
Konformitätsbewertungstätigkeiten mit der größtmöglichen
Professionalität und der erforderlichen fachlichen Kompetenz in dem
betreffenden Bereich durchzuführen; sie dürfen keinerlei
Einflussnahme, insbesondere finanzieller Art, durch Dritte ausgesetzt
sein, die sich auf ihre Beurteilung oder die Ergebnisse ihrer
Konformitätsbewertung auswirken könnte und speziell von Personen oder
Personengruppen ausgeht, die ein Interesse am Ergebnis dieser
Konformitätsbewertung haben.

(5) Die Konformitätsbewertungsstelle muss in der Lage sein, alle
Aufgaben der Konformitätsbewertung zu bewältigen, für die sie die
Kompetenz beansprucht, gleichgültig, ob diese Aufgaben von ihr selbst,
in ihrem Auftrag oder unter ihrer Verantwortung erfüllt werden. Die
Konformitätsbewertungsstelle muss für jedes Verfahren der
Konformitätsbewertung und für jede Art und Kategorie von Messgeräten,
für die sie bewertend tätig werden will, über Folgendes verfügen:

1.  die erforderliche Anzahl von Mitarbeitern mit Fachkenntnis und
    ausreichender einschlägiger Erfahrung, um die bei der
    Konformitätsbewertung anfallenden Aufgaben zu erfüllen,


2.  Beschreibungen von Verfahren, nach denen die Konformitätsbewertung
    durchgeführt wird, um die Transparenz und die Wiederholbarkeit dieser
    Verfahren sicherzustellen, sowie über eine angemessene Politik und
    geeignete Verfahren, bei denen zwischen den Aufgaben, die sie als
    anerkannte Konformitätsbewertungsstelle wahrnimmt, und anderen
    Tätigkeiten unterschieden wird, und


3.  Verfahren zur Durchführung von Tätigkeiten unter gebührender
    Berücksichtigung der Größe eines Unternehmens, der Branche, in der es
    tätig ist, seiner Struktur, des Grades an Komplexität der jeweiligen
    Produkttechnologie und der Tatsache, dass es sich bei dem
    Produktionsprozess um eine Massenfertigung oder Serienproduktion
    handelt.



Die Konformitätsbewertungsstelle muss über die erforderlichen Mittel
zur angemessenen Erledigung der technischen und administrativen
Aufgaben, die mit der Konformitätsbewertung verbunden sind, verfügen
und sie hat Zugang zu allen benötigten Ausrüstungen oder
Einrichtungen.

(6) Die Konformitätsbewertungsstelle stellt sicher, dass die
Mitarbeiter, die für die Durchführung der
Konformitätsbewertungstätigkeiten zuständig sind,

1.  eine Fach- und Berufsausbildung besitzen, die sie für alle
    Konformitätsbewertungstätigkeiten qualifiziert, für die die
    Konformitätsbewertungsstelle bewertend tätig werden will,


2.  über eine ausreichende Kenntnis der Messgeräte und der
    Konformitätsbewertungsverfahren verfügen und die entsprechende
    Befugnis besitzen, solche Konformitätsbewertungen durchzuführen,


3.  angemessene Kenntnisse und Verständnis der einschlägigen rechtlichen
    Bestimmungen besitzen, insbesondere der wesentlichen Anforderungen
    sowie der geltenden harmonisierten Normen, normativen Dokumente und
    der vom Ausschuss nach § 46 ermittelten Normen und Spezifikationen,


4.  die Fähigkeit zur Erstellung von Bescheinigungen, Protokollen und
    Berichten als Nachweis für durchgeführte Konformitätsbewertungen
    haben.




(7) Die Konformitätsbewertungsstelle hat ihre Unparteilichkeit, die
ihrer obersten Leitungsebene und die ihres
Konformitätsbewertungspersonals sicherzustellen. Die Vergütung der
obersten Leitungsebene und des Konformitätsbewertungspersonals darf
sich nicht nach der Anzahl der durchgeführten Konformitätsbewertungen
oder deren Ergebnissen richten.

(8) Die Konformitätsbewertungsstelle, soweit es sich nicht um eine
Stelle nach § 14 handelt, hat eine Haftpflichtversicherung
abzuschließen, die die mit ihrer Tätigkeit verbundenen Risiken
angemessen abdeckt.

(9) Die Mitarbeiter einer Konformitätsbewertungsstelle sind
hinsichtlich solcher Informationen, die sie im Rahmen einer
Konformitätsbewertung erhalten, zur Verschwiegenheit verpflichtet.
Diese Verpflichtung besteht nicht gegenüber den
Marktüberwachungsbehörden und dem Hersteller oder seinem
Bevollmächtigten. Die Verpflichtung nach Satz 1 besteht nach
Beendigung der Tätigkeit der Mitarbeiter fort. Die
Konformitätsbewertungsstelle darf die im Rahmen einer
Konformitätsbewertung erlangten Informationen, insbesondere
Prüfergebnisse, nur an die Marktüberwachungsbehörden und den
Hersteller oder seinen Bevollmächtigten herausgeben. Eine Weitergabe
an Dritte ist nur mit Zustimmung des Herstellers oder seines
Bevollmächtigten zulässig. Die von der Konformitätsbewertungsstelle zu
beachtenden Bestimmungen zum Schutz personenbezogener Daten bleiben
unberührt.


#### § 16 Vermutung der Kompetenz der Konformitätsbewertungsstelle

(1) Weist eine Konformitätsbewertungsstelle nach, dass sie die
Kriterien der einschlägigen harmonisierten Normen oder von Teilen
dieser Normen erfüllt, deren Fundstellen im Amtsblatt der Europäischen
Union veröffentlicht worden sind, so wird vermutet, dass sie die
Anforderungen nach § 15 in dem Umfang erfüllt, in dem die anwendbaren
harmonisierten Normen diese Anforderungen abdecken.

(2) Ist die anerkennende Stelle der Auffassung, dass eine
harmonisierte Norm den von dieser abgedeckten Anforderungen nach § 15
nicht voll entspricht, informiert sie hierüber unter Angabe der Gründe
die Europäische Kommission.


#### § 17 Notifizierung der Konformitätsbewertungsstelle

(1) Betrifft die Anerkennung einer Konformitätsbewertungsstelle die
Bewertung von Messgeräten, die vom Anwendungsbereich von
Rechtsvorschriften der Europäischen Union erfasst sind, in denen die
Notifizierung dieser Stellen gegenüber der Europäischen Kommission und
den übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union vorgesehen ist, so
ist die Anerkennung unter der aufschiebenden Bedingung zu erteilen,
dass nach der Notifizierung innerhalb der folgenden Fristen weder die
Europäische Kommission noch die übrigen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union Einwände erhoben haben:

1.  innerhalb von zwei Wochen, sofern eine Akkreditierungsurkunde
    vorliegt, oder


2.  innerhalb von zwei Monaten, sofern keine Akkreditierungsurkunde
    vorliegt.




(2) Konformitätsbewertungsstellen nach § 14 Absatz 1 dürfen die
Bewertung von Messgeräten, auf die Rechtsvorschriften der Europäischen
Union anwendbar sind, in denen die Notifizierung dieser Stellen
gegenüber der Europäischen Kommission und den übrigen Mitgliedstaaten
der Europäischen Union vorgesehen ist, erst aufnehmen, wenn innerhalb
der folgenden Fristen weder die Europäische Kommission noch die
übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union Einwände erhoben haben:

1.  innerhalb von zwei Wochen, sofern eine Akkreditierungsurkunde
    vorliegt, oder


2.  innerhalb von zwei Monaten, sofern keine Akkreditierungsurkunde
    vorliegt.



Die Konformitätsbewertungsstellen nach § 14 Absatz 1 dürfen
Bewertungen von Messgeräten nach Satz 1 nicht vornehmen, nachdem die
anerkennende Stelle die Notifizierung zurückgezogen hat. Die
anerkennende Stelle hat die Notifizierung zurückzuziehen, wenn die
Kompetenz der Konformitätsbewertungsstelle nicht mehr gegeben ist.

(3) Beruht die Bestätigung der Kompetenz nicht auf einer
Akkreditierungsurkunde, legt die anerkennende Stelle der Europäischen
Kommission und den übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union die
Unterlagen als Nachweis vor, die die Kompetenz der
Konformitätsbewertungsstelle bestätigen. Sie legt ferner die
Vereinbarungen vor, die getroffen wurden, um sicherzustellen, dass die
Konformitätsbewertungsstelle regelmäßig überwacht wird und stets den
Anforderungen nach § 15 genügt.

(4) Die anerkennende Stelle erteilt der Europäischen Kommission auf
Verlangen sämtliche Auskünfte über die Kompetenz der betreffenden
Stelle zum Zeitpunkt der Notifizierung oder die Erhaltung der
Kompetenz während der Tätigkeit der betreffenden Stelle.


#### § 18 Vergabe von Kennnummern

(1) Die anerkennende Stelle vergibt an Konformitätsbewertungsstellen
nach § 13 Absatz 1 oder § 14 Absatz 1, die nicht nach § 17 zu
notifizieren sind, eine Kennnummer. Die Kennnummer besteht aus den
Großbuchstaben „DE“ und vier nachfolgenden Ziffern. Die anerkennende
Stelle veröffentlicht ein Verzeichnis der
Konformitätsbewertungsstellen mit den von ihr vergebenen Kennnummern
sowie Angaben zu den Tätigkeiten, für die die Anerkennung
ausgesprochen wurde.

(2) Konformitätsbewertungsstellen nach § 14 Absatz 1 dürfen
Bewertungen von Messgeräten, bei deren Bewertung sie die Kennnummer
nach Absatz 1 verwenden, nicht vornehmen, sofern die anerkennende
Stelle die Kennnummer zurückgezogen hat. Die anerkennende Stelle hat
die Kennnummer zurückzuziehen, wenn die Kompetenz der
Konformitätsbewertungsstelle nicht mehr gegeben ist.


#### § 19 Verpflichtungen der anerkannten Konformitätsbewertungsstelle

(1) Die anerkannte Konformitätsbewertungsstelle führt die
Konformitätsbewertung im Einklang mit den Verfahren der
Konformitätsbewertung gemäß der Rechtsverordnung nach § 30 Nummer 3
und unter Wahrung der Verhältnismäßigkeit durch.

(2) Stellt die anerkannte Konformitätsbewertungsstelle fest, dass ein
Messgerät die wesentlichen Anforderungen im Sinne des § 6 Absatz 2
nicht erfüllt, fordert sie den Hersteller auf, angemessene
Korrekturmaßnahmen zu ergreifen und stellt keine
Konformitätsbescheinigung aus.

(3) Hat die anerkannte Konformitätsbewertungsstelle bereits eine
Konformitätsbescheinigung ausgestellt und stellt sie im Rahmen der
Überwachung der Konformität fest, dass das Messgerät die wesentlichen
Anforderungen nicht erfüllt, fordert sie den Hersteller auf,
angemessene Korrekturmaßnahmen zu ergreifen; falls nötig, setzt sie
die Bescheinigung aus oder zieht sie zurück.

(4) Werden keine Korrekturmaßnahmen ergriffen oder genügen diese
nicht, um die Erfüllung der Anforderungen sicherzustellen, schränkt
die anerkannte Konformitätsbewertungsstelle alle betreffenden
Konformitätsbescheinigungen ein, setzt sie aus oder zieht sie zurück.

(5) Die anerkannte Konformitätsbewertungsstelle hat in einem Ausschuss
der Konformitätsbewertungsstellen mitzuwirken, der der
Vereinheitlichung der Konformitätsbewertungspraxis und der fachlichen
Fortbildung der Stellen dient. Der Ausschuss wird unter der Leitung
der Physikalisch-Technischen Bundesanstalt gebildet. Eine
Konformitätsbewertungsstelle, die nach § 17 Absatz 1 oder Absatz 2
notifiziert ist, hat sich an der europäischen Koordinierungsgruppe der
notifizierten Stellen zu beteiligen. Sie kann diese Aufgabe auf einen
oder mehrere gemeinsame Vertreter der Konformitätsbewertungsstellen
übertragen. Der oder die Vertreter nach Satz 4 werden vom Ausschuss
der Konformitätsbewertungsstellen benannt und vom Bundesministerium
für Wirtschaft und Energie notifiziert. Das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie kann diese Aufgabe auf eine nachgeordnete
Behörde übertragen.

(6) Die anerkannte Konformitätsbewertungsstelle hat auf den von ihr
erstellten Konformitätsbescheinigungen die ihr von der Europäischen
Kommission zugeteilte Kennnummer anzubringen. Ist die
Konformitätsbewertungsstelle ausschließlich für die Bewertung solcher
Messgeräte anerkannt, für die die Zuteilung einer Kennnummer durch die
Europäische Kommission nicht vorgesehen ist, bringt sie die ihr von
der anerkennenden Stelle zugewiesene Kennnummer an.


#### § 20 Meldepflichten der anerkannten Konformitätsbewertungsstelle

(1) Die anerkannte Konformitätsbewertungsstelle meldet der
anerkennenden Stelle unverzüglich

1.  jede Verweigerung, Einschränkung, Aussetzung oder Rücknahme einer
    Konformitätsbescheinigung,


2.  alle Umstände, die Folgen für den Geltungsbereich und die Bedingungen
    der Anerkennung haben,


3.  jedes Auskunftsersuchen über Konformitätsbewertungstätigkeiten, das
    sie von den Marktüberwachungsbehörden erhalten hat,


4.  auf Verlangen, welchen Konformitätsbewertungstätigkeiten sie
    nachgegangen ist und welche anderen Tätigkeiten, einschließlich
    grenzüberschreitender Tätigkeiten und der Vergabe von Unteraufträgen,
    sie ausgeführt hat.




(2) Die anerkannte Konformitätsbewertungsstelle übermittelt den
anderen Stellen, die ähnlichen Konformitätsbewertungstätigkeiten
nachgehen und gleichartige Messgeräte abdecken, einschlägige
Informationen über die negativen und auf Verlangen auch über die
positiven Ergebnisse von Konformitätsbewertungen.


#### § 21 Zweigunternehmen einer anerkannten Konformitätsbewertungsstelle und Vergabe von Unteraufträgen

(1) Vergibt die anerkannte Konformitätsbewertungsstelle bestimmte mit
der Konformitätsbewertung verbundene Aufgaben an Unterauftragnehmer
oder überträgt sie diese Aufgaben einem Zweigunternehmen, stellt sie
sicher, dass der Unterauftragnehmer oder das Zweigunternehmen die
Anforderungen des § 15 erfüllt und informiert die anerkennende Stelle
entsprechend.

(2) Die anerkannte Konformitätsbewertungsstelle haftet für ein
Verschulden ihrer Unterauftragnehmer oder Zweigunternehmer bei
Ausführung der diesen von ihr übertragenen Arbeiten wie für eigenes
Verschulden; dies gilt unabhängig davon, wo diese niedergelassen sind.

(3) Arbeiten dürfen nur dann an einen Unterauftragnehmer vergeben oder
einem Zweigunternehmen übertragen werden, wenn der Auftraggeber dem
zustimmt.

(4) Die anerkannte Konformitätsbewertungsstelle hält die einschlägigen
Unterlagen über die Begutachtung der Qualifikation des
Unterauftragnehmers oder des Zweigunternehmens und über die von ihm im
Rahmen des Konformitätsbewertungsverfahrens ausgeführten Arbeiten für
die anerkennende Stelle bereit.


#### § 21a Akkreditierte interne Stelle

(1) Eine akkreditierte interne Stelle kann bei
Konformitätsbewertungstätigkeiten für das Unternehmen, dem sie
angehört, für die Zwecke der Durchführung der
Konformitätsbewertungsverfahren nach dem in Anlage 4 der Mess- und
Eichverordnung genannten Modul A2 oder Modul C2 tätig werden, wenn

1.  sie nach der Verordnung (EG) Nr. 765/2008 des Europäischen Parlaments
    und des Rates vom 9. Juli 2008 über die Vorschriften für die
    Akkreditierung und Marktüberwachung im Zusammenhang mit der
    Vermarktung von Produkten und zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr.
    339/93 des Rates (ABl. L 218 vom 13.8.2008, S. 30) akkreditiert ist,


2.  sie ihre Leistungen ausschließlich für das Unternehmen erbringt, dem
    sie angehört,


3.  sie von dem Unternehmen, dem sie angehört, organisatorisch
    unterscheidbar ist und über Berichtsverfahren verfügt, die ihre
    Unparteilichkeit gewährleisten, die sie gegenüber der nationalen
    Akkreditierungsstelle nachweist,


4.  sie nicht an Entwurf, Produktion, Lieferung, Installierung, Verwendung
    oder Wartung der durch sie bewerteten Messgeräte beteiligt ist und


5.  ihre Mitarbeiter nicht für Konstruktion, Herstellung, Lieferung,
    Installation, Betrieb oder Wartung der von ihnen zu bewertenden
    Messgeräte verantwortlich sind und keiner Tätigkeit nachgehen, die der
    Unabhängigkeit ihres Urteils oder ihrer Integrität im Zusammenhang mit
    den Bewertungsaufgaben schaden können.




(2) Ein Unternehmen, das ein in Absatz 1 bezeichnetes Verfahren
anwendet, hat der notifizierenden Behörde auf deren Verlangen
Informationen über die Akkreditierung der akkreditierten internen
Stelle oder von der nationalen Akkreditierungsstelle zu übermitteln.


#### § 22 Widerruf der Anerkennung

(1) Stellt die anerkennende Stelle fest oder wird sie darüber
informiert, dass eine nach § 13 Absatz 1 anerkannte
Konformitätsbewertungsstelle die in § 15 genannten Anforderungen nicht
mehr erfüllt oder dass sie ihren Verpflichtungen nicht nachkommt,
widerruft sie ganz oder teilweise die Anerkennung. Sie informiert
unverzüglich die Europäische Kommission und die übrigen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union darüber, soweit die Anerkennung
das Recht zur Bewertung von Messgeräten betrifft, die von
Rechtsvorschriften der Europäischen Union erfasst sind.

(2) Im Fall des Widerrufs nach Absatz 1 oder wenn die anerkannte
Konformitätsbewertungsstelle ihre Tätigkeit einstellt, ergreift die
anerkennende Stelle die geeigneten Maßnahmen, um zu gewährleisten,
dass die Akten dieser Stelle von einer anderen anerkannten
Konformitätsbewertungsstelle weiterbearbeitet und für die anerkennende
Stelle und die Marktüberwachungsbehörden auf deren Verlangen
bereitgehalten werden.


### Unterabschnitt 3 - Pflichten der Wirtschaftsakteure


#### § 23 Pflichten des Herstellers

(1) Der Hersteller trägt die Verantwortung, dass die von ihm
hergestellten Messgeräte nur in Verkehr gebracht oder von ihm für
eigene Zwecke in Betrieb genommen werden, wenn sie die wesentlichen
Anforderungen des § 6 Absatz 2 erfüllen. Er gewährleistet durch
geeignete Verfahren, dass auch bei Serienfertigung die Konformität
sichergestellt ist. Werden innerhalb der Serienfertigung der Entwurf
eines Messgeräts oder dessen Merkmale geändert oder ändern sich die
technischen Regeln, auf die bei der Konformitätserklärung verwiesen
wird, so hat der Hersteller diese Änderungen angemessen zu
berücksichtigen.

(2) Der Hersteller hat auf Messgeräten und sonstigen Messgeräten die
nach § 6 Absatz 4 und 5 und § 9 erforderlichen Kennzeichen und
Aufschriften anzubringen.

(3) Der Hersteller hat die technischen Unterlagen zu erstellen, die
zur Durchführung der Konformitätsbewertung nach § 6 Absatz 3
erforderlich sind. Er hat die Konformitätsbewertung durchführen zu
lassen und die Konformitätserklärung auszustellen. Mit der Ausstellung
der Konformitätserklärung übernimmt er die Verantwortung für die
Konformität des Messgeräts. Er hat die Unterlagen nach Satz 1 und die
Konformitätserklärung nach Satz 2 für einen Zeitraum von zehn Jahren
ab dem Inverkehrbringen des Messgeräts aufzubewahren.

(4) Der Hersteller hat dem Messgerät beim Inverkehrbringen die in
einer Rechtsverordnung nach § 30 Nummer 2 bestimmten Informationen für
die Verwendung in deutscher Sprache beizufügen.

(5) Soweit es zur Beurteilung der Funktionsfähigkeit eines Messgeräts
zweckmäßig ist, prüft der Hersteller auf dem Markt bereitgestellte
Messgeräte mittels Stichproben. Werden bei einem Messgerätemodell
Qualitätsmängel bekannt, führt er ein Verzeichnis der Beschwerden, der
als nichtkonform erkannten Messgeräte und der erfolgten Rückrufe. Er
informiert die Händler über den aktuellen Stand der Dinge.

(6) Hat der Hersteller berechtigten Grund zu der Annahme, dass ein von
ihm in Verkehr gebrachtes Messgerät oder ein sonstiges Messgerät nicht
die gesetzlichen Anforderungen erfüllt, hat er unverzüglich Maßnahmen
zu ergreifen, durch die die Konformität des Messgeräts hergestellt
wird. Wenn dies nicht möglich ist, muss er die Messgeräte vom Markt
nehmen oder zurückrufen. Sind mit dem Messgerät auf Grund
messtechnischer Eigenschaften Gefahren verbunden, informiert er die
nach Landesrecht zuständige Behörde sowie die zuständigen nationalen
Behörden der Mitgliedstaaten, in denen er das Messgerät auf dem Markt
bereitgestellt hat unverzüglich über die Nichtkonformität und über die
bereits ergriffenen Maßnahmen.


#### § 24 Pflichten des Bevollmächtigten

(1) Ein Hersteller kann schriftlich einen Bevollmächtigten benennen.

(2) Der Bevollmächtigte nimmt die ihm vom Hersteller übertragenen
Aufgaben für diesen wahr. Ein Hersteller, der einen Bevollmächtigten
einsetzt, muss diesem mindestens die folgenden Aufgaben übertragen:

1.  Bereithaltung der Konformitätserklärung und der technischen Unterlagen
    für die Marktüberwachungsbehörden über einen Zeitraum von zehn Jahren
    ab dem Inverkehrbringen des Messgeräts,


2.  zum Nachweis der Konformität eines Messgeräts Aushändigung aller
    erforderlichen Informationen und Unterlagen an eine zuständige
    Marktüberwachungsbehörde auf deren begründetes Verlangen und


3.  Zusammenarbeit mit einer zuständigen Marktüberwachungsbehörde auf
    deren begründetes Verlangen bei allen Maßnahmen zur Beseitigung der
    Risiken, die mit Messgeräten verbunden sind.




(3) Die Verpflichtungen nach § 23 Absatz 1 Satz 1 und die Erstellung
der technischen Unterlagen nach § 23 Absatz 3 Satz 1 können vom
Hersteller nicht auf einen Bevollmächtigten übertragen werden.


#### § 25 Pflichten des Einführers

(1) Der Einführer darf nur konforme Messgeräte in Verkehr bringen oder
für eigene Zwecke in Betrieb nehmen.

(2) Bevor der Einführer ein Messgerät in den Verkehr bringt oder für
eigene Zwecke in Betrieb nimmt, muss er sicherstellen, dass

1.  der Hersteller ein geeignetes Verfahren zur Konformitätsbewertung
    durchgeführt und die technischen Unterlagen erstellt hat,


2.  das Messgerät mit den nach § 6 Absatz 4 und 5 erforderlichen
    Kennzeichen und Aufschriften versehen ist,


3.  dem Messgerät die in einer Rechtsverordnung nach § 30 Nummer 2
    bestimmten Informationen für die Verwendung in deutscher Sprache
    beigefügt sind,


4.  durch Lagerung und Transport, soweit sie in seiner Verantwortung
    erfolgen, die Einhaltung der wesentlichen Anforderungen des Messgeräts
    nicht beeinträchtigt wird.




(3) Der Einführer hat ein sonstiges Messgerät mit den nach § 9
erforderlichen Kennzeichen und Aufschriften zu versehen.

(4) Der Einführer hat über einen Zeitraum von zehn Jahren ab dem
Inverkehrbringen des Messgeräts eine Kopie der Konformitätserklärung
für Zwecke der Marktüberwachung bereitzuhalten. Er hat den
Marktüberwachungsbehörden die im Rahmen der Konformitätsbewertung
erstellten technischen Unterlagen auf Verlangen vorzulegen, soweit
dies für Zwecke der Marktüberwachung erforderlich ist.

(5) Die Verpflichtungen des Herstellers nach § 23 Absatz 5 und 6 sind
für den Einführer entsprechend anzuwenden. Geht von dem Messgerät auf
Grund messtechnischer Eigenschaften eine Gefahr aus, hat der Einführer
auch den Hersteller zu informieren.


#### § 26 Pflichten des Händlers

(1) Der Händler hat sicherzustellen, dass in Verkehr gebrachte
Messgeräte von ihm nur auf dem Markt bereitgestellt oder für eigene
Zwecke in Betrieb genommen werden, wenn

1.  sie mit den nach § 6 Absatz 4 und 5 bestimmten Kennzeichen und
    Aufschriften versehen sind und


2.  ihnen die in einer Rechtsverordnung nach § 30 Nummer 2 bestimmten
    Informationen für die Verwendung in deutscher Sprache beigefügt sind.



Satz 1 Nummer 1 ist auch bei sonstigen Messgeräten anzuwenden.

(2) Besteht berechtigter Grund zu der Annahme, dass ein Messgerät die
wesentlichen Anforderungen nach § 6 Absatz 2 nicht einhält, darf der
Händler das Messgerät erst auf dem Markt bereitstellen oder in Betrieb
nehmen, wenn die Einhaltung der wesentlichen Anforderungen
gewährleistet ist. Geht von dem Messgerät auf Grund messtechnischer
Eigenschaften eine Gefahr aus, informiert er den Hersteller oder den
Einführer sowie die nach Landesrecht zuständige Behörde unverzüglich
über die Nichtkonformität.

(3) Besteht berechtigter Grund zu der Annahme, dass ein Messgerät, das
vom Händler auf dem Markt bereitgestellt wurde, die gesetzlichen
Anforderungen nicht einhält, hat der Händler die erforderlichen
Maßnahmen zu ergreifen, um die Konformität des Messgeräts
herzustellen. Soweit notwendig, ruft er Messgeräte zurück oder nimmt
sie zurück. Geht von dem Messgerät auf Grund messtechnischer
Eigenschaften eine Gefahr aus, informiert er die nach Landesrecht
zuständige Behörde unverzüglich über die Nichtkonformität und die
bereits ergriffenen Maßnahmen.

(4) Soweit Lagerung und Transport in der Verantwortung des Händlers
erfolgen, hat dieser zu gewährleisten, dass dadurch nicht die
wesentlichen Anforderungen, die das Messgerät erfüllen muss,
beeinträchtigt werden.


### Unterabschnitt 4 - Inverkehrbringen und Inbetriebnahme in besonderen Fällen


#### § 27 EG-Bauartzulassung und EG-Ersteichung

(1) Messgeräte, die nach den Vorschriften der Richtlinie 2009/34/EG
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. April 2009
betreffend gemeinsame Vorschriften über Messgeräte sowie über Mess-
und Prüfverfahren (ABl. L 106 vom 28.4.2009, S. 7) über eine EG-
Bauartzulassung verfügen, dürfen vorbehaltlich des Absatzes 2 in
Verkehr gebracht werden. Sie dürfen erst in Betrieb genommen werden,
wenn sie entsprechend den Vorschriften der genannten Richtlinie EG-
erstgeeicht und gekennzeichnet sind.

(2) Die EG-Bauartzulassung wird im Geltungsbereich dieses Gesetzes auf
Antrag des Herstellers oder seines Bevollmächtigten durch die
Physikalisch-Technische Bundesanstalt nach Maßgabe der Vorschriften
der Rechtsverordnung nach § 30 Nummer 6 erteilt.

(3) Die EG-Ersteichung wird im Geltungsbereich dieses Gesetzes auf
Antrag eines Wirtschaftsakteurs oder desjenigen, der Messgeräte
verwendet, durch die nach Landesrecht zuständigen Behörden nach
Maßgabe der Vorschriften der Rechtsverordnung nach § 30 Nummer 6
erteilt.


#### § 28 Messgeräte, die rechtmäßig im Ausland in Verkehr gebracht wurden

(1) Messgeräte, die

1.  nicht die CE-Kennzeichnung, die EG-Bauartzulassung oder die EG-
    Ersteichung erhalten können und


2.  in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem Vertragsstaat
    des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, in der Schweiz
    oder der Türkei rechtmäßig in Verkehr gebracht wurden,



dürfen auch im Geltungsbereich dieses Gesetzes in Verkehr gebracht
werden, wenn die Messrichtigkeit, Messbeständigkeit und Prüfbarkeit
bei diesen Messgeräten in gleichwertiger Weise gewährleistet sind wie
bei Messgeräten, die nach diesem Gesetz in Verkehr gebracht worden
sind.

(2) Die nach Landesrecht zuständigen Behörden haben bei einer Prüfung
der Gleichwertigkeit von Messgeräten im Sinne des Absatzes 1 die
Vorschriften der Verordnung (EU) 2019/515 des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 19. März 2019 über die gegenseitige Anerkennung von
Waren, die in einem anderen Mitgliedstaat rechtmäßig in Verkehr
gebracht worden sind und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr.
764/2008 (ABl. L 91 vom 29.3.2019, S. 1) zu beachten.

(3) (weggefallen)


#### § 29 Pflichten der Wirtschaftsakteure in den Fällen der §§ 27 und 28

§ 23 Absatz 3 bis 6, § 24 Absatz 2, § 25 Absatz 2 Nummer 3 und 4,
Absatz 4 und 5 und § 26 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2, Absatz 2 bis 4 sind
für die Fälle der §§ 27 und 28 entsprechend anzuwenden.


### Unterabschnitt 5 - Verordnungsermächtigung


#### § 30 Verordnungsermächtigung

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zur Gewährleistung der Messrichtigkeit,
Messbeständigkeit und Prüfbarkeit, auch zur Umsetzung von Rechtsakten
der Europäischen Union Folgendes näher zu bestimmen:

1.  die wesentlichen Anforderungen an Messgeräte im Sinne des § 6 Absatz 2
    Satz 2 Nummer 1 im Rahmen des vorgesehenen Verwendens in Form von
    allgemeinen Vorgaben für Messgeräte und, soweit europarechtlich
    erforderlich, in Form von gerätespezifischen Vorgaben; dabei können
    auch Regelungen getroffen werden über Sicherungen des Messgeräts zum
    Schutz vor einem unbefugten Zugriff Dritter auf Messwerte,


2.  die dem Messgerät für die Verwendung in deutscher Sprache
    beizufügenden Informationen,


3.  die Anforderungen an die Konformitätsbewertung im Sinne des § 6 Absatz
    3, deren Durchführung einschließlich der Festlegung der dafür zu
    erstellenden technischen Unterlagen, die Zuordnung der Messgeräte zu
    den einzelnen Verfahren der Konformitätsbewertung sowie den Inhalt von
    Konformitätserklärungen,


4.  die Kennzeichnung der Messgeräte und den Inhalt von Aufschriften auf
    Messgeräten im Sinne von § 6 Absatz 4 und 5 und § 9; soweit Angaben
    auf Messgeräten auf Grund deren Größe nicht möglich sind, können
    andere Formen der Informationsangabe festgelegt werden,


5.  die Anforderungen an Konformitätsbewertungsstellen einschließlich
    näherer Regelungen über die Verpflichtung zum Abschluss einer
    Haftpflichtversicherung nach § 15 Absatz 8, insbesondere zum Umfang
    des notwendigen Versicherungsschutzes, den der Versicherungsvertrag zu
    gewähren hat, und zur Mindestversicherungssumme je Versicherungsfall
    sowie zu zulässigen Risikoausschlüssen,


6.  die Anforderungen an die EG-Bauartzulassung und die EG-Ersteichung von
    Messgeräten, einschließlich Vorschriften über Kennzeichen und
    Aufschriften auf den Messgeräten sowie die von diesen Vorschriften
    erfassten Messgeräte.





## Abschnitt 3 - Verwenden von Messgeräten und Messwerten, Eichung von Messgeräten


### Unterabschnitt 1 - Verwenden von Messgeräten und Messwerten


#### § 31 Anforderungen an das Verwenden von Messgeräten

(1) Verwendet werden dürfen ausschließlich Messgeräte oder sonstige
Messgeräte, die den Bestimmungen dieses Gesetzes und der auf seiner
Grundlage erlassenen Rechtsverordnungen entsprechen. Sie müssen im
Rahmen der vorgesehenen Verwendungsbedingungen eingesetzt werden.

(2) Wer ein Messgerät verwendet, hat sicherzustellen, dass

1.  die wesentlichen Anforderungen an das Messgerät nach § 6 Absatz 2
    während der gesamten Zeit, in der das Messgerät verwendet wird, und
    bei der Zusammenschaltung mit anderen Geräten erfüllt sind, wobei
    anstelle der Fehlergrenzen nach § 6 Absatz 2 die Verkehrsfehlergrenzen
    einzuhalten sind,


2.  die in einer Rechtsverordnung nach § 41 Absatz 1 Nummer 3 enthaltenen
    Vorschriften über das Verwenden öffentlicher Messgeräte beachtet
    werden, wenn das Messgerät dazu verwendet wird, Messungen für
    jedermann vorzunehmen (öffentliches Messgerät),


3.  das Messgerät nach § 37 Absatz 1 nicht ungeeicht verwendet wird,


4.  Nachweise über erfolgte Wartungen, Reparaturen oder sonstige Eingriffe
    am Messgerät, einschließlich solcher durch elektronisch vorgenommene
    Maßnahmen, für einen Zeitraum von bis zu drei Monaten nach Ablauf der
    nach § 41 Absatz 1 Nummer 6 bestimmten Eichfrist, längstens für fünf
    Jahre, aufbewahrt werden.





#### § 32 Anzeigepflicht

(1) Wer neue oder erneuerte Messgeräte verwendet oder im Auftrag des
Verwenders Messwerte von solchen Messgeräten erfasst, hat die
betroffenen Messgeräte der nach Landesrecht zuständigen Behörde
spätestens sechs Wochen nach Inbetriebnahme anzuzeigen. Anzugeben sind

1.  die Geräteart,


2.  der Hersteller,


3.  die Typbezeichnung,


4.  das Jahr der Kennzeichnung des Messgeräts sowie


5.  die Anschrift desjenigen, der das Messgerät verwendet.



Satz 1 ist nicht auf Maßverkörperungen oder Zusatzeinrichtungen und
nicht auf einen Verwender von neuen oder erneuerten Messgeräten
anzuwenden, der nachweisen kann, dass er einen Dritten mit der
Erfassung der Messwerte beauftragt hat.

(2) Werden mehr als ein Messgerät einer Messgeräteart verwendet oder
von mehr als einem Messgerät einer Messgeräteart im Auftrag des
Verwenders Messwerte erfasst, hat der Verpflichtete zur Erfüllung des
Absatzes 1

1.  die zuständige Behörde spätestens sechs Wochen nach Inbetriebnahme des
    zweiten Messgeräts einer Messgeräteart darüber zu informieren oder
    informieren zu lassen, welche Messgerätearten er verwendet oder von
    welchen Messgerätearten er Messwerte erfasst; dabei ist die Anschrift
    des Verpflichteten anzugeben und


2.  sicherzustellen, dass Übersichten der verwendeten Messgeräte oder der
    Messgeräte, von denen Messwerte erfasst werden, mit den in Absatz 1
    Satz 2 genannten Angaben der zuständigen Behörde auf Anforderung
    unverzüglich zur Verfügung gestellt werden.




(3) Die nach Landesrecht zuständigen Behörden stellen sicher, dass
eine zentrale, benutzerfreundliche Möglichkeit zur Erfüllung der
Anzeigepflicht auf elektronischem Weg oder per Telefax sowie eine
einheitliche Postadresse zur Verfügung stehen. Die Behörden bestätigen
den Eingang der Anzeigen nach den Absätzen 1 und 2.


#### § 33 Anforderungen an das Verwenden von Messwerten

(1) Werte für Messgrößen dürfen im geschäftlichen oder amtlichen
Verkehr oder bei Messungen im öffentlichen Interesse nur dann
angegeben oder verwendet werden, wenn zu ihrer Bestimmung ein
Messgerät bestimmungsgemäß verwendet wurde und die Werte auf das
jeweilige Messergebnis zurückzuführen sind, soweit in der
Rechtsverordnung nach § 41 Absatz 1 Nummer 2 nichts anderes bestimmt
ist. Andere bundesrechtliche Regelungen, die vergleichbaren
Schutzzwecken dienen, sind weiterhin anzuwenden.

(2) Wer Messwerte verwendet, hat sich im Rahmen seiner Möglichkeiten
zu vergewissern, dass das Messgerät die gesetzlichen Anforderungen
erfüllt und hat sich von der Person, die das Messgerät verwendet,
bestätigen zu lassen, dass sie ihre Verpflichtungen erfüllt.

(3) Wer Messwerte verwendet, hat

1.  dafür zu sorgen, dass Rechnungen, soweit sie auf Messwerten beruhen,
    von demjenigen, für den die Rechnungen bestimmt sind, in einfacher
    Weise zur Überprüfung angegebener Messwerte nachvollzogen werden
    können und


2.  für die in Nummer 1 genannten Zwecke erforderlichenfalls geeignete
    Hilfsmittel bereitzustellen.





#### § 34 Vermutungswirkung

Soweit der Verpflichtete Maßnahmen ergriffen hat, die von Regeln,
technischen Spezifikationen oder Erkenntnissen abgedeckt sind, die vom
Ausschuss nach § 46 ermittelt wurden und deren Fundstelle die
Physikalisch-Technische Bundesanstalt im Bundesanzeiger veröffentlicht
hat, wird vermutet, dass

1.  die wesentlichen Anforderungen bei dem Verwenden von Messgeräten nach
    § 31 Absatz 2 Nummer 1 erfüllt werden und


2.  Rechnungen, bei denen Messwerte nach § 33 Absatz 3 verwendet werden,
    nachvollzogen werden können.





#### § 35 Ausnahmen für geschlossene Grundstücksnutzungen

(1) Verwendet ein Vertragspartner Messgeräte im Rahmen geschäftlicher
Zwecke zur Ermittlung leitungsgebundener Leistungen unter gleich
bleibenden gewerblichen Vertragspartnern, kann er bei der nach
Landesrecht zuständigen Behörde schriftlich beantragen, für diese
Messgeräte von den Regelungen des Gesetzes befreit zu werden, wenn

1.  die anderen Vertragspartner ihr Einverständnis zu der Befreiung
    erklärt haben und


2.  sich die Betriebsstätten der Vertragspartner auf derselben räumlich
    abgegrenzten Fläche befinden.




(2) Die zuständige Behörde hat die Befreiung zu erteilen, wenn die
Vertragspartner schriftlich bestätigt haben, dass

1.  sie mit der Befreiung von den Regelungen des Gesetzes einverstanden
    sind; in der Erklärung sind die Art der vertraglichen Leistung sowie
    die Messgeräteart, auf die sich die Befreiung bezieht, näher zu
    bezeichnen,


2.  ein Qualitätssicherungssystem zur Gewährleistung richtiger Messungen
    besteht, das den anerkannten Regeln der Technik entspricht,


3.  die Vertragspartner jederzeit Zugang zum Messgerät haben und


4.  zwischen den Vertragspartnern ein Verfahren zum Vorgehen bei
    fehlerhaften Messungen vereinbart ist.




(3) Die Befreiung ist auf einen Zeitraum von fünf Jahren zu befristen.
Eine erneute Befreiung ist zulässig.

(4) Einem Vertragspartner darf kein Nachteil entstehen, sofern er sein
Einverständnis nicht erklärt. Die Weitergabe von Kosteneinsparungen
bleibt hiervon unberührt.


#### § 36 Ausnahmen für bestimmte Verwendungen

Die Pflichten dieses Unterabschnitts sind nicht anzuwenden, soweit in
der Rechtsverordnung nach § 41 Absatz 1 Nummer 5 Ausnahmen für
einzelne Verwendungen bestimmt sind. Ausnahmen können bestimmt werden,
wenn das Schutzbedürfnis der von der Messung Betroffenen dies
rechtfertigt. Dies ist insbesondere der Fall, wenn

1.  davon ausgegangen werden kann, dass die von
    der Messung                    unmittelbar Betroffenen wirtschaftlich
    gleichwertig sind und über die erforderliche Kompetenz zur
    Durchführung von Messungen und zur Bewertung der Messergebnisse
    verfügen,


2.  in anderen Vorschriften als nach den Bestimmungen dieses Gesetzes und
    der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung
    sichergestellt ist, dass das Verwenden der Messgeräte zu einer
    zutreffenden Bestimmung von Messwerten führt oder


3.  bei einem amtlichen Verwenden von Messgeräten die Messrichtigkeit
    nicht von Bedeutung ist.





### Unterabschnitt 2 - Eichung und Befundprüfung


#### § 37 Eichung und Eichfrist

(1) Messgeräte dürfen nicht ungeeicht verwendet werden,

1.  nachdem die in der Rechtsverordnung nach § 41 Absatz 1 Nummer 6
    bestimmte Eichfrist abgelaufen ist oder


2.  wenn die Eichfrist nach Absatz 2 vorzeitig endet.



Für Messgeräte, die nach den Vorschriften des Abschnitts 2 in Verkehr
gebracht wurden, beginnt die Eichfrist mit dem Inverkehrbringen; sie
entsprechen geeichten Messgeräten für die Dauer der mit dem
Inverkehrbringen beginnenden jeweiligen Eichfrist und bedürfen für die
Dauer dieser Eichfrist keiner Eichung.

(2) Die Eichfrist endet vorzeitig, wenn

1.  das Messgerät die wesentlichen Anforderungen im Sinne des § 6 Absatz 2
    nicht erfüllt, wobei anstelle der Fehlergrenzen nach § 6 Absatz 2 die
    in einer Rechtsverordnung nach § 41 Absatz 1 Nummer 1 bestimmten
    Verkehrsfehlergrenzen einzuhalten sind,


2.  ein Eingriff vorgenommen wird, der Einfluss auf
    die messtechnischen                    Eigenschaften des Messgeräts
    haben kann oder dessen Verwendungsbereich erweitert oder beschränkt,


3.  die vorgeschriebene Bezeichnung des Messgeräts geändert oder eine
    unzulässige Bezeichnung, Aufschrift, Messgröße, Einteilung oder
    Hervorhebung einer Einteilung angebracht wird,


4.  die in einer Rechtsverordnung nach § 30 Nummer 4 oder § 41 Absatz 1
    Nummer 6 vorgeschriebenen Kennzeichen unkenntlich, entwertet oder vom
    Messgerät entfernt sind; dies ist nicht anzuwenden, wenn

    a)  die Unkenntlichmachung, Entwertung oder Entfernung unter Aufsicht
        einer nach § 40 zuständigen Stelle durchgeführt werden und


    b)  die unkenntlich gemachten, entwerteten oder entfernten Kennzeichen
        durch geeignete Kennzeichen der beaufsichtigenden Stelle ersetzt
        werden,





5.  das Messgerät mit einer Einrichtung verbunden wird, deren Anfügung
    nicht zulässig ist.




(3) Die Eichung erfolgt auf Antrag. Bei der Eichung können vorgelegte
aktuelle Prüf- und Untersuchungsergebnisse berücksichtigt werden.

(4) Bei der Eichung sind grundsätzlich die zum Zeitpunkt des
Inverkehrbringens geltenden wesentlichen Anforderungen nach § 6 Absatz
2 sowie die zu diesem Zeitpunkt vorliegenden in § 7 genannten
harmonisierten Normen, normativen Dokumente, technischen
Spezifikationen oder Regeln zu Grunde zu legen. Soweit es zur
Gewährleistung der Messrichtigkeit oder der Messbeständigkeit unter
Berücksichtigung der Verhältnismäßigkeit erforderlich ist, können bei
der Eichung im Einzelfall die aktuellen Bedingungen zu Grunde gelegt
werden; dies ist insbesondere vorzusehen, wenn die aktuellen
Bedingungen für den Antragsteller weniger belastend sind.

(5) Absatz 2 Nummer 1, 2 und 4 gilt nicht für instand gesetzte
Messgeräte, wenn

1.  das Messgerät nach der Instandsetzung die wesentlichen Anforderungen
    nach § 6 Absatz 2 erfüllt, wobei anstelle der Fehlergrenzen nach § 6
    Absatz 2 die in einer Rechtsverordnung nach § 41 Absatz 1 Nummer 1
    bestimmten Verkehrsfehlergrenzen einzuhalten sind,


2.  die erneute Eichung unverzüglich beantragt wird,


3.  die Instandsetzung durch ein in der Rechtsverordnung nach § 41 Absatz
    1 Nummer 7 bestimmtes Zeichen des Instandsetzers kenntlich gemacht ist
    und


4.  der Instandsetzer die zuständige Behörde unverzüglich über die
    erfolgte Instandsetzung in Kenntnis gesetzt hat.




(6) In den Fällen des Absatzes 2 Nummer 2 dürfen Messgeräte, deren
Software durch einen technischen Vorgang aktualisiert wurde, wieder
verwendet werden, wenn die zuständige Behörde nach § 40 Absatz 1 dies
auf Antrag genehmigt hat. Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn

1.  die Eignung der Software und des Messgeräts für eine Aktualisierung
    seiner Software festgestellt wurde,


2.  hierfür eine Konformitätsbewertung vorliegt,


3.  die erfolgte Aktualisierung dauerhaft im Messgerät aufgezeichnet ist
    und


4.  eine Behörde nach Satz 1 das Vorliegen dieser Voraussetzungen durch
    eine Stichprobenprüfung überprüft hat.



Die Eichfristen des jeweiligen Messgeräts bleiben hiervon unberührt.


#### § 38 Verspätete Eichungen

Hat der Verwender die Eichung mindestens zehn Wochen vor Ablauf der
Eichfrist beantragt und das zur Eichung seinerseits Erforderliche
getan oder angeboten, steht das Messgerät trotz des Ablaufs der
Eichfrist bis zum Zeitpunkt der behördlichen Überprüfung einem
geeichten Messgerät gleich. Hat der Verwender die Eichung zu einem
späteren Zeitpunkt beantragt und ist der Behörde eine Eichung vor
Ablauf der Eichfrist nicht möglich, so kann sie das weitere Verwenden
des Messgeräts bis zum Zeitpunkt der behördlichen Überprüfung
gestatten. Die Behörde soll die Eichung nach Ablauf der Eichfrist
unverzüglich vornehmen.


#### § 39 Befundprüfung

(1) Wer ein begründetes Interesse an der Messrichtigkeit darlegt, kann
bei der Behörde nach § 40 Absatz 1 beantragen festzustellen, ob ein
Messgerät die wesentlichen Anforderungen nach § 6 Absatz 2 erfüllt,
wobei anstelle der Fehlergrenzen nach § 6 Absatz 2 die in einer
Rechtsverordnung nach § 41 Absatz 1 Nummer 1 bestimmten
Verkehrsfehlergrenzen einzuhalten sind (Befundprüfung).

(2) Für ein Messgerät oder eine damit verbundene Zusatzeinrichtung,
das oder die bei der Ermittlung des Verbrauchs an Elektrizität, Gas,
Wärme oder Wasser eingesetzt wird, kann die Feststellung nach Absatz 1
auch bei einer staatlich anerkannten Prüfstelle nach § 40 Absatz 3
beantragt werden.


#### § 40 Zuständige Stellen für die Eichung

(1) Die Eichung wird von den nach Landesrecht zuständigen Behörden
vorgenommen. Örtlich zuständig für die Eichung und sonstige Prüfung
von Messgeräten an der Amtsstelle ist jede nach Satz 1 sachlich
zuständige Behörde, bei der eine solche Amtshandlung beantragt wird.

(2) Wird von einem Verwender oder von einem Beauftragten für
verschiedene Verwender die Eichung mehrerer Messgeräte am Aufstellort
oder die Genehmigung zur Aktualisierung von Software beantragt,
koordiniert die zuständige Behörde die Verfahren mit dem Ziel einer
möglichst kostengünstigen Abfolge der Prüfverfahren. Sind Messgeräte
an Aufstellorten in verschiedenen Bundesländern betroffen, kooperieren
die zuständigen Behörden im Rahmen ihrer Möglichkeiten. Ein bei der
örtlich zuständigen Behörde am Hauptsitz des Verwenders gestellter
Antrag, der weitere Aufstellungsorte umfasst, wird von Amts wegen an
die zuständigen Behörden weitergeleitet. Ist der Zeitpunkt der
Antragstellung maßgeblich, so gilt der Antrag als zu dem Zeitpunkt
gestellt, zu dem er bei der zuständigen Behörde am Hauptsitz des
Verwenders eingegangen ist.

(3) Zur Eichung von Messgeräten für Elektrizität, Gas, Wasser oder
Wärme und damit verbundenen Zusatzeinrichtungen können Prüfstellen
durch die nach Landesrecht zuständigen Behörden nach Maßgabe einer
Rechtsverordnung nach § 41 Absatz 1 Nummer 9 staatlich anerkannt
werden. Die Prüfstelle muss über eine Haftpflichtversicherung
verfügen. Der Leiter und der Stellvertreter der Prüfstelle sind von
der zuständigen Behörde öffentlich zu bestellen und zu verpflichten.
Widerrufen werden können außer nach den Vorschriften des
Verwaltungsverfahrensgesetzes

1.  die Anerkennung der Prüfstelle, wenn inhaltliche Beschränkungen der
    Anerkennung nicht beachtet werden,


2.  die Bestellung, wenn der Bestellte inhaltliche Beschränkungen der
    Bestellung nicht beachtet oder ihm obliegende Pflichten grob verletzt,
    insbesondere Prüfungen nicht unparteiisch ausführt oder ausführen
    lässt.




(4) Begeht ein Angehöriger der Prüfstelle bei Ausübung seiner
Tätigkeit eine Amtspflichtverletzung, so haftet der Träger der
Prüfstelle dem Land, dessen Behörde die Prüfstelle anerkannt hat, für
den daraus entstehenden Schaden einschließlich der gerichtlichen und
außergerichtlichen Kosten, die durch die Verteidigung gegen geltend
gemachte Ansprüche entstehen. Die Möglichkeit des Rückgriffs ist
weiterhin gegeben.

(5) Den zuständigen Behörden stehen bei der Eichung und bei der
Befundprüfung die Befugnisse nach § 56 zur Verfügung; das Grundrecht
der Unverletzlichkeit
der Wohnung              gemäß Artikel 13 des Grundgesetzes
wird insoweit              eingeschränkt. Die staatlich anerkannten
Prüfstellen können Maßnahmen nach § 55 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6
ergreifen, wenn Messgeräte von ihnen entgegen den ihnen obliegenden
Verpflichtungen geeicht oder sonst geprüft wurden. Ihnen stehen die
Befugnisse der Beauftragten nach § 56 zur Verfügung.


### Unterabschnitt 3 - Verordnungsermächtigung


#### § 41 Verordnungsermächtigung

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Regelungen zu erlassen

1.  zur Konkretisierung der sich aus § 31 ergebenden Pflichten; dabei
    können insbesondere Anzeige-, Dokumentations-, Prüf- und
    Aufbewahrungspflichten sowie Verkehrsfehlergrenzen bestimmt werden,


2.  zur Konkretisierung der sich aus § 33 Absatz 1 ergebenden Pflichten
    sowie über Ausnahmen von diesen Pflichten,


3.  über das Verwenden öffentlicher Messgeräte im Sinne des § 31 Absatz 2
    Nummer 2, insbesondere über

    a)  die Ausstattung, die Unterhaltung und den Betrieb öffentlicher
        Messgeräte, die Durchführung von Messungen und die Anzeigepflichten
        des Verwenders eines öffentlichen Messgeräts,


    b)  die Anforderungen an die Sachkunde und Unabhängigkeit des Verwenders
        und des Betriebspersonals sowie an die Prüfung dieser Anforderungen,


    c)  den Nachweis der Messungen und die Aufbewahrung der Unterlagen,


    d)  die Kennzeichnung der öffentlichen Messgeräte,


    e)  das Verfahren im Zusammenhang mit den Buchstaben a bis d,





4.  über das Verbot der Ausnutzung von Verkehrsfehlergrenzen und
    Abweichungen,


5.  zur Bestimmung von Ausnahmen von den Pflichten beim Verwenden von
    Messgeräten oder Messwerten für bestimmte Verwendungen nach § 36,


6.  über die Eichung und die Eichfristen, insbesondere über

    a)  Beginn und Dauer der Eichfristen,


    b)  die Voraussetzungen zur Verlängerung von Eichfristen, insbesondere
        Vorgaben in Bezug auf die Durchführung und die Wiederholung von
        Prüfungen sowie Anforderungen an die Beschaffenheit und Prüfung von
        Prüf- und Kontrollmitteln,


    c)  die Vorbereitung und Durchführung der Eichung, einschließlich der
        Kennzeichnung und der Wiederholung von Prüfungen sowie der Pflichten
        des Antragstellers zur Vorlage von Dokumenten und zur Mitwirkung bei
        der Vorbereitung und Durchführung der Eichung,





7.  zu den Anforderungen an eine Instandsetzung im Sinne des § 37 Absatz
    5, insbesondere Vorgaben für Instandsetzungsbetriebe sowie die
    Kennzeichnung entsprechend instand gesetzter Geräte,


8.  zu den Einzelheiten des Verfahrens bei der Aktualisierung von Software
    im Sinne des § 37 Absatz 6,


9.  zu den Voraussetzungen, dem Umfang und dem Verfahren

    a)  der Anerkennung von Prüfstellen im Sinne des § 40 Absatz 3,
        einschließlich näherer Regelungen über die Verpflichtung zum Abschluss
        einer Haftpflichtversicherung, insbesondere zum Umfang des notwendigen
        Versicherungsschutzes, zur Mindestversicherungssumme je
        Versicherungsfall sowie zu zulässigen Risikoausschlüssen, und


    b)  der öffentlichen Bestellung und Verpflichtung des Prüfstellenpersonals
        sowie


    c)  des Betriebs der Prüfstelle, einschließlich der dafür erforderlichen
        Dokumentationspflichten der Prüfstelle,





10. zu den besonderen Anforderungen an die Verwendung von
    Maßverkörperungen, die zum gewerbsmäßigen Ausschank von Getränken
    gegen Entgelt bestimmt sind (Ausschankmaße), einschließlich der
    Festlegung bestimmter, von Ausschankmaßen einzuhaltender Maßvolumina.




(2) Die Bundesregierung kann die Ermächtigung nach Absatz 1 Nummer 2
durch Rechtsverordnung auf die Bundesnetzagentur für Elektrizität,
Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen übertragen, soweit
Ausnahmen von den sich aus § 33 Absatz 1 ergebenden Pflichten für den
Bereich der Versorgungsleistungen mit Elektrizität und Gas geregelt
werden.


## Abschnitt 4 - Fertigpackungen und andere Verkaufseinheiten


### § 42 Begriffsbestimmungen für Fertigpackungen und andere Verkaufseinheiten

(1) Fertigpackungen im Sinne dieses Gesetzes sind Verpackungen
beliebiger Art, in die in Abwesenheit des Käufers Erzeugnisse
abgepackt und die in Abwesenheit des Käufers verschlossen werden,
wobei die Menge des darin enthaltenen Erzeugnisses ohne Öffnen oder
merkliche Änderung der Verpackung nicht verändert werden kann.

(2) Andere Verkaufseinheiten im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  offene Packungen, die in Abwesenheit des Käufers abgefüllt werden,


2.  unverpackte Backwaren gleichen Nenngewichts und


3.  Verkaufseinheiten gleichen Nenngewichts, gleicher Nennlänge oder
    gleicher Nennfläche ohne Umhüllung.




(3) Im Sinne dieses Gesetzes ist

1.  Füllmenge die Menge, die eine einzelne Fertigpackung tatsächlich
    enthält,


2.  Nennfüllmenge die Menge, die die Fertigpackung enthalten soll.





### § 43 Anforderungen an Fertigpackungen

(1) Fertigpackungen dürfen nur hergestellt, in den Geltungsbereich des
Gesetzes verbracht, in den Verkehr gebracht oder sonst auf dem Markt
bereitgestellt werden, wenn die Nennfüllmenge angegeben ist, die
Füllmenge die festgelegten Anforderungen erfüllt und die Fertigpackung
mit den erforderlichen Angaben, Aufschriften und Zeichen versehen ist.

(2) Es ist verboten, Fertigpackungen herzustellen, herstellen zu
lassen, in den Geltungsbereich dieses Gesetzes zu verbringen, in
Verkehr zu bringen oder sonst auf dem Markt bereitzustellen, wenn sie
ihrer Gestaltung und Befüllung nach eine größere Füllmenge vortäuschen
als in ihnen enthalten ist.


### § 44 Verordnungsermächtigung für Fertigpackungen und andere Verkaufseinheiten

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Vorschriften zu erlassen zum Schutz der
Verbraucherinnen und Verbraucher, zur Erleichterung des Handels mit
Fertigpackungen, auch zur Umsetzung oder Durchführung von Rechtsakten
der Europäischen Union, insbesondere über

1.  die Angabe von Nennfüllmengen bei Fertigpackungen und die Art und
    Weise dieser Angabe,


2.  die Anforderungen an die Genauigkeit der Füllmenge,


3.  die Kontrollen und Aufzeichnungen, die von den Betrieben zur Erfüllung
    der Genauigkeitsanforderungen nach Nummer 2 vorzunehmen sind, sowie
    die Messgeräte, die hierbei zu verwenden sind,


4.  Voraussetzungen und Methoden für eine einheitliche
    Füllmengenbestimmung,


5.  Anforderungen an die Genauigkeit des Volumens von Behältnissen und
    ihre Kennzeichnung,


6.  die Angabe desjenigen, der Fertigpackungen oder Behältnisse herstellt,
    in den Geltungsbereich dieses Gesetzes verbringt oder in den Verkehr
    bringt,


7.  die Anbringung von Aufschriften und Zeichen auf Fertigpackungen und
    Behältnissen und ihre Anerkennung durch die Physikalisch-Technische
    Bundesanstalt,


8.  Art und Umfang der von den zuständigen Behörden durchzuführenden
    Prüfungen zur Überwachung der Einhaltung der Vorschriften, die auf
    Grund der Nummern 2, 3, 4 und 5 erlassen wurden, und über die
    Anerkennung von Prüfungen, die in anderen Staaten durchgeführt worden
    sind,


9.  verbindliche Nennfüllmengen für Fertigpackungen und über die Pflicht
    zur Verwendung bestimmter Behältnisse mit einem bestimmten Volumen
    oder mit bestimmten Abmessungen für die Herstellung von
    Fertigpackungen,


10. Ausnahmen von § 43 Absatz 1,


11. die Gestaltung und Befüllung von Fertigpackungen, damit diese die
    Anforderungen des § 43 Absatz 2 erfüllen.




(2) Die Bundesregierung wird ferner ermächtigt, durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates zu den gleichen Zwecken entsprechende
Vorschriften für andere Verkaufseinheiten zu erlassen.


## Abschnitt 5 - Aufgaben der Physikalisch-Technischen Bundesanstalt, Regelermittlungsausschuss, Rückführung


### § 45 Aufgaben der Physikalisch-Technischen Bundesanstalt

Die Physikalisch-Technische Bundesanstalt hat zur Sicherung der
Einheitlichkeit des gesetzlichen Messwesens

1.  die für die Durchführung dieses Gesetzes zuständigen Landesbehörden zu
    beraten,


2.  naturwissenschaftlich-technische Fragestellungen des gesetzlichen
    Messwesens wissenschaftlich zu bearbeiten, insbesondere
    wissenschaftliche Forschung auf diesem Gebiet zu betreiben,


3.  die Normung und Standardisierung auf diesem Gebiet zu unterstützen.





### § 46 Regelermittlungsausschuss

(1) Bei der Physikalisch-Technischen Bundesanstalt wird ein
Regelermittlungsausschuss eingesetzt. Er hat die Aufgabe, auf der
Grundlage des Standes der Technik

1.  Regeln und technische Spezifikationen zu ermitteln, um die nach § 6
    Absatz 2 zu beachtenden wesentlichen Anforderungen an Messgeräte zu
    konkretisieren, zu ergänzen und zu prüfen, soweit es für ein Messgerät
    keine harmonisierte Norm oder normativen Dokumente gibt,


2.  Regeln und Erkenntnisse über Verfahren der Konformitätsbewertung zu
    ermitteln, die zum Nachweis der Konformität bestimmter Messgeräte
    geeignet sind, soweit es für Verfahren der Konformitätsbewertung für
    Messgeräte keine harmonisierte Norm oder normativen Dokumente gibt,


3.  Regeln und Erkenntnisse zu ermitteln, um die Pflichten von Personen
    näher zu bestimmen, die Messgeräte oder Messwerte verwenden.



Der Ausschuss berücksichtigt bei seiner Tätigkeit insbesondere die
Potenziale für innovative Produkte und Verfahren im Bereich des
gesetzlichen Messwesens.

(2) Die Physikalisch-Technische Bundesanstalt kann die Fundstellen der
vom Ausschuss nach Absatz 1 ermittelten technischen Regeln und
Erkenntnisse im Bundesanzeiger bekannt machen. Die Dokumente, auf die
Bezug genommenen wird, müssen in deutscher Sprache verfügbar sein.

(3) Ist die nach Landesrecht zuständige Behörde der Auffassung, dass
eine nach Absatz 1 ermittelte und nach Absatz 2 veröffentlichte Regel,
technische Spezifikation oder sonstige Erkenntnis nicht zur Abdeckung
der gesetzlichen Anforderungen geeignet ist, für die sie vom Ausschuss
als geeignet ermittelt wurde, so informiert sie hierüber unter Angabe
der Gründe die Physikalisch-Technische Bundesanstalt. Die
Physikalisch-Technische Bundesanstalt überprüft die eingegangenen
Meldungen auf Vollständigkeit und Schlüssigkeit; sie leitet die
Meldungen dem Ausschuss zu.

(4) Bestehen begründete Zweifel an der Eignung einer vom Ausschuss
nach Absatz 1 ermittelten Regel, technischen Spezifikation oder
sonstigen Erkenntnis, so überprüft der Ausschuss die Eignung für die
vorgesehenen Zwecke. Hält er die Eignung nicht mehr für gegeben, so
stellt er dies fest. Die Physikalisch-Technische Bundesanstalt
veröffentlicht den Wortlaut der Feststellung im Bundesanzeiger. Die
Sätze 2 und 3 sind entsprechend anzuwenden, soweit im
Anwendungsbereich der ermittelten Regeln, technischen Spezifikationen
oder sonstigen Erkenntnisse eine neue harmonisierte Norm oder ein
neues normatives Dokument vorliegt.

(5) Dem Ausschuss sollen sachverständige Institutionen und Verbände
angehören, insbesondere

1.  die Physikalisch-Technische Bundesanstalt,


2.  zuständige Behörden der Länder,


3.  Konformitätsbewertungsstellen,


4.  nach § 40 Absatz 3 staatlich anerkannte Prüfstellen,


5.  Wirtschaftsverbände, insbesondere solche, die Hersteller und Verwender
    von Messgeräten vertreten, und


6.  Verbraucherverbände.



Die Mitgliedschaft ist ehrenamtlich.

(6) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie beruft die
Mitglieder des Ausschusses für die Dauer von drei Jahren. Den Vorsitz
und die Geschäftsstelle führt die Physikalisch-Technische
Bundesanstalt.

(7) Der Ausschuss gibt sich eine Geschäftsordnung, die der Zustimmung
des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie bedarf.


### § 47 Metrologische Rückführung

(1) Konformitätsbewertungsstellen, zuständige Behörden und staatlich
anerkannte Prüfstellen haben zur Sicherung der Einheitlichkeit des
gesetzlichen Messwesens nachweisbar zu gewährleisten, dass die als
Prüfmittel verwendeten Normale mit den bei der Physikalisch-
Technischen Bundesanstalt aufbewahrten Normalen übereinstimmen
(metrologische Rückführung).

(2) Die Physikalisch-Technische Bundesanstalt hat eine Prüfung der
Normalgeräte und Prüfungshilfsmittel der in Absatz 1 genannten Stellen
auf Antrag vorzunehmen, sofern eine metrologische Rückführung auf
anderem Weg nicht möglich ist.


## Abschnitt 6 - Metrologische Überwachung


### Unterabschnitt 1 - Marktüberwachung


#### § 48 Zuständigkeit für die Marktüberwachung und Zusammenarbeit

(1) Die Überwachung der in Verkehr gebrachten Produkte
(Marktüberwachung) obliegt den nach Landesrecht zuständigen Behörden,
sofern in anderen bundesrechtlichen Regelungen keine abweichenden
Festlegungen getroffen werden. Unbeschadet der gesetzlichen
Vorschriften über die örtliche Zuständigkeit kann auch die Behörde, in
deren Bezirk der Anlass für die Amtshandlung hervortritt, die für ihre
Aufgabenerfüllung erforderlichen Unterlagen und Informationen über
Produkte nach den Vorschriften des § 52 Absatz 2, 4 und 5 anfordern.

(2) Die Marktüberwachungsbehörden arbeiten mit den für die Kontrolle
der Außengrenzen zuständigen Behörden gemäß Kapitel III Abschnitt 3
der Verordnung (EG) Nr. 765/2008 zusammen. Satz 1 ist entsprechend
auch für solche Messgeräte anzuwenden, die nicht von der Verordnung
(EG) Nr. 765/2008 erfasst sind. Im Rahmen dieser Zusammenarbeit können
die Behörden, die für die Kontrolle der Außengrenzen zuständig sind,
den Marktüberwachungsbehörden auf deren Ersuchen die Informationen
übermitteln, die sie bei der Überführung von Produkten in den
zollrechtlich freien Verkehr erlangt haben und die für die
Aufgabenerfüllung der Marktüberwachungsbehörden erforderlich sind.

(3) Die Marktüberwachungsbehörden und die für
die Kontrolle              der Außengrenzen zuständigen Behörden
schützen im Rahmen des geltenden Rechts Betriebsgeheimnisse und
personenbezogene Daten.


#### § 49 Marktüberwachungskonzept

(1) Die Marktüberwachungsbehörden haben eine wirksame Marktüberwachung
auf der Grundlage eines Marktüberwachungskonzepts zu gewährleisten.
Das Marktüberwachungskonzept soll insbesondere umfassen:

1.  die Erhebung und Auswertung von Informationen zur Ermittlung von
    Mängelschwerpunkten und Warenströmen,


2.  die Aufstellung, regelmäßige Anpassung und Durchführung von
    Marktüberwachungsprogrammen, auf deren Grundlage die Produkte
    überprüft werden können.



Die Marktüberwachungsbehörden überprüfen und bewerten regelmäßig,
mindestens alle vier Jahre, die Wirksamkeit des Überwachungskonzepts.

(2) Die zuständigen obersten Landesbehörden stellen die Koordinierung
der Marktüberwachung sowie
die Entwicklung              und Fortschreibung des
Marktüberwachungskonzepts sicher.

(3) Die Länder stellen die Marktüberwachungsprogramme nach Absatz 1
Satz 2 Nummer 2 der Öffentlichkeit in nicht personenbezogener Form auf
elektronischem Weg und gegebenenfalls in anderer Weise zur Verfügung.


#### § 50 Marktüberwachungsmaßnahmen

(1) Die Marktüberwachungsbehörden kontrollieren anhand angemessener
Stichproben auf geeignete Weise und in angemessenem Umfang, ob
Messgeräte und sonstige Messgeräte die Anforderungen nach Abschnitt 2
und Fertigpackungen und andere Verkaufseinheiten die Anforderungen
nach Abschnitt 4 erfüllen.

(2) Die Marktüberwachungsbehörden treffen die erforderlichen
Maßnahmen, wenn sie den begründeten Verdacht haben, dass die Produkte
die genannten Anforderungen nicht erfüllen. Sie sind insbesondere
befugt,

1.  das Ausstellen eines Messgeräts zu untersagen, wenn die Anforderungen
    des § 10 nicht erfüllt sind,


2.  Maßnahmen anzuordnen, die gewährleisten, dass ein Produkt erst dann
    auf dem Markt bereitgestellt wird, wenn es die Anforderungen nach
    diesem Gesetz erfüllt,


3.  anzuordnen, dass ein Messgerät von einer anerkannten
    Konformitätsbewertungsstelle oder einer in gleicher Weise geeigneten
    Stelle überprüft wird,


4.  die Bereitstellung eines Messgeräts auf dem Markt oder das Ausstellen
    eines Messgeräts für den Zeitraum zu verbieten, der für die Prüfung
    zwingend erforderlich ist,


5.  zu verbieten, dass ein Produkt auf dem Markt bereitgestellt wird,


6.  Maßnahmen zu ergreifen,

    a)  die verhindern, dass ein Produkt, das sich in der Lieferkette
        befindet, auf dem Markt bereitgestellt wird (Rücknahme) oder


    b)  die erwirken, dass ein dem Endverbraucher schon bereits
        bereitgestelltes Produkt zurückgegeben wird (Rückruf),





7.  ein Produkt sicherzustellen, dieses Produkt zu vernichten, vernichten
    zu lassen oder auf andere Weise unbrauchbar zu machen oder unbrauchbar
    machen zu lassen,


8.  anzuordnen, dass die Öffentlichkeit vor den Risiken gewarnt wird, die
    mit einem auf dem Markt bereitgestellten Produkt verbunden sind; warnt
    der Wirtschaftsakteur die Öffentlichkeit nicht oder nicht rechtzeitig
    oder trifft er eine andere ebenso wirksame Maßnahme nicht oder nicht
    rechtzeitig, kann die Marktüberwachungsbehörde selbst die
    Öffentlichkeit warnen.




(3) Die Marktüberwachungsbehörde widerruft oder ändert eine Maßnahme
nach Absatz 2, wenn der Wirtschaftsakteur nachweist, dass er wirksame
Maßnahmen ergriffen hat. Maßnahmen als Nebenfolge einer
Ordnungswidrigkeit bleiben unberührt.

(4) Beschließt die Marktüberwachungsbehörde, ein Produkt, das in einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem Vertragsstaat
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, in der Schweiz
oder der Türkei hergestellt wurde, vom Markt zu nehmen, das
Inverkehrbringen oder die Inbetriebnahme des Produkts zu untersagen
oder das Anbieten oder Ausstellen des Produkts am Verkaufsort zu
untersagen, so setzt sie den betroffenen Wirtschaftsakteur hiervon in
Kenntnis.

(5) Werden die Marktüberwachungsbehörden von einer vorläufigen
Marktüberwachungsmaßnahme eines anderen Mitgliedstaates der
Europäischen Union oder eines Vertragsstaates des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum, der Schweiz oder der Türkei
unterrichtet, prüfen sie innerhalb von drei Monaten, ob sie einen
Einwand gegen diese Maßnahme erheben und begründen diesen
gegebenenfalls. Wird kein Einwand erhoben, so gilt die Maßnahme als
gerechtfertigt und die Marktüberwachungsbehörden ergreifen
unverzüglich geeignete Maßnahmen hinsichtlich des betreffenden
Messgeräts.

(6) Hält die Europäische Kommission eine Maßnahme einer
Marktüberwachungsbehörde nicht für gerechtfertigt und hat einen
entsprechenden Beschluss an die Bundesrepublik Deutschland gerichtet,
haben die Marktüberwachungsbehörden diese Maßnahme zurückzunehmen.

(7) Die Marktüberwachungsbehörden informieren und unterstützen sich
gegenseitig bei Marktüberwachungsmaßnahmen entsprechend den Absätzen 1
bis 3, und zwar in dem Umfang, der für die jeweilige Aufgabenerfüllung
im Einzelfall erforderlich ist.


#### § 50a Formale Nichtkonformität

(1) Die Marktüberwachungsbehörde hat den betreffenden
Wirtschaftsakteur aufzufordern, die Nichtkonformität zu korrigieren,
wenn sie feststellt, dass

1.  die Konformitätskennzeichnung oder die zusätzliche Metrologie-
    Kennzeichnung nach einer Rechtsverordnung nach § 30 Nummer 4 nicht
    angebracht wurde,


2.  die Konformitätskennzeichnung oder die zusätzliche Metrologie-
    Kennzeichnung nach einer Rechtsverordnung nach § 30 Nummer 4 unter
    Nichteinhaltung von § 6 Absatz 4 angebracht wurde,


3.  die Kennnummer der Konformitätsbewertungsstelle unter Nichteinhaltung
    von § 6 Absatz 4 und 5 angebracht wurde oder nicht angebracht wurde,


4.  die Konformitätserklärung nicht ordnungsgemäß ausgestellt wurde,


5.  die Konformitätserklärung dem Messgerät nicht beigefügt ist,


6.  die technischen Unterlagen nicht verfügbar oder nicht vollständig
    sind,


7.  die in § 6 Absatz 5, § 23 Absatz 2 bis 4 oder § 25 Absatz 2 bis 4
    genannten Angaben fehlen, falsch oder unvollständig sind oder


8.  eine andere Anforderung nach § 23 oder § 25 nicht erfüllt ist.



Satz 1 Nummer 5 gilt nicht für nicht selbsttätige Waagen.

(2) Besteht die Nichtkonformität weiter, so hat die
Marktüberwachungsbehörde die erforderlichen Maßnahmen zu treffen, um
die Bereitstellung des Messgeräts auf dem Markt zu beschränken oder zu
untersagen oder um dafür zu sorgen, dass es zurückgerufen oder
zurückgenommen wird.


#### § 50b Risiko durch konforme Messgeräte

(1) Stellt eine Marktüberwachungsbehörde fest, dass ein Messgerät oder
ein sonstiges Messgerät ein Risiko für öffentliche Interessen
darstellt, obwohl es mit diesem Gesetz und den aufgrund dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen übereinstimmt, hat sie den
betreffenden Wirtschaftsakteur aufzufordern, die erforderlichen
Maßnahmen zu ergreifen, um dafür zu sorgen, dass das betreffende
Messgerät bei seinem Inverkehrbringen dieses Risiko nicht mehr
aufweist oder dass es innerhalb einer der Art des Risikos angemessenen
Frist zurückgenommen oder zurückgerufen wird.

(2) Der Wirtschaftsakteur hat zu gewährleisten, dass die
Korrekturmaßnahmen, die er ergreift, sich auf sämtliche betroffenen
Messgeräte erstrecken, die er in der Union auf dem Markt
bereitgestellt hat.

(3) Die Marktüberwachungsbehörde hat die Europäische Kommission und
die übrigen Mitgliedstaaten unverzüglich über ergriffene Maßnahmen
nach Absatz 1 zu unterrichten. Die Unterrichtung hat insbesondere
Informationen zu enthalten über die Daten für die Identifizierung des
betreffenden Messgeräts, seine Herkunft, seine Lieferkette, die Art
des Risikos sowie die Art und Dauer der ergriffenen nationalen
Maßnahmen.

(4) Die Marktüberwachungsbehörden und betroffene Wirtschaftakteure
haben die Beschlüsse der Europäischen Kommission zu einer Maßnahme
nach Absatz 1 unverzüglich umzusetzen.


#### § 51 Adressaten der Marktüberwachungsmaßnahmen

(1) Die Maßnahmen der Marktüberwachungsbehörden sind gegen den jeweils
betroffenen Wirtschaftsakteur gerichtet. Maßnahmen gegen jede andere
Person sind, unbeschadet der Maßnahmen im Rahmen der
Verwendungsüberwachung, nur zulässig, solange ein bestehendes ernstes
Risiko nicht auf andere Weise abgewehrt werden kann.

(2) Der nach Absatz 1 betroffene Wirtschaftsakteur ist vor Erlass
einer Maßnahme nach § 50 Absatz 2 gemäß § 28 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes mit der Maßgabe anzuhören, dass die
Anhörungsfrist nicht kürzer als zehn Tage sein darf. Wurde eine
Maßnahme getroffen, ohne dass der Wirtschaftsakteur gehört wurde, wird
ihm so schnell wie möglich Gelegenheit gegeben, sich zu äußern. Die
Maßnahme wird daraufhin umgehend überprüft.

(3) Der Wirtschaftsakteur hat zu gewährleisten, dass alle
Korrekturmaßnahmen, die er ergreift, sich auf sämtliche betroffenen
Messgeräte erstrecken, die er in der Union auf dem Markt
bereitgestellt hat.


#### § 52 Betretensrechte, Mitwirkungs- und Duldungspflichten bei der Marktüberwachung

(1) Soweit es zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist, sind die
Marktüberwachungsbehörden und ihre Beauftragten befugt, unbeschadet
der Rechte aus Artikel 19 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 765/2008,
zu den üblichen Betriebs- und Geschäftszeiten Grundstücke, Betriebs-
oder Geschäftsräume zu betreten, in oder auf denen im Rahmen einer
Geschäftstätigkeit Produkte im Sinne dieses Gesetzes

1.  hergestellt werden,


2.  zum Zweck der Bereitstellung auf dem Markt lagern,


3.  angeboten werden,


4.  ausgestellt sind oder


5.  in Betrieb genommen werden.



Sie sind befugt, die Produkte zu besichtigen, zu prüfen oder prüfen zu
lassen sowie insbesondere zu Prüfzwecken in Betrieb nehmen zu lassen.
Diese Besichtigungs- und Prüfbefugnis haben die
Marktüberwachungsbehörden und ihre Beauftragten auch dann, wenn die
Produkte in Seehäfen zum weiteren Transport bereitgestellt sind.

(2) Die Marktüberwachungsbehörden und ihre Beauftragten können Proben
entnehmen, Muster verlangen und die für ihre Aufgabenerfüllung
erforderlichen Unterlagen und Informationen anfordern. Die Proben,
Muster, Unterlagen und Informationen sind unentgeltlich zur Verfügung
zu stellen. Ist die unentgeltliche Überlassung wirtschaftlich nicht
zumutbar, ist auf Verlangen des Wirtschaftsakteurs eine angemessene
Entschädigung zu leisten.

(3) Die Rechte nach den Absätzen 1 und 2 stehen Beauftragten nur zu,
sofern sie nicht direkt oder indirekt

1.  mit Herstellung, Handel, Leasing, Wartung oder Reparatur von
    Messgeräten oder gewerblich mit deren Verwenden befasst sind oder


2.  mit Anbietern solcher Leistungen unternehmerisch verbunden sind.




(4) Die Marktüberwachungsbehörden können von
Konformitätsbewertungsstellen nach den §§ 13 und 14 Absatz 1 und von
internen akkreditierten Stellen nach § 21a sowie von deren mit der
Leitung und der Durchführung der Fachaufgaben beauftragtem Personal
die Auskünfte und Unterlagen verlangen, die zur Erfüllung ihrer
Aufgaben erforderlich sind. Werden sie nach Satz 1 tätig, haben sie
die anerkennende Stelle zu informieren.

(5) Der betroffene Wirtschaftsakteur hat die Maßnahmen nach den
Absätzen 1 und 2 zu dulden und die Marktüberwachungsbehörden sowie
deren Beauftragte zu unterstützen, insbesondere ihnen auf Verlangen
Räume und Unterlagen zu bezeichnen sowie Räume und Behältnisse zu
öffnen. Er hat auf Verlangen Informationen über diejenigen vorzulegen,
von denen er in den letzten zehn Jahren Messgeräte bezogen oder an die
er Messgeräte abgegeben hat. Er ist verpflichtet, den
Marktüberwachungsbehörden auf Verlangen die Auskünfte zu erteilen, die
zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich sind. Er kann die Auskunft
über Fragen verweigern, deren Beantwortung den Verpflichteten oder
einen seiner in § 383 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 der Zivilprozessordnung
bezeichneten Angehörigen der Gefahr aussetzen würde, wegen einer
Straftat oder Ordnungswidrigkeit verfolgt zu werden. Er ist über sein
Recht zur Auskunftsverweigerung zu belehren.


#### § 53 Meldeverfahren, Verordnungsermächtigung

(1) Trifft die Marktüberwachungsbehörde eine Maßnahme, durch die die
Bereitstellung eines Messgeräts auf dem Markt untersagt oder
eingeschränkt oder seine Rücknahme oder sein Rückruf angeordnet wird,
so informiert sie hierüber unter Angabe der Gründe die übrigen
Marktüberwachungsbehörden. Sie informiert ferner die
Konformitätsbewertungsstelle und die anerkennende Stelle über die von
ihr getroffene Maßnahme.

(2) Trifft die Marktüberwachungsbehörde eine Maßnahme, die sich auf
ein Messgerät bezieht, das in Rechtsvorschriften der Europäischen
Union geregelt ist, informiert sie zugleich die Europäische Kommission
und die übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union, wenn der
Anlass für die Maßnahme außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes
liegt oder die Auswirkungen der Maßnahme über den Geltungsbereich
dieses Gesetzes hinausreichen.

(3) Für den Informationsaustausch sind so weit wie möglich
elektronische Kommunikationsmittel zu benutzen. Die Bundesregierung
wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
die näheren Einzelheiten des Meldeverfahrens zu regeln, insbesondere
die Einzelheiten zur Nutzung bestimmter elektronischer
Kommunikationswege.


### Unterabschnitt 2 - Überwachung der Verwendung von Messgeräten und Messwerten


#### § 54 Grundsätze der Verwendungsüberwachung

(1) Die zuständigen Behörden kontrollieren anhand angemessener
Stichproben auf geeignete Weise und in angemessenem Umfang, ob beim
Verwenden von Messgeräten und Messwerten die Vorschriften des
Abschnitts 3 beachtet sind (Verwendungsüberwachung). Die zuständigen
Behörden überwachen insbesondere

1.  das ordnungsgemäße Aufstellen und die Eignung des Messgeräts für den
    vorgesehenen Verwendungszweck,


2.  das ordnungsgemäße Verwenden des Messgeräts entsprechend den Angaben
    des Herstellers und das Verwenden des ordnungsgemäßen Zubehörs sowie
    das Vorhandensein der Gebrauchsanleitung und der vorgeschriebenen
    Dokumente,


3.  die ordnungsgemäße Kennzeichnung und Sicherung des Messgeräts,


4.  nachträgliche Veränderungen am Messgerät, einschließlich solcher durch
    elektronische Maßnahmen,


5.  das ordnungsgemäße Anzeigen des Messergebnisses und dessen
    ordnungsgemäße Speicherung, Weitergabe und das Verwenden,


6.  die verwendete Software.




(2) Die Behörden verbinden die Aufgabe der Verwendungsüberwachung,
soweit möglich, mit der Durchführung von Eichungen nach § 37.

(3) Die Behörden haben eine wirksame Überwachung zu gewährleisten.


#### § 55 Maßnahmen der Verwendungsüberwachung

(1) Die Behörden treffen die erforderlichen Maßnahmen, wenn sie den
begründeten Verdacht haben, dass Messgeräte nicht entsprechend den
Anforderungen des Abschnitts 3 verwendet werden. Sie sind insbesondere
befugt,

1.  ein Messgerät zu prüfen,


2.  ein Messgerät für den Zeitraum stillzulegen, der für die Prüfung
    zwingend erforderlich ist,


3.  anzuordnen, dass ein Messgerät von einer anerkannten
    Konformitätsbewertungsstelle oder einer in gleicher Weise geeigneten
    Stelle überprüft wird,


4.  das Verwenden eines Messgeräts zu untersagen,


5.  ein Messgerät sicherzustellen, zu vernichten, vernichten zu lassen
    oder auf andere Weise unbrauchbar zu machen; dies ist auch für
    Gegenstände oder Software zur Beeinflussung der Funktionsweise von
    Messgeräten anzuwenden,


6.  anzuordnen, dass die Öffentlichkeit vor den Gefahren gewarnt wird, die
    mit einem Messgerät verbunden sind, dessen Verwenden den Vorschriften
    des Abschnitts 3 nicht entspricht; warnt der Verpflichtete die
    Öffentlichkeit nicht oder nicht rechtzeitig oder trifft er eine andere
    ebenso wirksame Maßnahme nicht oder nicht rechtzeitig, kann die
    zuständige Behörde selbst die Öffentlichkeit warnen.




(2) Die Behörde widerruft oder ändert eine Maßnahme nach Absatz 1,
wenn der Verpflichtete nachweist, dass er wirksame Maßnahmen ergriffen
hat. Maßnahmen als Nebenfolge einer Ordnungswidrigkeit bleiben
unberührt.


#### § 56 Betretensrechte, Mitwirkungs- und Duldungspflichten bei der Verwendungsüberwachung

(1) Soweit es zum Zweck der Verwendungsüberwachung erforderlich ist,
sind die Behörden und ihre Beauftragten befugt, zu den üblichen
Betriebs- und Geschäftszeiten Grundstücke, Betriebs- oder
Geschäftsräume zu betreten, in oder auf denen Messgeräte verwendet
werden. Das Betreten von Wohnräumen ist zulässig, soweit dies zur
Verhütung dringender Gefahren für die öffentliche Sicherheit und
Ordnung erforderlich ist; das Grundrecht der Unverletzlichkeit der
Wohnung gemäß Artikel 13 des Grundgesetzes wird insoweit
eingeschränkt. Die Behörden und ihre Beauftragten sind befugt,
Messgeräte zu besichtigen, zu prüfen oder prüfen zu lassen sowie
insbesondere zu diesem Zweck in Betrieb nehmen zu lassen.

(2) Die Rechte nach Absatz 1 stehen Beauftragten nur zu, sofern sie
nicht direkt oder indirekt

1.  mit Herstellung, Handel, Leasing, Wartung oder Reparatur von
    Messgeräten oder gewerblich mit deren Verwenden befasst sind oder


2.  mit Anbietern solcher Leistungen unternehmerisch verbunden sind.




(3) Der betroffene Verwender oder derjenige, in dessen Räumlichkeiten
Messgeräte verwendet werden, hat die Maßnahmen nach Absatz 1 zu dulden
und die Behörden sowie deren Beauftragte zu unterstützen, insbesondere
ihnen auf Verlangen Räume und Unterlagen zu bezeichnen sowie Räume und
Behältnisse zu öffnen. Der betroffene Verwender ist verpflichtet, den
Behörden auf Verlangen die Auskünfte zu erteilen, die zur Erfüllung
ihrer Aufgaben erforderlich sind. Er hat die von ihm aufzubewahrenden
Dokumente auf Verlangen vorzulegen. Befinden sich Unterlagen zum
ordnungsgemäßen Betrieb eines Messgeräts im Besitz eines Dritten, ist
auch dieser auf Verlangen der zuständigen Behörden und ihrer
Beauftragten zur Vorlage dieser Unterlagen verpflichtet, soweit dies
zum Zwecke der Verwendungsüberwachung erforderlich ist; liegen die
Unterlagen dem Dritten nur in elektronischer Form vor, genügt eine
Vorlage in elektronischer Form. § 52 Absatz 5 Satz 4 und 5 ist auf die
Verpflichteten nach Satz 1 bis 4 entsprechend anzuwenden.


### Unterabschnitt 3 - Aufsicht über staatlich anerkannte Prüfstellen


#### § 57 Zuständigkeit und Maßnahmen im Rahmen der Aufsicht über staatlich anerkannte Prüfstellen

(1) Die Aufsicht über die staatlich anerkannten Prüfstellen führen die
nach § 40 Absatz 1 zuständigen Behörden.

(2) Die zuständigen Behörden stellen durch angemessene
Aufsichtsmaßnahmen sicher, dass die staatlich anerkannten Prüfstellen
die Verpflichtungen beachten, die sie nach diesem Gesetz oder den
hierauf erlassenen Rechtsverordnungen haben, und ihre Aufgaben in
angemessener Weise ausführen. Die zuständigen Behörden können hierzu

1.  rechtswidrige Maßnahmen beanstanden sowie entsprechende Abhilfe
    verlangen,


2.  Weisungen zur Art und Weise der Prüftätigkeiten erteilen,


3.  anordnen, dass die Öffentlichkeit vor den Risiken gewarnt wird, die
    mit einem Messgerät verbunden sind, das von einer staatlich
    anerkannten Prüfstelle entgegen den ihr obliegenden Verpflichtungen
    geeicht oder sonst geprüft wurde; warnt die verpflichtete Prüfstelle
    die Öffentlichkeit nicht oder nicht rechtzeitig oder trifft sie eine
    andere ebenso wirksame Maßnahme nicht oder nicht rechtzeitig, kann die
    zuständige Behörde selbst die Öffentlichkeit warnen.



Kommt eine staatlich anerkannte Prüfstelle einer Weisung nicht oder
nicht fristgerecht nach, kann die zuständige Behörde die
erforderlichen Maßnahmen an Stelle und auf Kosten der Prüfstelle
selbst durchführen oder durch einen anderen durchführen lassen.


#### § 58 Betretensrechte, Mitwirkungs- und Duldungspflichten bei der Überwachung staatlich anerkannter Prüfstellen

(1) Soweit es zur Aufsicht erforderlich ist, sind die Behörden und
ihre Beauftragten befugt, zu den üblichen Betriebs- und
Geschäftszeiten Grundstücke, Geschäftsräume oder Betriebsgrundstücke
zu betreten, auf oder in denen Prüfstellen ansässig sind. Die Behörden
oder ihre Beauftragten können Prüfungen und Untersuchungen durchführen
und Einsicht in geschäftliche Unterlagen der Prüfstelle nehmen.

(2) Die Rechte nach Absatz 1 stehen Beauftragten nur zu, sofern sie
nicht direkt oder indirekt

1.  mit Herstellung, Handel, Leasing, Wartung oder Reparatur von
    Messgeräten oder gewerblich mit deren Verwenden befasst sind oder


2.  mit Anbietern solcher Leistungen unternehmerisch verbunden sind.




(3) Die Mitarbeiter der Prüfstelle sowie Personen, in deren
Herrschaftsbereich die Prüfstelle ansässig ist, haben die Maßnahmen
entsprechend den Absätzen 1 und 2 zu dulden. Die Mitarbeiter der
Prüfstelle haben die Behörden sowie deren Beauftragte zu unterstützen.
Der Leiter der Prüfstelle und sein Vertreter sind verpflichtet, den
Behörden auf Verlangen die Auskünfte zu erteilen, die zur Erfüllung
ihrer Aufgaben erforderlich sind. Der Leiter der Prüfstelle und sein
Vertreter haben die von ihnen aufzubewahrenden Dokumente auf Verlangen
vorzulegen. § 52 Absatz 5 Satz 4 und 5 ist entsprechend anzuwenden.


## Abschnitt 7 - Gebührenregelungen und Bußgeldvorschriften


### § 59 Gebühren und Auslagen der Landesbehörden, Verordnungsermächtigung

(1) Für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen nach diesem
Gesetz und den auf diesem Gesetz beruhenden Rechtsverordnungen erheben
die Landesbehörden Gebühren und Auslagen nach den Absätzen 2 und 3.
Für Prüfungen und Untersuchungen werden keine Gebühren und Auslagen
erhoben, wenn die Prüfung und Untersuchung

1.  nach § 52 ergibt, dass ein Messgerät den Bestimmungen dieses Gesetzes
    und der hierauf erlassenen Rechtsverordnungen entspricht,


2.  nach § 56 ergibt, dass ein Messgerät entsprechend den Bestimmungen
    dieses Gesetzes und der hierauf erlassenen Rechtsverordnungen
    verwendet wurde.



Ergibt eine Befundprüfung nach § 39, dass ein Messgerät die
Verkehrsfehlergrenze nicht einhält oder den sonstigen wesentlichen
Anforderungen nach § 6 Absatz 2 nicht entspricht, sind die Gebühren
und Auslagen von demjenigen zu tragen, der das Messgerät verwendet, in
den übrigen Fällen von demjenigen, der die Befundprüfung beantragt
hatte.

(2) Die Gebühr soll die mit der individuell zurechenbaren öffentlichen
Leistung verbundenen Kosten aller an der Leistung Beteiligten decken.
In die Gebühr sind die mit der Leistung regelmäßig verbundenen
Auslagen einzubeziehen. Zur Ermittlung der Gebühr sind die Kosten, die
nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen als Einzel- und Gemeinkosten
zurechenbar und ansatzfähig sind, insbesondere Personal- und
Sachkosten sowie kalkulatorische Kosten, zu Grunde zu legen. Zu den
Gemeinkosten zählen auch die Kosten der Rechts- und Fachaufsicht.
Grundlage der Gebührenermittlung nach den Sätzen 1 bis 4 sind die in
der Gesamtheit der Länder mit der jeweiligen Leistung verbundenen
Kosten. § 9 Absatz 3 des Bundesgebührengesetzes ist entsprechend
anzuwenden.

(3) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
für den Bereich der Landesverwaltung durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates die gebührenpflichtigen Tatbestände, die
Gebührenhöhe und die Auslagenerstattung näher zu bestimmen und dabei
Fest-, Zeit- oder Rahmengebühren vorzusehen. In der Rechtsverordnung
kann aus Gründen des öffentlichen Interesses oder der Billigkeit eine
Gebührenbefreiung oder -ermäßigung bestimmt werden. Ferner kann
bestimmt werden, dass die für eine Eichung im Sinne des § 37 zulässige
Gebühr auch erhoben werden darf, wenn die individuell zurechenbare
öffentliche Leistung aus Gründen, die der Betroffene zu vertreten hat,
nicht am festgesetzten Termin stattfinden konnte.


### § 60 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 6 Absatz 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach §
    30 Nummer 1, 3 oder Nummer 4 ein Messgerät in Verkehr bringt,


2.  entgegen § 9 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 30 Nummer
    4 ein sonstiges Messgerät in Verkehr bringt,


3.  entgegen § 10 ein Messgerät ausstellt,


4.  ohne Anerkennung nach § 13 Absatz 1 Satz 1 ein Messgerät bewertet,


5.  entgegen § 23 Absatz 3 Satz 4, auch in Verbindung mit § 24 Absatz 2
    Satz 2 Nummer 1, eine dort genannte Unterlage oder die
    Konformitätserklärung nicht oder nicht mindestens zehn Jahre
    aufbewahrt oder nicht oder nicht mindestens zehn Jahre bereithält,


6.  entgegen § 23 Absatz 4 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach §
    30 Nummer 2, jeweils auch in Verbindung mit § 24 Absatz 2 Satz 1, dem
    Messgerät eine Information nicht, nicht richtig, nicht vollständig
    oder nicht rechtzeitig beifügt,


7.  entgegen § 23 Absatz 5 Satz 2, auch in Verbindung mit § 24 Absatz 2
    Satz 1 oder § 25 Absatz 5 Satz 1, ein dort genanntes Verzeichnis
    nicht, nicht richtig oder nicht vollständig führt,


8.  entgegen § 23 Absatz 6 Satz 3, auch in Verbindung mit § 24 Absatz 2
    Satz 1 oder § 25 Absatz 5, die zuständige Behörde oder den Hersteller
    nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig informiert,


9.  entgegen § 25 Absatz 2 Nummer 3 in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 30 Nummer 2 nicht sicherstellt, dass dem
    Messgerät eine Information beigefügt ist,


10. entgegen § 25 Absatz 4 Satz 1 eine Kopie der Konformitätserklärung
    nicht oder nicht mindestens zehn Jahre bereithält,


11. entgegen § 25 Absatz 4 Satz 2 eine dort genannte Unterlage nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt,


12. entgegen

    a)  § 26 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, auch in Verbindung mit Satz 2, oder


    b)  § 26 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
        nach § 30 Nummer 2



    nicht sicherstellt, dass ein Messgerät oder ein sonstiges Messgerät
    nur unter den dort genannten Voraussetzungen auf dem Markt
    bereitgestellt oder für eigene Zwecke in Betrieb genommen wird,


13. entgegen § 26 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 Satz 3 eine Information
    nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig gibt,


14. entgegen § 31 Absatz 1 Satz 1 ein Messgerät oder ein sonstiges
    Messgerät verwendet,


15. entgegen § 31 Absatz 2 Nummer 1 in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 41 Absatz 1 Nummer 1 nicht sicherstellt, dass
    die wesentlichen Anforderungen erfüllt sind,


16. entgegen § 31 Absatz 2 Nummer 2 in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 41 Absatz 1 Nummer 3 nicht sicherstellt, dass
    die dort genannten Vorschriften beachtet werden,


17. entgegen § 31 Absatz 2 Nummer 4 in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 41 Absatz 1 Nummer 1 nicht sicherstellt, dass
    die dort genannten Nachweise aufbewahrt werden,


18. entgegen § 32 Absatz 1 Satz 1 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet,


19. entgegen § 33 Absatz 1 Satz 1 einen dort genannten Wert angibt oder
    verwendet,


20. entgegen § 33 Absatz 3 Nummer 1 nicht dafür sorgt, dass eine Rechnung
    nachvollzogen werden kann,


21. entgegen § 43 Absatz 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach §
    44 Absatz 1 Nummer 1, 2, 6, 7 oder Nummer 9 eine Fertigpackung
    herstellt, in den Geltungsbereich des Gesetzes verbringt, in den
    Verkehr bringt oder sonst auf dem Markt bereitstellt,


22. entgegen § 43 Absatz 2 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach §
    44 Absatz 1 Nummer 11 eine Fertigpackung herstellt, in den
    Geltungsbereich des Gesetzes verbringt, in Verkehr bringt oder sonst
    auf dem Markt bereitstellt,


23. einer vollziehbaren Anordnung nach § 50 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 bis 6
    oder Nummer 8 oder § 55 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3, 4 oder Nummer 6
    zuwiderhandelt,


24. entgegen § 52 Absatz 5 Satz 1 oder § 56 Absatz 3 Satz 1 eine Maßnahme
    nicht duldet oder eine zuständige Behörde oder einen Beauftragten
    nicht unterstützt,


25. entgegen § 52 Absatz 5 Satz 3 oder § 56 Absatz 3 Satz 2 eine Auskunft
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    erteilt,


26. einer Rechtsverordnung nach § 41 Absatz 1 Nummer 4, 6, 7, 8 oder
    Nummer 10 oder § 44 Absatz 2 in Verbindung mit § 44 Absatz 1 Nummer 1,
    2, 6, 7, 9 oder Nummer 11 oder einer vollziehbaren Anordnung auf Grund
    einer solchen Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die
    Rechtsverordnung für einen bestimmten Tatbestand auf diese
    Bußgeldvorschrift verweist oder


27. einer unmittelbar geltenden Vorschrift in Rechtsakten der Europäischen
    Union zuwiderhandelt, die inhaltlich

    a)  einem in Nummer 21 oder Nummer 22 genannten Verbot entspricht oder


    b)  einer Regelung entspricht, zu der die in Nummer 21 oder Nummer 22
        genannten Vorschriften ermächtigen,



    soweit eine Rechtsverordnung nach Absatz 4 für einen bestimmten
    Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1,
14, 15, 19, 21 und 22 mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro,
in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 18 mit einer Geldbuße bis zu
zehntausend Euro und in den übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis zu
zwanzigtausend Euro geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist in den Fällen des Absatzes 1
Nummer 4 die nach § 11 Absatz 1 Satz 1 oder Satz 2 anerkennende
Stelle.

(4) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
soweit dies zur Durchsetzung der Rechtsakte der Europäischen Union
erforderlich ist, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates die Tatbestände zu bezeichnen, die als Ordnungswidrigkeit
nach Absatz 1 Nummer 27 geahndet werden können.


### § 61 Einziehung

Ist eine Ordnungswidrigkeit nach § 60 Absatz 1 begangen worden, so
können Gegenstände, die zu ihrer Begehung oder Vorbereitung gebraucht
worden oder bestimmt gewesen sind, und Gegenstände, auf die sich die
Ordnungswidrigkeit bezieht, eingezogen werden. § 23 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten ist anzuwenden.


## Abschnitt 8 - Übergangs- und Schlussbestimmungen


### § 62 Übergangsvorschriften

(1) Messgeräte, die bis zum 31. Dezember 2014 nach den §§ 28a, 30 der
Eichordnung vom 12. August 1988 (BGBl. I S. 1657), die zuletzt durch
Artikel 1 der Verordnung vom 6. Juni 2011 (BGBl. I S. 1035) geändert
worden ist, in der bis zum 31. Dezember 2014 geltenden Fassung
erstgeeicht worden sind, können in Verkehr gebracht, in Betrieb
genommen und verwendet werden.

(2) Bei Messgeräten, deren Bauart bis zum 31. Dezember 2014 nach § 16
der Eichordnung in der bis dahin geltenden Fassung zugelassen worden
ist, wird vorbehaltlich des Satzes 2 bis zum Ende der Wirksamkeit der
Zulassung, spätestens bis zum 31. Dezember 2024 unwiderleglich davon
ausgegangen, dass die Bauart die für diese Messgeräte geltenden
wesentlichen Anforderungen des § 6 Absatz 2 einhält. Bei Messgeräten
im Sinne der Richtlinie 2004/22/EG des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 31. März 2004 über Messgeräte (ABl. L 135 vom 30.4.2004, S.
1), deren Bauart bis zum 31. Dezember 2014 nach § 16 der Eichordnung
in der bis dahin geltenden Fassung zugelassen worden ist, wird bis zum
Ende der Wirksamkeit der Zulassung, spätestens bis zum 30. Oktober
2016 unwiderleglich davon ausgegangen, dass die Bauart die für diese
Messgeräte geltenden wesentlichen Anforderungen des § 6 Absatz 2
einhält.

(3) Anerkennungen von Stellen zur Durchführung von
Konformitätsbewertungsverfahren, die bis zum 1. August 2013 nach den
§§ 7g oder 7n der Eichordnung in der bis zum 1. August 2013 geltenden
Fassung erteilt worden sind, behalten ihre Gültigkeit bis längstens
zum 31. Dezember 2016; § 43 Absatz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes
bleibt unberührt.

(4) Anerkennungen von Prüfstellen zur Eichung von Messgeräten für
Elektrizität, Gas, Wasser oder Wärme, die bis zum 31. Dezember 2014
nach § 49 der Eichordnung in der bis dahin geltenden Fassung erteilt
worden sind, behalten ihre Gültigkeit bis längstens zum 31. Dezember
2016; § 43 Absatz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes bleibt
unberührt.

