---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Pflanzentechnologen und zur Pflanzentechnologin
jurabk: PflanzTechnAusbV
layout: default
origslug: pflanztechnausbv
slug: pflanztechnausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Pflanzentechnologen und zur Pflanzentechnologin (PflanzTechnAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2013-03-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 482

[^Fn_780241_01_BJNR048200013]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 in Verbindung mit § 5 des
Berufsbildungsgesetzes, von denen § 4 Absatz 1 durch Artikel 232
Nummer 1 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Ernährung,
Landwirtschaft und Verbraucherschutz im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Pflanzentechnologen und der
Pflanzentechnologin wird nach § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes
staatlich anerkannt.


## § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit). Eine von dem
Ausbildungsrahmenplan abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung zum Pflanzentechnologen und zur
Pflanzentechnologin gliedert sich wie folgt:
Abschnitt A
Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Kulturpflanzen zu Versuchs- und Vermehrungszwecken anbauen, pflegen
    und ernten,


2.  Versuche und Untersuchungsreihen planen, durchführen und
    dokumentieren,


3.  Züchtungs- und Vermehrungsverfahren anwenden,


4.  Maschinen und Geräte einsetzen, pflegen und warten; Arbeitsstoffe
    einsetzen,


5.  Probennahme und -analyse durchführen,


6.  Vorbereiten von Arbeitsabläufen, Arbeiten im Team, Organisation,


7.  Qualitätssicherungssysteme anwenden,


8.  Informations- und Kommunikationstechniken anwenden;



die vorstehenden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind
prozessbezogen in mindestens zwei der folgenden Einsatzgebiete zu
vermitteln:

1.  Feldversuchswesen,


2.  Gewächshaus,


3.  Kulturlabor,


4.  Pflanzenschutzversuchswesen,


5.  Saatgutwesen,


6.  Untersuchungslabor,


7.  Zuchtgarten;



die vorstehenden Einsatzgebiete werden vom Ausbildungsbetrieb
festgelegt; eine ausschließliche Kombination der beiden Einsatzgebiete
Saatgutwesen und Untersuchungslabor ist nicht möglich; andere
Einsatzgebiete sind zulässig, wenn in ihnen die Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten nach diesem Abschnitt vermittelt werden;
Abschnitt B
Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


2.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Naturschutz, ökologische Zusammenhänge, Nachhaltigkeit.





## § 4 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1
Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt.
Diese Befähigung ist auch in Prüfungen nach den §§ 5 und 6
nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplans für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu
erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## § 5 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für die
ersten drei Ausbildungshalbjahre aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Die Zwischenprüfung findet in den Prüfungsbereichen

1.  Pflanzenvermehrung,


2.  Pflanzenbau



statt.

(4) Für den Prüfungsbereich Pflanzenvermehrung bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er


    a)  Substrate auswählen,


    b)  Qualität von Pflanzenmaterial zur Vermehrung beurteilen,


    c)  Pflanzenmaterial in Kultur nehmen,


    d)  Pflegemaßnahmen durchführen,


    e)  Daten erfassen und dokumentieren




    und dabei Kontaminationen vermeiden, Arbeitsschritte festlegen,
    Geräte, Maschinen und Arbeitsstoffe auswählen und einsetzen, Maßnahmen
    zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zur
    Qualitätssicherung und Wirtschaftlichkeit sowie zum Umweltschutz und
    zur Nachhaltigkeit ergreifen und seine Vorgehensweise begründen kann;


2.  der Prüfling soll eine Arbeitsprobe durchführen und hierüber ein
    auftragsbezogenes Fachgespräch führen; bei der Aufgabenstellung sind
    höchstens zwei der nach § 3 Absatz 2 Abschnitt A festgelegten
    Einsatzgebiete zu Grunde zu legen;


3.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten; innerhalb dieser Zeit soll das
    Fachgespräch in höchstens 15 Minuten durchgeführt werden.




(5) Für den Prüfungsbereich Pflanzenbau bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Verfahren zum Anbau, zur Pflege und zur Ernte von Kulturpflanzen
        darstellen,


    b)  Maßnahmen zum Anbau, zur Pflege und zur Ernte von Kulturpflanzen
        planen




    und dabei Arbeitsschritte festlegen, fachspezifische Berechnungen
    durchführen, den Einsatz von Geräten, Maschinen und Arbeitsstoffen
    planen, Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der
    Arbeit, zur Qualitätssicherung und Wirtschaftlichkeit sowie zum
    Umweltschutz und zur Nachhaltigkeit berücksichtigen und die
    wesentlichen fachlichen Zusammenhänge aufzeigen kann;


2.  der Prüfling soll berufstypische Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.





## § 6 Abschlussprüfung

(1) Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der Abschlussprüfung
soll der Prüfling nachweisen, dass er die dafür erforderlichen
beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die notwendigen beruflichen
Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die Ausbildungsordnung ist zu
Grunde zu legen.

(2) Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Die Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Versuchsdurchführung,


2.  Kultursteuerung,


3.  Züchtungsverfahren,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(4) Für den Prüfungsbereich Versuchsdurchführung bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Versuchspläne umsetzen,


    b)  Pflanzenmaterial in Versuchen und Untersuchungsreihen einsetzen,


    c)  Probennahmen durchführen,


    d)  Maßnahmen zur Verhütung von Pflanzenschäden ergreifen,


    e)  Daten erheben und dokumentieren,


    f)  Ergebnisse darstellen



    und dabei Vorgaben, insbesondere zur Sicherung der statistischen
    Auswertbarkeit, beachten, fachspezifische Berechnungen durchführen,
    Arbeitsabläufe festlegen, Geräte, Maschinen und Arbeitsstoffe
    auswählen und einsetzen, Maßnahmen zur Sicherheit und zum
    Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zur Qualitätssicherung sowie zum
    Umweltschutz und zur Nachhaltigkeit ergreifen und seine Vorgehensweise
    begründen kann;


2.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen und hierüber ein
    auftragsbezogenes Fachgespräch führen; bei der Aufgabenstellung sind
    höchstens zwei der nach § 3 Absatz 2 Abschnitt A festgelegten
    Einsatzgebiete zu Grunde zu legen;


3.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten; innerhalb dieser Zeit soll das
    Fachgespräch in höchstens 15 Minuten durchgeführt werden.




(5) Für den Prüfungsbereich Kultursteuerung bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Pflanzenmaterial hinsichtlich des Entwicklungsstandes beurteilen,


    b)  Wachstumsfaktoren von Pflanzen entsprechend vorgegebener Kulturziele
        beeinflussen,


    c)  Pflanzenentwicklung und Pflanzenwachstum steuern,


    d)  Schaderreger erkennen und Maßnahmen ergreifen



    und dabei Kontaminationen vermeiden, Arbeitsabläufe festlegen, Geräte,
    Maschinen und Arbeitsstoffe auswählen und einsetzen, Maßnahmen zur
    Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zur
    Qualitätssicherung und Wirtschaftlichkeit sowie zum Umweltschutz und
    zur Nachhaltigkeit ergreifen und seine Vorgehensweise begründen kann;


2.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen und hierüber ein
    auftragsbezogenes Fachgespräch führen; bei der Aufgabenstellung sind
    höchstens zwei der nach § 3 Absatz 2 Abschnitt A festgelegten
    Einsatzgebiete zu Grunde zu legen;


3.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten; innerhalb dieser Zeit soll das
    Fachgespräch in höchstens 15 Minuten durchgeführt werden.




(6) Für den Prüfungsbereich Züchtungsverfahren bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Züchtungsmethoden unter Berücksichtigung ihrer biologischen Grundlagen
        darstellen,


    b)  Vermehrungs- und Regenerationsverfahren auswählen



    und dabei verfahrensspezifische fachliche Hintergründe und
    Zusammenhänge aufzeigen, fachspezifische Berechnungen durchführen,
    berufsspezifische Vorschriften, insbesondere zum Sorten- und
    Saatgutrecht, berücksichtigen, Arbeitsabläufe festlegen, Maßnahmen zur
    Qualitätssicherung sowie zum Umweltschutz und zur Nachhaltigkeit
    ergreifen, die Bedeutung von genetischen Ressourcen darstellen und
    seine Vorgehensweise begründen kann;


2.  der Prüfling soll berufstypische Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.




(7) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.




(8) Die einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

1.
    *        *   Prüfungsbereich Versuchsdurchführung

        *   30 Prozent,





2.
    *        *   Prüfungsbereich Kultursteuerung

        *   30 Prozent,





3.
    *        *   Prüfungsbereich Züchtungsverfahren

        *   30 Prozent,





4.
    *        *   Prüfungsbereich Wirtschafts-
            und Sozialkunde

        *   10 Prozent.







(9) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  in mindestens drei Prüfungsbereichen mit mindestens „ausreichend“,


3.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“



bewertet worden sind.

(10) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der mit
schlechter als „ausreichend“ bewerteten Prüfungsbereiche, in denen
Prüfungsleistungen mit eigener Anforderung und Gewichtung schriftlich
zu erbringen sind, durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn dies für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben
kann. Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich
sind das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2:1 zu gewichten.


## § 7 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bestehen, können unter Anrechnung der bisher zurückgelegten
Ausbildungszeit nach den Vorschriften dieser Verordnung fortgesetzt
werden, wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren.


## § 8 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2013 in Kraft.

(zu § 3 Absatz 1)
Ausbildungsrahmenplan

## Anlage für die Berufsausbildung zum Pflanzentechnologen und zur Pflanzentechnologin

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 485 – 487)

**Abschnitt A: Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Kulturpflanzen zu Versuchs- und
        Vermehrungszwecken anbauen, pflegen und ernten
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 1)

    *
        a)  Kultursubstrate hinsichtlich der Eignung für die Durchführung von
            Versuchen und Vermehrung beurteilen, auswählen und vorbereiten


        b)  Versuchs- und Vermehrungsmaterial vorbereiten und einsetzen


        c)  Pflanzenmaterial ausbringen, pflegen und ernten




    *   30

    *

*    *
    *
    *
        d)  Wachstumsfaktoren von Pflanzen nach Versuchs- und Vermehrungszielen
            beeinflussen


        e)  Maßnahmen des integrierten Pflanzenschutzes anwenden




    *
    *   10


*    *   2

    *   Versuche und Untersuchungsreihen planen, durchführen und dokumentieren
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 2)

    *
        a)  Merkmalsausprägungen von Pflanzenmaterial erheben und bonitieren


        b)  Berechnungen zur Vorbereitung und Umsetzung von Versuchen und
            Untersuchungsreihen durchführen


        c)  Versuchs- und Untersuchungsdaten erfassen und dokumentieren




    *   10

    *

*    *
    *
    *
        d)  Vorgaben und Pläne bei Versuchen und Untersuchungsreihen umsetzen,
            insbesondere in Bezug auf statistische Auswertungen


        e)  Versuche und Untersuchungsreihen planen und durchführen


        f)  Versuche und Untersuchungsreihen dokumentieren und Daten aufbereiten


        g)  Pflanzenmaterial nach Vorgabe selektieren




    *
    *   15


*    *   3

    *   Züchtungs- und Vermehrungsverfahren anwenden
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 3)

    *
        a)  verfahrensspezifische Methoden zur Vermeidung von Kontaminationen
            anwenden


        b)  sortenfähiges Material prüfen




    *   10

    *

*    *
    *
        c)  Verfahren zur Sortenentwicklung anwenden, dabei geeignete Züchtungs-
            und Vermehrungsverfahren durchführen


        d)  Vorgaben des Sortenrechtes umsetzen


        e)  Bedeutung von genetischer Vielfalt und Genbanken für die
            Pflanzenzüchtung darstellen




    *
    *   10


*    *   4

    *   Maschinen und Geräte einsetzen, pflegen und warten; Arbeitsstoffe
        einsetzen
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 4)

    *
        a)  Maschinen, Geräte und technische Anlagen bedienen sowie
            Schutzmaßnahmen beachten


        b)  Arbeits- und Betriebsstoffe sowie Chemikalien annehmen, kennzeichnen,
            lagern, transportieren und einsetzen




    *   10

    *

*    *
    *
        c)  Maschinen, Geräte und technische Anlagen reinigen, pflegen und prüfen
            sowie Störungen feststellen und Maßnahmen zu deren Beseitigung
            ergreifen


        d)  Wartung von Maschinen, Geräten und technischen Anlagen veranlassen




    *
    *   10


*    *   5

    *   Probennahme und -analyse durchführen
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 5)

    *
        a)  Probennahme unter Berücksichtigung von versuchs- und
            analysespezifischen Vorgaben durchführen


        b)  Methoden der Probenkonservierung und -lagerung anwenden


        c)  Proben zur Untersuchung vorbereiten




    *   8

    *

*    *
        d)  Analyseverfahren anwenden




    *
    *   10


*    *   6

    *   Vorbereiten von Arbeitsabläufen, Arbeiten im Team, Organisation
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 6)

    *
        a)  Arbeitsaufträge entgegennehmen und prüfen, Arbeitsschritte planen,
            festlegen und dokumentieren


        b)  Arbeitsschritte innerbetrieblich abstimmen




    *   4

    *

*    *
    *
        c)  Arbeitsabläufe eigenständig und im Team planen und umsetzen


        d)  Arbeitsergebnisse dokumentieren, kontrollieren und bewerten


        e)  Konflikte im Team lösen




    *
    *   9


*    *   7

    *   Qualitätssicherungssysteme anwenden
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 7)

    *
        a)  Ziele, Aufgaben und Aufbau von Qualitätsmanagementsystemen erläutern




    *   2

    *

*    *
    *
        b)  betriebliche Qualitätssicherungssysteme anwenden, insbesondere
            Qualität sichernde Vorbeuge- und Korrekturmaßnahmen einleiten und
            durchführen


        c)  Qualitätsstandards anwenden, Umsetzung überprüfen und beurteilen




    *
    *   8


*    *   8

    *   Informations- und Kommunikations techniken anwenden
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 8)

    *
        a)  Informationen beschaffen, auswerten und einordnen


        b)  betriebliche Kommunikations- und Informationssysteme nutzen,
            insbesondere arbeitsplatzspezifische Software anwenden


        c)  Daten erfassen, Regeln zum Datenschutz und zur Datensicherheit
            beachten




    *   4

    *

*    *
        d)  Daten sichern und pflegen


        e)  Sachverhalte darstellen und Gespräche situationsgerecht führen


        f)  berufsspezifische Fachbegriffe anwenden




    *
    *   6




**Abschnitt B: Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B
        Nummer 1)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Beschaffung,
            Fertigung, Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgabe und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- und
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben




    *

*    *   2

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B
        Nummer 2)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *

*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B
        Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung
        zu vermitteln


*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B
        Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden, Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen




    *
    *

*    *   5

    *   Naturschutz, ökologische Zusammenhänge, Nachhaltigkeit
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B
        Nummer 5)

    *
        a)  Einflüsse und Auswirkungen von Pflanzenanbau auf das Ökosystem
            darstellen


        b)  Maßnahmen zur Erhaltung genetischer Ressourcen darstellen




    *
    *



