---
Title: Verordnung betreffend die Aufsicht über Pensionsfonds und über die Durchführung
  reiner Beitragszusagen in der betrieblichen Altersversorgung
jurabk: PFAV
layout: default
origslug: pfav
slug: pfav

---

# Verordnung betreffend die Aufsicht über Pensionsfonds und über die Durchführung reiner Beitragszusagen in der betrieblichen Altersversorgung (PFAV)

Ausfertigungsdatum
:   2016-04-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 842

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 V v. 22.4.2021 I 842

Stand: Kapitel 5 tritt gem. § 30 Satz 1 dieser V am 1.7.2016 in Kraft

## Eingangsformel

Das Bundesministerium der Finanzen verordnet auf Grund

–   des § 240 Satz 1 Nummer 1 bis 3 und 7 bis 9 in Verbindung mit Satz 3
    des Versicherungsaufsichtsgesetzes vom 1. April 2015 (BGBl. I S. 434),


–   des § 240 Satz 1 Nummer 10 bis 12 in Verbindung mit Satz 3 und 4 des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes vom 1. April 2015 (BGBl. I S. 434) im
    Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz und für
    Verbraucherschutz:





## Teil 1 - Pensionsfonds


### Kapitel 1 - Berichte des Verantwortlichen Aktuars


#### § 1 Erläuterungsbericht

(1) Der Verantwortliche Aktuar hat im Erläuterungsbericht anzugeben,
inwieweit nach den anerkannten Regeln der Versicherungsmathematik eine
Einteilung des Bestandes in Risikoklassen erfolgt ist. Insbesondere
muss er dabei darauf eingehen, inwieweit versicherungstechnische
Risiken und Anlagerisiken berücksichtigt worden sind. Die vorgenommene
Einteilung ist zu begründen; dabei ist auch auf Abweichungen gegenüber
der Einteilung des Vorjahres einzugehen.

(2) Es ist darzulegen, ob die Deckungsrückstellung berechnet wurde

1.  nach einer prospektiven oder einer retrospektiven Methode,


2.  mit expliziter oder impliziter Berücksichtigung der künftigen
    Aufwendungen für den laufenden Pensionsfondsbetrieb einschließlich
    Provisionen und


3.  pro Pensionsfondsvertrag oder pro Versorgungsberechtigtem oder mit
    statistischen Näherungsverfahren; die verwendeten statistischen
    Näherungsverfahren sind zu erläutern.




(3) Anzugeben sind die bei der Berechnung der Deckungsrückstellung
verwendeten Wahrscheinlichkeitstafeln, Rechnungszinssätze und
expliziten Kostensätze für Aufwendungen für den laufenden
Pensionsfondsbetrieb einschließlich Provisionen. Auf die Aufwendungen
für den laufenden Pensionsfondsbetrieb einschließlich Provisionen ist
auch bei einem impliziten Ansatz einzugehen.

(4) Es ist darzulegen, dass

1.  alle Leistungen der Pensionsfondsverträge einschließlich der
    garantierten Beträge für beendete Pensionsfondsverträge oder
    Versorgungsverhältnisse, der beitragsfreien Leistungen und der
    Überschussanteile, auf die die Vertragspartner und
    Versorgungsberechtigten einen Anspruch haben, gemäß dem
    Vorsichtsprinzip berücksichtigt sind, wobei darauf einzugehen ist, ob
    dieser Anspruch auf der Basis einer individuellen oder einer
    kollektiven Betrachtungsweise besteht,


2.  gegebenenfalls verwendete retrospektive Methoden zu keiner geringeren
    Deckungsrückstellung führen als die Deckungsrückstellung, die sich auf
    der Grundlage einer ausreichend vorsichtigen prospektiven Berechnung
    ergäbe,


3.  die bei der Berechnung der Deckungsrückstellung verwendeten
    Rechnungsgrundlagen angemessene Sicherheitsspannen enthalten,


4.  das Vorsichtsprinzip auch bei der Bewertung der zur Bedeckung der
    Deckungsrückstellung herangezogenen Aktiva angewendet wurde und


5.  die Deckungsrückstellung zu jedem Zeitpunkt mindestens so hoch ist wie
    der jeweilige garantierte Betrag für beendete Pensionsfondsverträge
    oder Versorgungsverhältnisse; dies gilt sinngemäß mit der garantierten
    beitragsfreien Versorgungsleistung anstelle des garantierten Betrags.



Ferner ist eine Einschätzung über die künftige Entwicklung der in den
verwendeten Rechnungsgrundlagen enthaltenen Sicherheitsspannen
abzugeben und zu begründen. Wird § 24 angewendet, ist auszuführen,

1.  wie beim Ansatz der Rechnungsgrundlagen, insbesondere des
    Rechnungszinssatzes, Erträge aus im Bestand befindlichen
    Vermögenswerten und aus künftigen Vermögenswerten berücksichtigt
    wurden sowie wie für das Feststellungsverfahren zusätzlich
    insbesondere der zeitliche Abstand bis zur nächsten Neufeststellung
    der künftig vom Arbeitgeber zu erbringenden Beiträge berücksichtigt
    wurde und


2.  ob und gegebenenfalls wie die Rechnungsgrundlagen und zusätzlich,
    falls das Feststellungsverfahren angewendet wird, die Beiträge in der
    nächsten Kalkulationsperiode voraussichtlich zu verändern sind.




(5) Die nach den Absätzen 2 bis 4 erforderlichen Darlegungen und
Angaben sind für jede Risikoklasse gesondert zu erstellen.

(6) Soweit zusätzliche Rückstellungen zur Abdeckung von Kosten oder
für drohende Verluste aus Optionsrechten, die der Vertragspartner oder
der Versorgungsberechtigte ausüben kann, oder für Änderungsrisiken,
die nicht individualisiert werden können, gebildet werden, sind diese
Rückstellungen gesondert zu erläutern.

(7) Soweit die Deckungsrückstellung nicht vollständig aus den
Beiträgen des betreffenden Pensionsfondsvertrages finanziert werden
kann, sind die entsprechenden Beträge zur Auffüllung der
Deckungsrückstellung gesondert anzugeben und zu erläutern. Dies gilt
entsprechend für Erhöhungen der Deckungsrückstellungen gemäß § 341f
Absatz 2 des Handelsgesetzbuchs.


#### § 2 Angemessenheitsbericht

(1) Der Verantwortliche Aktuar hat im Angemessenheitsbericht
darzulegen, dass die dauernde Erfüllbarkeit der sich aus den
Pensionsfondsverträgen ergebenden Verpflichtungen auch einschließlich
der Verpflichtungen gewährleistet ist, die sich aus den gemäß § 141
Absatz 5 Satz 1 Nummer 4 in Verbindung mit § 237 Absatz 1 Satz 1 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes vorgelegten Vorschlägen für eine
angemessene Beteiligung am Überschuss ergeben. Dabei sind nur
diejenigen Verpflichtungen aus der Beteiligung am Überschuss zu
berücksichtigen, die in dem Zeitraum entstehen, für den die Vorschläge
gelten.

(2) Es ist darzulegen, dass die vorgeschlagenen Überschussanteilsätze
unter Berücksichtigung der vertraglichen Vereinbarungen und der
übrigen aufsichts- und vertragsrechtlichen Regelungen im Einklang mit
dem Gleichbehandlungsgrundsatz gemäß § 138 Absatz 2 in Verbindung mit
§ 237 Absatz 1 Satz 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes stehen und zu
einer im Einklang mit den vertraglichen Vereinbarungen stehenden
Überschussbeteiligung führen. Insbesondere ist darzulegen, dass
unterschiedliche Rechnungsgrundlagen der Beitragskalkulation und
unterschiedliche Überschussbeteiligungssysteme nicht zu wesentlichen,
nicht gerechtfertigten Unterschieden bei den Leistungen führen.
Unterschiedliche Verhältnisse im Bestand des Pensionsfonds, die
Unterschiede bei den Leistungen rechtfertigen, sind anzugeben. Als
unterschiedliche Verhältnisse gelten insbesondere unterschiedliche
Verläufe der verschiedenen Überschussquellen, unterschiedliche
Reservierungserfordernisse und Unterschiede der in der Rückstellung
für Beitragsrückerstattung zur Verfügung stehenden Mittel.

(3) Bei den nach den Absätzen 1 und 2 erforderlichen Darlegungen und
Erläuterungen ist anzugeben, welche Tatsachen, Modelle und Annahmen
ihnen zugrunde liegen. Bei der Darlegung nach Absatz 2 ist auf die
wesentlichen Überschussquellen einzugehen.

(4) Soweit sich die erforderlichen Darlegungen und Erläuterungen aus
den vorgelegten Vorschlägen für eine angemessene Beteiligung am
Überschuss oder dem Erläuterungsbericht ergeben, kann auf sie
verwiesen werden.


#### § 3 Vorlagefristen

(1) Der Verantwortliche Aktuar hat den Erläuterungsbericht und den
Angemessenheitsbericht bei Abgabe der versicherungsmathematischen
Bestätigung dem Vorstand vorzulegen.

(2) Der Vorstand hat den Erläuterungsbericht und den
Angemessenheitsbericht unverzüglich nach Aufstellung des
Jahresabschlusses der Aufsichtsbehörde vorzulegen.


### Kapitel 2 - Berichte für die Aufsichtsbehörde


#### § 4 Interner jährlicher Bericht

Pensionsfonds haben der Aufsichtsbehörde einen internen jährlichen
Bericht vorzulegen, der sich aus folgenden Rechnungslegungsunterlagen
zusammensetzt:

1.  Bilanz und Gewinn-und-Verlust-Rechnungen gemäß den §§ 5 bis 7,


2.  formgebundene Erläuterungen gemäß den §§ 8 und 9 und


3.  sonstige Rechnungslegungsunterlagen gemäß § 10.





#### § 5 Formblätter für Bilanz und Gewinn-und-Verlust-Rechnung

Pensionsfonds haben ihre Bilanzen und Gewinn-und-Verlust-Rechnungen
gegenüber der Aufsichtsbehörde wie folgt aufzustellen:

1.  die Bilanzen nach Formblatt 800 und


2.  die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen für das gesamte
    Pensionsfondsgeschäft nach Formblatt 810.





#### § 6 Gesonderte Gewinn-und-Verlust-Rechnung

(1) Pensionsfonds haben zusätzlich jeweils gesonderte
pensionsfondstechnische Gewinn-und-Verlust-Rechnungen nach Formblatt
810 bis einschließlich Seite 3 Zeile 15 aufzustellen

1.  für das gesamte inländische Pensionsfondsgeschäft,


2.  für das gesamte ausländische Pensionsfondsgeschäft und


3.  jeweils für das in einem anderen Mitglied- oder Vertragsstaat
    betriebene Pensionsfondsgeschäft.




(2) Die gesonderten pensionsfondstechnischen Gewinn-und-Verlust-
Rechnungen für das in einem anderen Mitglied- oder Vertragsstaat
betriebene Pensionsfondsgeschäft gemäß Absatz 1 Nummer 3 können
entfallen, sofern die gebuchten Bruttobeiträge des im einzelnen
Mitglied- oder Vertragsstaat betriebenen Pensionsfondsgeschäfts nicht
mehr als 500 000 Euro betragen.


#### § 7 Stückzahl und Fristen für die Einreichung der Formblätter

(1) Die Formblätter 800 und 810 gemäß den §§ 5 und 6 sind der
Aufsichtsbehörde in jeweils doppelter Ausfertigung spätestens fünf
Monate nach Ende des Geschäftsjahres einzureichen.

(2) Ergeben sich bis zu einer späteren Feststellung des
Jahresabschlusses Abweichungen, sind der Aufsichtsbehörde unverzüglich
nach der Feststellung zusätzlich die insoweit berichtigten Formblätter
800 und 810 in jeweils doppelter Ausfertigung nachzureichen.


#### § 8 Formgebundene Erläuterungen

Pensionsfonds haben folgende formgebundene Erläuterungen zu erstellen:

1.  Entwicklung der Kapitalanlagen und der Kapitalanlagen für Rechnung und
    Risiko von Arbeitnehmern und Arbeitgebern gemäß Nachweisung 801,


2.  Gliederung der in bestimmten Aufwandsposten der Gewinn-und-Verlust-
    Rechnung ausgewiesenen Aufwendungen nach Aufwandsarten gemäß
    Nachweisung 802,


3.  Sicherungsvermögen und restliches Vermögen gemäß Nachweisung 803,


4.  kongruente Bedeckung gemäß Nachweisung 804,


5.  Erträge aus und Aufwendungen für Kapitalanlagen und Kapitalanlagen für
    Rechnung und Risiko von Arbeitnehmern und Arbeitgebern gemäß
    Nachweisung 811,


6.  Kapitalanlagen und Kapitalanlagen für Rechnung und Risiko von
    Arbeitnehmern und Arbeitgebern bei Arbeitgebern sowie Forderungen an
    und Verbindlichkeiten gegenüber Arbeitgebern gemäß Nachweisung 820,


7.  Bewegung des Bestandes an Versorgungsberechtigten gemäß Nachweisung
    830,


8.  Angaben über das ausländische Pensionsfondsgeschäft, gesondert für
    jeden anderen Mitglied- und Vertragsstaat, gemäß Nachweisung 842,


9.  Angaben zu dem in Rückversicherung gegebenen Pensionsfondsgeschäft
    gemäß Nachweisung 850.





#### § 9 Stückzahl und Fristen für die Einreichung der formgebundenen Erläuterungen

Die formgebundenen Erläuterungen gemäß § 8 sind der Aufsichtsbehörde
jeweils in doppelter Ausfertigung einzureichen, und zwar

1.  spätestens fünf Monate nach Ende des Geschäftsjahres die Nachweisungen
    801, 802, 803, 804, 811, 842 und 850 und


2.  spätestens sechs Monate nach Ende des Geschäftsjahres die
    Nachweisungen 820 und 830.





#### § 10 Sonstige Rechnungslegungsunterlagen

(1) Pensionsfonds haben folgende sonstige Rechnungslegungsunterlagen
einzureichen:

1.  jeweils unverzüglich nach der Aufstellung die in § 37 Absatz 1 des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes bezeichneten Unterlagen mit den nach §
    141 Absatz 5 Satz 1 Nummer 2 und § 128 Absatz 5 des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes vorgeschriebenen Bestätigungen in
    doppelter Ausfertigung;


2.  jeweils unverzüglich nach der Feststellung in doppelter Ausfertigung

    a)  den Geschäftsbericht, zumindest bestehend aus

        aa) den in § 37 Absatz 1 Satz 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes
            bezeichneten Unterlagen mit dem Bestätigungsvermerk oder dem Vermerk
            über seine Versagung gemäß § 322 des Handelsgesetzbuchs,


        bb) dem Vorschlag des Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns gemäß
            § 170 Absatz 2 des Aktiengesetzes und


        cc) dem Bericht des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung oder der dieser
            entsprechenden Versammlung der obersten Vertretung gemäß § 171 Absatz
            2 des Aktiengesetzes einschließlich der Beschlüsse des Vorstands und
            des Aufsichtsrats gemäß § 172 Satz 2 des Aktiengesetzes sowie der
            Berichte und Erklärungen über die Ergebnisse der Prüfungen gemäß § 314
            Absatz 2 und 3 des Aktiengesetzes,





    b)  den Bericht des Abschlussprüfers mit den Bemerkungen des Vorstands und
        des Aufsichtsrats gemäß § 37 Absatz 5 Satz 1 des
        Versicherungsaufsichtsgesetzes, wobei Vorstand und Aufsichtsrat
        jeweils ihre Bemerkungen handschriftlich unterzeichnet haben, und


    c)  den Bericht des Abschlussprüfers zu dem Bericht des Vorstands über die
        Beziehungen zu verbundenen Unternehmen gemäß § 313 Absatz 2 bis 5 des
        Aktiengesetzes,





3.  unverzüglich nach der Hauptversammlung oder der dieser entsprechenden
    Versammlung der obersten Vertretung

    a)  den endgültigen Geschäftsbericht gemäß Nummer 2 Buchstabe a in der
        Form, wie er der Hauptversammlung oder der dieser entsprechenden
        Versammlung der obersten Vertretung vorgelegt wurde, in vierfacher
        Ausfertigung,


    b)  den Konzernabschluss und den Konzernlagebericht gemäß den §§ 341i und
        341j des Handelsgesetzbuchs in vierfacher Ausfertigung,


    c)  den Bericht des Abschlussprüfers über die Prüfung des
        Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts gemäß § 341k des
        Handelsgesetzbuchs in einfacher Ausfertigung



    und


4.  spätestens sieben Monate nach Ende des Geschäftsjahres in doppelter
    Ausfertigung ein versicherungsmathematisches Gutachten über den
    Einfluss der wesentlichen Gewinn-und Verlustquellen auf das
    Bilanzergebnis und über die wesentlichen versicherungsmathematischen
    Annahmen, die der Berechnung der pensionsfondstechnischen
    Rückstellungen zugrunde liegen; die Aufsichtsbehörde bestimmt die
    Einzelheiten zum versicherungsmathematischen Gutachten.




(2) Eine Ausfertigung des Geschäftsberichts gemäß Absatz 1 Nummer 3
Buchstabe a ist vom Vorstand, vom Verantwortlichen Aktuar und vom
Treuhänder im Sinne des § 128 Absatz 1 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes handschriftlich zu unterzeichnen. In
dieser Ausfertigung ist ferner vom Aufsichtsrat der Bericht des
Aufsichtsrats handschriftlich zu unterzeichnen.


#### § 11 Halbjährlicher Zwischenbericht

(1) Pensionsfonds haben jeweils zum 30. Juni und 31. Dezember einen
internen halbjährlichen Zwischenbericht über ausgewählte Zahlen zur
Geschäftsentwicklung als formgebundene Erläuterungen gemäß Nachweisung
882 zu erstellen.

(2) Die formgebundenen Erläuterungen gemäß Absatz 1 sind der
Aufsichtsbehörde jeweils in doppelter Ausfertigung spätestens bis zum
Ende des auf das jeweilige Berichtshalbjahr folgenden Monats
einzureichen.


#### § 12 Anwendung der Formblätter und Nachweisungen

(1) Die auf den Formblättern und Nachweisungen zu setzenden Kennzahlen
ergeben sich aus Anlage 1.

(2) Bei der Verwendung der Formblätter und Nachweisungen sind die
Anmerkungen und Abkürzungen aus Anlage 2, Abschnitte A und B, zu
beachten.

(3) Bei der Erstellung der Formblätter und Nachweisungen ist Anlage 2
Abschnitt C zu beachten.

(4) Die Form der Formblätter und Nachweisungen richtet sich nach den
im Bundesgesetzblatt 2005 I S. 3061 bis 3091 veröffentlichten Mustern
mit Ausnahme von

1.  Formblatt 800, für das das in Anlage 5 festgelegte Muster gilt,


2.  Formblatt 810, für das das im Bundesgesetzblatt 2010 I S. 474 bis 480
    veröffentlichte Muster gilt,


3.  den Nachweisungen 801, 802, 803, 804 und 830, für die jeweils das in
    Anlage 5 festgelegte Muster gilt,


4.  Nachweisung 811, für die das im Bundesgesetzblatt 2010 I S. 487 und
    488 veröffentlichte Muster gilt und


5.  Nachweisung 842, für die das im Bundesgesetzblatt 2010 I S. 489
    veröffentlichte Muster gilt.





### Kapitel 3 - Überschussbeteiligung


#### § 13 Anzurechnende Kapitalerträge

(1) Die anzurechnenden Kapitalerträge, die auf die
überschussberechtigten Versorgungsverhältnisse entfallen, ergeben sich
aus dem mit dem Ergebnis aus Kapitalanlagen (Betrag in Formblatt 810
Seite 1 Zeile 09 Spalte 04 abzüglich Nachweisung 811 Seite 2 Zeile 21
Spalte 01 und 02 zuzüglich Nachweisung 811 Seite 2 Zeile 21 Spalte 03
und 04, erhöht oder vermindert um die Teilbeträge in Nachweisung 811
Seite 1 Zeile 25, die dem Risikoergebnis oder dem übrigen Ergebnis
zuzuordnen sind) vervielfachten Wert gemäß Absatz 2.

(2) Es ist das Verhältnis der mittleren zinstragenden Passiva gemäß
Absatz 3, die auf die überschussberechtigten Versorgungsverhältnisse
entfallen, zu den anzurechnenden mittleren Passiva gemäß Absatz 4 zu
bilden.

(3) Die mittleren zinstragenden Passiva der überschussberechtigten
Versorgungsverhältnisse werden berechnet durch arithmetische Mittelung
der zinstragenden Passiva jeweils zum Bilanzstichtag der beiden
letzten Geschäftsjahre. Die zinstragenden Passiva sind die
pensionsfondstechnischen Brutto-Rückstellungen (entsprechender
Teilbetrag in Formblatt 800 Seite 4 Zeile 11 Spalte 04 ohne einen
extern finanzierten Rückstellungsteil nach Absatz 6) zuzüglich der
Verbindlichkeiten aus dem Pensionsfondsgeschäft gegenüber
Versorgungsberechtigten (entsprechender Teilbetrag in Formblatt 800
Seite 5 Zeile 06 Spalte 01) sowie gegenüber Arbeitgebern
(entsprechender Teilbetrag in Formblatt 800 Seite 5 Zeile 05 Spalte
02, der auf Verbindlichkeiten aus gutgeschriebenen Überschussanteilen
entfällt).

(4) Die anzurechnenden mittleren Passiva ergeben sich als Summe der
folgenden Beträge:

1.  mittlere zinstragende Passiva des Pensionsfondsgeschäfts,


2.  mittleres Eigenkapital (berechnet aus den Beträgen in Formblatt 800
    Seite 3 Zeile 19 Spalte 04),


3.  mittleres Genussrechtskapital (berechnet aus den Beträgen in Formblatt
    800 Seite 3 Zeile 20 Spalte 04),


4.  mittlere nachrangige Verbindlichkeiten (berechnet aus den Beträgen in
    Formblatt 800 Seite 3 Zeile 22 Spalte 04),


5.  mittlere Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
    (berechnet aus den Beträgen in Formblatt 800 Seite 4 Zeile 17 Spalte
    03),


6.  Saldo aus den mittleren Abrechnungsverbindlichkeiten und -forderungen
    aus dem Rückversicherungsgeschäft (berechnet aus dem Saldo der Beträge
    in Formblatt 800 Seite 5 Zeile 09 Spalte 03 und Seite 2 Zeile 05
    Spalte 03) und


7.  Saldo aus den mittleren Abrechnungsverbindlichkeiten und -forderungen
    gegenüber Lebensversicherungsunternehmen (berechnet aus dem Saldo der
    Beträge in Formblatt 800 Seite 5 Zeile 10 Spalte 03 und Seite 2 Zeile
    06 Spalte 03).



Dabei ist das eingeforderte, noch nicht eingezahlte Kapital (Betrag in
Formblatt 800 Seite 2 Zeile 07 Spalte 03) nicht zu berücksichtigen.
Für die mittleren zinstragenden Passiva gilt Absatz 3 sinngemäß. Für
die mittleren übrigen Posten gilt Absatz 3 Satz 1 sinngemäß.

(5) Soweit die Absätze 1, 3 und 4 Verweisungen auf Formblätter und
eine Nachweisung enthalten, beziehen sich diese auf die in § 12 Absatz
4 genannten Formblätter und Nachweisungen.

(6) Der extern finanzierte Rückstellungsteil ist der nach den Sätzen 2
bis 5 ermittelte Teilbetrag einer pensionsfondstechnischen
Rückstellung, die auf Grund nicht mehr ausreichender Sicherheiten im
Rechnungszins für die überschussberechtigten Versorgungsverhältnisse
passiviert ist. Am Bilanzstichtag im Kalenderjahr 2018 ist der extern
finanzierte Rückstellungsteil null. Der extern finanzierte
Rückstellungsteil wird am Ende eines Geschäftsjahres in dem Maße
erhöht, in dem ein Jahresfehlbetrag

1.  den Zuwachs der Rückstellung nach Satz 1 nicht übersteigt und


2.  aus Eigenkapital gedeckt wird, das zur Absicherung der Zinsgarantien
    aus den Versorgungsverhältnissen von außen zugeführt worden ist und
    dessen Bereitstellung der Pensionsfonds unverzüglich der
    Aufsichtsbehörde angezeigt hat.



Ist die Rückstellung nach Satz 1 im Geschäftsjahr zurückgegangen,
vermindert der Pensionsfonds den extern finanzierten Rückstellungsteil
auf einen Betrag, der die Rückstellung nach Satz 1 zum Bilanzstichtag
des Geschäftsjahres nicht übersteigt. Ist der Betrag niedriger als die
Rückstellung nach Satz 1, darf die Verminderung des extern
finanzierten Rückstellungsteils nicht höher ausfallen als

1.  der Rückgang der Rückstellung nach Satz 1 im Geschäftsjahr und


2.  der höhere der beiden folgenden Werte:

    a)  die Verminderung, die sich ergäbe, wenn der extern finanzierte
        Rückstellungsteil im gleichen Verhältnis wie die Rückstellung nach
        Satz 1 reduziert würde,


    b)  50 Prozent der Mindestzuführung in Abhängigkeit von den
        Kapitalerträgen nach § 14 Absatz 3.






Pensionsfonds, die einen extern finanzierten Rückstellungsteil führen,
erläutern der Aufsichtsbehörde spätestens sieben Monate nach Ende des
Geschäftsjahres seine Veränderung im Geschäftsjahr.


#### § 14 Mindestzuführung zur Rückstellung für Beitragsrückerstattung

(1) Zur Sicherstellung einer ausreichenden Mindestzuführung zur
Rückstellung für Beitragsrückerstattung müssen Pensionsfonds die
überschussberechtigten Versorgungsverhältnisse angemessen am
Kapitalanlageergebnis, am Risikoergebnis und am übrigen Ergebnis
beteiligen. Die einzelnen Ergebnisse ergeben sich anteilig aus den
Erträgen und Aufwendungen, die in der Summe folgender Beträge
enthalten sind:

1.  Jahresergebnis nach Steuern (Betrag in Formblatt 810 Seite 6 Zeile 22
    Spalte 04),


2.  Entnahmen aus dem Organisationsfonds nach § 9 Absatz 2 Nummer 5 des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes (Betrag in Formblatt 810 Seite 7 Zeile
    02 Spalte 03),


3.  Bruttoaufwendungen für die erfolgsabhängige Beitragsrückerstattung
    (Betrag in Formblatt 810 Seite 3 Zeile 11 Spalte 04) und


4.  die im Geschäftsjahr gewährte Direktgutschrift (Summe der Beträge in
    Formblatt 810 Seite 2 Zeile 20, Seite 3 Zeile 06 und Zeile 08 jeweils
    Spalte 03).




(2) Die Beträge des Kapitalanlageergebnisses, des Risikoergebnisses
und des übrigen Ergebnisses für die überschussberechtigten
Versorgungsverhältnisse sind im Rahmen des versicherungsmathematischen
Gutachtens gemäß § 10 Absatz 1 Nummer 4 im Einzelnen herzuleiten. Die
Mindestzuführung zur Rückstellung für Beitragsrückerstattung wird nach
den Absätzen 3 bis 6 berechnet.

(3) Die Mindestzuführung zur Rückstellung für Beitragsrückerstattung
in Abhängigkeit von den Kapitalerträgen für die überschussberechtigten
Versorgungsverhältnisse beträgt 90 Prozent der nach § 13
anzurechnenden Kapitalerträge abzüglich der rechnungsmäßigen Zinsen
ohne eine Verminderung des extern finanzierten Rückstellungsteils nach
§ 13 Absatz 6 Satz 4 und ohne die anteilig auf die
überschussberechtigten Versorgungsverhältnisse entfallenden Zinsen auf
die Pensionsrückstellungen (Summe der entsprechenden Teilbeträge der
Beträge in Formblatt 810 Seite 2 Zeile 19 Spalte 03 und Seite 3 Zeile
05 Spalte 03 abzüglich der entsprechenden Teilbeträge in Formblatt 810
Seite 6 Zeile 04 Spalte 03). Die Beträge sind im Rahmen des
versicherungsmathematischen Gutachtens gemäß § 10 Absatz 1 Nummer 4 im
Einzelnen herzuleiten. Ist vertraglich vereinbart, dass die
überschussberechtigten Versorgungsverhältnisse an den anzurechnenden
Kapitalerträgen zu mehr als 90 Prozent beteiligt werden, ist die
Mindestzuführung entsprechend zu erhöhen. Ergeben sich rechnerisch
negative Beträge für die Mindestzuführung zur Rückstellung für
Beitragsrückerstattung in Abhängigkeit von den Kapitalerträgen, werden
sie durch Null ersetzt, wenn die nach § 13 anzurechnenden
Kapitalerträge höher ausfallen als die rechnungsmäßigen Zinsen ohne
die anteilig auf die überschussberechtigten Versorgungsverhältnisse
entfallenden Zinsen auf die Pensionsrückstellungen. Andernfalls
beträgt die Mindestzuführung zur Rückstellung für
Beitragsrückerstattung in Abhängigkeit von den Kapitalerträgen 100
Prozent der nach § 13 anzurechnenden Kapitalerträge abzüglich der
rechnungsmäßigen Zinsen ohne die anteilig auf die
überschussberechtigten Versorgungsverhältnisse entfallenden Zinsen auf
die Pensionsrückstellungen.

(4) Die Mindestzuführung zur Rückstellung für Beitragsrückerstattung
in Abhängigkeit vom Risikoergebnis für die überschussberechtigten
Versorgungsverhältnisse beträgt 90 Prozent des Risikoergebnisses gemäß
Absatz 1. Ergeben sich rechnerisch negative Beträge für die
Mindestzuführung zur Rückstellung für Beitragsrückerstattung in
Abhängigkeit vom Risikoergebnis, werden sie durch Null ersetzt.

(5) Die Mindestzuführung zur Rückstellung für Beitragsrückerstattung
aus dem übrigen Ergebnis für die überschussberechtigten
Versorgungsverhältnisse beträgt 50 Prozent des übrigen Ergebnisses
gemäß Absatz 1. Ergeben sich rechnerisch negative Beträge für die
Mindestzuführung zur Rückstellung für Beitragsrückerstattung in
Abhängigkeit vom übrigen Ergebnis, werden sie durch Null ersetzt.

(6) Von der Summe der gemäß den Absätzen 3 bis 5 ermittelten Beträge
wird die auf die überschussberechtigten Versorgungsverhältnisse
entfallende Direktgutschrift (Summe der Beträge in Formblatt 810 Seite
2 Zeile 20, Seite 3 Zeile 06 und Zeile 08 jeweils Spalte 03)
abgezogen. Ergibt sich rechnerisch eine negative Mindestzuführung zur
Rückstellung für Beitragsrückerstattung, wird sie durch Null ersetzt.

(7) Für die Verweisung auf Formblätter in den Absätzen 1, 3 und 6 gilt
§ 13 Absatz 5 entsprechend.


#### § 15 Reduzierung der Mindestzuführung

(1) Die Mindestzuführung gemäß § 14 kann mit Zustimmung der
Aufsichtsbehörde in Ausnahmefällen reduziert werden um

1.  den Solvabilitätsbedarf für die überschussberechtigten
    Versorgungsverhältnisse,


2.  unvorhersehbare Verluste aus dem Kapitalanlageergebnis, dem
    Risikoergebnis oder dem übrigen Ergebnis aus den
    überschussberechtigten Versorgungsverhältnissen, die auf eine
    allgemeine Änderung der Verhältnisse zurückzuführen sind, oder


3.  den Erhöhungsbedarf in der Deckungsrückstellung, wenn die
    Rechnungsgrundlagen auf Grund einer unvorhersehbaren und nicht nur
    vorübergehenden Änderung der Verhältnisse angepasst werden müssen.




(2) Die Mindestzuführung kann zur Deckung des Solvabilitätsbedarfs
oder unvorhersehbarer Verluste aus dem Kapitalanlageergebnis nur bis
auf den folgenden, als Formel dargestellten Betrag reduziert werden:

*    *   aKE – Rz – Sv + RE + üE.



Dabei sind:

aKE = die anzurechnenden Kapitalerträge,


Rz  = die rechnungsmäßigen Zinsen ohne die anteilig auf die
    überschussberechtigten Versorgungsverhältnisse entfallenden Zinsen auf
    die Pensionsrückstellungen,


Sv  = der zur Deckung des Solvabilitätsbedarfs erforderliche Betrag,


RE  = das Risikoergebnis,


üE  = das übrige Ergebnis.



Das Risikoergebnis und das übrige Ergebnis sind dabei durch Null zu
ersetzen, wenn sie negativ sind. Ergibt sich rechnerisch ein negativer
Betrag, ist er durch Null zu ersetzen. § 139 Absatz 2 in Verbindung
mit § 237 Absatz 1 Satz 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes bleibt
unberührt.

(3) Die Verpflichtung des Unternehmens zur Aufstellung eines
Zuführungsplans wird durch eine Reduzierung der Mindestzuführung gemäß
Absatz 1 grundsätzlich nicht berührt.


### Kapitel 4 - Anlagen


#### § 16 Anlagegrundsätze und Anlagemanagement

(1) Für die Anlage des Sicherungsvermögens eines Pensionsfonds gelten
die besonderen Vorschriften dieses Kapitels. Die Bestimmungen des §
124 Absatz 1 in Verbindung mit § 234h und des § 239 Absatz 1 Satz 2
des Versicherungsaufsichtsgesetzes bleiben unberührt.

(2) Die Anlage des Sicherungsvermögens hat mit der gebotenen
Sachkenntnis und Sorgfalt zu erfolgen. Die Einhaltung der allgemeinen
Anlagegrundsätze des § 124 Absatz 1 in Verbindung mit § 234h und des §
239 Absatz 1 Satz 2 des Versicherungsaufsichtsgesetzes und die
Einhaltung der besonderen Vorschriften dieses Kapitels sind durch ein
qualifiziertes Anlagemanagement, durch geeignete interne
Kapitalanlagegrundsätze und Kontrollverfahren, durch eine strategische
und taktische Anlagepolitik sowie durch weitere organisatorische
Maßnahmen sicherzustellen. Hierzu gehören insbesondere die Beobachtung
aller Risiken der Aktiv- und Passivseite der Bilanz und des
Verhältnisses beider Seiten zueinander sowie eine Prüfung der
Elastizität des Anlagebestandes gegenüber bestimmten
Kapitalmarktszenarien und Investitionsbedingungen.

(3) Die Pensionsfonds haben sicherzustellen, dass sie jederzeit auf
sich wandelnde wirtschaftliche und rechtliche Bedingungen,
insbesondere Veränderungen auf den Finanz- und Immobilienmärkten, auf
Katastrophenereignisse mit Schadensfällen großen Ausmaßes oder auf
sonstige ungewöhnliche Marktsituationen angemessen reagieren können.
Bei der Anlage des Sicherungsvermögens in einem Staat, der nicht Staat
des Europäischen Wirtschaftsraums (EWR) oder Vollmitgliedstaat der
Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD)
ist, sind auch die mit der Anlage verbundenen Rechtsrisiken umfassend
und besonders sorgfältig zu prüfen.

(4) Nähere Vorgaben zu den besonderen Vorschriften dieses Kapitels und
die Darlegungs- und Anzeigepflichten der Pensionsfonds bestimmt die
Aufsichtsbehörde.

(5) Anlagen in Versicherungsverträgen mit einem
Lebensversicherungsunternehmen nach § 17 Absatz 1 Nummer 5 gelten als
angemessen gemischt und gestreut, wenn die Anlagen des
Lebensversicherungsunternehmens in sich ausreichend gemischt und
gestreut sind.

(6) Die Quoten der §§ 18 und 19 beziehen sich jeweils auf die
handelsrechtlich gebotene Bewertung von Vermögensgegenständen (§ 341
Absatz 4, §§ 341b, 341c und 341d des Handelsgesetzbuchs).


#### § 17 Anlageformen

(1) Das Sicherungsvermögen darf angelegt werden in

1.  Forderungen, für die ein Grundpfandrecht an einem in einem Staat des
    EWR oder in einem Vollmitgliedstaat der OECD belegenen Grundstück oder
    grundstücksgleichen Recht besteht, wenn das Grundpfandrecht die
    Erfordernisse der §§ 14 und 16 Absatz 1 bis 3 des Pfandbriefgesetzes,
    im Fall von Erbbaurechten darüber hinaus die Erfordernisse des § 13
    Absatz 2 des Pfandbriefgesetzes erfüllt oder wenn das Grundpfandrecht
    die entsprechenden Vorschriften des anderen Staates erfüllt;


2.  Forderungen,

    a)  die ausreichend durch Geldzahlung gesichert oder für die Guthaben oder
        Wertpapiere entsprechend § 200 Absatz 1 bis 3 des
        Kapitalanlagegesetzbuchs oder gleichwertiger Vorschriften eines
        anderen Staates des EWR oder eines Vollmitgliedstaates der OECD
        verpfändet oder zur Sicherung übertragen sind (Wertpapierdarlehen),


    b)  für die Schuldverschreibungen nach Nummer 6 oder 7 verpfändet oder zur
        Sicherung übertragen sind oder


    c)  die aus liquiden Abrechnungsforderungen des Pensionsfonds gegenüber
        einem Rückversicherer, abzüglich etwaiger Abrechnungsverbindlichkeiten
        aus Prämienforderungen des Rückversicherers gegen den Pensionsfonds,
        bestehen;





3.  Darlehen

    a)  an die Bundesrepublik Deutschland, ihre Länder, Gemeinden und
        Gemeindeverbände,


    b)  an einen anderen Staat des EWR oder einen Vollmitgliedstaat der OECD,


    c)  an Regionalregierungen und örtliche Gebietskörperschaften eines
        anderen Staates des EWR oder eines Vollmitgliedstaates der OECD,


    d)  an eine internationale Organisation, der auch die Bundesrepublik
        Deutschland als Vollmitglied angehört,


    e)  für deren Verzinsung und Rückzahlung eine der unter Buchstabe a, b
        oder d genannten Stellen, ein geeignetes Kreditinstitut im Sinne der
        Nummer 18 Buchstabe b, ein öffentlich-rechtliches Kreditinstitut im
        Sinne der Nummer 18 Buchstabe c oder eine multilaterale
        Entwicklungsbank im Sinne der Nummer 18 Buchstabe d die volle
        Gewährleistung übernommen hat oder ein Versicherungsunternehmen im
        Sinne des Artikels 14 der Richtlinie 2009/138/EG des Europäischen
        Parlaments und des Rates vom 25. November 2009 betreffend die Aufnahme
        und Ausübung der Versicherungs- und der Rückversicherungstätigkeit
        (Solvabilität II) (ABl. L 335 vom 17.12.2009, S. 1), die zuletzt durch
        die Richtlinie 2014/51/EU (ABl. L 153 vom 22.5.2014, S. 1) geändert
        worden ist, das Ausfallrisiko versichert hat, oder


    f)  an Abwicklungsanstalten im Sinne des § 8a Absatz 1 des
        Stabilisierungsfondsgesetzes, soweit eine unter Buchstabe a, b oder d
        genannte Stelle für diese Abwicklungsanstalt die
        Verlustausgleichspflicht gemäß § 8a Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 Satz 1
        und Nummer 1a des Stabilisierungsfondsgesetzes übernommen hat;





4.  Darlehen

    a)  an Unternehmen mit Sitz in einem Staat des EWR oder in einem
        Vollmitgliedstaat der OECD mit Ausnahme von Kreditinstituten, sofern
        auf Grund der bisherigen und der zu erwartenden künftigen Entwicklung
        der Ertrags- und Vermögenslage des Unternehmens die vertraglich
        vereinbarte Verzinsung und Rückzahlung gewährleistet erscheinen und
        die Darlehen ausreichend

        aa) durch erstrangige Grundpfandrechte gesichert sind,


        bb) durch verpfändete oder zur Sicherung übertragene Forderungen oder zum
            Handel zugelassene oder an einem anderen organisierten Markt nach § 2
            Absatz 11 des Wertpapierhandelsgesetzes zugelassene oder in diesen
            einbezogene Wertpapiere gesichert sind oder


        cc) in vergleichbarer Weise gesichert sind; eine Verpflichtungserklärung
            des Darlehensnehmers gegenüber dem Pensionsfonds (Negativerklärung)
            kann eine Sicherung des Darlehens nur ersetzen, wenn und solange der
            Darlehensnehmer bereits auf Grund seines Status die Gewähr für die
            Verzinsung und Rückzahlung des Darlehens bietet;





    b)  an Unternehmen im Sinne von Nummer 14 Buchstabe a, an denen der
        Pensionsfonds als Gesellschafter beteiligt ist (Gesellschafter-
        Darlehen), wenn die Darlehen die Erfordernisse des § 240 Absatz 1 und
        Absatz 2 Nummer 1 des Kapitalanlagegesetzbuchs erfüllen;


    c)  an andere Unternehmen mit Sitz in einem Staat des EWR oder in einem
        Vollmitgliedstaat der OECD mit Ausnahme von Kreditinstituten, sofern
        diese Darlehen ausreichend dinglich oder schuldrechtlich gesichert
        sind;





5.  Versicherungsverträgen, die bei Lebensversicherungsunternehmen im
    Sinne des § 1 Absatz 2 Satz 1 des Altersvorsorgeverträge-
    Zertifizierungsgesetzes zur Deckung von Verpflichtungen gegenüber den
    Versorgungsberechtigten eingegangen werden;


6.  Pfandbriefen, Kommunalobligationen und anderen Schuldverschreibungen
    von Kreditinstituten mit Sitz in einem Staat des EWR oder in einem
    Vollmitgliedstaat der OECD, wenn die Kreditinstitute auf Grund
    gesetzlicher Vorschriften zum Schutz der Inhaber dieser
    Schuldverschreibungen einer besonderen öffentlichen Aufsicht
    unterliegen und die mit der Ausgabe der Schuldverschreibungen
    aufgenommenen Mittel nach den gesetzlichen Vorschriften in
    Vermögenswerten angelegt werden, die während der gesamten Laufzeit der
    Schuldverschreibungen die sich aus ihnen ergebenden Verbindlichkeiten
    ausreichend decken und die bei einem Ausfall des Ausstellers vorrangig
    für die fällig werdenden Rückzahlungen und die Zahlung der Zinsen
    bestimmt sind (kraft Gesetzes bestehende besondere Deckungsmasse);


7.  Schuldverschreibungen,

    a)  die an einer Börse zum Handel zugelassen sind oder an einem anderen
        organisierten Markt zugelassen oder in diesen einbezogen sind,


    b)  deren Einbeziehung in einen organisierten Markt nach den
        Ausgabebedingungen zu beantragen ist, sofern die Einbeziehung dieser
        Schuldverschreibungen innerhalb eines Jahres nach ihrer Ausgabe
        erfolgt, oder


    c)  die in einem Staat außerhalb des EWR an einer Börse zum Handel
        zugelassen sind oder dort an einem anderen organisierten Markt
        zugelassen oder in diesen einbezogen sind;





8.  anderen Schuldverschreibungen;


9.  Forderungen aus nachrangigen Verbindlichkeiten gegen Unternehmen oder
    aus Genussrechten an Unternehmen, die

    a)  ihren Sitz in einem Staat des EWR oder in einem Vollmitgliedstaat der
        OECD haben oder


    b)  an einer Börse zum Handel zugelassen sind oder an einem anderen
        organisierten Markt zugelassen oder in diesen einbezogen sind oder in
        einem Staat außerhalb des EWR an einer Börse zum Handel zugelassen
        sind oder dort an einem anderen organisierten Markt zugelassen oder in
        diesen einbezogen sind;





10. Asset Backed Securities (strukturierte Finanzinstrumente, die mit
    Forderungsrechten besichert sind) und Credit Linked Notes (mit
    Kreditrisiken verknüpfte Finanzinstrumente) sowie andere Anlagen nach
    § 17 Absatz 1, deren Ertrag oder Rückzahlung an Kreditrisiken gebunden
    sind oder mittels derer Kreditrisiken eines Dritten übertragen werden,

    a)  gegen Unternehmen mit Sitz in einem Staat des EWR oder in einem
        Vollmitgliedstaat der OECD oder


    b)  die an einer Börse zum Handel zugelassen sind oder an einem anderen
        organisierten Markt zugelassen oder in diesen einbezogen sind oder in
        einem Staat außerhalb des EWR an einer Börse zum Handel zugelassen
        sind oder dort an einem anderen organisierten Markt zugelassen oder in
        diesen einbezogen sind;





11. Forderungen, die in das Schuldbuch der Bundesrepublik Deutschland,
    eines ihrer Länder oder in ein entsprechendes Verzeichnis eines
    anderen Staates des EWR oder eines Vollmitgliedstaates der OECD
    eingetragen sind oder deren Eintragung als Schuldbuchforderung
    innerhalb eines Jahres nach ihrer Ausgabe erfolgt, sowie in
    Liquiditätspapieren im Sinne des § 42 Absatz 1 des Gesetzes über die
    Deutsche Bundesbank;


12. Aktien, die an einer Börse zum Handel zugelassen sind oder an einem
    anderen organisierten Markt zugelassen oder in diesen einbezogen sind
    oder in einem Staat außerhalb des EWR an einer Börse zum Handel
    zugelassen sind oder dort an einem anderen organisierten Markt
    zugelassen oder in diesen einbezogen sind;


13. Beteiligungen in Form von

    a)  anderen Aktien, Geschäftsanteilen an einer Gesellschaft mit
        beschränkter Haftung, Kommanditanteilen und Beteiligungen als stiller
        Gesellschafter im Sinne des Handelsgesetzbuchs, wenn das Unternehmen
        über ein Geschäftsmodell verfügt, unternehmerische Risiken eingeht und

        aa) seinen Sitz in einem Staat des EWR oder in einem Vollmitgliedstaat der
            OECD hat,


        bb) dem Pensionsfonds den letzten Jahresabschluss zur Verfügung stellt,
            der in entsprechender Anwendung der für Kapitalgesellschaften
            geltenden Vorschriften aufgestellt und geprüft ist,


        cc) sich verpflichtet, auch künftig zu jedem Bilanzstichtag einen
            derartigen Jahresabschluss vorzulegen;





    b)  Anteilen und Aktien an inländischen geschlossenen Alternativen
        Investmentfonds (AIF) im Sinne des § 1 Absatz 3 des
        Kapitalanlagegesetzbuchs,

        aa) die direkt oder indirekt in Vermögensgegenstände nach § 261 Absatz 1
            Nummer 4 des Kapitalanlagegesetzbuchs, eigenkapitalähnliche
            Instrumente sowie andere Instrumente der Unternehmensfinanzierung
            investieren und


        bb) die von einer Kapitalverwaltungsgesellschaft verwaltet werden, die
            über eine Erlaubnis nach § 20 Absatz 1 des Kapitalanlagegesetzbuchs
            verfügt oder nach § 44 des Kapitalanlagegesetzbuchs registriert ist,
            oder von einer Verwaltungsgesellschaft mit Sitz in einem Staat des EWR
            oder in einem Vollmitgliedstaat der OECD, die zum Schutz der Anleger
            einer öffentlichen Aufsicht unterliegt und über eine Erlaubnis oder
            Registrierung verfügt, die mit der Erlaubnis nach § 20 Absatz 1 des
            Kapitalanlagegesetzbuchs oder der Registrierung nach § 44 des
            Kapitalanlagegesetzbuchs vergleichbar ist,



        sowie von Anteilen und Aktien an geschlossenen ausländischen
        Investmentvermögen, die dem Recht eines Staates des EWR oder eines
        Vollmitgliedstaates der OECD unterliegen, die Anforderung nach
        Doppelbuchstabe aa in vergleichbarer Weise erfüllen und von einer
        Gesellschaft im Sinne von Doppelbuchstabe bb verwaltet werden;





14. Immobilien in Form von

    a)  bebauten, in Bebauung befindlichen oder zur alsbaldigen Bebauung
        bestimmten, in einem Staat des EWR oder in einem Vollmitgliedstaat der
        OECD belegenen Grundstücken, dort belegenen grundstücksgleichen
        Rechten sowie Anteilen an einem Unternehmen, dessen alleiniger Zweck
        der Erwerb, die Bebauung und Verwaltung von in einem solchen Staat
        belegenen Grundstücken oder grundstücksgleichen Rechten ist; der
        Pensionsfonds hat die Angemessenheit des Kaufpreises auf der Grundlage
        des Gutachtens eines vereidigten Sachverständigen oder in
        vergleichbarer Weise zu prüfen,


    b)  Aktien einer REIT-Aktiengesellschaft oder von Anteilen an einer
        vergleichbaren Kapitalgesellschaft mit Sitz in einem Staat des EWR
        oder in einem Vollmitgliedstaat der OECD, die die Voraussetzungen des
        REIT-Gesetzes oder die vergleichbaren Vorschriften des anderen Staates
        erfüllen,


    c)  Anteilen und Aktien an inländischen Spezial-AIF im Sinne des § 1
        Absatz 6 des Kapitalanlagegesetzbuchs oder von Anteilen und Aktien an
        inländischen geschlossenen Publikums-AIF im Sinne des § 1 Absatz 3 in
        Verbindung mit Absatz 6 Satz 2 des Kapitalanlagegesetzbuchs,

        aa) die direkt oder indirekt in Vermögensgegenstände nach § 231 Absatz 1
            Nummer 1 bis 6 sowie § 235 Absatz 1 des Kapitalanlagegesetzbuchs
            investieren und


        bb) die von einer Kapitalverwaltungsgesellschaft verwaltet werden, die
            über eine Erlaubnis nach § 20 Absatz 1 des Kapitalanlagegesetzbuchs
            verfügt, oder von einer Verwaltungsgesellschaft mit Sitz in einem
            Staat des EWR, die zum Schutz der Anleger einer öffentlichen Aufsicht
            unterliegt und über eine Erlaubnis verfügt, die mit der Erlaubnis nach
            § 20 Absatz 1 des Kapitalanlagegesetzbuchs vergleichbar ist,



        sowie von Anteilen und Aktien an EU-Investmentvermögen im Sinne des §
        1 Absatz 8 des Kapitalanlagegesetzbuchs in Form von Spezial-AIF und
        geschlossenen Publikums-AIF, die die Anforderung nach Doppelbuchstabe
        aa in vergleichbarer Weise erfüllen und von einer Gesellschaft im
        Sinne von Doppelbuchstabe bb verwaltet werden;





15. Anteilen und Anlageaktien an inländischen offenen
    Publikumsinvestmentvermögen im Sinne des § 1 Absatz 2 des
    Kapitalanlagegesetzbuchs (OGAW) sowie in Anteilen und Aktien an
    vergleichbaren EU-Investmentvermögen im Sinne des § 1 Absatz 8 des
    Kapitalanlagegesetzbuchs, sofern diese Vermögen von einer OGAW-
    Verwaltungsgesellschaft mit Sitz in einem Staat des EWR verwaltet
    werden;


16. Anteilen und Anlageaktien an inländischen offenen Spezial-AIF im Sinne
    des § 1 Absatz 6 Satz 1 des Kapitalanlagegesetzbuchs,

    a)  die die Anforderungen nach § 284 des Kapitalanlagegesetzbuchs erfüllen
        und nicht von Nummer 14 Buchstabe c erfasst werden und


    b)  die von einer Kapitalverwaltungsgesellschaft verwaltet werden, die
        über eine Erlaubnis nach § 20 Absatz 1 des Kapitalanlagegesetzbuchs
        verfügt, oder von einer Verwaltungsgesellschaft mit Sitz in einem
        Staat des EWR, die zum Schutz der Anleger einer öffentlichen Aufsicht
        unterliegt und über eine Erlaubnis verfügt, die mit der Erlaubnis nach
        § 20 Absatz 1 des Kapitalanlagegesetzbuchs vergleichbar ist,



    sowie in Anteilen und Aktien an EU-Investmentvermögen im Sinne des § 1
    Absatz 8 des Kapitalanlagegesetzbuchs in Form von offenen Spezial-AIF,
    die die Anforderung nach Buchstabe a in vergleichbarer Weise erfüllen
    und von einer Gesellschaft im Sinne von Buchstabe b verwaltet werden;


17. Anteilen und Aktien an inländischen Investmentvermögen im Sinne des §
    1 Absatz 1 des Kapitalanlagegesetzbuchs,

    a)  die nicht Publikumsinvestmentvermögen in Form von Immobilien-
        Sondervermögen nach den §§ 230 bis 260 des Kapitalanlagegesetzbuchs
        sind,


    b)  die nicht von Nummer 13 Buchstabe b, Nummer 14 Buchstabe c, Nummer 15
        und 16 erfasst werden und


    c)  die von einer Kapitalverwaltungsgesellschaft verwaltet werden, die
        über eine Erlaubnis nach § 20 Absatz 1 des Kapitalanlagegesetzbuchs
        verfügt, oder von einer Verwaltungsgesellschaft mit Sitz in einem
        Staat des EWR, die zum Schutz der Anleger einer öffentlichen Aufsicht
        unterliegt und über eine Erlaubnis verfügt, die mit der Erlaubnis nach
        § 20 Absatz 1 des Kapitalanlagegesetzbuchs vergleichbar ist,



    sowie in Anteilen und Aktien an EU-Investmentvermögen im Sinne des § 1
    Absatz 8 des Kapitalanlagegesetzbuchs, die die Anforderung nach
    Buchstabe a in vergleichbarer Weise erfüllen, nicht von den in
    Buchstabe b genannten Anlageformen erfasst werden und von einer
    Gesellschaft im Sinne von Buchstabe c verwaltet werden;


18. Anlagen bei

    a)  der Europäischen Zentralbank oder bei der Zentralnotenbank eines
        Staates des EWR oder eines Vollmitgliedstaates der OECD,


    b)  einem Kreditinstitut mit Sitz in einem Staat des EWR, das den
        Anforderungen der Richtlinie 2013/36/EU des Europäischen Parlaments
        und des Rates vom 26. Juni 2013 über den Zugang zur Tätigkeit von
        Kreditinstituten und die Beaufsichtigung von Kreditinstituten und
        Wertpapierfirmen, zur Änderung der Richtlinie 2002/87/EG und zur
        Aufhebung der Richtlinien 2006/48/EG und 2006/49/EG (ABl. L 176 vom
        27\.6.2013, S. 338), die zuletzt durch die Richtlinie
        2014/59/EU                          (ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 190)
        geändert worden ist, unterliegt, wenn das Kreditinstitut dem
        Pensionsfonds schriftlich bestätigt, dass es die an seinem Sitz
        geltenden Vorschriften über das Eigenkapital und die Liquidität der
        Kreditinstitute einhält (geeignetes Kreditinstitut),


    c)  öffentlich-rechtlichen Kreditinstituten, die nach Artikel 2 Absatz 5
        der Richtlinie 2013/36/EU vom Geltungsbereich dieser Richtlinie
        ausgenommen sind,


    d)  multilateralen Entwicklungsbanken, die nach Artikel 117 Absatz 2 der
        Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates
        vom 26. Juni 2013 über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und
        Wertpapierfirmen und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 646/2012
        (ABl. L 176 vom 27.6.2013, S. 1), die zuletzt durch die Delegierte
        Verordnung (EU) 2015/62 (ABl. L 11 vom 17.1.2015, S. 37) geändert
        worden ist, ein Risikogewicht von 0 Prozent erhalten;



    als Anlagen gelten auch laufende Guthaben.




(2) Das Sicherungsvermögen kann darüber hinaus in Anlagen angelegt
werden, die in Absatz 1 nicht genannt sind oder die Voraussetzungen
nach Absatz 1 nicht erfüllen (Öffnungsklausel).

(3) Die Aufsichtsbehörde kann auch Anlagen in Vermögenswerten, die in
den vorangehenden Absätzen nicht genannt sind oder die Voraussetzungen
der vorangehenden Absätze nicht erfüllen, sowie Überschreitungen der
in § 18 Absatz 1 Satz 2 und § 19 Absatz 1 bis 4 genannten Begrenzungen
gestatten, wenn

1.  die Belange der Versorgungsanwärter und Versorgungsempfänger
    (Versorgungsberechtigte) dadurch nicht beeinträchtigt werden und


2.  die Mitgliedstaaten diese Abweichungen zulassen können nach Artikel 19
    der Richtlinie (EU) 2016/2341.




(4) Nicht zulässig sind direkte und indirekte Anlagen

1.  in Konsumentenkrediten, Betriebsmittelkrediten, beweglichen Sachen
    oder Ansprüchen auf bewegliche Sachen sowie in immateriellen Werten,


2.  die gemäß Artikel 19 der Richtlinie (EU) 2016/2341 nicht zulässig
    sind,


3.  in Beteiligungen bei Konzernunternehmen des Pensionsfonds im Sinne des
    § 18 des Aktiengesetzes mit Ausnahme von Anlagen nach Absatz 1 Nummer
    5 sowie von Unternehmen, an denen der Pensionsfonds nur passiv
    beteiligt ist, ohne operativ auf das Geschäft Einfluss zu nehmen oder
    laufende Projektentwicklung zu betreiben, und


4.  bei Unternehmen, auf die der Pensionsfonds oder seine
    Konzernunternehmen im Sinne des § 18 des Aktiengesetzes ihren
    Geschäftsbetrieb ganz oder teilweise im Wege der Ausgliederung (§ 7
    Nummer 2 des Versicherungsaufsichtsgesetzes) von Funktionen übertragen
    hat oder die in unmittelbarem Zusammenhang mit dem Betrieb von
    Pensionsfondsgeschäften stehende Tätigkeiten für den Pensionsfonds
    oder seine Konzernunternehmen im Sinne des § 18 des Aktiengesetzes
    ausführen, wenn bei diesen Unternehmen der Umfang des
    Geschäftsbetriebes wesentlich vom Gegenstand der Ausgliederung von
    Funktionen oder der Dienstleistungstätigkeit bestimmt wird.





#### § 18 Mischung

(1) Die angemessene Verteilung des Sicherungsvermögens auf
verschiedene Anlageformen (Mischung) bestimmt sich vorbehaltlich der
weiteren Regelungen dieser Bestimmung nach dem jeweiligen
Pensionsplan. Anlagen nach § 17 Absatz 2 sind auf jeweils 10 Prozent
des Sicherungsvermögens beschränkt. Direkte und indirekte Anlagen nach
§ 17 Absatz 1 Nummer 17 sind auf ein vorsichtiges Maß zu beschränken.

(2) Die Aufsichtsbehörde kann den Anteil der direkt und indirekt
gehaltenen Anlagen nach § 17 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a, Nummer 9,
10, 12 und 13 herabsetzen, wenn es zur Wahrung der Belange der
Versorgungsberechtigten erforderlich ist. Die gleiche Befugnis steht
der Aufsichtsbehörde zu für direkt und indirekt gehaltene Anlagen nach
§ 17 Absatz 1 Nummer 15, 16 und 17 sowie andere direkte und indirekte
Anlagen nach § 17 Absatz 1, deren Ertrag oder Rückzahlung an
Hedgefonds- oder Rohstoffrisiken gebunden ist.


#### § 19 Streuung

(1) Vorbehaltlich des Absatzes 2 sind alle auf ein und denselben
Schuldner entfallenden Anlagen auf jeweils 5 Prozent des
Sicherungsvermögens zu begrenzen. Hat ein Schuldner gegenüber dem
Pensionsfonds für Verbindlichkeiten eines Dritten die Gewährleistung
übernommen, so ist auch diese Gewährleistungsverbindlichkeit auf die
Quote nach Satz 1 anzurechnen. Anlagen in Anteilen oder Aktien an
einem offenen Investmentvermögen nach § 17 Absatz 1 Nummer 15 bis 17
gelten nicht als Anlagen bei ein und demselben Schuldner, wenn das
Investmentvermögen in sich ausreichend gestreut ist.

(2) Für Anlagen bei ein und demselben in § 17 Absatz 1 Nummer 3
Buchstabe a, b oder d genannten Schuldner gilt abweichend von Absatz 1
eine Quote von 30 Prozent des Sicherungsvermögens. Für die folgenden
Anlagen gilt abweichend von Absatz 1 eine Quote von 15 Prozent des
Sicherungsvermögens:

1.  Anlagen in Schuldverschreibungen, die von ein und demselben
    Kreditinstitut mit Sitz in einem Staat des EWR oder in einem
    Vollmitgliedstaat der OECD in Verkehr gebracht worden sind, wenn diese
    Schuldverschreibungen durch eine kraft Gesetzes bestehende besondere
    Deckungsmasse gesichert sind,


2.  Anlagen bei ein und demselben geeigneten Kreditinstitut nach § 17
    Absatz 1 Nummer 18 Buchstabe b, wenn und soweit die Anlagen durch eine
    umfassende Institutssicherung des Kreditinstituts oder durch ein
    Einlagensicherungssystem tatsächlich abgesichert sind; der
    satzungsmäßige Ausschluss eines Rechtsanspruchs auf Leistung der
    Einlagensicherungseinrichtung schließt eine tatsächliche Absicherung
    nicht aus,


3.  Anlagen bei ein und demselben öffentlich-rechtlichen Kreditinstitut
    nach § 17 Absatz 1 Nummer 18 Buchstabe c und


4.  Anlagen bei ein und derselben multilateralen Entwicklungsbank nach §
    17 Absatz 1 Nummer 18 Buchstabe d.




(3) Bei der Berechnung der Quoten nach den Absätzen 1 und 2 sind
Anlagen beim Schuldner und bei seinen Konzernunternehmen im Sinne des
§ 18 des Aktiengesetzes zusammenzurechnen.

(4) Bei Anteilen im Sinne des § 17 Absatz 1 Nummer 9, 12 und 13 an
einem Unternehmen, dessen alleiniger Zweck das Halten der in § 17
Absatz 1 Nummer 9, 12 und 13 genannten Anlagen an anderen Unternehmen
ist, bezieht sich Absatz 1 Satz 1 auf die durchgerechneten Anlagen des
Pensionsfonds bei den anderen Unternehmen.

(5) Bis zu jeweils 10 Prozent des Sicherungsvermögens können in einem
einzelnen Grundstück oder grundstücksgleichen Recht oder in Anteilen
an einem Unternehmen angelegt werden, dessen alleiniger Zweck der
Erwerb, die Bebauung und Verwaltung von in einem Staat des EWR oder in
einem Vollmitgliedstaat der OECD belegenen Grundstücken oder
grundstücksgleichen Rechten ist. Dieselbe Grenze gilt für mehrere
rechtlich selbständige Grundstücke zusammengenommen, wenn sie
wirtschaftlich eine Einheit bilden.

(6) Anlagen in einem Trägerunternehmen des Pensionsfonds im Sinne des
§ 7 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des Betriebsrentengesetzes dürfen 5
Prozent des Sicherungsvermögens nicht überschreiten. Ist das
Trägerunternehmen Teil eines Konzerns im Sinne des § 18 des
Aktiengesetzes, dürfen die Anlagen in den Unternehmen, die derselben
Unternehmensgruppe wie das Trägerunternehmen angehören, 10 Prozent des
Sicherungsvermögens nicht überschreiten. Wird ein Pensionsfonds von
mehreren Unternehmen getragen, so sind Anlagen in diese Unternehmen
mit der gebotenen Vorsicht zu tätigen und angemessen zu streuen.


#### § 20 Kongruenz

Das Sicherungsvermögen ist nach Maßgabe der Kongruenzregeln in Anlage
3 zu dieser Verordnung in Vermögenswerten anzulegen, die auf dieselbe
Währung lauten, in der die Verpflichtungen gegenüber den
Versorgungsberechtigten erfüllt werden müssen. Dabei gelten

1.  Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte als in der Währung des
    Landes angelegt, in dem sie belegen sind,


2.  Aktien und Anteile als in der Währung angelegt, in der sie in einen
    organisierten Markt einbezogen sind, und


3.  nicht in einen organisierten Markt einbezogene Aktien und Anteile als
    in der Währung des Landes angelegt, in dem der Aussteller der
    Wertpapiere oder Anteile seinen Sitz hat.





### Kapitel 5 - Deckungsrückstellung


#### § 21 Versicherungsmathematische Bestätigung

(1) Bei Pensionsfonds hat der Verantwortliche Aktuar, wenn keine
Einwendungen zu erheben sind, die folgende versicherungsmathematische
Bestätigung abzugeben:
„Es wird bestätigt, dass die in der Bilanz unter den Posten … der
Passiva eingestellte Deckungsrückstellung unter Beachtung des § 341f
HGB sowie unter Beachtung der auf Grund des § 240 Satz 1 Nummer 10 bis
12 VAG erlassenen Rechtsverordnungen berechnet worden ist. “

(2) Sind Einwendungen zu erheben, so hat der Verantwortliche Aktuar zu
erklären, dass die versicherungsmathematische Bestätigung versagt oder
eingeschränkt wird. In beiden Fällen ist die Erklärung um zusätzliche
Bemerkungen derart zu ergänzen, dass die Gründe für die Versagung oder
Inhalt und Tragweite der Einschränkung klar umrissen werden.


#### § 22 Versicherungsförmige Garantien

(1) Soweit der Pensionsfonds im Rahmen eines beitrags- oder
leistungsbezogenen Pensionsplans eine versicherungsförmige Garantie
übernimmt, sind Deckungsrückstellungen unter Beachtung von § 23 Absatz
1 zu bilden. Der Rechnungszinssatz ist unter Berücksichtigung der
Mischung der die Verpflichtung deckenden Vermögenswerte und ihrer
möglichen Wertschwankungen vorsichtig anzusetzen. Er beträgt höchstens
0,25 Prozent bei Verträgen, die auf Euro lauten. Bei Verträgen, die
auf andere Währungen lauten, setzt die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht den Höchstzinssatz unter
Berücksichtigung der Festlegungen der Deckungsrückstellungsverordnung
vom 18. April 2016 (BGBl. I S. 767) in der jeweils geltenden Fassung
nach pflichtgemäßem Ermessen fest.

(2) Eine versicherungsförmige Garantie im Sinne des Absatzes 1 liegt
dann vor, wenn sich der Pensionsfonds gegen in Höhe und Fälligkeit
fest vereinbarte Beiträge zu fest vereinbarten Leistungen verpflichtet
hat. Dies ist insbesondere gegeben, wenn der Pensionsfonds

1.  im Rahmen leistungs- oder beitragsbezogener Pensionspläne eine
    Leistung der Höhe nach zusagt, die unter Ausschluss einer
    vertraglichen Nachschussverpflichtung aus bereits erbrachten Beiträgen
    finanziert ist (beitragsfreie Verpflichtung), oder


2.  im Rahmen beitragsbezogener Pensionspläne die Zusage der
    Mindestleistung übernimmt.




(3) Der von einem Pensionsfonds zum Zeitpunkt der Übernahme der
versicherungsförmigen Garantie verwendete Rechnungszins gilt für die
gesamte weitere Laufzeit des Vertrages. Bei Versorgungsverhältnissen,
die bei einer internen Teilung nach § 10 des
Versorgungsausgleichsgesetzes zugunsten der ausgleichsberechtigten
Person geschaffen werden, kann auch der Rechnungszins verwendet
werden, der zum Zeitpunkt der Übernahme der versicherungsförmigen
Garantie für das ursprüngliche Versorgungsverhältnis verwendet wurde.
§ 23 Absatz 2 und 3 bleibt unberührt.

(4) Abweichend von Absatz 3 Satz 1 kann für Verträge, denen derselbe
Pensionsplan und dieselben Grundsätze für die Berechnung der
mathematischen Rückstellungen zugrunde liegen, unter Beachtung von
Absatz 1 Satz 2 ein nicht für die gesamte Laufzeit des Vertrages
geltender einheitlicher Rechnungszins verwendet werden, der den
jeweils gültigen Höchstzinssatz nicht überschreiten darf. Eine dadurch
erforderliche Herabsetzung des Rechnungszinses kann mit Zustimmung der
Aufsichtsbehörde stufenweise erfolgen.

(5) Ab Beginn des Rentenbezugs darf für die folgenden acht Jahre sowie
für den Teil der Deckungsrückstellung, der auf die laufende
Rentenzahlung entfällt, der Höchstzinssatz 85 Prozent des
arithmetischen Mittels der letzten Monatswerte der Umlaufrenditen der
Anleihen der öffentlichen Hand mit einer Restlaufzeit von einem Jahr
bis zu acht Jahren betragen; die letzten Monatswerte ergeben sich aus
der von der Deutschen Bundesbank in ihren Monatsberichten
veröffentlichten Kapitalmarktstatistik. Der für die Bestimmung des
Rechnungszinses des einzelnen Vertrages maßgebliche Zeitpunkt ist der
Zeitpunkt des Rentenbeginns.


#### § 23 Versicherungsmathematische Rechnungsgrundlagen bei versicherungsförmigen Garantien

(1) Bei der nach versicherungsmathematischen Methoden vorzunehmenden
Ableitung von Rechnungsgrundlagen sind sämtliche Umstände, die
Änderungen und Schwankungen der aus den zugrunde liegenden Statistiken
gewonnenen Daten bewirken können, zu berücksichtigen und nach
versicherungsmathematischen Grundsätzen geeignet zu gewichten. Die
Ableitung von Rechnungsgrundlagen auf der Basis eines besten
Schätzwertes genügt nicht. Die Rechnungsgrundlagen müssen ausreichend
vorsichtig festgesetzt werden und nachteilige Abweichungen der
relevanten Faktoren von den getroffenen, aus den Statistiken
abgeleiteten Annahmen einbeziehen. Dies gilt sowohl für die
grundsätzlich auf ein einzelnes Risiko abzustellende Bewertung als
auch sinngemäß für die Bewertung bei nicht individualisierbaren
Risiken, für die keine ausreichenden Statistiken verfügbar sind. Eine
Beteiligung am Überschuss muss in angemessener Weise über die Laufzeit
jedes Vertrages berücksichtigt werden.

(2) Bei einer gemäß § 341f Absatz 2 des Handelsgesetzbuchs
erforderlichen Berechnung der zu erwartenden Erträge des Pensionsfonds
ist als Rendite zugrunde zu legen ein Referenzzins, der
kalenderjährlich nach Maßgabe der folgenden Sätze ermittelt wird.
Verwendet werden die von der Deutschen Bundesbank gemäß § 7 der
Rückstellungsabzinsungsverordnung veröffentlichten Monatsendstände
derjenigen Null-Kupon-Euro-Zinsswapsätze, die eine Laufzeit von 10
Jahren haben. Für die neun vorangegangenen Kalenderjahre wird jeweils
der auf die zweite Nachkommastelle aufgerundete Jahresmittelwert der
Monatsendstände bestimmt; dabei werden für die Jahre 2009 bis 2013 als
Jahresmittelwerte 3,81, 3,13, 3,15, 2,14 und 1,96 Prozent angesetzt.
Für das laufende Kalenderjahr wird der auf die zweite Nachkommastelle
aufgerundete Mittelwert der Monatsendstände der ersten neun Monate
bestimmt. Die Summe der neun Jahresmittelwerte aus Satz 3 und des
Mittelwerts aus Satz 4 wird durch 10 geteilt. Es werden die folgenden,
auf die nächsthöhere zweite Nachkommastelle gerundeten Differenzen
gebildet:

1.  der in Satz 5 erhaltene Wert abzüglich des Referenzzinses des
    vorherigen Kalenderjahres,


2.  9 Prozent des in Satz 4 erhaltenen Werts abzüglich 9 Prozent des
    Referenzzinses des vorherigen Kalenderjahres.



Haben die Differenzen aus Satz 6 Nummer 1 und 2 das gleiche
Vorzeichen, ergibt sich der Referenzzins des Kalenderjahres dadurch,
dass der Referenzzins des vorherigen Kalenderjahres um die Differenz,
die den kleineren Absolutbetrag hat, angepasst wird. Andernfalls
bleibt der Referenzzins gegenüber dem vorherigen Kalenderjahr
unverändert. Der Referenzzins des Kalenderjahres 2017 beträgt 2,21
Prozent.

(3) Zu jedem Bilanzstichtag ist der gemäß Absatz 2 ermittelte
Referenzzins des Kalenderjahres, in dem das Geschäftsjahr begonnen
hat, mit dem höchsten in den nächsten 15 Jahren für einen Vertrag
maßgeblichen Rechnungszins zu vergleichen. Ist der Referenzzins
kleiner als der höchste maßgebliche Rechnungszins, ist der
einzelvertraglichen Berechnung der Deckungsrückstellung Folgendes
zugrunde zu legen:

1.  für den Zeitraum der nächsten 15 Jahre jeweils das Minimum aus dem für
    das jeweilige Jahr maßgeblichen Rechnungszins und dem Referenzzins und


2.  für den Zeitraum nach Ablauf von 15 Jahren der jeweils maßgebliche
    Rechnungszins.



Andernfalls ist für die gesamte Restlaufzeit der jeweils maßgebliche
Rechnungszins zu verwenden.

(4) Die Annahmen und Berechnungsmethoden dürfen nur insoweit geändert
werden, als die den Annahmen zugrunde liegenden rechtlichen oder
wirtschaftlichen Rahmenbedingungen dies erfordern oder rechtfertigen.


#### § 24 Zusagen ohne versicherungsförmige Garantien

(1) Soweit ein leistungsbezogener Pensionsplan die periodische
Überprüfung und gegebenenfalls Neufestsetzung der für die Zukunft der
Höhe und dem Zeitpunkt nach vereinbarten Beiträge in Abhängigkeit von
der Entwicklung der Leistungsverpflichtungen und der Vermögensanlage
vorsieht („Feststellungsverfahren“), ist die Deckungsrückstellung
gemäß § 341f des Handelsgesetzbuchs prospektiv zu bilden, wobei für
die Berechnung des Barwertes der künftigen Beiträge die jeweils
vereinbarten Beiträge anzusetzen sind. Bei der Berechnung von
Barwerten ist für die Zeit vor Rentenbezug der Rechnungszins
vorsichtig zu wählen. Er muss die Vertragswährung und die im Bestand
befindlichen Vermögenswerte sowie den erwarteten Ertrag künftiger
Vermögenswerte angemessen berücksichtigen. § 23 Absatz 1 ist mit der
Maßgabe anzuwenden, dass die Rechnungsgrundlagen auf Basis eines
besten Schätzwertes unter Einbeziehung einer Sicherheitsspanne, die
insbesondere den zeitlichen Abstand bis zur nächsten Neufeststellung
der künftig vom Arbeitgeber zu erbringenden Beiträge berücksichtigt,
abgeleitet werden. Für die Zeit des Rentenbezugs ist höchstens der
jeweils geltende Rechnungszins gemäß § 22 Absatz 1 anzusetzen; wenn
der Pensionsfonds eine Garantie übernimmt, darf der zum Zeitpunkt der
Garantieübernahme geltende Rechnungszins gemäß § 22 Absatz 1 nicht
mehr überschritten werden. Absatz 2 bleibt unberührt.

(2) In den Fällen des § 236 Absatz 2 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes ist die Deckungsrückstellung in der
Rentenbezugszeit prospektiv als Barwert der Leistungen zu bilden. Der
Rechnungszins ist vorsichtig zu wählen. Er muss die Vertragswährung
und die im Bestand befindlichen Vermögenswerte sowie den Ertrag
künftiger Vermögenswerte angemessen berücksichtigen. § 23 Absatz 1 ist
mit der Maßgabe anzuwenden, dass die Rechnungsgrundlagen auf Basis
eines besten Schätzwertes unter Einbeziehung ihrer künftigen
Veränderungen abgeleitet werden.

(3) In den Fällen des § 236 Absatz 3 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes ist die Deckungsrückstellung in der
Rentenbezugszeit nach der retrospektiven Methode zu bilden, wobei die
Deckungsrückstellung bei Rentenbeginn dem vorhandenen
Versorgungskapital entspricht.


### Kapitel 6 - Finanzielle Ausstattung


#### § 25 Berechnung und Höhe der Solvabilitätskapitalanforderung

(1) Bei Pensionsfonds ist die Solvabilitätskapitalanforderung, bezogen
auf die jeweiligen Pensionspläne, die Summe von

1.  4 Prozent der Deckungsrückstellung und der um die Kostenanteile
    verminderten Beitragsüberträge, soweit der Pensionsfonds ein
    Kapitalanlagerisiko im Sinne des Absatzes 4 selbst trägt,


2.  1 Prozent der Deckungsrückstellung und der um die Kostenanteile
    verminderten Beitragsüberträge, soweit der Pensionsfonds kein
    Kapitalanlagerisiko übernimmt und der im Beitrag eingerechnete
    Verwaltungskostenzuschlag für einen Zeitraum von mehr als fünf Jahren
    festgelegt wird,


3.  25 Prozent der Nettoverwaltungsaufwendungen im letzten Geschäftsjahr,
    die solchen Verträgen zurechenbar sind, bei denen der Pensionsfonds
    kein Kapitalanlagerisiko übernimmt und der im Beitrag eingerechnete
    Verwaltungskostenzuschlag für einen Zeitraum von höchstens fünf Jahren
    festgelegt wird,


4.  0,3 Prozent des nach Absatz 3 berechneten Risikokapitals, soweit das
    Risiko im Sinne des Absatzes 4 selbst getragen wird.




(2) Soweit der Pensionsfonds Leistungen garantiert, kann das den
Barwert dieser Garantie übersteigende Kapital auf 75 Prozent des gemäß
Absatz 1 Nummer 1 berechneten Teilbetrags der
Solvabilitätskapitalanforderung angerechnet werden, wenn der
Pensionsplan eine Heranziehung in dieser Höhe erlaubt.

(3) Für die Berechnung des Risikokapitals nach Absatz 1 Nummer 4
gelten § 9 Absatz 2 bis 4 sowie § 10 Absatz 1 Satz 2 der
Kapitalausstattungs-Verordnung vom 18. April 2016 (BGBl. I S. 795) in
der jeweils geltenden Fassung entsprechend. Lässt sich das
Risikokapital nach Absatz 1 Nummer 4 nicht ermitteln, so ist
stattdessen ein gleichwertiges Berechnungsverfahren, das dem vom
Pensionsfonds getragenen Risiko in geeigneter Weise Rechnung trägt, zu
verwenden. Das Berechnungsverfahren ist der Aufsichtsbehörde
spätestens bei Vorlage der in § 28 bestimmten Unterlagen mitzuteilen.

(4) Der Pensionsfonds trägt selbst Kapitalanlagerisiko, soweit durch
Vereinbarung im Pensionsplan zugleich die Höhe von Beiträgen und
Leistungen garantiert wird. Er trägt ein übernommenes Risiko selbst,
soweit er es nicht durch Zukauf von Versicherungsschutz überträgt. Die
sich durch Zukauf von Versicherungsschutz ergebende Verminderung der
Solvabilitätskapitalanforderung ist in den Fällen des Absatzes 1
Nummer 1 und 2 auf 15 Prozent und im Falle des Absatzes 1 Nummer 4 auf
50 Prozent der ohne Berücksichtigung des Zukaufs von
Versicherungsschutz geforderten Solvabilitätskapitalanforderung,
bezogen auf das gesamte übernommene Risiko, begrenzt.


#### § 26 Mindestkapitalanforderung und Mindestbetrag der Mindestkapitalanforderung

Ein Drittel der Solvabilitätskapitalanforderung gemäß § 25 bildet die
Mindestkapitalanforderung. Der Mindestbetrag der
Mindestkapitalanforderung beträgt 3 Millionen Euro. Für
Pensionsfondsvereine auf Gegenseitigkeit ermäßigt sich der
Mindestbetrag der Mindestkapitalanforderung um ein Viertel.


#### § 27 Eigenmittel

(1) In die Ermittlung der Eigenmittel gehen ein

1.  bei Aktiengesellschaften das eingezahlte Grundkapital abzüglich des
    Betrags der eigenen Aktien,


2.  bei Pensionsfondsvereinen auf Gegenseitigkeit der eingezahlte
    Gründungsstock,


3.  die Kapitalrücklage und die Gewinnrücklagen,


4.  der sich nach Abzug der auszuschüttenden Dividenden ergebende
    Gewinnvortrag,


5.  Kapital, das gegen Gewährung von Genussrechten eingezahlt ist, nach
    Maßgabe der Absätze 2 und 5,


6.  Kapital, das auf Grund der Eingehung nachrangiger Verbindlichkeiten
    eingezahlt ist, nach Maßgabe der Absätze 3 und 5,


7.  Kapital, das in Form von Wertpapieren mit unbestimmter Laufzeit
    aufgenommen worden ist, nach Maßgabe der Absätze 4 und 5,


8.  die Rückstellung für Beitragsrückerstattung, sofern sie zur Deckung
    von Verlusten verwendet werden darf und soweit sie nicht auf
    festgelegte Überschussanteile entfällt, und


9.  auf Antrag und mit Zustimmung der Aufsichtsbehörde sowie unter
    Einhaltung der Höchstgrenze nach Absatz 6

    a)  die Hälfte des nicht eingezahlten Teils des Grundkapitals oder des
        Gründungsstocks, wenn der eingezahlte Teil 25 Prozent des
        Grundkapitals oder des Gründungsstocks erreicht, und


    b)  die stillen Nettoreserven, die sich aus der Bewertung der Aktiva
        ergeben, soweit diese Reserven nicht Ausnahmecharakter haben.






Die Eigenmittel im Sinne von § 238 Absatz 2 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes ergeben sich als Summe der Beträge nach
Satz 1 Nummer 1 bis 8 abzüglich

1.  des um die auszuschüttende Dividende erhöhten Verlustvortrags,


2.  der in der Bilanz ausgewiesenen immateriellen Werte, insbesondere
    eines aktivierten Geschäfts- oder Firmenwerts nach § 246 Absatz 1 Satz
    4 des Handelsgesetzbuchs.




(2) Kapital im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 5 ist den
Eigenmitteln nur zuzurechnen, wenn

1.  es bis zur vollen Höhe am Verlust teilnimmt und der Pensionsfonds
    verpflichtet ist, im Fall eines Verlusts die Zinszahlungen
    aufzuschieben,


2.  vereinbart ist, dass es im Fall der Eröffnung des Insolvenzverfahrens
    oder der Liquidation des Pensionsfonds erst nach Befriedigung aller
    nicht nachrangigen Gläubiger zurückgezahlt wird,


3.  es dem Pensionsfonds mindestens für die Dauer von fünf Jahren zur
    Verfügung gestellt wird und nach den getroffenen Vereinbarungen

    a)  allenfalls im Fall der Liquidation und unter keinen Umständen auf
        Verlangen des Gläubigers vorzeitig zurückgezahlt werden muss sowie


    b)  nur mit Zustimmung der Aufsichtsbehörde vorzeitig zurückgezahlt werden
        kann und





4.  eine Änderung der getroffenen Vereinbarungen voraussetzt, dass die
    Aufsichtsbehörde erklärt hat, keine Einwände gegen die Änderung zu
    haben.



Im Fall von Vereinbarungen mit fester Laufzeit haben Pensionsfonds der
Aufsichtsbehörde spätestens ein Jahr vor dem Ende der Laufzeit einen
Plan zur Genehmigung einzureichen, aus dem hervorgeht, wie die
Eigenmittelausstattung erhalten oder bis zum Ende der Laufzeit auf den
dann erforderlichen Umfang erhöht wird. Beabsichtigt der Pensionsfonds
bei einer Vereinbarung mit oder ohne feste Laufzeit eine vorzeitige
Rückzahlung des Kapitals, hat er die Aufsichtsbehörde mindestens sechs
Monate vor dem gewählten Rückzahlungstermin um Zustimmung zu bitten.
Ein Pensionsfonds darf in Wertpapieren verbriefte eigene Genussrechte
nicht erwerben.

(3) Kapital im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 6 ist den
Eigenmitteln nur zuzurechnen, wenn

1.  vereinbart ist, dass es im Fall der Eröffnung des Insolvenzverfahrens
    oder der Liquidation des Pensionsfonds erst nach Befriedigung aller
    nicht nachrangigen Gläubiger zurückerstattet wird,


2.  es dem Pensionsfonds mindestens für die Dauer von fünf Jahren zur
    Verfügung gestellt wird und nach den getroffenen Vereinbarungen

    a)  allenfalls im Rahmen der Liquidation und unter keinen Umständen auf
        Verlangen des Gläubigers vorzeitig zurückgezahlt werden muss sowie


    b)  nur mit Zustimmung der Aufsichtsbehörde vorzeitig zurückgezahlt werden
        kann,





3.  die Aufrechnung des Rückerstattungsanspruchs gegen Forderungen des
    Pensionsfonds ausgeschlossen ist und für die Verbindlichkeiten keine
    vertraglichen Sicherheiten durch den Pensionsfonds oder durch Dritte
    gestellt werden und


4.  eine Änderung der getroffenen Vereinbarungen an die Bedingung geknüpft
    wird, dass die Aufsichtsbehörde erklärt hat, keine Einwände gegen die
    Änderung zu haben.



Im Fall von Vereinbarungen mit fester Laufzeit haben Pensionsfonds der
Aufsichtsbehörde spätestens ein Jahr vor dem Ende der Laufzeit einen
Plan zur Genehmigung einzureichen, aus dem hervorgeht, wie die
Eigenmittelausstattung erhalten oder bis zum Ende der Laufzeit auf den
dann erforderlichen Umfang erhöht wird. Beabsichtigt der Pensionsfonds
bei einer Vereinbarung mit oder ohne feste Laufzeit eine vorzeitige
Rückzahlung des Kapitals, hat er die Aufsichtsbehörde mindestens sechs
Monate vor dem gewählten Rückzahlungstermin um Zustimmung zu bitten.
Ein Pensionsfonds darf in Wertpapieren verbriefte eigene nachrangige
Verbindlichkeiten nicht erwerben.

(4) Kapital im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 7 ist den
Eigenmitteln nur zuzurechnen, wenn

1.  die Forderungen aller nicht nachrangigen Gläubiger den Forderungen des
    Inhabers des Wertpapiers vorgehen,


2.  es unter keinen Umständen auf Verlangen des Gläubigers zurückgezahlt
    werden muss,


3.  es nur mit Zustimmung der Aufsicht zurückgezahlt werden kann,


4.  der Emissionsvertrag dem Pensionsfonds jederzeit erlaubt,
    Zinszahlungen aufzuschieben, und


5.  nach den Ausgabebedingungen neben dem eingezahlten Kapital auch nicht
    gezahlte Zinsen an einem Verlust teilnehmen, ohne den Pensionsfonds in
    der Fortsetzung seiner Tätigkeit einzuschränken.



Beabsichtigt der Pensionsfonds die Rückzahlung des Kapitals, hat er
die Aufsichtsbehörde mindestens sechs Monate vor dem gewählten
Rückzahlungstermin um Zustimmung zu bitten.

(5) Kapital, das eingezahlt ist

1.  gegen Gewährung von Genussrechten nach Absatz 2,


2.  auf Grund der Eingehung von nachrangigen Verbindlichkeiten nach Absatz
    3 oder


3.  in Form von Wertpapieren nach Absatz 4,



kann den Eigenmitteln nur in den Grenzen des Satzes 2 zugerechnet
werden. Die Zurechnung ist möglich, soweit

1.  der Gesamtbetrag dieses Kapitals nach Aufnahme 50 Prozent der
    Eigenmittel und 50 Prozent der Solvabilitätskapitalanforderung nicht
    überschreitet sowie


2.  der Teilbetrag des Kapitals, für das feste Laufzeiten vereinbart sind
    und das den Eigenmitteln zugerechnet wird, nach Aufnahme 25 Prozent
    der Eigenmittel und 25 Prozent der Solvabilitätskapitalanforderung
    nicht überschreitet.




(6) Mittel gemäß Absatz 1 Satz 1 Nummer 9 Buchstabe a können den
Eigenmitteln nur zugerechnet werden bis zu einer Höchstgrenze von 50
Prozent des Betrags, der sich als Minimum der Eigenmittel und der
Solvabilitätskapitalanforderung ergibt.


#### § 28 Berichtspflicht gegenüber der Aufsichtsbehörde

(1) Pensionsfonds haben jährlich der Aufsichtsbehörde eine Berechnung
der Solvabilitätskapitalanforderung und einen Nachweis über ihre
Eigenmittel vorzulegen (Solvabilitätsnachweis).

(2) Stichtag für den Solvabilitätsnachweis ist der Stichtag des nach §
341a des Handelsgesetzbuchs vorgeschriebenen Jahresabschlusses. Für
die Vorlage bei der Aufsichtsbehörde gilt die gleiche Frist wie für
den aufgestellten Jahresabschluss.

(3) Für die Vorlage des Solvabilitätsnachweises ist das in Anlage 4
abgedruckte Formular zu verwenden.

(4) Pensionsfonds unter Bundesaufsicht legen den Solvabilitätsnachweis
elektronisch oder auf Papierformularen der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht vor.


### Kapitel 7 - Lebenslange Zahlungen im Sinne des § 236 Absatz 3 des Versicherungsaufsichtsgesetzes


#### § 29 Anfängliche Höhe der lebenslangen Zahlung

(1) Die anfängliche Höhe der lebenslangen Zahlung ergibt sich durch
Verrentung des bei Rentenbeginn vorhandenen Versorgungskapitals. Bei
der Verrentung sind die planmäßigen Verwaltungskosten zu
berücksichtigen. Im Übrigen sind die Rechnungsgrundlagen zu verwenden,
mit denen der Barwert nach § 31 Absatz 2 Satz 2 berechnet wird.
Abweichend von Satz 3 kann der Rechnungszins nach Maßgabe des Absatzes
2 vorsichtiger gewählt werden.

(2) Der Rechnungszins zur Verrentung des bei Rentenbeginn vorhandenen
Versorgungskapitals darf nur insoweit vorsichtiger gewählt werden, als
sich für das Versorgungsverhältnis bei entsprechender Anwendung von §
31 Absatz 2 ein Kapitaldeckungsgrad ergibt, der 125 Prozent nicht
übersteigt.


#### § 30 Mindesthöhe der lebenslangen Zahlung

Die Mindesthöhe der lebenslangen Zahlung ergibt sich durch Verrentung
des bei Rentenbeginn vorhandenen Versorgungskapitals mit einem
Rechnungszins von mindestens 0 Prozent. Bei der Verrentung sind die
planmäßigen Verwaltungskosten zu berücksichtigen und die biometrischen
Rechnungsgrundlagen nach § 31 Absatz 2 Satz 2 anzuwenden.


#### § 31 Anpassung der lebenslangen Zahlungen

(1) Der Kapitaldeckungsgrad des Rentnerbestands eines Pensionsplans
darf 100 Prozent nicht unterschreiten und 125 Prozent nicht
übersteigen. Fällt der Kapitaldeckungsgrad unter 100 Prozent, sind die
durch den Pensionsfonds an die Rentenempfänger des Pensionsplans zu
erbringenden Leistungen zu senken; bei einem Kapitaldeckungsgrad von
mehr als 125 Prozent sind diese Leistungen zu erhöhen. Nach der
Anpassung der Leistungen muss die Anforderung nach Satz 1 wieder
erfüllt sein.

(2) Der Kapitaldeckungsgrad ist das Verhältnis der
Deckungsrückstellung, die nach § 24 Absatz 3 für die Rentenempfänger
des Pensionsplans zu bilden ist, zum Barwert der durch den
Pensionsfonds an diese Rentenempfänger zu erbringenden Leistungen
einschließlich damit verbundener Anwartschaften auf
Hinterbliebenenleistungen. Bei der Berechnung des Barwerts ist § 24
Absatz 2 Satz 2 bis 4 entsprechend anzuwenden.

(3) Der Pensionsfonds hat zu gewährleisten, dass die Anforderung aus
Absatz 1 Satz 1 jederzeit eingehalten wird. Mindestens einmal jährlich
hat er die an die Rentenempfänger des Pensionsplans zu erbringenden
Leistungen zu überprüfen und gegebenenfalls anzupassen.


#### § 32 Form, Inhalt und Nachweis der Zusage des Arbeitgebers für die Erbringung der Mindesthöhe

(1) Der Nachweis der Zusage des Arbeitgebers, für die Erbringung der
Mindesthöhe der lebenslangen Zahlung nach § 30 einzustehen, erfolgt
gegenüber der Aufsichtsbehörde durch den Pensionsfonds. Zusage und
Nachweis bedürfen der Schriftform.

(2) In der Zusage nach Absatz 1 muss bestimmt sein, dass sich die
Einstandspflicht des Arbeitgebers auf den Differenzbetrag zwischen der
Mindesthöhe nach § 30 und der durch den Pensionsfonds zu erbringenden
lebenslangen Zahlung bezieht, sofern und solange diese die Mindesthöhe
nicht erreicht.

(3) Ergibt sich auf Grund der Pflichten nach § 31 Absatz 3, dass die
an die Rentenempfänger durch den Pensionsfonds zu erbringenden
lebenslangen Zahlungen unter die Mindesthöhe nach § 30 abgesenkt
werden, ist der Arbeitgeber unverzüglich über seine Einstandspflicht
unter Angabe des Beginns und der Höhe zu informieren.

(4) Der Pensionsfonds ist berechtigt, gegen Erstattung der Kosten die
Funktion einer Zahlstelle zur Erfüllung der Einstandsverpflichtung der
Arbeitgeber zu übernehmen.


## Teil 2 - Durchführung reiner Beitragszusagen in der betrieblichen Altersversorgung


### § 33 Anwendungsbereich

Die Vorschriften dieses Teils gelten, soweit eine durchführende
Einrichtung reine Beitragszusagen nach § 1 Absatz 2 Nummer 2a des
Betriebsrentengesetzes durchführt. Durchführende Einrichtung im Sinne
dieser Verordnung ist ein Pensionsfonds, eine Pensionskasse oder ein
anderes Lebensversicherungsunternehmen.


### § 34 Vermögensanlage

Die Beiträge, die zur Finanzierung von Leistungen der betrieblichen
Altersversorgung eingezahlt werden, sind anzulegen. Für die Anlage
dieser Beiträge sind die §§ 16 bis 20 entsprechend anzuwenden.


### § 35 Deckungsrückstellung

(1) In der Ansparphase ist die Deckungsrückstellung das planmäßig
zuzurechnende Versorgungskapital auf der Grundlage der gezahlten
Beiträge und der daraus erzielten Erträge. Dabei kann ein kollektives
Versorgungskapital gebildet werden, das den Versorgungsanwärtern
insgesamt planmäßig zugerechnet ist.

(2) In der Rentenbezugszeit ist die Deckungsrückstellung nach der
retrospektiven Methode zu bilden, wobei die Deckungsrückstellung bei
Rentenbeginn dem vorhandenen Versorgungskapital des
Versorgungsanwärters entspricht.

(3) Mit Zusatzbeiträgen nach § 23 Absatz 1 des Betriebsrentengesetzes
und daraus erzielten Erträgen kann eine zusätzliche
Deckungsrückstellung gebildet werden, die den Versorgungsberechtigten
insgesamt zugeordnet ist.


### § 36 Kapitaldeckungsgrad

(1) Der Kapitaldeckungsgrad ist das Verhältnis der
Deckungsrückstellung, die nach § 35 Absatz 2 für die Rentenempfänger
zu bilden ist, zum Barwert der durch die durchführende Einrichtung an
diese Rentenempfänger zu erbringenden Leistungen, gegebenenfalls
einschließlich damit verbundener Anwartschaften auf
Hinterbliebenenleistungen. Bei der Berechnung des Barwertes ist § 24
Absatz 2 Satz 2 bis 4 entsprechend anzuwenden.

(2) Der Kapitaldeckungsgrad darf 125 Prozent nicht übersteigen.


### § 37 Anfängliche Höhe der lebenslangen Zahlung

(1) Die anfängliche Höhe der lebenslangen Zahlung ergibt sich durch
Verrentung des bei Rentenbeginn vorhandenen Versorgungskapitals des
Versorgungsanwärters. Bei der Verrentung sind die planmäßigen
Verwaltungskosten zu berücksichtigen. Im Übrigen sind die
Rechnungsgrundlagen zu verwenden, mit denen der Barwert nach § 36
Absatz 1 Satz 2 berechnet wird. Abweichend von Satz 3 kann der
Rechnungszins nach Maßgabe des Absatzes 2 vorsichtiger gewählt werden.

(2) Der Rechnungszins zur Verrentung des bei Rentenbeginn vorhandenen
Versorgungskapitals darf nur insoweit vorsichtiger gewählt werden, als
sich für das Versorgungsverhältnis bei entsprechender Anwendung von §
36 Absatz 1 ein Kapitaldeckungsgrad ergibt, der die Obergrenze nach §
36 Absatz 2 nicht übersteigt.


### § 38 Anpassung der lebenslangen Zahlungen

(1) Der Kapitaldeckungsgrad nach § 36 Absatz 1 darf 100 Prozent nicht
unterschreiten und die Obergrenze nach § 36 Absatz 2 nicht
übersteigen. Fällt der Kapitaldeckungsgrad unter 100 Prozent, sind die
durch die durchführende Einrichtung an die Rentenempfänger zu
erbringenden Leistungen zu senken; bei einem zu hohen
Kapitaldeckungsgrad sind diese Leistungen zu erhöhen. Nach der
Anpassung der Leistungen muss die Anforderung nach Satz 1 wieder
erfüllt sein.

(2) Eine Erhöhung der Leistungen darf nur insoweit vorgenommen werden,
als ein Kapitaldeckungsgrad von 110 Prozent nicht unterschritten wird.

(3) Die durchführende Einrichtung hat zu gewährleisten, dass die
Anforderung nach Absatz 1 Satz 1 jederzeit eingehalten wird.
Mindestens einmal jährlich hat sie die an die Rentenempfänger zu
erbringenden Leistungen zu überprüfen und gegebenenfalls anzupassen.


### § 39 Risikomanagement

(1) Im Rahmen des Risikomanagements sind die Vorgaben des
Betriebsrentengesetzes sowie die zugrunde liegenden Vereinbarungen,
insbesondere zur Begrenzung der Volatilität des Versorgungskapitals
und der lebenslangen Zahlungen, zu berücksichtigen.

(2) Zu den Vereinbarungen im Sinne des Absatzes 1 gehören die den
Zusagen zugrunde liegenden Tarifverträge nach § 1 Absatz 2 Nummer 2a
des Betriebsrentengesetzes sowie die der Durchführung dieser Zusagen
zugrunde liegenden schriftlichen Vereinbarungen mit der durchführenden
Einrichtung. Die durchführende Einrichtung hat vor dem Abschluss einer
Vereinbarung zur Durchführung von Zusagen nach § 1 Absatz 2 Nummer 2a
des Betriebsrentengesetzes zu prüfen, ob die Durchführung dieser
Zusagen in der vorgesehenen Form mit den bestehenden
aufsichtsrechtlichen Regelungen vereinbar ist.

(3) Die Risikostrategie im Sinne von § 26 Absatz 2 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes hat Art, Umfang und Komplexität des
Geschäfts der Durchführung reiner Beitragszusagen und der mit diesem
Geschäft verbundenen Risiken ausdrücklich zu berücksichtigen.

(4) Das Risikomanagement hat Verfahren zur Messung, Überwachung,
Steuerung und Begrenzung der Volatilität der lebenslangen Zahlungen
vorzusehen. Die Festlegungen der Tarifvertragsparteien sind dabei zu
berücksichtigen.

(5) Das Risikomanagement muss konsistent sein mit den Informationen
der durchführenden Einrichtung gegenüber den Versorgungsanwärtern,
Rentenempfängern und Tarifvertragsparteien. Dies betrifft insbesondere
die Informationen zur erwarteten Höhe der lebenslangen Zahlungen und
zu ihrer erwarteten Volatilität sowie zu der erwarteten Volatilität
des Versorgungskapitals.


### § 40 Risikoberichte

In den unternehmensinternen Risikoberichten im Sinne des § 26 Absatz 1
Satz 1 und 2 des Versicherungsaufsichtsgesetzes, die der
Berichterstattung gegenüber dem Vorstand dienen, ist darzulegen, wie
im Rahmen des Risikomanagements die Durchführung reiner
Beitragszusagen berücksichtigt wurde. Dabei ist insbesondere auf die
Vorgaben des § 39 einzugehen.


### § 41 Laufende Informationspflichten gegenüber den Versorgungsanwärtern und Rentenempfängern

(1) Über die sonstigen verpflichtenden Informationen hinaus stellt die
durchführende Einrichtung den Versorgungsanwärtern mindestens einmal
jährlich folgende Informationen kostenlos zur Verfügung:

1.  die Höhe des planmäßig zuzurechnenden Versorgungskapitals des
    Versorgungsanwärters und die Höhe der lebenslangen Zahlung, die sich
    ohne weitere Beitragszahlung allein aus diesem Versorgungskapital
    ergäbe, jeweils mit dem ausdrücklichen Hinweis, dass diese Beträge
    nicht garantiert sind und sich bis zum Rentenbeginn verringern oder
    erhöhen können,


2.  die Höhe der bisher insgesamt eingezahlten Beiträge und gesondert die
    Höhe der während des letzten Jahres eingezahlten Beiträge,


3.  die jährliche Rendite des Sicherungsvermögens nach § 244c des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes, zumindest für die letzten fünf Jahre,
    und


4.  Informationen über Wahlrechte, die der Versorgungsanwärter während der
    Anwartschaftsphase oder bei Rentenbeginn ausüben kann.




(2) Über die sonstigen verpflichtenden Informationen hinaus stellt die
durchführende Einrichtung den Rentenempfängern mindestens einmal
jährlich folgende Informationen kostenlos zur Verfügung:

1.  Informationen über die allgemeinen Regelungen zur Anpassung der Höhe
    der lebenslangen Zahlung mit dem ausdrücklichen Hinweis, dass die
    aktuelle Höhe der lebenslangen Zahlung nicht garantiert ist und sich
    verringern oder erhöhen kann,


2.  die Höhe des zuletzt ermittelten Kapitaldeckungsgrads,


3.  eine Einschätzung darüber, ob und gegebenenfalls wann mit einer
    Anpassung der Höhe der lebenslangen Zahlungen zu rechnen ist.





### § 42 Berichterstattung gegenüber der Aufsichtsbehörde

(1) Schließt eine durchführende Einrichtung eine Vereinbarung zur
Durchführung reiner Beitragszusagen ab, so hat sie der
Aufsichtsbehörde unverzüglich die folgenden Unterlagen vorzulegen:

1.  die Vereinbarung,


2.  den zugrunde liegenden Tarifvertrag nach § 1 Absatz 2 Nummer 2a des
    Betriebsrentengesetzes sowie


3.  das Ergebnis ihrer Prüfung nach § 39 Absatz 2 Satz 2.




(2) Die durchführende Einrichtung hat der Aufsichtsbehörde spätestens
sieben Monate nach dem Ende eines Geschäftsjahres Folgendes
mitzuteilen:

1.  die Höhe des Kapitaldeckungsgrads und die Höhe der maßgebenden
    Obergrenze,


2.  die Annahmen und Methoden zur Festlegung der anfänglichen Höhe der
    lebenslangen Zahlung,


3.  das Ausmaß der Anpassungen der lebenslangen Zahlungen sowie die den
    Anpassungen zugrunde liegenden Annahmen und Methoden.



Bei Pensionsfonds haben diese Ausführungen im Rahmen des
versicherungsmathematischen Gutachtens nach § 10 Absatz 1 Nummer 4 zu
erfolgen, bei Pensionskassen im Rahmen des versicherungsmathematischen
Gutachtens nach § 17 der Versicherungsberichterstattungs-Verordnung.


## Teil 3 - Schlussbestimmungen


### § 43 Übergangsvorschriften zu Teil 1

(1) Die Vorschriften der Kapitel 1, 2, 3 und 6 sind erstmals für das
Geschäftsjahr anzuwenden, das nach dem 31. Dezember 2015 beginnt.

(2) Für das Geschäftsjahr, das vor dem 1. Januar 2016 begonnen hat,
sind

1.  die Pensionsfonds-Aktuarverordnung vom 12. Oktober 2005 (BGBl. I S.
    3019), die durch Artikel 1 Nummer 9 der Verordnung vom 16. Dezember
    2015 (BGBl. I S. 2345) aufgehoben worden ist, in der bis zum 31.
    Dezember 2015 geltenden Fassung,


2.  die PF-Mindestzuführungsverordnung vom 17. Dezember 2008 (BGBl. I S.
    2862), die durch Artikel 1 Nummer 13 der Verordnung vom 16. Dezember
    2015 (BGBl. I S. 2345) aufgehoben worden ist, in der bis zum 31.
    Dezember 2015 geltenden Fassung,


3.  die Pensionsfondsberichterstattungsverordnung vom 25. Oktober 2005
    (BGBl. I S. 3048), die durch Artikel 1 Nummer 10 der Verordnung vom
    16\. Dezember 2015 (BGBl. I S. 2345) aufgehoben worden ist, in der bis
    zum 31. Dezember 2015 geltenden Fassung und


4.  die Pensionsfonds-Kapitalausstattungsverordnung vom 20. Dezember 2001
    (BGBl. I S. 4180), die durch Artikel 1 Nummer 6 der Verordnung vom 16.
    Dezember 2015 (BGBl. I S. 2345) aufgehoben worden ist, in der bis zum
    31\. Dezember 2015 geltenden Fassung



anzuwenden.

(3) Anlagen, die bis zum 30. Juni 2010 getätigt worden sind und
seitdem auf Grund des § 6 Absatz 1 der Pensionsfonds-
Kapitalanlagenverordnung vom 21. Dezember 2001 (BGBl. I S. 4185) in
der Fassung der Verordnung vom 9. Mai 2011 (BGBl. I S. 794) im
Sicherungsvermögen gehalten wurden, können bis zu ihrer Fälligkeit im
Sicherungsvermögen verbleiben.

(4) Anteile an Publikumsinvestmentvermögen in Form von Immobilien-
Sondervermögen nach den §§ 230 bis 260 des Kapitalanlagegesetzbuchs,
die vor dem 8. April 2011 erworben worden sind, sowie Anteile an
vergleichbaren ausländischen Investmentvermögen, die vor dem 8. April
2011 erworben worden sind, können im Sicherungsvermögen verbleiben und
Anlagen nach § 17 Absatz 1 Nummer 14 Buchstabe c zugeordnet werden.

(5) Anlagen, die bis zum 7. März 2015 getätigt worden sind und seitdem
auf Grund des § 6 Absatz 3 der Pensionsfonds-Kapitalanlagenverordnung
vom 21. Dezember 2001 (BGBl. I S. 4185) in der Fassung der Verordnung
vom 3. März 2015 (BGBl. I S. 188) im Sicherungsvermögen gehalten
wurden, können bis zu ihrer Fälligkeit im Sicherungsvermögen
verbleiben und den Anlagen nach § 17 Absatz 1 Nummer 13 Buchstabe b
zugeordnet werden.

(6) Auf Kapital im Sinne des § 27 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 und 6, das
bis zum 13. Januar 2019 eingezahlt worden ist, kann § 27 Absatz 2 und
3 in der bis zum 12. Januar 2019 geltenden Fassung weiter angewendet
werden. Satz 1 gilt letztmalig in dem Geschäftsjahr, das nach dem 31.
Dezember 2027 beginnt.

(7) Anlagen des Sicherungsvermögens, die zum Zeitpunkt, ab dem das
Vereinigte Königreich Großbritannien und Nordirland nicht mehr
Mitgliedstaat der Europäischen Union ist und auch nicht wie ein
solcher zu behandeln ist, die Voraussetzungen der jeweiligen
Anlageform nach § 17 Absatz 1 deswegen nicht mehr erfüllen, weil das
Vereinigte Königreich Großbritannien und Nordirland nicht länger Staat
des EWR ist, können weiterhin der jeweiligen Anlageform nach § 17
Absatz 1 zugeordnet werden.

(zu § 12 Absatz 1)

### Anlage 1 Die regionale Herkunft des Pensionsfondsgeschäfts und die dafür zu setzenden Kennzahlen

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 857 - 858)


*    *   01

    *   Inländisches Pensionsfondsgeschäft (insgesamt)


*    *   21

    *   Dänemark


*    *   22

    *   Finnland


*    *   23

    *   Island


*    *   24

    *   Norwegen


*    *   25

    *   Schweden


*    *   31

    *   Griechenland


*    *   32

    *   Italien


*    *   33

    *   Portugal


*    *   34

    *   Spanien


*    *   41

    *   Belgien


*    *   42

    *   Frankreich


*    *   43

    *   Großbritannien


*    *   44

    *   Irland


*    *   45

    *   Liechtenstein


*    *   46

    *   Luxemburg


*    *   47

    *   Niederlande


*    *   48

    *   Österreich


*    *   49

    *   Schweiz


*    *   51

    *   Polen


*    *   52

    *   Slowakei


*    *   53

    *   Tschechien


*    *   54

    *   Ungarn


*    *   55

    *   Estland


*    *   56

    *   Lettland


*    *   57

    *   Litauen


*    *   58

    *   Slowenien


*    *   59

    *   Malta


*    *   60

    *   Zypern


*    *   61

    *   Rumänien


*    *   62

    *   Bulgarien


*    *   63

    *   Kroatien


*    *   70

    *   Europa


*    *   71

    *   Europäische Gemeinschaft (EG)


*    *   72

    *   Europäischer Wirtschaftsraum (EWR)


*    *   73

    *   Teilnehmerstaaten der Wirtschafts- und Währungsunion (WWU)


*    *   81

    *   USA


*    *   99

    *   Ausländisches Pensionsfondsgeschäft (insgesamt)


*    *   00

    *   Gesamtes Pensionsfondsgeschäft



(zu § 12 Absatz 2 und 3)

### Anlage 2 Formblätter und Nachweisungen

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 859 - 867; bzgl. einzelner Änderungen vgl.
Fußnote)

## Abschnitt A

Anmerkungen
## zu den Formblättern und Nachweisungen

**Nummer 1: Anmerkungen zum Formblatt 800**

1.  An die Stelle des Aktivpostens 6.d) „eingefordertes, noch nicht
    eingezahltes Kapital“ tritt bei Pensionsfondsvereinen auf
    Gegenseitigkeit in der Bilanz der Aktivposten 6.d) „Wechsel der
    Zeichner des Gründungsstocks“.


2.  Unter diesem Posten ist von Pensionsfondsvereinen auf Gegenseitigkeit
    der Gründungsstock auszuweisen.

    Sofern Aktiengesellschaften die Angaben gemäß § 152 Absatz 1 AktG in
    der externen Bilanz gemacht haben, sind diese Angaben hier nicht
    aufzuführen.


3.  Sofern Aktiengesellschaften die Angaben gemäß § 152 Absatz 2 und 3
    AktG in der externen Bilanz gemacht haben, sind diese Angaben hier
    nicht aufzuführen.


4.  Unter diesem Posten ist von Pensionsfondsvereinen auf Gegenseitigkeit
    die Verlustrücklage gemäß § 193 VAG auszuweisen.


5.  Aktiengesellschaften haben diesen Posten unabhängig vom externen
    Ausweis (vgl. § 58 Absatz 2a Satz 2 AktG) stets hier anzugeben.


6.  Wird die Bilanz unter Berücksichtigung der teilweisen Verwendung des
    Jahresergebnisses aufgestellt, treten an die Stelle der Posten in den
    Zeilen 10 bis 13 die Posten in den Zeilen 14 bis 17.


7.  Hier sind die Teile der erfolgsabhängigen RfB anzugeben, die gemäß §
    237 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit § 140 Absatz 4 VAG gebildet
    worden sind.


8.  Unter diesem Posten ist die im Posten 6.a) enthaltene, nach Kapitel 5
    dieser Verordnung zu bildende Deckungsrückstellung auszuweisen (vgl. §
    17 Absatz 2 RechPensV).




**Nummer 2: Anmerkungen zum Formblatt 810**

1.  Unter diesem Posten sind die vom Pensionsfonds geleisteten Beiträge an
    den Pensionssicherungsverein für die Versorgungsberechtigten
    auszuweisen.


2.  Hier sind auch die Erträge aus der Auflösung des Sonderpostens mit
    Rücklagenanteil auszuweisen, soweit er nicht die Kapitalanlagen
    betrifft.


3.  Die Abschreibungen auf die Betriebs- und Geschäftsausstattung, auf
    aktivierte Aufwendungen für die Ingangsetzung und Erweiterung des
    Geschäftsbetriebs sowie auf unter den sonstigen immateriellen
    Vermögensgegenständen ausgewiesene Kaufpreise für den Erwerb von
    Gesamt- oder Teilbeständen an Pensionsfondsverträgen und entgeltlich
    erworbene EDV-Software sind nicht hier auszuweisen, sondern in die
    Aufteilung der Betriebsaufwendungen auf die Funktionsbereiche
    einzubeziehen.


4.  Die Angaben ab Posten 23 sind unabhängig vom Ausweis im offengelegten
    Jahresabschluss stets hier zu machen.


5.  Unter diesen Posten sind von den Pensionsfondsvereinen auf
    Gegenseitigkeit die Entnahme aus der oder die Einstellung in die
    Verlustrücklage nach § 193 VAG auszuweisen.


6.  Aktiengesellschaften haben unabhängig vom Ausweis dieser Rücklage im
    offengelegten Jahresabschluss die Entnahme aus dieser Rücklage oder
    die Einstellung in diese Rücklage stets hier anzugeben.




**Nummer 3: Anmerkungen zur Nachweisung 801**

1.  Für die Zuordnung zu den einzelnen Anlagearten gelten die Regelungen
    des § 5 RechPensV in Verbindung mit den §§ 7 bis 9 Satz 1, §§ 11 und
    12 RechVersV sowie der §§ 6 und 7 RechPensV.


2.  Hier ist nur der Saldo der Zu- und Abgänge während des
    Berichtszeitraums als Zugang oder Abgang auszuweisen.


3.  Hier sind nicht die Bilanzwerte der Kapitalanlagen am Ende des dem
    Berichtsjahr vorausgehenden Geschäftsjahres anzugeben, sondern der um
    Währungskursänderungen bereinigte Anfangsbestand des Berichtsjahres.
    Das heißt, der Anfangsbestand am ersten Tag des Geschäftsjahres wird
    mit dem Währungskurswert am letzten Tag des Geschäftsjahres gerechnet.


4.  Für die Ermittlung der Zeitwerte der Kapitalanlagen gelten die §§ 55
    und 56 RechVersV entsprechend. Von den so ermittelten Werten sind
    darin enthaltene aktivierte Nutzungsansprüche (insbesondere noch nicht
    vorgenommene Ausschüttungen aus Investmentfonds) sowie Agien
    abzuziehen, Disagien sind hinzuzurechnen. Die hier ermittelten
    Zeitwerte können um die vorgenommenen Korrekturen von den Anhang-
    Angaben zur Bilanz abweichen.


5.  Hier ist die Differenz aus Bilanz- und Zeitwert anzugeben.




**Nummer 4: Anmerkungen zur Nachweisung 802**

1.  Die Summe der folgenden in der Gewinn-und-Verlust-Rechnung
    ausgewiesenen funktionalen Aufwendungen (pensionsfondstechnische
    Rechnung) sowie sonstiger Aufwendungen im Rahmen der gewöhnlichen
    Geschäftstätigkeit ist auf die Posten des Personal- und Sachaufwands
    der Nachweisung 802 aufzugliedern:

    a)  Regulierungsaufwendungen für Versorgungsfälle ohne Zahlungen für
        Versorgungsfälle an die Versorgungsberechtigten;


    b)  Abschlussaufwendungen für Pensionsfondsverträge;


    c)  Verwaltungsaufwendungen für Pensionsfondsverträge;


    d)  Verwaltungsaufwendungen für Kapitalanlagen;


    e)  sonstige pensionsfondstechnische Aufwendungen, die keinem dieser
        Funktionsbereiche zugeordnet werden können;


    f)  sonstige nicht pensionsfondstechnische Aufwendungen im Rahmen der
        gewöhnlichen Geschäftstätigkeit.





2.  Bruttozahlungen in Form von Bar- und Sachbezügen an die Beschäftigten
    (siehe Anmerkung 9) ohne jeden Abzug. Die Beträge verstehen sich
    einschließlich Arbeitnehmeranteilen zur gesetzlichen
    Sozialversicherung, jedoch ohne Arbeitgeberanteile. Einzubeziehen sind
    sämtliche Zuschläge, wie Superprovisionen an Angestellte, Tantiemen,
    Mietbeihilfen und Wohnungszuschüsse, Vergütungen für Feiertage, Urlaub
    und dgl., Entgeltfortzahlungen bei Krankheit sowie Zuschüsse zum
    Krankengeld, Fahrtkostenzuschüsse, Urlaubsbeihilfen, Entschädigungen,
    vermögenswirksame Leistungen, Auslösungen (sofern Lohnsteuer
    entrichtet wurde), familienbezogene Entgeltbestandteile und
    Abfindungen. Bezüge von Vorstandsmitgliedern und anderen
    Führungskräften, die steuerrechtlich als Einkünfte aus
    nichtselbständiger Arbeit zu behandeln sind, sind ebenfalls
    einzubeziehen. Nicht zu den Bruttoentgelten gehört die freiwillige
    Beteiligung des Arbeitgebers an den sozialen Abgaben des
    Arbeitnehmers. Ebenfalls nicht einzubeziehen sind Aufwendungen für
    Leiharbeitnehmer und freie Pensionsfondsvertreter sowie Mitglieder des
    Aufsichtsrats (vgl. Anmerkungen 4, 6 und 7).


3.  Gesetzliche und übrige Sozialaufwendungen: Arbeitgeberanteile zur
    Renten-, Arbeitslosen-, Kranken- und Pflegeversicherung; Beiträge zur
    Berufsgenossenschaft; gesetzlich vorgeschriebene Beiträge zur
    Krankenversicherung nichtversicherungspflichtiger Angestellter; auf
    tariflicher oder vertraglicher Grundlage beruhende bzw. freiwillig
    gewährte Leistungen des Arbeitgebers, soweit sie nicht der
    Lohnsteuerpflicht unterliegen (z. B. Aufwendungen für die betriebliche
    Altersversorgung, Beiträge zur Aus- und Fortbildung, Beihilfen und
    Zuschüsse im Krankheitsfall, laufende Zuschüsse für Verpflegung bei
    Praktika, Entschädigungen für doppelte Haushaltsführung und
    Umzugskostenvergütungen). Nicht hierzu gehören Entgeltzahlung bei
    Krankheit, Urlaub oder Mutterschaft sowie den Pensionsfondsvertretern
    gewährte Altersversorgungs- und andere Sozialleistungen.


4.  Hierunter sind auch die an Makler gezahlten Courtagen sowie
    Provisionen für das an andere Unternehmen vermittelte Bauspargeschäft
    und sonstige Finanzdienstleistungsgeschäfte auszuweisen. Aufwendungen
    für die Altersversorgung der freien Pensionsfondsvertreter
    einschließlich der sogenannten Provisionsrenten sind ebenfalls
    einzubeziehen.


5.  Als sonstiger Sachaufwand sind alle weiteren Aufwendungen für bezogene
    Dienstleistungen und Waren auszuweisen, die für betriebliche Zwecke
    verbraucht werden. Hierzu gehören auch die gesamten Vergütungen an den
    Aufsichtsrat und den Beirat sowie die dem Pensionsfonds innerhalb der
    Unternehmensgruppe angelasteten Zentralverwaltungsaufwendungen. Ferner
    gehören hierzu die externen Aufwendungen für die Regulierung von
    Versorgungsfällen, Rückkäufen, Rückgewährbeträgen und
    Austrittsvergütungen. Anzugeben sind weiterhin Aufwendungen für
    Leiharbeitnehmer, für Mieten, Pachten und Leasing, für Bürobedarf und
    IT-Dienstleistungen sowie Reise- und Werbeaufwand. Nicht anzugeben
    sind Investitionen in Sachanlagen und immaterielle
    Vermögensgegenstände sowie die kalkulatorischen Mietaufwendungen für
    die eigengenutzten Grundstücke und Gebäude (vgl. Anmerkung 7
    hinsichtlich der Abschreibungen auf Gebäude).


6.  Aufwendungen an Zeitarbeitsfirmen und ähnliche Einrichtungen für die
    Überlassung von Arbeitskräften, wobei die überlassenen Arbeitskräfte
    bei den jeweiligen Unternehmen, die die Personaldienstleistungen
    erbringen, beschäftigt bleiben und von ihnen vergütet werden. Für
    statistische Zwecke ist hierunter auch das innerhalb der
    Unternehmensgruppe im Rahmen von Dienstleistungsverträgen
    ausgetauschte Personal zu erfassen, sofern es von dem überlassenden
    Unternehmen keine fachlichen Weisungen erhält, d. h. das überlassende
    Unternehmen sich auf personalwirtschaftliche Tätigkeiten beschränkt.
    Überlässt hingegen eine Führungsholding Arbeitskräfte an
    Tochtergesellschaften, um Führungsfunktionen der Holding umzusetzen
    oder zu unterstützen, sind diese Aufwendungen nicht hier, sondern
    lediglich als sonstiger Sachaufwand anzugeben. Aufwendungen für alle
    weiteren überlassenen Arbeitskräfte sind hingegen hier anzugeben.
    Nicht anzugeben sind bezogene Dienstleistungen auf Basis von
    Werkverträgen.


7.  Hierunter fallen

    a)  Abschreibungen auf erworbene oder selbst erstellte Sachanlagen für
        betriebliche Zwecke, einschl. auf eigengenutzte Gebäude,


    b)  Abschreibungen auf aktivierte Aufwendungen für die Ingangsetzung und
        Erweiterung des Geschäftsbetriebs,


    c)  Abschreibungen auf die unter den sonstigen immateriellen
        Vermögensgegenständen ausgewiesenen Kaufpreise für den Erwerb von
        Gesamt- oder Teil-Versicherungsbeständen sowie erworbene oder selbst
        geschaffene EDV-Software,


    d)  sonstige Abschreibungen, soweit sie nicht zu den Abschreibungen auf
        Kapitalanlagen gehören und unter den sonstigen Aufwendungen
        auszuweisen sind oder bei den „Gebuchten Bruttobeiträgen“ als
        Abzugsposten zu behandeln sind,


    e)  Abschreibungen auf selbst geschaffene gewerbliche Schutzrechte und
        entgeltlich erworbene Konzessionen und Schutzrechte sowie Lizenzen
        daran.





8.  Als Beschäftigte sind alle Personen zu erfassen, die im Laufe des
    Geschäftsjahres in einem Arbeits- oder vergleichbaren Dienstverhältnis
    mit dem Pensionsfonds gestanden und Bezüge erhalten haben, die
    steuerrechtlich als Einkünfte aus nichtselbständiger Arbeit zu
    behandeln sind. Dazu gehören Arbeitnehmer im Innen- und Außendienst,
    Beamte, Vorstandsmitglieder, Geschäftsführer und andere leitende
    Kräfte, Auszubildende und Praktikanten. Ruhende Dienstverhältnisse
    sind nicht zu erfassen. Beschäftigte, die Arbeits- bzw. Dienstverträge
    mit mehreren Unternehmen haben und von diesen Bezüge erhalten, sind
    bei dem jeweiligen Unternehmen als Teilzeitbeschäftigte zu erfassen.
    Die Zahl der Beschäftigten ist im Jahresdurchschnitt auszuweisen.
    Liegen diese Angaben nicht vor, kann die Zahl am Ende des
    Geschäftsjahres angegeben werden.


9.  Berechnung der Vollzeiteinheiten (VZE) in Spalte 4: Summe der
    vertraglich vereinbarten Wochenarbeitsstunden aller
    Teilzeitbeschäftigten dividiert durch die geltende reguläre
    Wochenarbeitszeit eines Vollzeitbeschäftigten. Das Ergebnis ist
    kaufmännisch zu runden. Beispiel: Fünf Teilzeitbeschäftigte à 20
    Stunden ergeben bei einer regulären Wochenarbeitszeit eines
    Vollzeitbeschäftigten im Unternehmen von 40 Stunden zusammen 2,5 VZE.
    Einzutragen sind 3 VZE. Liegt ein Arbeits- bzw. Dienstvertrag mit
    mehreren Unternehmen vor, sind die Teilzeitbeschäftigten bei jedem
    Unternehmen in der Personenzahl zu berücksichtigen. In die Berechnung
    der VZE sind nur die bei dem jeweiligen Unternehmen geleisteten
    Wochenarbeitsstunden in die Berechnung einzubeziehen.




**Nummer 5: Anmerkungen zur Nachweisung 803**

1.  Dieser Posten entspricht der Summe der Passivseite der Bilanz
    abzüglich der Verbindlichkeiten aus Hypotheken, Grund- und
    Rentenschulden.


2.  Die Gesamtbeträge für die einzelnen Posten in Spalte 01 müssen mit den
    jeweiligen Bilanzwerten übereinstimmen.


3.  In Spalte 01 ist der Bilanzwert der Kapitalanlagen abzüglich der
    Verbindlichkeiten aus Hypotheken, Grund- und Rentenschulden anzugeben.
    Dabei sind die Bilanzwerte der Grundstücke und grundstücksgleichen
    Rechte abzüglich der auf ihnen ruhenden Hypotheken, Grund- und
    Rentenschulden anzusetzen.

    Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte, die zum Sicherungsvermögen
    gehören, sind in Spalte 02 mit ihren Anrechnungswerten für das
    Sicherungsvermögen anzusetzen. Wenn der Anrechnungswert geringer ist
    als der Bilanzwert, ist die Differenz als restliches Vermögen
    auszuweisen. Sofern der Anrechnungswert höher ist als der Bilanzwert,
    ist die Differenz in Spalte 04 als Minusposten anzusetzen.


4.  Forderungen an Lebensversicherungsunternehmen aus noch nicht
    abgewickelten Versicherungsfällen können in Spalte 02 ausgewiesen
    werden.


5.  In diesem Bilanzposten enthaltene rückständige Zins- und
    Mietforderungen können in Spalte 02, alle übrigen sonstigen
    Forderungen dürfen nur in Spalte 04 eingesetzt werden.


6.  In diesem Bilanzposten enthaltene vorausgezahlte Versorgungsleistungen
    können in Spalte 02, alle übrigen sonstigen Forderungen dürfen nur in
    Spalte 04 eingesetzt werden.


7.  Dieser Posten entspricht der Summe der Aktivseite der Bilanz abzüglich
    der vom Bilanzwert der Kapitalanlagen abzusetzenden Verbindlichkeiten
    aus Hypotheken, Grund- und Rentenschulden.




**Nummer 6: Anmerkungen zur Nachweisung 804**

1.  Diese Nachweisung ist vorzulegen

    a)  für die Verpflichtungen in Euro,


    b)  für die Verpflichtungen in einer Währung eines Mitgliedstaates, dessen
        Währung nicht Euro ist, oder eines anderen Vertragsstaates, soweit in
        dieser Währung Vermögenswerte angelegt werden müssten, die mehr als 7
        Prozent der in anderen Währungen vorhandenen Vermögenswerte des
        Unternehmens ausmachen,


    c)  für die Verpflichtungen in Schweizer Franken und in US-Dollar, soweit
        in dieser Währung Vermögenswerte angelegt werden müssten, die jeweils
        mehr als 7 Prozent der in anderen Währungen vorhandenen Vermögenswerte
        des Unternehmens ausmachen.



    Dabei ist für die Kennzeichnung der Währung die entsprechende Kennzahl
    gemäß Anlage 1 zu verwenden.


2.  Die Nachweisung 804 stellt eine vereinfachte Nachweisung 803
    (Sicherungsvermögen und restliches Vermögen) dar. Die Positionen der
    Zeilen 18 und 21 auf Seite 1 der Nachweisung 803 werden in der
    Nachweisung 804 in Zeile 18 inhaltlich zusammengefasst. Die Positionen
    der Zeilen 03, 05, 06, 07, 08, 09, 11, 12 und 13 auf Seite 2 der
    Nachweisung 803 sind in anderer Aufteilung in den Zeilen 21, 23, 24,
    25 und 26 der Nachweisung 804 zu finden.


3.  Die Bilanzwerte der Grundstücke und grundstücksgleichen Rechte sind
    abzüglich der auf ihnen ruhenden Hypotheken, Grund- und Rentenschulden
    anzusetzen.

    Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte, die zum Sicherungsvermögen
    gehören, sind in Spalte 02 mit ihren Anrechnungswerten für das
    Sicherungsvermögen anzusetzen. Wenn der Anrechnungswert geringer ist
    als der Bilanzwert, ist die Differenz als restliches Vermögen
    auszuweisen. Sofern der Anrechnungswert höher ist als der Bilanzwert,
    ist die Differenz in Spalte 04 als Minusposten anzusetzen.


4.  Bei Aktien und Anteilen, die in mehreren Ländern an einer Börse zum
    amtlichen Handel zugelassen oder in einen organisierten Markt
    einbezogen sind, kann jeder Vermögenswert nur zur Bedeckung der
    Währung eines Landes herangezogen werden. Diese Vermögenswerte sind
    hier auszuweisen.


5.  Soweit Verpflichtungen des Sicherungsvermögens in der Währung eines
    Mitgliedstaates zu erfüllen sind, kann die Bedeckung bis zu 50 Prozent
    durch Vermögenswerte erfolgen, die auf Euro lauten, soweit dies nach
    vernünftiger kaufmännischer Beurteilung gerechtfertigt ist, vgl.
    Anlage 3 Nummer 7. Dabei kann jeder Vermögenswert nur zur Bedeckung
    der Währung eines Landes herangezogen werden. Diese Vermögenswerte
    sind hier auszuweisen.


6.  Die Gesamtbeträge für die einzelnen Posten in Spalte 01 müssen mit den
    jeweiligen anteiligen Bilanzwerten übereinstimmen.




**Nummer 7: Anmerkungen zur Nachweisung 811**

Auf Grund der Aufhebung des § 247 Absatz 3 HGB durch das
Bilanzrechtsmodernisierungsgesetz ist die Bildung eines Sonderpostens
mit Rücklagenanteil künftig nicht mehr möglich.

**Nummer 8: Anmerkung zur Nachweisung 820**

Hierunter sind überwiegend von Arbeitgebern genutzte Grundstücke
auszuweisen.

**Nummer 9: Anmerkungen zur Nachweisung 830**

1.  Die Angaben zur Anzahl beziehen sich auf die versorgungsberechtigten
    natürlichen Personen. Bestehen für eine Person mehrere
    Versorgungsverhältnisse, beispielsweise aus mehreren Pensionsplänen,
    so ist die Person (als Anwärter und/oder Rentner) nur einmal zu
    erfassen. Entsprechendes gilt für die Erfassung von Personen als Zu-
    oder Abgang.


2.  Zum Beispiel Reaktivierung, Wiederinkraftsetzung.


3.  Die Davon-Vermerke der Zeilen 17 bis 19, 20, 21, 22, 23 bis 24 sowie
    25 bis 26 beziehen sich jeweils auf den Bestand am Ende des
    Geschäftsjahres in Zeile 16.


4.  Hier ist die Anzahl der Versorgungsanwärter anzugeben, die neben der
    Anwartschaft auf Altersversorgung nur eine Anwartschaft auf
    Invaliditätsversorgung besitzen.


5.  Hier ist die Anzahl der Versorgungsanwärter anzugeben, die neben der
    Anwartschaft auf Altersversorgung nur eine Anwartschaft auf
    Hinterbliebenenversorgung besitzen.


6.  Hier ist die Anzahl der Versorgungsanwärter anzugeben, die neben der
    Anwartschaft auf Altersversorgung eine Anwartschaft auf Invaliditäts-
    und Hinterbliebenenversorgung besitzen.


7.  Hier ist die Anzahl der Versorgungsanwärter anzugeben, für die keine
    Beitragszahlung mehr zu erwarten ist.


8.  Hier sind Eintragungen vorzunehmen, sofern zur Deckung der
    Verpflichtungen gegenüber den Versorgungsberechtigten Verträge bei
    Lebensversicherungsunternehmen abgeschlossen wurden.


9.  Pensionspläne sind beitragsbezogen, wenn mit ihnen eine Zusage des
    Arbeitgebers nach § 1 Absatz 2 Nummer 2 des Betriebsrentengesetzes
    durchgeführt wird.


10. Pensionspläne sind leistungsbezogen, wenn mit ihnen eine Zusage des
    Arbeitgebers nach § 1 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Nummer 1 des
    Betriebsrentengesetzes durchgeführt wird.


11. Zum Beispiel Wiederinkraftsetzung sowie Erhöhung der Rente.


12. Die Davon-Vermerke der Zeilen 16, 17, 18 sowie 19 bis 20 beziehen sich
    jeweils auf den Bestand am Ende des Geschäftsjahres in Zeile 14.


13. Hat die Phase der Restverrentung bereits begonnen, so ist die
    Eintragung in der Zeile „lebenslange Zahlungen“ vorzunehmen.


14. Einzusetzen ist hier der Betrag der im Folgejahr planmäßig zu
    zahlenden Renten bzw. – bei Auszahlungsplänen – Raten (entsprechend
    der Deckungsrückstellung).


15. Die Davon-Vermerke der Zeilen 16, 17 sowie 18 bis 19 beziehen sich
    jeweils auf den Bestand am Ende des Geschäftsjahres in Zeile 14.




**Nummer 10: Anmerkungen zur Nachweisung 842**

1.  Diese Nachweisung ist vorzulegen

    a)  für das gesamte in den Mitgliedstaaten oder in einem anderen
        Vertragsstaat betriebene PFG,


    b)  für das betriebene PFG in jedem Mitgliedstaat sowie in jedem
        Vertragsstaat;



    dabei ist für die Kennzeichnung des jeweiligen Mitglied- oder
    Vertragsstaates und des gesamten PFG im Feld „Herkunft des PFG“ die
    entsprechende Kennzahl gemäß Anlage 1 zu verwenden.


2.  Einschließlich der Rückstellung für noch nicht abgewickelte beendete
    Pensionsfondsverträge und Versorgungsverhältnisse.


3.  Die Davon-Vermerke der Zeilen 16 und 17 beziehen sich auf die Anzahl
    der Anwärter in Zeile 14.


4.  Pensionspläne sind beitragsbezogen, wenn mit ihnen eine Zusage des
    Arbeitgebers nach § 1 Absatz 2 Nummer 2 des Betriebsrentengesetzes
    durchgeführt wird.


5.  Pensionspläne sind leistungsbezogen, wenn mit ihnen eine Zusage des
    Arbeitgebers nach § 1 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Nummer 1 des
    Betriebsrentengesetzes durchgeführt wird.




**Nummer 11: Anmerkungen zur Nachweisung 850**

1.  Die Nachweisung ist von allen Pensionsfonds einzureichen, die
    Pensionsfondsgeschäft in Rückversicherung gegeben haben.

    Angaben zu einzelnen Unternehmen oder Maklern können unterbleiben,
    sofern das betreffende Pensionsfondsgeschäft weniger als 2 Prozent der
    Bruttobeiträge ausmacht. Über dieses Geschäft ist jeweils
    zusammengefasst zu berichten.


2.  Abrechnungsforderungen sind mit einem Pluszeichen (+),
    Abrechnungsverbindlichkeiten mit einem Minuszeichen (–) zu versehen.


3.  Der Gesamtsaldo ergibt sich wie folgt: Zeile 04 – Zeile 06 +/– Zeile
    08\. Der sich ergebende Saldo ist entsprechend Unternummer 2 zu
    kennzeichnen.


4.  Die Nachweisung ist für jede Rückversicherungsbeziehung vorzulegen.
    Die Rückversicherungsbeziehungen sind fortlaufend zu nummerieren. Zur
    Kennzeichnung der Rückversicherungsbeziehung ist die fortlaufende
    dreistellige Nummer in der Kopfzeile der Nachweisung einzusetzen
    (beispielsweise „001“).


5.  Hier ist die Nummer einzutragen, unter der die Erst- und
    Rückversicherungsunternehmen bzw. Rückversicherungsmakler (sowohl
    inländische als auch ausländische) bei der BaFin geführt werden.
    Rückversicherungsmakler sind nur dann aufzuführen, wenn diese dem
    berichtenden Pensionsfonds die das Versicherungsrisiko tragenden
    Versicherungsunternehmen nicht bekannt gegeben haben. Die Nummern für
    die einzelnen Unternehmen und Rückversicherungsmakler können bei der
    BaFin, die die entsprechenden Listen führt, abgefragt werden. Die
    Nummer für das Geschäft, über das nach Unternummer 1 Absatz 2 Satz 2
    zusammengefasst berichtet werden kann, lautet 6000.




**Nummer 12: Anmerkungen zur Nachweisung 882**

1.  Im Feld „Berichtszeitraum“ sind für die einzelnen Stichtage unabhängig
    vom Abschlussstichtag des Jahresabschlusses folgende Kennziffern
    anzugeben:

    a)  zum 30. Juni: 2


    b)  zum 31. Dezember: 4





2.  In allen Datenfeldern sind grundsätzlich kumulierte Werte einzutragen,
    d. h. es können die statistisch fortgeschriebenen Stückzahlen bzw. die
    auf den entsprechenden Konten bis zum Halbjahresende aufgelaufenen
    Beträge verwendet werden.


3.  Die Davon-Vermerke in den Zeilen 05 und 06 beziehen sich auf die
    Anzahl der Versorgungsberechtigten in Zeile 03.


4.  Pensionspläne sind beitragsbezogen, wenn mit ihnen eine Zusage des
    Arbeitgebers nach § 1 Absatz 2 Nummer 2 des Betriebsrentengesetzes
    durchgeführt wird.


5.  Pensionspläne sind leistungsbezogen, wenn mit ihnen eine Zusage des
    Arbeitgebers nach § 1 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Nummer 1 des
    Betriebsrentengesetzes durchgeführt wird.


6.  Einschließlich der Aufwendungen für beendete Pensionsfondsverträge und
    Versorgungsverhältnisse.




## Abschnitt B

Verzeichnis der in den Formblättern,
## Nachweisungen und Anmerkungen verwendeten Abkürzungen


*    *   abgegebenes PFG

    *   in Rückversicherung gegebenes Pensionsfondsgeschäft


*    *   Abs.

    *   Absatz


*    *   AktG

    *   Aktiengesetz


*    *   AN

    *   Arbeitnehmer(n)


*    *   Arbg.

    *   Arbeitgeber(n)


*    *   BaFin

    *   Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht


*    *   BBÜ

    *   Brutto-Beitragsüberträge


*    *   BÜ

    *   Beitragsüberträge


*    *   bzw.

    *   beziehungsweise


*    *   DL

    *   Dienstleistung(en)


*    *   DR

    *   Deckungsrückstellung


*    *   EDV

    *   Elektronische Datenverarbeitung


*    *   Fb

    *   Formblatt


*    *   GJ

    *   Geschäftsjahr(e, es)


*    *   GK/GS

    *   Grundkapital oder Gründungsstock


*    *   GuV

    *   Gewinn-und-Verlust-Rechnung


*    *   HGB

    *   Handelsgesetzbuch


*    *   KA

    *   Kapitalanlage


*    *   LVU

    *   Lebensversicherungsunternehmen


*    *   Nw

    *   Nachweisung


*    *   Nr.

    *   Nummer


*    *   Pb

    *   Prüfbuchstabe


*    *   PF

    *   Pensionsfonds


*    *   PFAV

    *   Pensionsfonds-Aufsichtsverordnung


*    *   PFG

    *   Pensionsfondsgeschäft


*    *   R

    *   Rückstellung(en)


*    *   RdV

    *   Rückstellung für drohende Verluste


*    *   RechPensV

    *   Verordnung über die Rechnungslegung von Pensionsfonds


*    *   RechVersV

    *   Verordnung über die Rechnungslegung von Versicherungsunternehmen


*    *   Reg-Nr.

    *   Register-Nummer


*    *   RL

    *   Rücklage


*    *   RV

    *   Rückversicherung


*    *   VAG

    *   Versicherungsaufsichtsgesetz


*    *   VF

    *   Versorgungsfälle


*    *   vgl.

    *   vergleiche


*    *   VJ

    *   Vorjahr(e, es)


*    *   Z.

    *   Zeile(n)



## Abschnitt C

## Bearbeitung der formgebundenen Erläuterungen


**1.** **Allgemeines**

    Die formgebundenen Erläuterungen nach den Formblättern und
    Nachweisungen gemäß den §§ 5 bis 9 sowie 11 sind entweder elektronisch
    oder auf Papierformularen einzureichen.


**2.** **Elektronische Einreichung**

    Die Unternehmen haben die ordnungsgemäße Datenübermittlung durch
    Berücksichtigung der am MVP-Portal hinterlegten Informationen und
    Hinweise sicherzustellen. Bei der Datenerfassung und bei deren
    Übermittlung an die BaFin sind die „Grundsätze für die Durchführung
    regelmäßiger Datenübermittlungen an das Bundesaufsichtsamt für das
    Versicherungswesen (Datenübermittlungsgrundsätze – DÜG)“ zu beachten.


**3.** **Papierformulare**


3.1 Formblätter und Nachweisungen auf Papierformularen werden in der BaFin
    mit einem Schriftenlesesystem erfasst. Sie sind nach Prüfung durch die
    BaFin (siehe Tz. 3.4) – auf Endlospapier mit EDV-Druckern zu
    erstellen.


3.2 Die einzelnen Formularseiten sind zu vollständigen Formblättern oder
    Nachweisungen zusammenzustellen.


3.3 Von den Formblättern und Nachweisungen ist eine Ausfertigung als
    Datenerfassungsbeleg vorgesehen. Hierfür ist stets das
    Originalformular (keine Durchschriften und Kopien) zu verwenden.
    Endlosformulare dürfen weder gefaltet noch mechanisch beschädigt sein.


3.4 Im Datenteil des Einzelformulars dürfen die in den Formularen der
    Anlagen 4 und 5 enthaltenen Operationszeichen (+, –, =, (), <) sowie
    Summen- oder Gliederungsstriche nicht eingetragen werden.

    Vor dem erstmaligen Einsatz von Endlosformularen sind Musterausdrucke
    für jede Seite der damit zu erstellenden Formblätter und Nachweisungen
    der BaFin zur Prüfung vorzulegen.


3.5 Von dem Endlospapier ist der gelochte Randstreifen zu entfernen. Die
    einzelnen Blätter des Endlospapiers sind zu trennen.


3.6 Ausfüllen der Formulare


3.6.1 Allgemeines

    Die Datenfelder sind im farbig unterlegten Formular als Weißzonen
    kenntlich gemacht. Außerhalb der Weißzonen dürfen keine Angaben
    gemacht werden.

    Sofern ausnahmsweise ergänzende Hinweise und Bemerkungen zu
    Formblättern und Nachweisungen erforderlich werden, sind sie auf einem
    separaten Blatt beizufügen.


3.6.2 Formularkopf

    Bei der Erstellung der Formularköpfe der Formblätter und Nachweisungen
    sind die in den Anmerkungen enthaltenen Hinweise zu einzelnen
    Datenfeldern zu beachten. Bei den Datenfeldern, die auf allen oder
    mehreren Formblättern und Nachweisungen identisch sind, ist Folgendes
    zu beachten:


3.6.2.1 Im Feld „Pb“ ist für Kontrollzwecke der zur Register-Nummer des PF
    gehörende Prüfbuchstabe anzugeben, der von der BaFin vergeben wird.


3.6.2.2 Im Feld „MMJJ“ ist der Abschlussstichtag durch die Monatsangabe in
    Zahlen und durch die beiden letzten Ziffern der Jahreszahl zu
    kennzeichnen (zum Beispiel: 31.12.2004 = 1204 oder 30.6.2005 = 0605).


3.6.2.3 Das Feld „Herkunft des PFG“ kennzeichnet das in den Formblättern und
    Nachweisungen dargestellte Pensionsfondsgeschäft. Bei der
    Kennzeichnung ist Folgendes zu beachten:


3.6.2.3.1 Die Kennzahlen für das Feld „Herkunft des PFG“ ergeben sich aus Anlage
    1\. Das Feld befindet sich auf dem Formblatt 810 und der Nachweisung
    842\.


3.6.2.3.2 In die Kopfzeile des Formblatts 810 und der Nachweisung 842 sind für
    die Herkunft des PFG folgende Kennzahlen einzusetzen:

    **Formblatt 810            Pensionsfonds**

    *        *
        *   Fb 810 für:

        *   Kennzahlen


    *        *
        *
        *
        *
        *   Herkunft des PFG


    *        *
        *
        *
        *
        *
        *   1. Feld

        *   2. Feld


    *        *   § 5 Nr. 2

        *   das gesamte PFG

        *
        *
        *
        *
        *
        *   00

        *

    *        *   § 6 Abs. 1 Nr. 1

        *   das gesamte
            inländische PFG

        *
        *
        *
        *
        *
        *   01

        *

    *        *   § 6 Abs. 1 Nr. 2

        *   das gesamte
            ausländische PFG

        *
        *
        *
        *
        *
        *   99

        *

    *        *   § 6 Abs. 1 Nr. 3

        *   das ausländische PFG pro Land

        *
        *
        *
        *
        *
        *   21
            bis
            63

        *



   **Nachweisung 842**

    *        *   Anlage 2 Abschnitt A
            Nummer 10

        *   Nachweisung 842 für:

        *   Kennzahlen


    *        *   Herkunft des PFG


    *        *   1. Feld

        *   2. Feld


    *        *   Unternummer 1 Buchstabe a

        *   das gesamte ausländische PFG

        *
        *   72


    *        *   Unternummer 1 Buchstabe b

        *   das ausländische PFG pro Land

        *   21
            bis
            63

        *




3.6.2.3.3 Die verschiedenen Ausfertigungen der Formblätter 810 sowie der
    Nachweisung 842 können in bestimmten Fällen identische Datenteile
    enthalten. In derartigen Fällen sind die Formblätter und Nachweisungen
    nicht mehrfach vorzulegen.

    Vielmehr sind in der Kopfzeile des „gemeinsamen“ Formblattes die
    Kennzahlen für Herkunft des PFG, die gemäß der Tz. 3.6.2.3.2 die
    verschiedenen Ausfertigungen kennzeichnen würden, miteinander zu
    kombinieren, d. h. unterschiedliche Kennzahlen in den einzelnen
    Ausfertigungen sind auch in der kombinierten Kennzahlenzeile
    anzubringen.

    Die Grundvoraussetzungen für identische Datenteile sind in folgenden
    Fällen gegeben, bei denen die Kombination der Kennzahlenzeilen wie
    folgt vorzunehmen ist:

    Fall 1: Das PFG hat nur eine Herkunft, d. h., es besteht entweder nur
    aus inländischem oder ausländischem PFG mit der Folge, dass Herkunft
    01 oder Herkunft 99 mit Herkunft 00 identisch sind. Existiert
    beispielsweise nur inländisches PFG, so gilt Folgendes:


    Fall 2: Das ausländische PFG besteht nur aus Geschäft in einem
    einzigen Mitgliedstaat oder in einem anderen Vertragsstaat mit der
    Folge, dass Herkunft 21-63 mit Herkunft 99 identisch ist:



3.6.3 Zahlen


3.6.3.1 Die Zahlenwerte sind ohne Leerzeichen in die Datenfelder einzutragen.
    1000er Stellen sind durch einen Punkt zu trennen.


3.6.3.2 Absolute Beträge sind ohne Dezimalstellen anzugeben. Unter 0,5 Euro
    oder unter 500 Euro (bei
    TsdEuro)                    ist abzurunden und ansonsten aufzurunden.
    Cent-Beträge oder Beträge unter 1 TsdEuro können jedoch auch unter
    Verzicht auf die Rundung einfach weggelassen werden, sofern die Auf-
    und Abrundung einen unverhältnismäßig hohen Aufwand verursachen würde.


3.6.3.3 Zwischensummen und Endsummen sind jeweils nicht durch Neuberechnung
    aus den centlosen Euro-Beträgen und TsdEuro-Beträgen, sondern
    ebenfalls durch Auf-/Abrundung oder – alternativ – Streichung der
    Cent-Beträge oder Beträge unter 1 TsdEuro zu ermitteln.


3.6.3.4 Relationen sind mit einer Dezimalstelle anzugeben, die durch ein Komma
    anzuzeigen ist.


3.6.3.5 Datenfelder, in denen der berichtende Pensionsfonds keine Angaben
    machen kann, müssen frei bleiben. Eine zusätzliche Kennzeichnung z. B.
    durch einen Strich darf nicht erfolgen.


3.6.4 Vorzeichen

    In den Formblättern und Nachweisungen sind vor bestimmten Datenfeldern
    bereits Vorzeichen fest vorgegeben, die zur Kennzeichnung von Gewinn-
    oder Verlustfeldern oder als Rechenzeichen dienen (siehe auch Tz.
    3\.2.2.1). Im Übrigen sind die Beträge in den Formblättern und
    Nachweisungen nicht mit Vorzeichen zu versehen. Folgende Ausnahmen
    sind jedoch zu beachten:


3.6.4.1 Positive oder negative Vorzeichen sind bei den Posten einzusetzen, die
    alternativ Aufwendungen oder Erträge enthalten (Aufwendungen oder
    Erträge aus der Abwicklung pensionsfondstechnischer Rückstellungen;
    Aufwendungen oder Erträge aus der Veränderung pensionsfondstechnischer
    Rückstellungen; außerordentliches Ergebnis).


3.6.4.2 Negative Vorzeichen sind auch einzusetzen, wenn hohe Erträge aus der
    Abwicklung pensionsfondstechnischer Rückstellungen der Vorjahre dazu
    führen, dass pensionsfondstechnische Bruttoaufwendungen
    (Bruttoaufwendungen für Versorgungsfälle; Bruttoaufwendungen wegen
    Beendigungen von Pensionsfondsverträgen und Versorgungsverhältnissen;
    Bruttoaufwendungen für Beitragsrückerstattung) zu Erträgen werden oder
    wenn pensionsfondstechnische Erträge aus dem in Rückversicherung
    gegebenen Pensionsfondsgeschäft (Anteile der Rückversicherer an diesen
    Bruttoaufwendungen) zu Aufwendungen werden.


3.6.4.3 Negative Vorzeichen sind ferner einzusetzen, sofern auf Grund
    besonderer Entwicklungen Ertragsposten ausnahmsweise zu Aufwandsposten
    werden oder Aufwandsposten ausnahmsweise zu Ertragsposten werden.
    Dieser Fall kann auch eintreten, wenn bestimmte Posten als Saldogröße
    mehrerer Unterposten ermittelt werden und die abzuziehenden
    Unterposten überwiegen.


3.6.4.4 In den genannten Fällen sind die Vorzeichen (+ oder –) innerhalb des
    Datenfeldes direkt vor dem Zahlenwert einzusetzen. Das kaufmännische
    Minuszeichen (./.) darf nicht verwendet werden.


3.6.5 Beispiele

    *        *   falsch:

        *   238 184

        *   – 788 532.70


    *        *
        *   155,344,783

        *   15,236 %


    *        *
        *   + 3227896

        *

    *        *   richtig:

        *   238 184

        *   – 788 533


    *        *
        *   155 344 783

        *   15,2


    *        *
        *   + 3.227.896

        *




**4.** **Version**

    Die Unterlagen sind in Euro vorzulegen. Die Beträge sind in vollen
    „Euro“ oder „TsdEuro“ anzugeben. In der Kopfzeile der Formblätter und
    Nachweisungen ist in dem Feld „Version“ die Zahl „8“ einzusetzen.




(zu § 20)

### Anlage 3 Kongruenzregeln

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 868)


1.  Ist die Deckung eines Pensionsplans in einer bestimmten Währung
    ausgedrückt, so gelten die Verpflichtungen als in dieser Währung
    bestehend.


2.  Ist die Deckung eines Pensionsplans nicht in einer Währung
    ausgedrückt, so gelten die Verpflichtungen als in der Währung des
    Landes bestehend, in dem der Versicherte seinen Wohnsitz hat. Die
    Währung, in der die Prämie ausgedrückt ist, kann zugrunde gelegt
    werden, wenn besondere Umstände dies rechtfertigen, insbesondere wenn
    es bereits bei Einigung über den Pensionsplan wahrscheinlich ist, dass
    der Eintritt eines Versorgungsfalls in dieser Währung geregelt werden
    wird.


3.  Die Währung, die ein Pensionsfonds nach seinen Erfahrungen als die
    wahrscheinlichste für die Erfüllung betrachtet, oder mangels solcher
    Erfahrungen die Währung des Landes, in dem er sich niedergelassen hat,
    kann, sofern nicht besondere Umstände dagegen sprechen, bei Risiken
    aus Pensionsfondsgeschäften gemäß Anlage 1 Nummer 25 zum
    Versicherungsaufsichtsgesetz zugrunde gelegt werden, wenn entsprechend
    der Art des Risikos des jeweiligen Pensionsfondsgeschäfts die
    Erfüllung in einer anderen Währung als der Währung erfolgen muss, die
    sich aus der Anwendung der vorgenannten Regeln ergeben würde.


4.  Wird einem Pensionsfonds der Eintritt eines Versorgungsfalls gemeldet
    und ist dieser Versorgungsfall in einer anderen als der sich aus der
    Anwendung der vorstehenden Regeln ergebenden Währung zu regeln, so
    gelten die Verpflichtungen als in dieser anderen Währung bestehend,
    insbesondere wenn es die Währung ist, in der die von dem Pensionsfonds
    zu erbringende Leistung auf Grund einer gerichtlichen Entscheidung
    oder auf Grund einer Vereinbarung im Pensionsplan bestimmt worden ist.


5.  Wird der Eintritt eines Versorgungsfalls in einer dem Pensionsfonds
    vorher bekannten Währung festgestellt, kann die Verpflichtung als in
    dieser anderen Währung bestehend angesehen werden, auch wenn sie nicht
    die sich aus der Anwendung der vorstehenden Regeln ergebende Währung
    ist.


6.  Das Sicherungsvermögen braucht nicht in Vermögenswerten angelegt zu
    werden, die auf die gleiche Währung lauten, in der die Verpflichtungen
    bestehen, wenn

    a)  es sich nicht um eine Währung eines Mitgliedstaates der Europäischen
        Gemeinschaft oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den
        Europäischen Wirtschaftsraum handelt und sich die betreffende Währung
        nicht zur Anlage eignet, insbesondere weil sie Transferbeschränkungen
        unterliegt,


    b)  das anzulegende Sicherungsvermögen nicht mehr als 30 Prozent der
        Verpflichtungen in einer bestimmten Währung betrifft oder


    c)  bei Anwendung der nach den Nummern 1 bis 5 geltenden Regeln in einer
        bestimmten Währung Vermögenswerte angelegt werden müssten, die nicht
        mehr als 7 Prozent der in anderen Währungen vorhandenen Vermögenswerte
        des Unternehmens ausmachen.





7.  Soweit nach den vorstehenden Regeln das Sicherungsvermögen in
    Vermögenswerten anzulegen ist, die auf die Währung eines
    Mitgliedstaates der Europäischen Gemeinschaft, dessen Währung nicht
    der Euro ist, oder auf die Währung eines anderen Vertragsstaates des
    Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum lauten, kann die
    Anlage bis zu 50 Prozent in auf Euro lautenden Vermögenswerten
    erfolgen, soweit dies nach vernünftiger kaufmännischer Beurteilung
    gerechtfertigt ist.




(zu § 28 Absatz 3)

### Anlage 4 Nachweis der Eigenmittel und Berechnung der Solvabilitätskapitalanforderung für Pensionsfonds

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 869 - 872)






### Anlage 5 (zu § 12 Absatz 4)Formblätter und Nachweisungen

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 873 - 881);
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)



















