---
Title: Verordnung zum Schutz gegen die Tollwut
jurabk: TollwV 1991
layout: default
origslug: tollwv_1991
slug: tollwv_1991

---

# Verordnung zum Schutz gegen die Tollwut (TollwV 1991)

Ausfertigungsdatum
:   1991-05-23

Fundstelle
:   BGBl I: 1991, 1168

Neugefasst durch
:   Bek. v. 4.10.2010 I 1313;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 V v. 29.12.2014 I 2481


## Abschnitt 1 - Begriffsbestimmungen



### § 1

Im Sinne dieser Verordnung liegen vor:

1.  Ausbruch der Tollwut, wenn diese durch virologische Untersuchung nach
    einem in den vom Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft im
    Bundesanzeiger bekannt gemachten Arbeitsanleitungen zur
    Labordiagnostik von anzeigepflichtigen Tierseuchen (BAnz. S. 18304 vom
    12\. September 2000) beschriebenen Untersuchungsverfahren festgestellt
    worden ist;


2.  Verdacht des Ausbruchs der Tollwut, wenn das Ergebnis der klinischen
    Untersuchung, der pathologisch-anatomischen Untersuchung, der
    molekularbiologischen Untersuchung oder der histologischen
    Untersuchung, jeweils in Verbindung mit epizootiologischen
    Anhaltspunkten, den Ausbruch der Tollwut befürchten lässt;


3.  wirksamer Impfschutz bei Hunden und Katzen, wenn eine Impfung gegen
    Tollwut

    a)  im Falle einer Erstimpfung bei Welpen im Alter von mindestens zwölf
        Wochen mindestens 21 Tage nach Abschluss der Grundimmunisierung und
        längstens um den Zeitraum zurückliegt, den der Impfstoffhersteller für
        eine Wiederholungsimpfung angibt, oder


    b)  im Falle von Wiederholungsimpfungen jeweils innerhalb des Zeitraumes
        durchgeführt worden sind, den der Impfstoffhersteller für die
        jeweilige Wiederholungsimpfung angibt;





4.  wild lebendes Tier: jedes für die Tollwut empfängliche wild lebende
    Tier, das in der Lage ist, die Tollwut zu verbreiten, insbesondere
    Füchse, Waschbären, Marderhunde und Fledermäuse.





## Abschnitt 2 - Schutzmaßregeln



### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Schutzmaßregeln



#### § 2 Impfungen und Heilversuche

(1) Gegen die Tollwut darf nur mit Impfstoffen aus nicht
vermehrungsfähigen (inaktivierten) Erregern geimpft werden. Impfungen
seuchenkranker oder verdächtiger Tiere gegen die Tollwut sind
verboten. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht für die Impfung wild lebender
Tiere.

(2) Die zuständige Behörde kann Impfungen gegen die Tollwut anordnen,
soweit dies

1.  aus Gründen der Tierseuchenbekämpfung oder


2.  zum Schutz vor der Tierseuche



erforderlich ist.

(3) Heilversuche an verdächtigen Tieren sind verboten.


#### § 3 Ausnahmen

Die zuständige Behörde kann Ausnahmen zulassen, sofern Belange der
Tierseuchenbekämpfung nicht entgegenstehen,

1.  von § 2 Absatz 1 Satz 1 für die Impfung mit anderen als den dort
    bezeichneten Impfstoffen,


2.  von § 2 Absatz 1 Satz 1 und 2 für wissenschaftliche Versuche,


3.  von § 2 Absatz 1 Satz 2 für ansteckungsverdächtige Tiere, sofern sie
    zu dem Zeitpunkt, an dem sie tatsächlich oder vermutlich mit
    seuchenkranken oder seuchenverdächtigen Tieren in Berührung gekommen
    sind, unter wirksamem Impfschutz gestanden haben.





#### § 3a Untersuchungen

Die zuständige Behörde hat

1.  kranke, verhaltensgestörte oder anderweitig auffällige erlegte wild
    lebende Füchse, Marderhunde und Waschbären,


2.  verendet aufgefundene Füchse, Marderhunde und Waschbären



virologisch auf Tollwut zu untersuchen oder untersuchen zu lassen. Zur
Durchführung dieser Untersuchung haben Jagdausübungsberechtigte die
Tiere nach Satz 1 nach näherer Anordnung der zuständigen Behörde
dieser selbst oder einer von ihr bestimmten Untersuchungseinrichtung
zuzuleiten. Mit der Zuleitung müssen dem Empfänger des jeweiligen
Tieres Angaben zur Abschuss- oder Fundstelle, zum Datum des Abschusses
oder Fundes, zur Tierart und zum Verhalten des Tieres vor dem Erlegen
mitgeteilt werden.


#### § 4 Anzeige von Ausstellungen

(1) Hunde- und Katzenausstellungen sowie Veranstaltungen ähnlicher Art
mit Hunden und Katzen im gefährdeten Bezirk sind der zuständigen
Behörde mindestens vier Wochen vor Beginn anzuzeigen.

(2) Soweit Hunde oder Katzen aus einem Mitgliedstaat oder einem
Drittland an einer Hunde- oder Katzenausstellung oder einer
Veranstaltung ähnlicher Art teilnehmen, ist diese Veranstaltung stets
der zuständigen Behörde mindestens vier Wochen vor Beginn anzuzeigen.

(3) Die zuständige Behörde kann eine in Absatz 1 oder 2 bezeichnete
Ausstellung oder Veranstaltung beschränken oder verbieten, soweit es
aus Gründen der Tierseuchenbekämpfung erforderlich ist.


#### § 5 Kennzeichnung

In einem gefährdeten Bezirk ist es verboten, Hunde außerhalb
geschlossener Räume frei laufen zu lassen oder mit sich zu führen,
wenn sie nicht ein Halsband, einen Gurt oder ein sonstiges
Hundegeschirr tragen, auf oder an dem Name und Anschrift des Besitzers
angegeben sind oder an dem eine Steuermarke befestigt ist. Dies gilt
nicht für Hunde auf umfriedeten Grundstücken, von denen sie nicht
entweichen können, und für Jagdhunde bei jagdlicher Verwendung.


### Unterabschnitt 2 - Besondere Schutzmaßregeln bei Haustieren



#### A. - Vor amtlicher Feststellung



##### § 6

Im Falle des Ausbruchs oder des Verdachts des Ausbruchs der Tollwut in
einem Betrieb oder an einem sonstigen Standort gilt vor der amtlichen
Feststellung für seuchenverdächtige Haustiere Folgendes:

1.  Der Besitzer muss alle Haustiere an ihrem jeweiligen Standort so
    absondern, dass sie nicht mit Haustieren anderer Besitzer sowie mit
    Menschen in Berührung kommen können.


2.  Verendete oder getötete Haustiere sind so aufzubewahren, dass sie
    Witterungseinflüssen nicht ausgesetzt sind und dass Menschen oder
    Tiere nicht mit ihnen in Berührung kommen können. Sie dürfen nur mit
    Genehmigung der zuständigen Behörde und nur zu diagnostischen Zwecken
    oder zur unschädlichen Beseitigung aus dem Betrieb oder von dem
    sonstigen Standort verbracht werden.


3.  Führt die amtstierärztliche Untersuchung bei einem als
    seuchenverdächtig gemeldeten Haustier nicht zu einem eindeutigen
    Ergebnis, so ordnet die zuständige Behörde die behördliche Beobachtung
    des Tieres an; hierzu ist es sicher einzusperren. Die Beobachtung wird
    aufgehoben, wenn sich der Verdacht auf Grund amtstierärztlicher
    Untersuchung als unbegründet erwiesen hat.





#### B. - Nach amtlicher Feststellung



##### § 7 Tötung und unschädliche Beseitigung

(1) Ist der Ausbruch oder der Verdacht des Ausbruchs der Tollwut in
einem Betrieb oder an einem sonstigen Standort amtlich festgestellt,
so kann die zuständige Behörde die sofortige Tötung und unschädliche
Beseitigung der seuchenverdächtigen Tiere anordnen; bei
seuchenverdächtigen Hunden und Katzen hat sie die Tötung und
unschädliche Beseitigung anzuordnen.

(2) Abweichend von Absatz 1 kann die zuständige Behörde bei
seuchenverdächtigen Hunden oder Katzen anstelle der Tötung und
unschädlichen Beseitigung die behördliche Beobachtung bis zur
Bestätigung oder Beseitigung des Verdachts anordnen, wenn diese Tiere

1.  einen Menschen gebissen haben oder


2.  nachweislich unter wirksamem Impfschutz stehen.




(3) Das Schlachten und Abhäuten seuchenverdächtiger Tiere sowie der
Verkauf oder Verbrauch einzelner Teile, der Milch oder sonstiger
Erzeugnisse solcher Tiere sind verboten.


##### § 8 Schutzmaßregeln für den gefährdeten Bezirk

(1) Ist der Ausbruch oder der Verdacht des Ausbruchs der Tollwut bei
einem Haustier oder einem wild lebenden Tier, ausgenommen bei einer
Fledermaus, amtlich festgestellt worden und kann im Falle der
amtlichen Feststellung des Ausbruchs der Tollwut bei einem Haustier
eine Infektion in diesem Gebiet auf Grund epizootiologischer
Nachforschungen nicht ausgeschlossen werden, so erklärt die zuständige
Behörde unter Berücksichtigung der örtlichen Gegebenheiten ein Gebiet
mit einer Fläche von mindestens 5 000 Quadratkilometern oder mit einem
Radius von mindestens 40 Kilometern um die Tierhaltung, die Abschuss-,
Tötungs- oder Fundstelle zum gefährdeten Bezirk und gibt dies
öffentlich bekannt.

(2) Die zuständige Behörde bringt an den Zugängen zu dem gefährdeten
Bezirk und an anderen geeigneten Stellen Schilder mit der deutlichen
und haltbaren Aufschrift „Tollwut! Gefährdeter Bezirk“ gut sichtbar
an.

(3) Im gefährdeten Bezirk dürfen Hunde und Katzen nicht frei laufen
gelassen werden. Hiervon ausgenommen sind Hunde, die nachweislich
unter wirksamem Impfschutz stehen und die von einer Person begleitet
werden, der sie zuverlässig gehorchen, sowie Katzen, die nachweislich
unter wirksamem Impfschutz stehen.

(4) Ist der Ausbruch oder der Verdacht des Ausbruchs der Tollwut bei
einer Fledermaus amtlich festgestellt worden, so kann die zuständige
Behörde das betreffende Gebiet nach Maßgabe des Absatzes 1 Satz 1 zum
gefährdeten Bezirk erklären. Die Erklärung ist öffentlich bekannt zu
geben. Die Absätze 2 und 3 gelten entsprechend.


##### § 9 Schutzmaßregeln bei Ansteckungsverdacht

(1) Für Hunde und Katzen ordnet die zuständige Behörde die sofortige
Tötung an, wenn anzunehmen ist, dass sie mit seuchenkranken Tieren in
Berührung gekommen sind. Sie kann die sofortige Tötung dieser Hunde
und Katzen anordnen, wenn anzunehmen ist, dass sie mit
seuchenverdächtigen Tieren in Berührung gekommen sind.

(2) Andere als in Absatz 1 bezeichnete Haustiere, von denen anzunehmen
ist, dass sie mit seuchenkranken oder seuchenverdächtigen Tieren in
Berührung gekommen sind, sind sofort behördlich zu beobachten.

(3) Absatz 1 gilt nicht für Hunde und Katzen, die nachweislich bei der
Berührung unter wirksamem Impfschutz standen. Solche Hunde und Katzen
sind sofort behördlich zu beobachten und unverzüglich erneut gegen
Tollwut zu impfen. Die zuständige Behörde kann zulassen, dass von der
Impfung abgesehen wird, wenn die Tiere bereits mehrmals in kurzen
Abständen gegen Tollwut geimpft worden sind.

(4) Die zuständige Behörde kann im Einzelfall für nicht unter
wirksamem Impfschutz stehende Hunde und Katzen Ausnahmen von Absatz 1
zulassen, sofern die Tiere sofort für mindestens drei Monate sicher
eingesperrt werden und Belange der Seuchenbekämpfung nicht
entgegenstehen. Die zuständige Behörde kann in der Entscheidung nach
Satz 1 oder nachträglich die Dauer der dort genannten Maßnahme
verkürzen, soweit Belange der Tierseuchenbekämpfung nicht
entgegenstehen.


##### § 10 Behördliche Beobachtung

(1) Die Dauer der behördlichen Beobachtung nach § 9 Absatz 2 und 3
beträgt sechs Monate. Die zuständige Behörde kann die Dauer bis auf
zwei Monate verkürzen, sofern die ansteckungsverdächtigen Tiere vor
dem Zeitpunkt, an dem sie tatsächlich oder vermutlich mit
tollwutkranken oder seuchenverdächtigen Tieren in Berührung gekommen
sind, unter wirksamem Impfschutz standen und unverzüglich erneut gegen
Tollwut geimpft werden. § 9 Absatz 3 Satz 3 gilt entsprechend.

(2) Während der behördlichen Beobachtung darf das Tier nur mit
Genehmigung der zuständigen Behörde von seinem Standort entfernt
werden. Die Nutzung und der Weidegang von Einhufern, Rindern,
Schweinen, Schafen und Ziegen sind gestattet; die Nutzung der Hunde
bedarf der Genehmigung der zuständigen Behörde. Wird das Tier vom
Standort entfernt, so unterliegt es der Beobachtung am neuen Standort.

(3) Statt der behördlichen Beobachtung kann die zuständige Behörde für
ansteckungsverdächtige Einhufer, Rinder, Schweine, Schafe und Ziegen
die Tötung und unschädliche Beseitigung anordnen, sofern dies aus
Gründen der Seuchenbekämpfung erforderlich ist.


### Unterabschnitt 3 - Besondere Schutzmaßregeln bei wild lebenden Tieren



#### § 11 Schutzmaßregeln im Verdachtsfall

Jagdausübungsberechtigte haben dafür zu sorgen, dass
seuchenverdächtigen wild lebenden Tieren sofort nachgestellt wird und
dass diese erlegt und unverzüglich unschädlich beseitigt werden.
Ausgenommen von der Verpflichtung zur unschädlichen Beseitigung ist
Untersuchungsmaterial zur Feststellung der Tollwut; bei Füchsen und
kleineren Tieren ist das der ganze Tierkörper, bei größeren Tieren nur
der Kopf. Wird das Untersuchungsmaterial nicht der zuständigen Behörde
oder einem staatlichen Veterinäruntersuchungsamt abgeliefert, so ist
der zuständigen Behörde mitzuteilen, wo es sich befindet.


#### § 12 Schutzmaßregeln nach Feststellung des Ausbruchs und in sonstigen Fällen

(1) Ist der Ausbruch der Tollwut bei einem wild lebenden Tier,
ausgenommen bei einer Fledermaus, amtlich festgestellt worden oder
liegen sonst gesicherte Anhaltspunkte vor, dass die Tollwut durch ein
wild lebendes Tier verbreitet wird, ordnet die zuständige Behörde
zusätzlich zu den Untersuchungen nach § 3a

1.  eine verstärkte Bejagung,


2.  eine orale Immunisierung und


3.  die Untersuchung nach der Anlage



wild lebender Tiere an, soweit ein Gebiet zum gefährdeten Bezirk nach
§ 8 Absatz 1 erklärt worden ist. Der Jagdausübungsberechtigte ist im
Falle der behördlichen Anordnung nach Satz 1 zur verstärkten Bejagung
und zur Mitwirkung bei der Auslegung der Impfköder im Rahmen der
oralen Immunisierung verpflichtet.

(2) Den Zeitraum und den örtlichen Bereich, in denen die orale
Immunisierung nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 durchzuführen ist, die Art
der Impfköderauslage, die Impfstrategie, die Anzahl der Impfköder, die
Kontrolle des Impferfolges und den Abschluss der Impfmaßnahmen
bestimmt die zuständige Behörde im Benehmen mit dem Friedrich-
Loeffler-Institut. Dabei sind die Epidemiologie der Tollwut und die
landschaftsstrukturellen Gegebenheiten zugrunde zu legen. Ferner muss
der Zeitraum für die orale Immunisierung nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
mindestens zwei Jahre nach dem letzten Tollwutfall im gefährdeten
Bezirk andauern.


#### § 12a

Wird auf dem Gebiet eines benachbarten Mitgliedstaates oder
Drittlandes der Ausbruch oder der Verdacht des Ausbruchs der Tollwut
bei einem wild lebenden Tier innerhalb einer Entfernung von 100
Kilometern von der deutschen Grenze amtlich festgestellt und der für
das angrenzende Gebiet im Inland zuständigen Behörde amtlich zur
Kenntnis gebracht, so kann diese Maßnahmen nach § 12 anordnen.


### Unterabschnitt 4 - Desinfektion



#### § 13

Nach Tötung und unschädlicher Beseitigung der verdächtigen Tiere muss
der Besitzer die Ställe oder sonstigen Standorte sowie sämtliche
Gegenstände, die Träger des Seuchenerregers sein können, unverzüglich
nach näherer Anweisung der zuständigen Behörde reinigen und
desinfizieren.


### Unterabschnitt 5 - Aufhebung der Schutzmaßregeln



#### § 14

(1) Die zuständige Behörde hebt Schutzmaßregeln auf, die sie wegen des
Ausbruchs oder des Verdachts des Ausbruchs der Tollwut bei einem
Haustier angeordnet hat, wenn die Tollwut bei Haustieren erloschen ist
oder der Verdacht auf Tollwut bei Haustieren beseitigt ist oder sich
als unbegründet erwiesen hat. Die Tollwut bei Haustieren gilt als
erloschen und der Verdacht auf Tollwut bei Haustieren gilt als
beseitigt, wenn die seuchenkranken Haustiere oder seuchenverdächtigen
Hunde und Katzen verendet oder getötet worden sind, die toten Tiere
unschädlich beseitigt worden sind und die Desinfektion nach näherer
Anweisung des beamteten Tierarztes durchgeführt und von ihm abgenommen
worden ist.

(2) Die zuständige Behörde hebt Schutzmaßregeln auf, die sie wegen des
Ausbruchs der Tollwut oder des Verdachts des Ausbruchs der Tollwut bei
einem wild lebenden Tier angeordnet hat, wenn die Tollwut bei wild
lebenden Tieren erloschen ist oder der Verdacht auf Tollwut bei wild
lebenden Tieren beseitigt ist oder sich als unbegründet erwiesen hat.
Die Tollwut bei wild lebenden Tieren gilt als erloschen, wenn in dem
gefährdeten Bezirk über einen Zeitraum von mindestens zwei Jahren
Tollwut amtlich nicht festgestellt und eine Untersuchung wild lebender
Tiere nach § 3a durchgeführt worden ist.

(3) Die zuständige Behörde kann ein Teilgebiet des gefährdeten Bezirks
als tollwutfrei bestimmen, soweit

1.  in diesem Gebiet über einen Zeitraum von mindestens zwei Jahren
    Tollwut amtlich nicht festgestellt worden ist und


2.  ein gefährdeter Bezirk mit einer Fläche von mindestens 5 000
    Quadratkilometern oder mit einem Radius von 40 Kilometern um die
    Abschuss-, Tötungs- oder Fundstelle, in dem die Feststellung des
    Ausbruchs der Tollwut weniger als zwei Jahre zurückliegt, bestehen
    bleibt.





## Abschnitt 3 - Schlussbestimmungen



### § 15

Ordnungswidrig im Sinne des § 32 Absatz 2 Nummer 4 Buchstabe a des
Tiergesundheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 2 Absatz 1 Satz 1 oder Satz 2 oder Absatz 3 eine Impfung
    oder einen Heilversuch vornimmt,


2.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 2 Absatz 2, § 3a Satz 2, § 4
    Absatz 3, § 6 Nummer 3 Satz 1, § 7 Absatz 1, § 9 Absatz 1, § 10 Absatz
    3 oder § 12 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit § 12a, oder nach §
    13 zuwiderhandelt,


3.  einer mit einer Zulassung nach § 3, § 9 Absatz 3 Satz 3, auch in
    Verbindung mit § 10 Absatz 1 Satz 3, oder nach § 9 Absatz 4
    verbundenen vollziehbaren Auflage zuwiderhandelt,


4.  entgegen § 4 Absatz 1 oder Absatz 2 eine Anzeige nicht oder nicht
    rechtzeitig erstattet,


5.  entgegen § 5 Satz 1 einen Hund frei laufen lässt oder mit sich führt,


6.  entgegen § 6 Nummer 1 ein Haustier nicht, nicht richtig oder nicht
    rechtzeitig absondert,


7.  entgegen § 6 Nummer 2 Satz 1 ein Haustier nicht oder nicht richtig
    aufbewahrt,


8.  ohne Genehmigung nach § 6 Nummer 2 Satz 2 ein Haustier verbringt,


9.  einer mit einer Genehmigung nach § 6 Nummer 2 Satz 2 oder § 10 Absatz
    2 Satz 1 oder Satz 2 verbundenen vollziehbaren Auflage zuwiderhandelt,


10. entgegen § 7 Absatz 3 ein Tier schlachtet oder abhäutet oder ein Teil
    oder ein Erzeugnis eines Tieres verkauft oder verbraucht,


11. entgegen § 8 Absatz 3 Satz 1 einen Hund oder eine Katze frei laufen
    lässt,


12. ohne Genehmigung nach § 10 Absatz 2 Satz 1 ein Tier entfernt,


13. ohne Genehmigung nach § 10 Absatz 2 Satz 2 einen Hund nutzt oder


14. entgegen § 11 Satz 1 nicht dafür sorgt, dass einem wild lebenden Tier
    nachgestellt wird, dieses erlegt und unschädlich beseitigt wird.





### § 15a Weitergehende Maßnahmen

Die Befugnis der zuständigen Behörde, bei Feststellung der Tollwut bei
einem Haustier oder einem wild lebenden Tier weitergehende Maßnahmen
nach § 38 Absatz 11 in Verbindung mit § 6 Absatz 1 und 3 bis 5 des
Tiergesundheitsgesetzes anzuordnen, soweit diese zur
Tierseuchenbekämpfung erforderlich sind und Rechtsakte der
Europäischen Gemeinschaften oder der Europäischen Union nicht
entgegenstehen, bleibt unberührt.


## Abschnitt 4 - (Inkrafttreten, Außerkrafttreten)


(zu § 12 Absatz 1)

### Anlage Untersuchung wild lebender Tiere, ausgenommen Fledermäuse, zur Kontrolle des Impferfolges

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 1319)


1.  Stichprobenumfang

    In einem Gebiet mit einer Fläche von mindestens 5 000
    Quadratkilometern oder mit einem Radius von mindestens 40 Kilometern
    um die Abschuss-, Tötungs- oder Fundstelle sind zur Kontrolle des
    Impferfolges jährlich mindestens 60 erlegte wild lebende Füchse
    serologisch zu untersuchen. Übersteigt die Fläche eines Impfgebietes
    eine Fläche von 5 000 Quadratkilometer, kann die zuständige Behörde
    Untersuchungen in von ihr ausgewählten Gebieten innerhalb des
    Impfgebietes anordnen.


2.  Auswahlkriterien

    a)  Die Stichproben sind auf das gesamte Untersuchungsgebiet gleichmäßig
        zu verteilen.


    b)  Die Stichproben sind zufällig auszuwählen, wobei in einem Zeitraum von
        vier Wochen nach der Köderauslage keine Stichproben erfolgen und
        Jungtiere wild lebender Tiere, insbesondere von Füchsen und
        Marderhunden, bis zur Herbstauslage nicht untersucht werden sollten,
        soweit nicht besondere Untersuchungsprogramme durchgeführt werden. Im
        Falle einer Untersuchung auf Grund eines besonderen
        Untersuchungsprogramms sind die Jungtiere altersmäßig zu kennzeichnen.







