---
Title: Verordnung über den Vorbereitungsdienst für den gehobenen technischen Verwaltungsdienst
  des Bundes im Informationstechnikzentrum Bund
jurabk: GtDITZBundVDV
layout: default
origslug: gtditzbundvdv
slug: gtditzbundvdv

---

# Verordnung über den Vorbereitungsdienst für den gehobenen technischen Verwaltungsdienst des Bundes im Informationstechnikzentrum Bund (GtDITZBundVDV)

Ausfertigungsdatum
:   2020-11-13

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 2479

Geändert durch
:   Art. 3 V v. 7.7.2021 I 3547

[^F1_813875_BJNR247900020]:     Diese Verordnung ersetzt die Verordnung über den Vorbereitungsdienst
    für den gehobenen technischen Verwaltungsdienst des Bundes im
    Informationstechnikzentrum Bund vom 18. September 2020 (BGBl. I S.
    2002).


## Eingangsformel

Auf Grund des § 26 Absatz 1 Nummer 2 und Absatz 2 des
Bundesbeamtengesetzes – Absatz 1 Nummer 2 geändert durch Artikel 1
Nummer 9 des Gesetzes vom 6. März 2015 (BGBl. I S. 250) – in
Verbindung mit den §§ 10, 10a Absatz 8 und Anlage 2 Nummer 28 der
Bundeslaufbahnverordnung, von denen

–   § 10 zuletzt durch Artikel 1 Nummer 2 der Verordnung vom 20. Februar
    2013 (BGBl. I S. 316) geändert worden ist,


–   § 10a Absatz 8 durch Artikel 1 Nummer 3 der Verordnung vom 18. Januar
    2017 (BGBl. I S. 89) eingefügt worden ist und


–   Anlage 2 Nummer 28 durch Artikel 1 Nummer 11 der Verordnung vom 15.
    September 2020 (BGBl. I S. 1990) eingefügt worden ist,



verordnet das Bundesministerium der Finanzen:


## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Vorbereitungsdienst

(1) Das Bachelorstudium im Studiengang Verwaltungsinformatik (Bachelor
of Science) an der Universität der Bundeswehr München (Universität)
und die berufspraktischen Studienzeiten beim
Informationstechnikzentrum Bund sind der Vorbereitungsdienst für den
gehobenen technischen Verwaltungsdienst des Bundes im
Informationstechnikzentrum Bund.

(2) Der Vorbereitungsdienst dauert in der Regel drei Jahre. Über eine
Verkürzung oder Verlängerung des Vorbereitungsdienstes entscheidet das
Informationstechnikzentrum Bund im Benehmen mit der Universität.


### § 1a Allgemeine Voraussetzung für die Zulässigkeit von Abweichungen aus Anlass der COVID-19-Pandemie

Von den bis zum 31. Dezember 2022 befristeten Sonderregelungen dieser
Verordnung darf nur Gebrauch gemacht werden, wenn dies wegen der zur
Bewältigung der COVID-19-Pandemie getroffenen Maßnahmen notwendig ist.


### § 2 Ziele des Vorbereitungsdienstes

(1) Der Vorbereitungsdienst vermittelt in enger Verbindung von
Wissenschaft und Praxis die wissenschaftlichen Methoden und Kenntnisse
sowie die berufspraktischen Fähigkeiten, die für die Erfüllung der
Aufgaben des gehobenen technischen Verwaltungsdienstes im
Informationstechnikzentrum Bund erforderlich sind.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter werden praxisorientiert mit den IT-
Dienstleistungen für die Bundesverwaltung vertraut gemacht. Sie
lernen, informationstechnische, wirtschaftliche und
verwaltungsspezifische Zusammenhänge zu erkennen und die erworbenen
Kompetenzen entsprechend den technischen Erfordernissen anzuwenden.
Darüber hinaus erlernen sie die erforderlichen rechtlichen und
betriebswirtschaftlichen Grundlagen des Verwaltungshandelns,
insbesondere auf folgenden Gebieten:

1.  Verfassungsrecht, Privatrecht, Verwaltungsrecht und Datenschutzrecht,


2.  Kostenrechnung und Controlling sowie


3.  Prozess- und Projektmanagement.




(3) Die Anwärterinnen und Anwärter sind zum Selbststudium
verpflichtet.


### § 3 Dienstbehörde

Dienstbehörde der Anwärterinnen und Anwärter ist das
Informationstechnikzentrum Bund.


### § 4 Dienstvorgesetzte, Dienstvorgesetzter

Dienstvorgesetzte oder Dienstvorgesetzter der Anwärterinnen und
Anwärter ist die Leiterin oder der Leiter des
Informationstechnikzentrums Bund. Dies gilt auch während des
Bachelorstudiums.


### § 5 Nachteilsausgleich

(1) Auf Antrag gewährt das Informationstechnikzentrum Bund Menschen
mit Beeinträchtigungen, die die Umsetzung der nachzuweisenden
Kenntnisse oder Fähigkeiten einschränken, im Auswahlverfahren und in
der mündlichen Abschlussprüfung einen angemessenen Nachteilsausgleich.
Hierauf werden die Betroffenen rechtzeitig hingewiesen.

(2) Art und Umfang des Nachteilsausgleichs sind mit den Betroffenen
rechtzeitig zu erörtern. Bei schwerbehinderten und diesen
gleichgestellten behinderten Menschen wird die
Schwerbehindertenvertretung an der Erörterung beteiligt, sofern die
betroffene Person nicht widerspricht. Bei Bedarf kann ein ärztliches
oder ein amtsärztliches Gutachten gefordert werden. Die Kosten für das
Gutachten trägt der Bund.

(3) Der Nachteilsausgleich darf nicht dazu führen, dass die
Anforderungen für die Eignung herabgesetzt werden.

(4) Gewährte Nachteilsausgleiche sind aktenkundig zu machen.


### § 6 Bewertung der Leistungen

(1) Die Leistungen der Anwärterinnen und Anwärter werden wie folgt
bewertet:

*    *
    *   Prozentualer Anteil der
        erreichten Punktzahl
        an der erreichbaren
        Punktzahl

    *   Rangpunkte/
        Rangpunktzahl

    *   Note

    *   Notendefinition


*    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   100,00 bis 93,70

    *   15

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   2

    *   93,69 bis 87,50

    *   14


*    *   3

    *   87,49 bis 83,40

    *   13

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   4

    *   83,39 bis 79,20

    *   12


*    *   5

    *   79,19 bis 75,00

    *   11


*    *   6

    *   74,99 bis 70,90

    *   10

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen entspricht


*    *   7

    *   70,89 bis 66,70

    *   9


*    *   8

    *   66,69 bis 62,50

    *   8


*    *   9

    *   62,49 bis 58,40

    *   7

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   10

    *   58,39 bis 54,20

    *   6


*    *   11

    *   54,19 bis 50,00

    *   5


*    *   12

    *   49,99 bis 41,70

    *   4

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die
        Mängel in absehbarer Zeit behoben werden können


*    *   13

    *   41,69 bis 33,40

    *   3


*    *   14

    *   33,39 bis 25,00

    *   2


*    *   15

    *   24,99 bis 12,50

    *   1

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in
        absehbarer Zeit nicht behoben werden können


*    *   16

    *   12,49 bis  0,00

    *   0




(2) Bei der Bewertung sind neben der fachlichen Leistung auch die
Gliederung und die Klarheit der Darstellung sowie das
Ausdrucksvermögen zu berücksichtigen.

(3) Wenn eine Leistung von mehr als einer oder einem Prüfenden
bewertet wird oder wenn die Bewertungen mehrerer Leistungen zu einer
Bewertung zusammengefasst werden, wird als Bewertung eine
Rangpunktzahl berechnet. Soweit in dieser Verordnung nicht etwas
anderes bestimmt ist, sind Rangpunktzahlen das arithmetische Mittel
der Einzelwertungen und werden auf zwei Nachkommastellen ohne Rundung
berechnet.


### § 7 Erholungsurlaub

Erholungsurlaub wird grundsätzlich während der vorlesungsfreien Zeiten
des Bachelorstudiums gewährt.


## Abschnitt 2 - Auswahlverfahren


### § 8 Auswahlverfahren und Zulassung zum Auswahlverfahren

(1) In einem Auswahlverfahren wird festgestellt, ob die Bewerberinnen
und Bewerber nach ihren Kenntnissen und Fähigkeiten sowie nach ihrer
Persönlichkeit für den Vorbereitungsdienst für den gehobenen
technischen Verwaltungsdienst des Bundes im Informationstechnikzentrum
Bund geeignet sind. Insbesondere wird festgestellt, ob sie über das
erforderliche Allgemeinwissen, die erforderlichen kognitiven,
methodischen und sozialen Kompetenzen und die erforderliche
Leistungsmotivation verfügen.

(2) Zum Auswahlverfahren wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen die in der Ausschreibung bestimmten Voraussetzungen
erfüllt. Übersteigt die Zahl der geeigneten Bewerberinnen und Bewerber
das Dreifache der Zahl der angebotenen Studienplätze, so kann die Zahl
der am Auswahlverfahren Teilnehmenden beschränkt werden. Es sind
jedoch mindestens dreimal so viele Bewerberinnen und Bewerber
zuzulassen, wie Studienplätze angeboten werden. Wird die Zahl der am
Auswahlverfahren Teilnehmenden beschränkt, so wird zugelassen, wer
nach den eingereichten Unterlagen am besten geeignet ist.

(3) Schwerbehinderte Bewerberinnen und Bewerber und diesen
gleichgestellte behinderte Bewerberinnen und Bewerber sind zum
Auswahlverfahren zuzulassen, es sei denn, sie sind offensichtlich
fachlich ungeeignet. Vor dem Ausschluss schwerbehinderter
Bewerberinnen und Bewerber und diesen gleichgestellter behinderter
Bewerberinnen und Bewerber ist die Schwerbehindertenvertretung
anzuhören.

(4) Für ehemalige Soldatinnen auf Zeit und ehemalige Soldaten auf Zeit
mit Eingliederungs- oder Zulassungsschein gelten § 10 Absatz 4 des
Soldatenversorgungsgesetzes und die Stellenvorbehaltsverordnung.

(5) Wer nicht zum Auswahlverfahren zugelassen wird, erhält eine
schriftliche oder elektronische Mitteilung über die Ablehnung. Die
Bewerbungsunterlagen sind nach Abschluss des Auswahlverfahrens auf
Wunsch zurückzusenden, ansonsten zu vernichten. Elektronisch
eingereichte Bewerbungsunterlagen sind endgültig zu löschen.


### § 9 Auswahlkommission

(1) Für die Durchführung des Auswahlverfahrens richtet das
Informationstechnikzentrum Bund eine Auswahlkommission ein. Bei Bedarf
können mehrere Auswahlkommissionen eingerichtet werden. In diesem Fall
ist sicherzustellen, dass alle Auswahlkommissionen die gleichen
Bewertungs- und Auswahlmaßstäbe anlegen.

(2) Eine Auswahlkommission besteht aus

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren Dienstes des Bundes als
    Vorsitzender oder Vorsitzendem,


2.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren Dienstes des Bundes und


3.  zwei Beamtinnen oder Beamten des gehobenen Dienstes des Bundes.



Mitglieder einer Auswahlkommission können auch vergleichbare
Tarifbeschäftigte sein, die über eine entsprechende Qualifikation
verfügen.

(2a) Das Informationstechnikzentrum Bund kann festlegen, dass bis zum
31\. Dezember 2022 eine Auswahlkommission – abweichend von Absatz 2
Satz 1 – nur aus folgenden Mitgliedern besteht:

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren Dienstes des Bundes als
    Vorsitzender oder Vorsitzendem und


2.  einer Beamtin oder einem Beamten oder zwei Beamtinnen oder zwei
    Beamten des gehobenen Dienstes des Bundes.




(3) Das Informationstechnikzentrum Bund bestellt für jeden
Einstellungsjahrgang die Mitglieder der Auswahlkommission und eine
ausreichende Zahl von Ersatzmitgliedern. Bei der Besetzung der
Auswahlkommission sind Frauen und Männer in einem ausgewogenen
Verhältnis zu berücksichtigen.

(4) Die Mitglieder der Auswahlkommission sind bei ihren Entscheidungen
unabhängig und nicht weisungsgebunden.

(5) Die Auswahlkommission entscheidet mit Stimmenmehrheit. Eine
Stimmenthaltung ist nicht zulässig. Bei Stimmengleichheit gibt die
Stimme der oder des Vorsitzenden den Ausschlag.


### § 10 Durchführung des Auswahlverfahrens, Täuschungen

(1) Das Auswahlverfahren besteht aus einem schriftlichen und einem
mündlichen Teil. Der schriftliche Teil kann ganz oder teilweise mit
Unterstützung von Informationstechnik durchgeführt werden. Mit der
Durchführung des schriftlichen Teils können Dritte betraut werden. Die
Gesamtverantwortung für die Bewertung der Leistungen trägt die
Auswahlkommission.

(1a) Bis zum 31. Dezember 2022 kann für die Durchführung des
mündlichen Teils des Auswahlverfahrens Videokonferenztechnik genutzt
werden, wenn dafür geeignete technische Einrichtungen zur Verfügung
stehen.

(2) Das Informationstechnikzentrum Bund legt die Dauer, die zu
bearbeitenden Aufgaben und den Ablauf des Auswahlverfahrens, die
Bewertungs- und Gewichtungssystematik sowie die für das Bestehen
erforderlichen Mindestpunktzahlen in einem Auswahlkonzept fest.

(3) Wer im Auswahlverfahren täuscht, eine Täuschung versucht oder bei
einer Täuschung oder einem Täuschungsversuch hilft, wird vom
Auswahlverfahren ausgeschlossen. Vor der Entscheidung über den
Ausschluss wird die Bewerberin oder der Bewerber angehört.


### § 11 Gesamtergebnis und Rangfolge

(1) Der schriftliche und der mündliche Teil des Auswahlverfahrens ist
bestanden, wenn die im Auswahlkonzept jeweils festgelegte
Mindestpunktzahl erreicht wurde.

(2) Für jede Bewerberin und jeden Bewerber, die oder der am
schriftlichen und am mündlichen Teil des Auswahlverfahrens erfolgreich
teilgenommen hat, ermittelt die Auswahlkommission das Gesamtergebnis
nach der im Auswahlkonzept festgelegten Bewertungs- und
Gewichtungssystematik.

(3) Anhand des Gesamtergebnisses legt das Informationstechnikzentrum
Bund eine Rangfolge der Bewerberinnen und Bewerber fest. Die
festgelegte Rangfolge ist für die Einstellung maßgeblich.

(4) Wer am Auswahlverfahren erfolglos teilgenommen hat, erhält einen
schriftlichen Bescheid mit Rechtsmittelbelehrung. Die
Bewerbungsunterlagen sind auf Wunsch nach Abschluss des
Auswahlverfahrens zurückzusenden, ansonsten zu vernichten.
Elektronisch eingereichte Bewerbungsunterlagen sind endgültig zu
löschen.


## Abschnitt 3 - Vorbereitungsdienst


### § 12 Aufbau des Vorbereitungsdienstes

Der Vorbereitungsdienst gliedert sich wie folgt:

*    *
    *   Abschnitt

    *   Ausbildungsort

    *   Dauer


*    *
    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   Bachelorstudium

    *   Universität

    *   27 Monate


*    *   2

    *   berufspraktische Studienzeiten

    *   Informationstechnikzentrum Bund

    *   insgesamt
        9 Monate
        während der vorlesungsfreien Zeiten des Bachelorstudiums





### § 13 Einführungsveranstaltung

Vor dem Bachelorstudium erhalten die Anwärterinnen und Anwärter in
einer ein- bis zweiwöchigen Einführungsveranstaltung des
Informationstechnikzentrums Bund einen Überblick über die Aufgaben des
Informationstechnikzentrums Bund, den Ablauf des Vorbereitungsdienstes
sowie über ihre Rechtstellung als Beamtinnen und Beamte des Bundes.


### § 14 Bachelorstudium

(1) Das Bachelorstudium richtet sich nach den Studien- und
Prüfungsordnungen der Universität. Diese sind auf der Internetseite
der Universität veröffentlicht.

(2) Das Informationstechnikzentrum Bund ordnet die Anwärterinnen und
Anwärter für das Bachelorstudium an die Universität ab.


### § 15 Berufspraktische Studienzeiten

(1) Die berufspraktischen Studienzeiten werden vom
Informationstechnikzentrum Bund organisiert und durchgeführt und
finden während der vorlesungsfreien Zeiten des Bachelorstudiums statt.
Sie untergliedern sich in Ausbildungsabschnitte.

(2) Während der berufspraktischen Studienzeiten sollen die
Anwärterinnen und Anwärter berufspraktische Fertigkeiten erwerben und
lernen, die im Bachelorstudium erworbenen Kenntnisse und Fähigkeiten
in der Praxis anzuwenden. Sie lernen die Aufgabenbereiche des
Informationstechnikzentrums Bund kennen, machen sich mit den
Arbeitsabläufen und Arbeitstechniken vertraut und entwickeln ihre
Fähigkeiten zur Kommunikation, Kooperation und insbesondere zur
Teamarbeit im beruflichen Kontext weiter. Je nach Ausbildungsstand und
organisatorischen Möglichkeiten sollen die Anwärterinnen und Anwärter
einzelne Aufgaben oder Aufgabenteile eigenständig erledigen.


### § 16 Ausbildungsleitung

(1) Das Informationstechnikzentrum Bund bestellt eine Beamtin oder
einen Beamten des gehobenen Dienstes des Bundes als Ausbildungsleitung
und eine Vertretung.

(2) Die Ausbildungsleitung ist für die konzeptionelle Gestaltung und
die Organisation der Ausbildungsabschnitte zuständig und stellt eine
sorgfältige Ausbildung der Anwärterinnen und Anwärter sicher.


### § 17 Ausbildende

(1) Die Ausbildenden für die berufspraktischen Studienzeiten werden
von der Ausbildungsleitung bestellt.

(2) Den Ausbildenden dürfen nicht mehr Anwärterinnen und Anwärter
zugewiesen werden, als sie mit Sorgfalt ausbilden können. Soweit es
erforderlich ist, werden sie von anderen Dienstgeschäften entlastet.

(3) Die Ausbildenden informieren die Ausbildungsleitung regelmäßig
über den erreichten Ausbildungsstand der Anwärterinnen und Anwärter.


### § 18 Bewertung der berufspraktischen Studienzeiten, Bescheinigung

(1) Nach Abschluss eines Ausbildungsabschnitts bewertet die
Ausbildungsleitung die fachlichen Leistungen sowie die methodischen
und die sozialen Kompetenzen der Anwärterinnen und Anwärter nach § 6
und erteilt hierüber eine Bescheinigung.

(2) In der Bescheinigung nach Absatz 1 sind auch anzugeben:

1.  die Dauer und die Unterbrechungen des Ausbildungsabschnitts sowie


2.  die konkreten Ausbildungsinhalte des Ausbildungsabschnitts.




(3) Die Bewertung ist mit der Anwärterin oder dem Anwärter zu
besprechen.


### § 19 Zeugnis über die berufspraktischen Studienzeiten, Rangpunktzahl der berufspraktischen Studienzeiten

(1) Die Ausbildungsleitung erstellt für jede Anwärterin und jeden
Anwärter ein Zeugnis über die berufspraktischen Studienzeiten.

(2) In dem Zeugnis über die berufspraktischen Studienzeiten sind
anzugeben

1.  die Rangpunkte und die Noten jedes Ausbildungsabschnitts der
    berufspraktischen Studienzeiten und


2.  die Rangpunktzahl der berufspraktischen Studienzeiten.



Die Rangpunktzahl der berufspraktischen Studienzeiten wird aus den
Rangpunkten der Ausbildungsabschnitte der berufspraktischen
Studienzeiten gebildet.

(3) Spätestens vor Beginn der mündlichen Abschlussprüfung erhält die
Anwärterin oder der Anwärter eine Ausfertigung des Zeugnisses über die
berufspraktischen Studienzeiten.


## Abschnitt 4 - Laufbahnprüfung


### § 20 Laufbahnprüfung

Die Laufbahnprüfung besteht aus

1.  der Bachelorprüfung und


2.  der mündlichen Abschlussprüfung.





### § 21 Prüfungskommission

(1) Für die Durchführung der mündlichen Abschlussprüfung richtet das
Informationstechnikzentrum Bund eine Prüfungskommission ein. Bei
Bedarf kann es mehrere Prüfungskommissionen einrichten. In diesem Fall
ist sicherzustellen, dass alle Prüfungskommissionen die gleichen
Bewertungsmaßstäbe anlegen.

(2) Die Prüfungskommission besteht aus

1.  zwei Beamtinnen oder Beamten des höheren Dienstes des Bundes, von
    denen eine Person den Vorsitz innehat, und


2.  einer Beamtin oder einem Beamten des gehobenen Dienstes des Bundes.



Mindestens ein Mitglied der Prüfungskommission muss eine Beamtin oder
ein Beamter des technischen Verwaltungsdienstes sein. Als Mitglieder
der Prüfungskommission können auch vergleichbare Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer bestellt werden. Das Informationstechnikzentrum Bund
bestellt für jeden Einstellungsjahrgang die Mitglieder der
Prüfungskommission und eine ausreichende Anzahl von Ersatzmitgliedern.
Bei der Besetzung der Prüfungskommission sind Frauen und Männer in
einem ausgewogenen Verhältnis zu berücksichtigen.

(3) Die Mitglieder der Prüfungskommission sind bei ihrer
Prüfungstätigkeit unabhängig und nicht weisungsgebunden.

(4) Die Prüfungskommission entscheidet mit Stimmenmehrheit.
Stimmenthaltung ist nicht zulässig.


### § 22 Mündliche Abschlussprüfung

(1) Zur mündlichen Abschlussprüfung ist zugelassen, wer die
Bachelorprüfung bestanden hat.

(2) Die mündliche Abschlussprüfung ist auf die Prüfung der fachlichen
Kompetenzen und der methodischen und sozialen Handlungsfähigkeit
ausgerichtet. Die Anwärterinnen und Anwärter sollen nachweisen, dass
sie in der Lage sind, in konkreten berufsbezogenen Situationen
selbständig zu handeln und auch ihnen unbekannte Aufgaben und
Problemstellungen zu erfassen, zu beurteilen und in vertretbarer Form
zu bewältigen. Die Prüfung bezieht sich auf folgende Inhalte des
Vorbereitungsdienstes:

1.  Informatik,


2.  Systemtechnik (Systems Engineering) und


3.  Grundlagen des Verwaltungshandelns nach § 2 Absatz 2 Satz 3.




(3) Die mündliche Abschlussprüfung wird als Einzelprüfung
durchgeführt.

(4) Die mündliche Abschlussprüfung besteht aus

1.  einem Vortrag der Anwärterin oder des Anwärters und


2.  einem Prüfungsgespräch.




(5) Das Thema des Vortrags wird von der oder dem Vorsitzenden der
Prüfungskommission festgelegt und der Anwärterin oder dem Anwärter zu
Beginn der Prüfung bekannt gegeben. Die Vorbereitungszeit für den
Vortrag beträgt 30 Minuten. Der Vortrag soll höchstens 10 Minuten
dauern.

(6) Das Prüfungsgespräch bezieht sich auf den Vortrag und auf
ausgewählte Schwerpunkte des Vorbereitungsdienstes. Es soll 20 Minuten
nicht unterschreiten und 30 Minuten nicht überschreiten.


### § 23 Durchführung der mündlichen Abschlussprüfung

(1) Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission leitet die Prüfung
und stellt sicher, dass die Anwärterinnen und Anwärter in geeigneter
Weise geprüft werden.

(2) Gegenstand, Verlauf und Ergebnis der Prüfung werden von einem
Mitglied der Prüfungskommission protokolliert. Das Protokoll ist von
der oder dem Vorsitzenden der Prüfungskommission zu bestätigen.

(3) Die mündliche Abschlussprüfung ist nicht öffentlich. Die
Prüfungskommission kann unabhängig vom Einverständnis der
Anwärterinnen und Anwärter allgemein oder im Einzelfall gestatten,
dass Vertreterinnen und Vertreter des Bundesministeriums der Finanzen,
des Informationstechnikzentrums Bund und in Ausnahmefällen auch andere
mit der Ausbildung der Anwärterinnen und Anwärter befasste Personen in
der mündlichen Abschlussprüfung anwesend sind. Zuhörerinnen und
Zuhörer dürfen während der Prüfung keine Aufzeichnungen machen. Die
Teilnahmerechte der Personalvertretung, der
Gleichstellungsbeauftragten und der Schwerbehindertenvertretung
bleiben unberührt.


### § 24 Bewertung und Bestehen der mündlichen Abschlussprüfung, Rangpunktzahl der mündlichen Abschlussprüfung

(1) Bei den Beratungen über die Bewertung der Prüfungsleistungen
dürfen nur die Mitglieder der Prüfungskommission anwesend sein.

(2) Nach gemeinsamer Erörterung gibt jedes Mitglied der
Prüfungskommission jeweils für den Vortrag und für das
Prüfungsgespräch eine Bewertung in Rangpunkten ab. Aus den sechs
Einzelbewertungen wird die Rangpunktzahl der mündlichen
Abschlussprüfung berechnet.

(3) Die mündliche Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die
Rangpunktzahl der mündlichen Abschlussprüfung mindestens 5,00 beträgt.

(4) Im Anschluss an die mündliche Abschlussprüfung teilt die oder der
Vorsitzende der Anwärterin oder dem Anwärter das Ergebnis mit und
erläutert es auf Wunsch.


### § 25 Verhinderung

(1) Sind Anwärterinnen und Anwärter an der Ablegung der mündlichen
Abschlussprüfung ganz oder teilweise gehindert, so können sie beim
Informationstechnikzentrum Bund beantragen, dass die Verhinderung
genehmigt wird.

(2) Die Verhinderung darf nur genehmigt werden, wenn ein wichtiger
Grund vorliegt. Bei Erkrankung der Anwärterin oder des Anwärters soll
die Genehmigung nur erteilt werden, wenn unverzüglich ein ärztliches
Attest vorgelegt wird. Auf Verlangen des Informationstechnikzentrums
Bund ist ein amtsärztliches Attest vorzulegen. Die Kosten für das
amtsärztliche Attest trägt der Bund.

(3) Wird die Verhinderung genehmigt, so gilt die mündliche
Abschlussprüfung als nicht begonnen. Das Informationstechnikzentrum
Bund bestimmt, zu welchem Zeitpunkt die mündliche Abschlussprüfung
nachgeholt wird.

(4) Wird die Verhinderung nicht genehmigt, so gilt die Zeit der
Verhinderung als Prüfungszeit. Wird in diesem Fall gar keine
Prüfungsleistung erbracht, so gilt die mündliche Abschlussprüfung als
mit null Rangpunkten bewertet.


### § 26 Ordnungsverstoß

(1) Anwärterinnen und Anwärtern, die bei der mündlichen
Abschlussprüfung täuschen, eine Täuschung versuchen, an einer
Täuschung oder einem Täuschungsversuch mitwirken oder sonst gegen die
Ordnung verstoßen, soll im Regelfall die vorläufige Fortsetzung der
Prüfung gestattet werden. Bei einem erheblichen Verstoß können die
Anwärterinnen und Anwärter von der weiteren Teilnahme an der
mündlichen Abschlussprüfung ausgeschlossen werden.

(2) Über das Vorliegen und die Folgen einer Täuschung, eines
Täuschungsversuchs, eines Mitwirkens an einer Täuschung oder an einem
Täuschungsversuch oder eines sonstigen Ordnungsverstoßes bei der
mündlichen Abschlussprüfung oder einem Teil der mündlichen
Abschlussprüfung entscheidet die Prüfungskommission, die für die
jeweilige Prüfung zuständig ist. Die Prüfungskommission kann abhängig
von der Schwere des Verstoßes

1.  die Wiederholung der Prüfung oder des Prüfungsteils anordnen,


2.  die Prüfung oder den Prüfungsteil mit null Rangpunkten bewerten oder


3.  die Prüfung für endgültig nicht bestanden erklären.




(3) Wird eine Täuschung erst nach Abschluss der Laufbahnprüfung
festgestellt, kann das Informationstechnikzentrum Bund die
Laufbahnprüfung innerhalb von fünf Jahren nach dem Tag der mündlichen
Abschlussprüfung für nicht bestanden erklären.

(4) Die betroffenen Anwärterinnen und Anwärter sind vor den
Entscheidungen nach den Absätzen 2 und 3 anzuhören.


### § 27 Wiederholung der mündlichen Abschlussprüfung

(1) Anwärterinnen und Anwärter, die die mündliche Abschlussprüfung
nicht bestanden haben, können sie einmal wiederholen. Auf Antrag kann
das Bundesministerium der Finanzen in Ausnahmefällen eine zweite
Wiederholung der mündlichen Abschlussprüfung zulassen.

(2) Auf Vorschlag der Prüfungskommission bestimmt das
Informationstechnikzentrum Bund, wie lang die Wiederholungsphase sein
soll. Die Wiederholungsphase soll nicht kürzer als einen Monat und
nicht länger als drei Monate sein. Der Vorbereitungsdienst wird bis
zum Ablauf der Wiederholungsphase verlängert.

(3) Die Rangpunkte, die bei der Wiederholung erreicht werden, ersetzen
die zuvor erreichten.

(4) Eine bestandene Prüfung kann nicht wiederholt werden.


### § 28 Bestehen der Laufbahnprüfung, Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung, Abschlussnote

(1) Die Laufbahnprüfung ist bestanden, wenn

1.  die mündliche Abschlussprüfung bestanden ist und


2.  die Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung mindestens 5,00 beträgt.




(2) Im Anschluss an die mündliche Abschlussprüfung errechnet die
Prüfungskommission die Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung. Dabei sind
die erreichten Rangpunktzahlen wie folgt zu gewichten:

1.  die Rangpunktzahl der Bachelorprüfung nach Absatz 3 mit 75 Prozent,


2.  die Rangpunktzahl der berufspraktischen Studienzeiten mit 5 Prozent,


3.  die Rangpunktzahl der mündlichen Abschlussprüfung mit 20 Prozent.



Das Ergebnis wird kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet.

(3) Der Note der Bachelorprüfung entspricht die folgende
Rangpunktzahl:

*    *   Note

    *   Rangpunktzahl


*    *   1,0

    *   15,0


*    *   1,1

    *   14,7


*    *   1,2

    *   14,4


*    *   1,3

    *   14,1


*    *   1,4

    *   13,8


*    *   1,5

    *   13,5


*    *   1,6

    *   13,2


*    *   1,7

    *   12,9


*    *   1,8

    *   12,6


*    *   1,9

    *   12,3


*    *   2,0

    *   12,0


*    *   2,1

    *   11,7


*    *   2,2

    *   11,4


*    *   2,3

    *   11,1


*    *   2,4

    *   10,8


*    *   2,5

    *   10,5


*    *   2,6

    *   10,2


*    *   2,7

    *   9,9


*    *   2,8

    *   9,6


*    *   2,9

    *   9,3


*    *   3,0

    *   9,0


*    *   3,1

    *   8,7


*    *   3,2

    *   8,4


*    *   3,3

    *   8,1


*    *   3,4

    *   7,8


*    *   3,5

    *   7,5


*    *   3,6

    *   7,0


*    *   3,7

    *   6,5


*    *   3,8

    *   6,0


*    *   3,9

    *   5,5


*    *   4,0

    *   5,0




(4) Der Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung wird die entsprechende Note
nach § 6 Absatz 1 zugeordnet und als Abschlussnote festgesetzt.


### § 29 Abschlusszeugnis

(1) Wer die Laufbahnprüfung bestanden hat, erhält vom
Informationstechnikzentrum Bund ein Abschlusszeugnis.

(2) Das Abschlusszeugnis enthält

1.  die Feststellung, dass die Anwärterin oder der Anwärter die
    Laufbahnprüfung bestanden und die Befähigung für den gehobenen
    technischen Verwaltungsdienst des Bundes erlangt hat,


2.  die Note und die Rangpunktzahl der Bachelorprüfung,


3.  die Rangpunktzahl der berufspraktischen Studienzeiten,


4.  die Rangpunktzahl der mündlichen Abschlussprüfung sowie


5.  die Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung und die Abschlussnote.





### § 30 Bescheid über die nicht bestandene Laufbahnprüfung

(1) Wer die Laufbahnprüfung nicht bestanden hat, erhält vom
Informationstechnikzentrum Bund

1.  einen schriftlichen Bescheid über die nicht bestandene Laufbahnprüfung
    und


2.  eine Bescheinigung über die erbrachten Leistungen.




(2) Die Bescheinigung über die erbrachten Leistungen enthält Angaben
über Dauer und Inhalt der Ausbildung sowie die Rangpunkte und die
Noten der abgeschlossenen Ausbildungsabschnitte der berufspraktischen
Studienzeiten.


### § 31 Prüfungsakte

(1) Das Informationstechnikzentrum Bund führt für jede Anwärterin und
jeden Anwärter eine Prüfungsakte.

(2) In die Prüfungsakte aufzunehmen sind:

1.  eine Ausfertigung des Bachelorzeugnisses,


2.  eine Ausfertigung der Bescheinigungen und des Zeugnisses über die
    berufspraktischen Ausbildungszeiten,


3.  das Protokoll der mündlichen Abschlussprüfung,


4.  eine Ausfertigung des Abschlusszeugnisses oder des Bescheids über die
    nicht bestandene Laufbahnprüfung und


5.  sonstige ausbildungsrelevante Unterlagen.




(3) Die Anwärterinnen und Anwärter haben Anspruch auf Einsicht in ihre
Prüfungsakte. Die Einsichtnahme ist zu vermerken.

(4) Nach Beendigung des Vorbereitungsdienstes wird die Prüfungsakte
mindestens fünf Jahre aufbewahrt und spätestens nach zehn Jahren
vernichtet.


## Abschnitt 5 - Schlussvorschrift


### § 32 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 29. September 2020 in Kraft.

