---
Title: Gesetz über den rechtlichen Schutz von Design
jurabk: GeschmMG 2004
layout: default
origslug: geschmmg_2004
slug: geschmmg_2004

---

# Gesetz über den rechtlichen Schutz von Design (GeschmMG 2004)

Ausfertigungsdatum
:   2004-03-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 390

Neugefasst durch
:   Bek. v. 24.2.2014 I 122

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 G v. 26.11.2020 I 2568

Änderung durch
:   Art. 26 G v. 23.6.2021 I 1858 (Nr. 35) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 10 G v. 10.8.2021 I 3490 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Abschnitt 1 - Schutzvoraussetzungen



### § 1 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes

1.  ist ein Design die zweidimensionale oder dreidimensionale
    Erscheinungsform eines ganzen Erzeugnisses oder eines Teils davon, die
    sich insbesondere aus den Merkmalen der Linien, Konturen, Farben, der
    Gestalt, Oberflächenstruktur oder der Werkstoffe des Erzeugnisses
    selbst oder seiner Verzierung ergibt;


2.  ist ein Erzeugnis jeder industrielle oder handwerkliche Gegenstand,
    einschließlich Verpackung, Ausstattung, grafischer Symbole und
    typografischer Schriftzeichen sowie von Einzelteilen, die zu einem
    komplexen Erzeugnis zusammengebaut werden sollen; ein Computerprogramm
    gilt nicht als Erzeugnis;


3.  ist ein komplexes Erzeugnis ein Erzeugnis aus mehreren Bauelementen,
    die sich ersetzen lassen, so dass das Erzeugnis auseinander- und
    wieder zusammengebaut werden kann;


4.  ist eine bestimmungsgemäße Verwendung die Verwendung durch den
    Endbenutzer, ausgenommen Maßnahmen der Instandhaltung, Wartung oder
    Reparatur;


5.  gilt als Rechtsinhaber der in das Register eingetragene Inhaber des
    eingetragenen Designs.





### § 2 Designschutz

(1) Als eingetragenes Design wird ein Design geschützt, das neu ist
und Eigenart hat.

(2) Ein Design gilt als neu, wenn vor dem Anmeldetag kein identisches
Design offenbart worden ist. Designs gelten als identisch, wenn sich
ihre Merkmale nur in unwesentlichen Einzelheiten unterscheiden.

(3) Ein Design hat Eigenart, wenn sich der Gesamteindruck, den es beim
informierten Benutzer hervorruft, von dem Gesamteindruck
unterscheidet, den ein anderes Design bei diesem Benutzer hervorruft,
das vor dem Anmeldetag offenbart worden ist. Bei der Beurteilung der
Eigenart wird der Grad der Gestaltungsfreiheit des Entwerfers bei der
Entwicklung des Designs berücksichtigt.


### § 3 Ausschluss vom Designschutz

(1) Vom Designschutz ausgeschlossen sind

1.  Erscheinungsmerkmale von Erzeugnissen, die ausschließlich durch deren
    technische Funktion bedingt sind;


2.  Erscheinungsmerkmale von Erzeugnissen, die zwangsläufig in ihrer
    genauen Form und ihren genauen Abmessungen nachgebildet werden müssen,
    damit das Erzeugnis, in das das Design aufgenommen oder bei dem es
    verwendet wird, mit einem anderen Erzeugnis mechanisch zusammengebaut
    oder verbunden oder in diesem, an diesem oder um dieses herum
    angebracht werden kann, so dass beide Erzeugnisse ihre Funktion
    erfüllen;


3.  Designs, die gegen die öffentliche Ordnung oder gegen die guten Sitten
    verstoßen;


4.  Designs, die eine missbräuchliche Benutzung eines der in Artikel 6
    ter                    der Pariser Verbandsübereinkunft zum Schutz des
    gewerblichen Eigentums aufgeführten Zeichen oder von sonstigen
    Abzeichen, Emblemen und Wappen von öffentlichem Interesse darstellen.




(2) Erscheinungsmerkmale im Sinne von Absatz 1 Nummer 2 sind vom
Designschutz nicht ausgeschlossen, wenn sie dem Zweck dienen, den
Zusammenbau oder die Verbindung einer Vielzahl von untereinander
austauschbaren Teilen innerhalb eines Bauteilesystems zu ermöglichen.


### § 4 Bauelemente komplexer Erzeugnisse

Ein Design, das bei einem Erzeugnis, das Bauelement eines komplexen
Erzeugnisses ist, benutzt oder in dieses Erzeugnis eingefügt wird,
gilt nur dann als neu und hat nur dann Eigenart, wenn das Bauelement,
das in ein komplexes Erzeugnis eingefügt ist, bei dessen
bestimmungsgemäßer Verwendung sichtbar bleibt und diese sichtbaren
Merkmale des Bauelements selbst die Voraussetzungen der Neuheit und
Eigenart erfüllen.


### § 5 Offenbarung

Ein Design ist offenbart, wenn es bekannt gemacht, ausgestellt, im
Verkehr verwendet oder auf sonstige Weise der Öffentlichkeit
zugänglich gemacht wurde, es sei denn, dass dies den in der
Gemeinschaft tätigen Fachkreisen des betreffenden Sektors im normalen
Geschäftsverlauf vor dem Anmeldetag des Designs nicht bekannt sein
konnte. Ein Design gilt nicht als offenbart, wenn es einem Dritten
lediglich unter der ausdrücklichen oder stillschweigenden Bedingung
der Vertraulichkeit bekannt gemacht wurde.


### § 6 Neuheitsschonfrist

Eine Offenbarung bleibt bei der Anwendung des § 2 Absatz 2 und 3
unberücksichtigt, wenn ein Design während der zwölf Monate vor dem
Anmeldetag durch den Entwerfer oder seinen Rechtsnachfolger oder durch
einen Dritten als Folge von Informationen oder Handlungen des
Entwerfers oder seines Rechtsnachfolgers der Öffentlichkeit zugänglich
gemacht wurde. Dasselbe gilt, wenn das Design als Folge einer
missbräuchlichen Handlung gegen den Entwerfer oder seinen
Rechtsnachfolger offenbart wurde.


## Abschnitt 2 - Berechtigte



### § 7 Recht auf das eingetragene Design

(1) Das Recht auf das eingetragene Design steht dem Entwerfer oder
seinem Rechtsnachfolger zu. Haben mehrere Personen gemeinsam ein
Design entworfen, so steht ihnen das Recht auf das eingetragene Design
gemeinschaftlich zu.

(2) Wird ein Design von einem Arbeitnehmer in Ausübung seiner Aufgaben
oder nach den Weisungen seines Arbeitgebers entworfen, so steht das
Recht an dem eingetragenen Design dem Arbeitgeber zu, sofern
vertraglich nichts anderes vereinbart wurde.


### § 8 Formelle Berechtigung

Anmelder und Rechtsinhaber gelten in Verfahren, die ein eingetragenes
Design betreffen, als berechtigt und verpflichtet.


### § 9 Ansprüche gegenüber Nichtberechtigten

(1) Ist ein eingetragenes Design auf den Namen eines nicht nach § 7
Berechtigten eingetragen, kann der Berechtigte unbeschadet anderer
Ansprüche die Übertragung des eingetragenen Designs oder die
Einwilligung in dessen Löschung verlangen. Soweit in die Löschung
eingewilligt wird, gelten die Schutzwirkungen des eingetragenen
Designs in diesem Umfang als von Anfang an nicht eingetreten. Wer von
mehreren Berechtigten nicht als Rechtsinhaber eingetragen ist, kann
die Einräumung seiner Mitinhaberschaft verlangen.

(2) Die Ansprüche nach Absatz 1 können nur innerhalb einer
Ausschlussfrist von drei Jahren ab Bekanntmachung des eingetragenen
Designs durch Klage geltend gemacht werden. Das gilt nicht, wenn der
Rechtsinhaber bei der Anmeldung oder bei einer Übertragung des
eingetragenen Designs bösgläubig war.

(3) Bei einem vollständigen Wechsel der Rechtsinhaberschaft nach
Absatz 1 Satz 1 erlöschen mit der Eintragung des Berechtigten in das
Register Lizenzen und sonstige Rechte. Wenn der frühere Rechtsinhaber
oder ein Lizenznehmer das eingetragene Design verwertet oder dazu
tatsächliche und ernsthafte Anstalten getroffen hat, kann er diese
Verwertung fortsetzen, wenn er bei dem neuen Rechtsinhaber innerhalb
einer Frist von einem Monat nach dessen Eintragung eine einfache
Lizenz beantragt. Die Lizenz ist für einen angemessenen Zeitraum zu
angemessenen Bedingungen zu gewähren. Die Sätze 2 und 3 finden keine
Anwendung, wenn der Rechtsinhaber oder der Lizenznehmer zu dem
Zeitpunkt, als er mit der Verwertung begonnen oder Anstalten dazu
getroffen hat, bösgläubig war.

(4) Die Einleitung eines gerichtlichen Verfahrens gemäß Absatz 2, die
rechtskräftige Entscheidung in diesem Verfahren sowie jede andere
Beendigung dieses Verfahrens und jede Änderung der Rechtsinhaberschaft
als Folge dieses Verfahrens werden in das Register für eingetragene
Designs (Register) eingetragen.


### § 10 Entwerferbenennung

Der Entwerfer hat gegenüber dem Anmelder oder dem Rechtsinhaber das
Recht, im Verfahren vor dem Deutschen Patent- und Markenamt und im
Register als Entwerfer benannt zu werden. Wenn das Design das Ergebnis
einer Gemeinschaftsarbeit ist, kann jeder einzelne Entwerfer seine
Nennung verlangen.


## Abschnitt 3 - Eintragungsverfahren



### § 11 Anmeldung

(1) Die Anmeldung zur Eintragung eines Designs in das Register ist
beim Deutschen Patent- und Markenamt einzureichen. Die Anmeldung kann
auch über ein Patentinformationszentrum eingereicht werden, wenn diese
Stelle durch Bekanntmachung des Bundesministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz im Bundesgesetzblatt dazu bestimmt ist,
Designanmeldungen entgegenzunehmen.

(2) Die Anmeldung muss enthalten:

1.  einen Antrag auf Eintragung,


2.  Angaben, die es erlauben, die Identität des Anmelders festzustellen
    und


3.  eine zur Bekanntmachung geeignete Wiedergabe des Designs.



Wird ein Antrag nach § 21 Absatz 1 Satz 1 gestellt, kann die
Wiedergabe durch einen flächenmäßigen Designabschnitt ersetzt werden.

(3) Die Anmeldung muss eine Angabe der Erzeugnisse enthalten, in die
das Design aufgenommen oder bei denen es verwendet werden soll.

(4) Die Anmeldung muss den weiteren Anmeldungserfordernissen
entsprechen, die in einer Rechtsverordnung nach § 26 bestimmt worden
sind.

(5) Die Anmeldung kann zusätzlich enthalten:

1.  eine Beschreibung zur Erläuterung der Wiedergabe,


2.  einen Antrag auf Aufschiebung der Bildbekanntmachung nach § 21 Absatz
    1 Satz 1,


3.  ein Verzeichnis mit der Warenklasse oder den Warenklassen, in die das
    Design einzuordnen ist,


4.  die Angabe des Entwerfers oder der Entwerfer,


5.  die Angabe eines Vertreters.




(6) Die Angaben nach den Absätzen 3 und 5 Nummer 3 haben keinen
Einfluss auf den Schutzumfang des eingetragenen Designs.

(7) Der Anmelder kann die Anmeldung jederzeit zurücknehmen.


### § 12 Sammelanmeldung

(1) Mehrere Designs können in einer Anmeldung zusammengefasst werden
(Sammelanmeldung). Die Sammelanmeldung darf nicht mehr als 100 Designs
umfassen.

(2) Der Anmelder kann eine Sammelanmeldung durch Erklärung gegenüber
dem Deutschen Patent- und Markenamt teilen. Die Teilung lässt den
Anmeldetag unberührt. Ist die Summe der Gebühren, die nach dem
Patentkostengesetz für jede Teilanmeldung zu entrichten wären, höher
als die gezahlten Anmeldegebühren, so ist der Differenzbetrag
nachzuentrichten.


### § 13 Anmeldetag

(1) Der Anmeldetag eines Designs ist der Tag, an dem die Unterlagen
mit den Angaben nach § 11 Absatz 2

1.  beim Deutschen Patent- und Markenamt


2.  oder, wenn diese Stelle durch Bekanntmachung des Bundesministeriums
    der Justiz und für Verbraucherschutz im Bundesgesetzblatt dazu
    bestimmt ist, bei einem Patentinformationszentrum



eingegangen sind.

(2) Wird wirksam eine Priorität nach § 14 oder § 15 in Anspruch
genommen, tritt bei der Anwendung der §§ 2 bis 6, 12 Absatz 2 Satz 2,
§ 21 Absatz 1 Satz 1, § 33 Absatz 2 Nummer 2 und § 41 der
Prioritätstag an die Stelle des Anmeldetages.


### § 14 Ausländische Priorität

(1) Wer nach einem Staatsvertrag die Priorität einer früheren
ausländischen Anmeldung desselben Designs in Anspruch nimmt, hat vor
Ablauf des 16. Monats nach dem Prioritätstag Zeit, Land und
Aktenzeichen der früheren Anmeldung anzugeben und eine Abschrift der
früheren Anmeldung einzureichen. Innerhalb der Frist können die
Angaben geändert werden.

(2) Ist die frühere Anmeldung in einem Staat eingereicht worden, mit
dem kein Staatsvertrag über die Anerkennung der Priorität besteht, so
kann der Anmelder ein dem Prioritätsrecht nach der Pariser
Verbandsübereinkunft entsprechendes Prioritätsrecht in Anspruch
nehmen, soweit nach einer Bekanntmachung des Bundesministeriums der
Justiz und für Verbraucherschutz im Bundesgesetzblatt der andere Staat
auf Grund einer ersten Anmeldung beim Deutschen Patent- und Markenamt
ein Prioritätsrecht gewährt, das nach Voraussetzungen und Inhalt dem
Prioritätsrecht nach der Pariser Verbandsübereinkunft vergleichbar
ist; Absatz 1 ist anzuwenden.

(3) Werden die Angaben nach Absatz 1 rechtzeitig gemacht und wird die
Abschrift rechtzeitig eingereicht, so trägt das Deutsche Patent- und
Markenamt die Priorität in das Register ein. Hat der Anmelder eine
Priorität erst nach der Bekanntmachung der Eintragung eines Designs in
Anspruch genommen oder Angaben geändert, wird die Bekanntmachung
insofern nachgeholt. Werden die Angaben nach Absatz 1 nicht
rechtzeitig gemacht oder wird die Abschrift nicht rechtzeitig
eingereicht, so gilt die Erklärung über die Inanspruchnahme der
Priorität als nicht abgegeben. Das Deutsche Patent- und Markenamt
stellt dies fest.


### § 15 Ausstellungspriorität

(1) Hat der Anmelder ein Design

1.  auf einer amtlichen oder amtlich anerkannten internationalen
    Ausstellung im Sinne des am 22. November 1928 in Paris unterzeichneten
    Abkommens über internationale Ausstellungen oder


2.  auf einer sonstigen inländischen oder ausländischen Ausstellung



zur Schau gestellt, kann er, wenn er die Anmeldung innerhalb einer
Frist von sechs Monaten seit der erstmaligen Zurschaustellung
einreicht, von diesem Tag an ein Prioritätsrecht in Anspruch nehmen.

(2) Die in Absatz 1 Nummer 1 bezeichneten Ausstellungen werden vom
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz im
Bundesanzeiger bekannt gemacht.

(3) Die Ausstellungen im Sinne des Absatzes 1 Nummer 2 werden im
Einzelfall vom Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz
bestimmt und im Bundesanzeiger bekannt gemacht.

(4) Wer eine Priorität nach Absatz 1 in Anspruch nimmt, hat vor Ablauf
des 16. Monats nach dem Tag der erstmaligen Zurschaustellung des
Designs diesen Tag und die Ausstellung anzugeben sowie einen Nachweis
für die Zurschaustellung einzureichen. § 14 Absatz 3 gilt
entsprechend.

(5) Die Ausstellungspriorität nach Absatz 1 verlängert die
Prioritätsfristen nach § 14 Absatz 1 nicht.


### § 16 Prüfung der Anmeldung

(1) Das Deutsche Patent- und Markenamt prüft, ob

1.  die Anmeldegebühren nach § 5 Absatz 1 Satz 1 des Patentkostengesetzes
    und


2.  die Voraussetzungen für die Zuerkennung des Anmeldetages nach § 11
    Absatz 2 vorliegen und


3.  die Anmeldung den sonstigen Anmeldungserfordernissen entspricht.




(2) Werden bei nicht ausreichender Gebührenzahlung innerhalb einer vom
Deutschen Patent- und Markenamt gesetzten Frist die Anmeldegebühren
für eine Sammelanmeldung nicht in ausreichender Menge nachgezahlt oder
wird vom Anmelder keine Bestimmung darüber getroffen, welche Designs
durch den gezahlten Gebührenbetrag gedeckt werden sollen, so bestimmt
das Deutsche Patent- und Markenamt, welche Designs berücksichtigt
werden. Im Übrigen gilt die Anmeldung als zurückgenommen. Das Deutsche
Patent- und Markenamt stellt dies fest.

(3) Das Deutsche Patent- und Markenamt fordert bei Mängeln nach Absatz
1 Nummer 2 und 3 den Anmelder auf, innerhalb einer bestimmten Frist
die festgestellten Mängel zu beseitigen. Kommt der Anmelder der
Aufforderung des Deutschen Patent- und Markenamts nach, so erkennt das
Deutsche Patent- und Markenamt bei Mängeln nach Absatz 1 Nummer 2 als
Anmeldetag nach § 13 Absatz 1 den Tag an, an dem die festgestellten
Mängel beseitigt werden. Werden die Mängel nicht fristgerecht
beseitigt, so weist das Deutsche Patent- und Markenamt die Anmeldung
durch Beschluss zurück.


### § 17 Weiterbehandlung der Anmeldung

(1) Ist nach Versäumung einer vom Deutschen Patent- und Markenamt
bestimmten Frist die Designanmeldung zurückgewiesen worden, so wird
der Beschluss über die Zurückweisung wirkungslos, ohne dass es seiner
ausdrücklichen Aufhebung bedarf, wenn der Anmelder die
Weiterbehandlung der Anmeldung beantragt und die versäumte Handlung
nachholt.

(2) Der Antrag zur Weiterbehandlung ist innerhalb einer Frist von
einem Monat nach Zustellung des Beschlusses über die Zurückweisung der
Designanmeldung einzureichen. Die versäumte Handlung ist innerhalb
dieser Frist nachzuholen.

(3) Gegen die Versäumung der Frist nach Absatz 2 und der Frist zur
Zahlung der Weiterbehandlungsgebühr nach § 6 Absatz 1 Satz 1 des
Patentkostengesetzes ist eine Wiedereinsetzung nicht gegeben.

(4) Über den Antrag beschließt die Stelle, die über die nachgeholte
Handlung zu beschließen hat.


### § 18 Eintragungshindernisse

Ist der Gegenstand der Anmeldung kein Design im Sinne des § 1 Nummer 1
oder ist ein Design nach § 3 Absatz 1 Nummer 3 oder Nummer 4 vom
Designschutz ausgeschlossen, so weist das Deutsche Patent- und
Markenamt die Anmeldung zurück.


### § 19 Führung des Registers, Eintragung und Designinformation

(1) Das Register für eingetragene Designs wird vom Deutschen Patent-
und Markenamt geführt.

(2) Das Deutsche Patent- und Markenamt trägt die
eintragungspflichtigen Angaben des Anmelders in das Register ein, ohne
dessen Berechtigung zur Anmeldung und die Richtigkeit der in der
Anmeldung gemachten Angaben zu prüfen, und bestimmt, welche
Warenklassen einzutragen sind.

(3) Zur weiteren Verarbeitung oder Nutzung zu Zwecken der
Designinformation kann das Deutsche Patent- und Markenamt die in das
Register eingetragenen Angaben an Dritte in elektronischer Form
übermitteln. Die Übermittlung erfolgt nicht, soweit die Einsicht nach
§ 22 Absatz 3 ausgeschlossen ist.


### § 20 Bekanntmachung

(1) Die Eintragung in das Register wird mit einer Wiedergabe des
eingetragenen Designs durch das Deutsche Patent- und Markenamt bekannt
gemacht. Sie erfolgt ohne Gewähr für die Vollständigkeit der Abbildung
und die Erkennbarkeit der Erscheinungsmerkmale des Designs.

(2) Die Bekanntmachung kann in elektronischer Form erfolgen.


### § 21 Aufschiebung der Bekanntmachung

(1) Mit der Anmeldung kann für die Wiedergabe die Aufschiebung der
Bekanntmachung um 30 Monate ab dem Anmeldetag beantragt werden. Wird
der Antrag gestellt, so beschränkt sich die Bekanntmachung auf die
Eintragung des Designs in das Register.

(2) Der Schutz kann auf die Schutzdauer nach § 27 Absatz 2 erstreckt
werden, wenn der Rechtsinhaber innerhalb der Aufschiebungsfrist die
Erstreckungsgebühr nach § 5 Absatz 1 Satz 1 des Patentkostengesetzes
entrichtet. Sofern von der Möglichkeit des § 11 Absatz 2 Satz 2
Gebrauch gemacht worden ist, ist innerhalb der Aufschiebungsfrist auch
eine Wiedergabe des Designs einzureichen.

(3) Die Bekanntmachung mit der Wiedergabe nach § 20 wird unter Hinweis
auf die Bekanntmachung nach Absatz 1 Satz 2 bei Ablauf der
Aufschiebungsfrist oder auf Antrag auch zu einem früheren Zeitpunkt
nachgeholt.

(4) Die Schutzdauer endet mit dem Ablauf der Aufschiebungsfrist, wenn
der Schutz nicht nach Absatz 2 erstreckt wird. Bei eingetragenen
Designs, die auf Grund einer Sammelanmeldung eingetragen worden sind,
kann die nachgeholte Bekanntmachung auf einzelne eingetragene Designs
beschränkt werden.


### § 22 Einsichtnahme in das Register

(1) Die Einsicht in das Register steht jedermann frei. Das Recht, die
Wiedergabe eines eingetragenen Designs und die vom Deutschen Patent-
und Markenamt über das eingetragene Design geführten Akten einzusehen,
besteht, wenn

1.  die Wiedergabe bekannt gemacht worden ist,


2.  der Anmelder oder Rechtsinhaber seine Zustimmung erteilt hat oder


3.  ein berechtigtes Interesse glaubhaft gemacht wird.




(2) Die Einsicht in die Akten nach Absatz 1 Satz 2 kann bei
elektronisch geführten Akten auch über das Internet gewährt werden.

(3) Die Akteneinsicht nach den Absätzen 1 und 2 ist ausgeschlossen,
soweit

1.  ihr eine Rechtsvorschrift entgegensteht,


2.  das schutzwürdige Interesse der betroffenen Person im Sinne des
    Artikels 4 Nummer 1 der Verordnung (EU) 679/2016 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher
    Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien
    Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-
    Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016,
    S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2) in der jeweils geltenden Fassung
    offensichtlich überwiegt oder


3.  sie auf Akteninhalte bezogen ist, die offensichtlich gegen die
    öffentliche Ordnung oder die guten Sitten verstoßen.





### § 22a Datenschutz

Soweit personenbezogene Daten im Register oder in öffentlich
zugänglichen elektronischen Informationsdiensten des Deutschen Patent-
und Markenamtes enthalten sind, bestehen nicht

1.  die Rechte auf Auskunft gemäß Artikel 15 Absatz 1 Buchstabe c der
    Verordnung (EU) 2016/679,


2.  die Mitteilungspflicht gemäß Artikel 19 Satz 2 der Verordnung (EU)
    2016/679 und


3.  das Recht auf Widerspruch gemäß Artikel 21 Absatz 1 der Verordnung
    (EU) 2016/679.



Das Recht auf Erhalt einer Kopie nach Artikel 15 Absatz 3 der
Verordnung (EU) 2016/679 wird dadurch erfüllt, dass die betroffene
Person Einsicht in das Register oder in öffentlich zugängliche
elektronische Informationsdienste des Deutschen Patent- und
Markenamtes nehmen kann.


### § 23 Verfahrensvorschriften, Beschwerde und Rechtsbeschwerde

(1) Im Deutschen Patent- und Markenamt werden zur Durchführung der
Verfahren in Designangelegenheiten eine oder mehrere Designstellen und
Designabteilungen gebildet. Die Designstellen sind für die
Entscheidungen im Verfahren nach diesem Gesetz mit Ausnahme des
Nichtigkeitsverfahrens nach § 34a zuständig und sind mit einem
rechtskundigen Mitglied im Sinne des § 26 Absatz 2 Satz 2 des
Patentgesetzes zu besetzen. § 47 des Patentgesetzes gilt entsprechend.

(2) Im Nichtigkeitsverfahren nach § 34a beschließt eine der
Designabteilungen des Deutschen Patent- und Markenamts, die jeweils
mit drei rechtskundigen Mitgliedern im Sinne des § 26 Absatz 2 Satz 2
des Patentgesetzes zu besetzen sind. Wirft die Sache besondere
technische Fragen auf, so soll ein technisches Mitglied im Sinne des §
26 Absatz 2 Satz 2 des Patentgesetzes hinzugezogen werden. Über die
Zuziehung eines technischen Mitglieds entscheidet der Vorsitzende der
zuständigen Designabteilung durch nicht selbständig anfechtbaren
Beschluss.

(3) Für die Ausschließung und Ablehnung der Mitglieder der
Designstellen und der Designabteilungen gelten die §§ 41 bis 44, 45
Absatz 2 Satz 2 und die §§ 47 bis 49 der Zivilprozessordnung über die
Ausschließung und Ablehnung der Gerichtspersonen entsprechend. Über
das Ablehnungsgesuch entscheidet, soweit es einer Entscheidung bedarf,
ein anderes rechtskundiges Mitglied des Deutschen Patent- und
Markenamts, das der Präsident oder die Präsidentin des Deutschen
Patent- und Markenamts allgemein für Entscheidungen dieser Art
bestimmt hat. § 123 Absatz 1 bis 5 und 7 und die §§ 124, 126 bis 128a
des Patentgesetzes sind entsprechend anzuwenden.

(4) Gegen die Beschlüsse des Deutschen Patent- und Markenamts im
Verfahren nach diesem Gesetz findet die Beschwerde an das
Bundespatentgericht statt. Über die Beschwerde entscheidet ein
Beschwerdesenat des Bundespatentgerichts in der Besetzung mit drei
rechtskundigen Mitgliedern. Absatz 2 Satz 2 und 3 gilt mit der
Maßgabe, dass der Beschwerdesenat in der Besetzung mit drei
rechtskundigen Mitgliedern durch unanfechtbaren Beschluss über die
Erweiterung des Spruchkörpers entscheidet; auf eine erfolgte oder
unterlassene Spruchkörpererweiterung findet § 100 Absatz 3 Nummer 1
des Patentgesetzes keine Anwendung. Die §§ 69, 70 Absatz 2, § 73
Absatz 2 bis 4, § 74 Absatz 1, § 75 Absatz 1, die §§ 76 bis 80 und 86
bis 99, 123 Absatz 1 bis 5 und 7 und die §§ 124, 126 bis 128b des
Patentgesetzes gelten entsprechend. Im Beschwerdeverfahren gegen
Beschlüsse, die im Nichtigkeitsverfahren nach § 34a ergangen sind,
gilt § 84 Absatz 2 Satz 2 und 3 des Patentgesetzes entsprechend.

(5) Gegen die Beschlüsse des Beschwerdesenats über eine Beschwerde
nach Absatz 2 findet die Rechtsbeschwerde an den Bundesgerichtshof
statt, wenn der Beschwerdesenat die Rechtsbeschwerde zugelassen hat. §
100 Absatz 2 und 3, die §§ 101 bis 109, 123 Absatz 1 bis 5 und 7 sowie
die §§ 124 und 128b des Patentgesetzes finden entsprechende Anwendung.


### § 24 Verfahrenskostenhilfe

In Verfahren nach § 23 Absatz 1 erhält der Anmelder auf Antrag unter
entsprechender Anwendung der §§ 114 bis 116 der Zivilprozessordnung
Verfahrenskostenhilfe, wenn hinreichende Aussicht auf Eintragung des
Designs in das Register besteht. Auf Antrag ist einem Beteiligten im
Verfahren nach § 34a unter entsprechender Anwendung des § 132 Absatz 2
des Patentgesetzes Verfahrenskostenhilfe zu gewähren. Auf Antrag des
Rechtsinhabers kann Verfahrenskostenhilfe auch für die Kosten der
Erstreckung des Schutzes nach § 21 Absatz 2 Satz 1 und für die
Aufrechterhaltungsgebühren nach § 28 Absatz 1 Satz 1 gewährt werden. §
130 Absatz 2 und 3 sowie die §§ 133 bis 138 des Patentgesetzes finden
entsprechende Anwendung.


### § 25 Elektronische Verfahrensführung, Verordnungsermächtigung

(1) Soweit in Verfahren vor dem Deutschen Patent- und Markenamt für
Anmeldungen, Anträge oder sonstige Handlungen die Schriftform
vorgesehen ist, gelten die Regelungen des § 130a Absatz 1, 2 Satz 1,
Absatz 5 und 6 der Zivilprozessordnung entsprechend.

(2) Die Prozessakten des Bundespatentgerichts und des
Bundesgerichtshofs können elektronisch geführt werden. Die
Vorschriften der Zivilprozessordnung über elektronische Dokumente, die
elektronische Akte und die elektronische Verfahrensführung im Übrigen
gelten entsprechend, soweit sich aus diesem Gesetz nichts anderes
ergibt.

(3) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz
bestimmt durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates

1.  den Zeitpunkt, von dem an elektronische Dokumente bei dem Deutschen
    Patent- und Markenamt und den Gerichten eingereicht werden können, die
    für die Bearbeitung der Dokumente geeignete Form, ob eine
    elektronische Signatur zu verwenden ist und wie diese Signatur
    beschaffen ist;


2.  den Zeitpunkt, von dem an die Prozessakten nach Absatz 2 elektronisch
    geführt werden können, sowie die hierfür geltenden
    organisatorisch- technischen Rahmenbedingungen für die Bildung,
    Führung und Aufbewahrung der elektronischen Prozessakten.





### § 26 Verordnungsermächtigungen

(1) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz regelt
durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
bedarf,

1.  die Einrichtung und den Geschäftsgang des Deutschen Patent- und
    Markenamts sowie die Form des Verfahrens in Designangelegenheiten,
    soweit nicht durch Gesetz Bestimmungen darüber getroffen sind,


2.  die Form und die sonstigen Erfordernisse der Anmeldung und der
    Wiedergabe des Designs,


3.  die zulässigen Abmessungen eines nach § 11 Absatz 2 Satz 2 der
    Anmeldung beigefügten Designabschnitts,


4.  den Inhalt und Umfang einer der Anmeldung beigefügten Beschreibung zur
    Erläuterung der Wiedergabe,


5.  die Einteilung der Warenklassen,


6.  die Führung und Gestaltung des Registers einschließlich der in das
    Register einzutragenden Tatsachen sowie die Einzelheiten der
    Bekanntmachung,


7.  die Behandlung der einer Anmeldung zur Wiedergabe des eingetragenen
    Designs beigefügten Erzeugnisse nach Löschung der Eintragung in das
    Register,


8.  das Verfahren beim Deutschen Patent- und Markenamt für den Schutz von
    Designs nach dem Haager Abkommen,


9.  das Verfahren vor dem Deutschen Patent- und Markenamt zur Feststellung
    oder Erklärung der Nichtigkeit eines eingetragenen Designs nach § 34a
    und


10. für alle Dienststellen des Deutschen Patent- und Markenamts die
    Berücksichtigung von gesetzlichen Feiertagen bei Fristen.




(2) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, Beamte des gehobenen und mittleren Dienstes sowie
vergleichbare Angestellte mit der Wahrnehmung von Geschäften im
Verfahren in Registersachen zu betrauen, die ihrer Art nach keine
besonderen rechtlichen Schwierigkeiten bieten. Ausgeschlossen davon
sind jedoch

1.  die Zurückweisung nach § 18 und die Verweigerung des Schutzes einer
    internationalen Eintragung nach § 69,


2.  die Entscheidungen im Nichtigkeitsverfahren nach § 34a und


3.  die Abhilfe oder Vorlage der Beschwerde (§ 23 Absatz 4 Satz 4) gegen
    einen Beschluss im Verfahren nach diesem Gesetz.




(3) Für die Ausschließung und Ablehnung einer nach Maßgabe des
Absatzes 2 Satz 1 betrauten Person findet § 23 Absatz 3 Satz 1 und 2
entsprechende Anwendung.

(4) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz kann
die Ermächtigungen nach den Absätzen 1 und 2 durch Rechtsverordnung,
die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, ganz oder teilweise
auf das Deutsche Patent- und Markenamt übertragen.


## Abschnitt 4 - Entstehung und Dauer des Schutzes



### § 27 Entstehung und Dauer des Schutzes

(1) Der Schutz entsteht mit der Eintragung in das Register.

(2) Die Schutzdauer des eingetragenen Designs beträgt 25 Jahre,
gerechnet ab dem Anmeldetag.


### § 28 Aufrechterhaltung

(1) Die Aufrechterhaltung des Schutzes wird durch Zahlung einer
Aufrechterhaltungsgebühr jeweils für das 6. bis 10., 11. bis 15., 16.
bis 20. und für das 21. bis 25. Jahr der Schutzdauer bewirkt. Sie wird
in das Register eingetragen und bekannt gemacht.

(2) Wird bei eingetragenen Designs, die auf Grund einer
Sammelanmeldung eingetragen worden sind, die Aufrechterhaltungsgebühr
ohne nähere Angaben nur für einen Teil der eingetragenen Designs
gezahlt, so werden diese in der Reihenfolge der Anmeldung
berücksichtigt.

(3) Wird der Schutz nicht aufrechterhalten, so endet die Schutzdauer.


## Abschnitt 5 - Eingetragenes Design als Gegenstand des Vermögens



### § 29 Rechtsnachfolge

(1) Das Recht an einem eingetragenen Design kann auf andere übertragen
werden oder übergehen.

(2) Gehört das eingetragene Design zu einem Unternehmen oder zu einem
Teil eines Unternehmens, so wird das eingetragene Design im Zweifel
von der Übertragung oder dem Übergang des Unternehmens oder des Teils
des Unternehmens, zu dem das eingetragene Design gehört, erfasst.

(3) Der Übergang des Rechts an dem eingetragenen Design wird auf
Antrag des Rechtsinhabers oder des Rechtsnachfolgers in das Register
eingetragen, wenn er dem Deutschen Patent- und Markenamt nachgewiesen
wird.


### § 30 Dingliche Rechte, Zwangsvollstreckung, Insolvenzverfahren

(1) Das Recht an einem eingetragenen Design kann

1.  Gegenstand eines dinglichen Rechts sein, insbesondere verpfändet
    werden, oder


2.  Gegenstand von Maßnahmen der Zwangsvollstreckung sein.




(2) Die in Absatz 1 Nummer 1 genannten Rechte oder die in Absatz 1
Nummer 2 genannten Maßnahmen werden auf Antrag eines Gläubigers oder
eines anderen Berechtigten in das Register eingetragen, wenn sie dem
Deutschen Patent- und Markenamt nachgewiesen werden.

(3) Wird das Recht an einem eingetragenen Design durch ein
Insolvenzverfahren erfasst, so wird das auf Antrag des
Insolvenzverwalters oder auf Ersuchen des Insolvenzgerichts in das
Register eingetragen. Für den Fall der Mitinhaberschaft an einem
eingetragenen Design findet Satz 1 auf den Anteil des Mitinhabers
entsprechende Anwendung. Im Fall der Eigenverwaltung (§ 270 der
Insolvenzordnung) tritt der Sachwalter an die Stelle des
Insolvenzverwalters.


### § 31 Lizenz

(1) Der Rechtsinhaber kann Lizenzen für das gesamte Gebiet oder einen
Teil des Gebiets der Bundesrepublik Deutschland erteilen. Eine Lizenz
kann ausschließlich oder nicht ausschließlich sein.

(2) Der Rechtsinhaber kann die Rechte aus dem eingetragenen Design
gegen einen Lizenznehmer geltend machen, der hinsichtlich

1.  der Dauer der Lizenz,


2.  der Form der Nutzung des eingetragenen Designs,


3.  der Auswahl der Erzeugnisse, für die die Lizenz erteilt worden ist,


4.  des Gebiets, für das die Lizenz erteilt worden ist, oder


5.  der Qualität der vom Lizenznehmer hergestellten Erzeugnisse



gegen eine Bestimmung des Lizenzvertrags verstößt.

(3) Unbeschadet der Bestimmungen des Lizenzvertrags kann der
Lizenznehmer ein Verfahren wegen Verletzung eines eingetragenen
Designs nur mit Zustimmung des Rechtsinhabers anhängig machen. Dies
gilt nicht für den Inhaber einer ausschließlichen Lizenz, wenn der
Rechtsinhaber, nachdem er dazu aufgefordert wurde, innerhalb einer
angemessenen Frist nicht selbst ein Verletzungsverfahren anhängig
macht.

(4) Jeder Lizenznehmer kann als Streitgenosse einer vom Rechtsinhaber
erhobenen Verletzungsklage beitreten, um den Ersatz seines eigenen
Schadens geltend zu machen.

(5) Die Rechtsnachfolge nach § 29 oder die Erteilung einer Lizenz im
Sinne des Absatzes 1 berührt nicht Lizenzen, die Dritten vorher
erteilt worden sind.


### § 32 Angemeldete Designs

Die Vorschriften dieses Abschnitts gelten entsprechend für die Rechte,
die durch die Anmeldung von Designs begründet werden.


## Abschnitt 6 - Nichtigkeit und Löschung



### § 33 Nichtigkeit

(1) Ein eingetragenes Design ist nichtig, wenn

1.  die Erscheinungsform des Erzeugnisses kein Design im Sinne des § 1
    Nummer 1 ist,


2.  das Design nicht neu ist oder keine Eigenart hat,


3.  das Design vom Designschutz nach § 3 ausgeschlossen ist.




(2) Ein eingetragenes Design wird für nichtig erklärt, wenn

1.  es eine unerlaubte Benutzung eines durch das Urheberrecht geschützten
    Werkes darstellt,


2.  es in den Schutzumfang eines eingetragenen Designs mit älterem
    Zeitrang fällt, auch wenn dieses eingetragene Design erst nach dem
    Anmeldetag des für nichtig zu erklärenden eingetragenen Designs
    offenbart wurde,


3.  in ihm ein Zeichen mit Unterscheidungskraft älteren Zeitrangs
    verwendet wird und der Inhaber des Zeichens berechtigt ist, die
    Verwendung zu untersagen.




(3) Die Nichtigkeit wird durch Beschluss des Deutschen Patent- und
Markenamts oder durch Urteil auf Grund Widerklage im
Verletzungsverfahren festgestellt oder erklärt.

(4) Die Schutzwirkungen der Eintragung eines Designs gelten mit
Unanfechtbarkeit des Beschlusses des Deutschen Patent- und Markenamts
oder der Rechtskraft des Urteils, mit dem die Nichtigkeit festgestellt
oder erklärt wird, als von Anfang an nicht eingetreten.

(5) Die Nichtigkeit kann auch nach Beendigung der Schutzdauer des
eingetragenen Designs oder nach einem Verzicht auf das eingetragene
Design festgestellt oder erklärt werden.

(6) Der Inhaber des eingetragenen Designs kann in den Fällen der
Nichtigkeit nach den Absätzen 1 und 2 durch Erklärung gegenüber dem
Deutschen Patent- und Markenamt in die Löschung einwilligen. Die
Schutzwirkungen der Eintragung eines zu löschenden Designs gelten als
von Anfang an nicht eingetreten.


### § 34 Antragsbefugnis

Zur Stellung des Antrags auf Feststellung der Nichtigkeit nach § 33
Absatz 1 ist jedermann befugt. Zur Stellung des Antrags auf Erklärung
der Nichtigkeit nach § 33 Absatz 2 ist nur der Inhaber des betroffenen
Rechts befugt. Den Nichtigkeitsgrund gemäß § 33 Absatz 1 Nummer 3 in
Verbindung mit § 3 Absatz 1 Nummer 4 kann nur derjenige geltend
machen, der von der Benutzung betroffen ist; eine Geltendmachung von
Amts wegen durch die zuständige Behörde bleibt unberührt.


### § 34a Nichtigkeitsverfahren vor dem Deutschen Patent- und Markenamt

(1) Der Antrag ist schriftlich beim Deutschen Patent- und Markenamt
einzureichen. Die zur Begründung dienenden Tatsachen und Beweismittel
sind anzugeben. § 81 Absatz 6 und § 125 des Patentgesetzes gelten
entsprechend. Der Antrag ist unzulässig, soweit über denselben
Streitgegenstand zwischen den Parteien durch unanfechtbaren Beschluss
oder rechtskräftiges Urteil entschieden wurde.

(2) Das Deutsche Patent- und Markenamt stellt dem Inhaber des
eingetragenen Designs den Antrag zu und fordert ihn auf, sich
innerhalb eines Monats nach Zustellung zu dem Antrag zu erklären.
Widerspricht der Inhaber dem Antrag nicht innerhalb dieser Frist, wird
die Nichtigkeit festgestellt oder erklärt. Soweit die Beteiligten das
Verfahren in der Hauptsache für erledigt erklären oder der
Antragsteller seinen Antrag zurücknimmt, wird das Verfahren durch
Beschluss eingestellt; der Beschluss ist mit Ausnahme der
Kostenentscheidung nach Absatz 5 unanfechtbar.

(3) Wird dem Antrag rechtzeitig widersprochen, teilt das Deutsche
Patent- und Markenamt dem Antragsteller den Widerspruch mit und trifft
die zur Vorbereitung der Entscheidung erforderlichen Verfügungen. Eine
Anhörung findet statt, wenn ein Beteiligter dies beantragt oder das
Deutsche Patent- und Markenamt dies für sachdienlich erachtet. Zum
Zweck der Beweiserhebung kann die Vernehmung von Zeugen und
Sachverständigen sowie die Vernehmung oder Anhörung der Beteiligten
angeordnet, Augenschein eingenommen oder die Beweiskraft einer
vorgelegten Urkunde gewürdigt werden; die Vorschriften des Zweiten
Buches der Zivilprozessordnung zu diesen Beweismitteln sind
entsprechend anzuwenden. Über Anhörungen und Vernehmungen ist eine
Niederschrift zu fertigen, die den wesentlichen Gang der Verhandlung
wiedergibt und die rechtserheblichen Erklärungen der Beteiligten
enthält; die §§ 160a, 162 und 163 der Zivilprozessordnung gelten
entsprechend.

(4) Die Entscheidung ergeht durch Beschluss. Der Tenor kann am Ende
der Anhörung verkündet werden. Der Beschluss ist zu begründen und den
Beteiligten von Amts wegen in Abschrift zuzustellen; eine Beglaubigung
der Abschrift ist nicht erforderlich. Ausfertigungen werden nur auf
Antrag eines Beteiligten und nur in Papierform erteilt. § 47 Absatz 2
des Patentgesetzes gilt entsprechend.

(5) In dem Beschluss ist über die Kosten des Verfahrens zu
entscheiden; § 62 Absatz 2 und § 84 Absatz 2 Satz 2 des Patentgesetzes
gelten entsprechend. In den Fällen des Absatzes 2 Satz 2 und 3
entscheidet das Deutsche Patent- und Markenamt nur auf Antrag über die
Kosten des Verfahrens; die Entscheidung über die Kosten kann durch
gesonderten Beschluss ergehen. Der Kostenantrag kann wie folgt
gestellt werden:

1.  im Falle des Absatzes 2 Satz 2 bis zum Ablauf von einem Monat nach der
    Unanfechtbarkeit des Beschlusses über die Feststellung oder Erklärung
    der Nichtigkeit,


2.  im Falle des Absatzes 2 Satz 3 bis zum Ablauf von einem Monat nach
    Zustellung des Beschlusses über die Einstellung des Verfahrens.



Soweit eine Entscheidung über die Kosten nicht getroffen wird, trägt
jeder Beteiligte die ihm erwachsenen Kosten selbst.

(6) Der Gegenstandswert wird auf Antrag durch Beschluss festgesetzt.
Wird eine Entscheidung über die Kosten getroffen, kann von Amts wegen
über den Gegenstandswert entschieden werden. Der Beschluss über den
Gegenstandswert kann mit der Kostenentscheidung verbunden werden. Für
die Festsetzung des Gegenstandswertes gelten § 23 Absatz 3 Satz 2 und
§ 33 Absatz 1 des Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes entsprechend.


### § 34b Aussetzung

Ist oder wird während des Nichtigkeitsverfahrens ein Rechtsstreit
anhängig, dessen Entscheidung vom Rechtsbestand des eingetragenen
Designs abhängt, kann das Gericht die Aussetzung des Rechtsstreits
anordnen. Die Aussetzung ist anzuordnen, wenn das Gericht das
eingetragene Design für nichtig hält. Ist der Nichtigkeitsantrag
unanfechtbar zurückgewiesen worden, ist das Gericht an diese
Entscheidung nur gebunden, wenn sie zwischen denselben Parteien
ergangen ist. § 52b Absatz 3 Satz 3 gilt entsprechend.


### § 34c Beitritt zum Nichtigkeitsverfahren

(1) Ein Dritter kann einem Nichtigkeitsverfahren beitreten, wenn über
den Antrag auf Feststellung oder Erklärung der Nichtigkeit noch keine
unanfechtbare Entscheidung getroffen wurde und er glaubhaft machen
kann, dass

1.  gegen ihn ein Verfahren wegen Verletzung desselben eingetragenen
    Designs anhängig ist oder


2.  er aufgefordert wurde, eine behauptete Verletzung desselben
    eingetragenen Designs zu unterlassen.



Der Beitritt kann innerhalb von drei Monaten ab Einleitung des
Verfahrens nach Satz 1 Nummer 1 oder ab Zugang der
Unterlassungsaufforderung nach Satz 1 Nummer 2 erklärt werden.

(2) Der Beitritt erfolgt durch Antragstellung; die §§ 34 und 34a
gelten entsprechend. Erfolgt der Beitritt im Beschwerdeverfahren vor
dem Bundespatentgericht, erhält der Beitretende die Stellung eines
Beschwerdeführers.


### § 35 Teilweise Aufrechterhaltung

(1) Ein eingetragenes Design kann in geänderter Form bestehen bleiben,

1.  durch Feststellung der Teilnichtigkeit oder im Wege der Erklärung
    eines Teilverzichts durch den Rechtsinhaber, wenn die Nichtigkeit nach
    § 33 Absatz 1 wegen mangelnder Neuheit oder Eigenart (§ 2 Absatz 2
    oder Absatz 3) oder wegen Ausschlusses vom Designschutz (§ 3)
    festzustellen ist, oder


2.  durch Erklärung der Teilnichtigkeit sowie Einwilligung in die
    teilweise Löschung oder Erklärung eines Teilverzichts, wenn die
    Erklärung der Nichtigkeit nach § 33 Absatz 2 Nummer 1 oder 3 verlangt
    werden kann,



sofern dann die Schutzvoraussetzungen erfüllt werden und das
eingetragene Design seine Identität behält.

(2) Eine Wiedergabe des Designs in geänderter Form im Sinne des § 11
Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 ist beim Deutschen Patent- und Markenamt
einzureichen.


### § 36 Löschung

(1) Ein eingetragenes Design wird gelöscht

1.  bei Beendigung der Schutzdauer;


2.  bei Verzicht auf Antrag des Rechtsinhabers, wenn die Zustimmung
    anderer im Register eingetragener Inhaber von Rechten am eingetragenen
    Design sowie des Klägers im Falle eines Verfahrens nach § 9 vorgelegt
    wird;


3.  auf Antrag eines Dritten, wenn dieser mit dem Antrag eine öffentliche
    oder öffentlich beglaubigte Urkunde mit Erklärungen nach Nummer 2
    vorlegt;


4.  bei Einwilligung in die Löschung nach § 9 oder § 33 Absatz 6 Satz 1;


5.  auf Grund eines unanfechtbaren Beschlusses oder rechtskräftigen
    Urteils über die Feststellung oder Erklärung der Nichtigkeit.



Über die Ablehnung der Löschung entscheidet das Deutsche Patent- und
Markenamt durch Beschluss.

(2) Verzichtet der Rechtsinhaber nach Absatz 1 Nummer 2 und 3 nur
teilweise auf das eingetragene Design, erklärt er nach Absatz 1 Nummer
4 seine Einwilligung in die Löschung eines Teils des eingetragenen
Designs oder wird nach Absatz 1 Nummer 5 eine Teilnichtigkeit
festgestellt, so erfolgt statt der Löschung des eingetragenen Designs
eine entsprechende Eintragung in das Register.


## Abschnitt 7 - Schutzwirkungen und Schutzbeschränkungen



### § 37 Gegenstand des Schutzes

(1) Der Schutz wird für diejenigen Merkmale der Erscheinungsform eines
eingetragenen Designs begründet, die in der Anmeldung sichtbar
wiedergegeben sind.

(2) Enthält für die Zwecke der Aufschiebung der Bekanntmachung eine
Anmeldung nach § 11 Absatz 2 Satz 2 einen flächenmäßigen
Designabschnitt, so bestimmt sich bei ordnungsgemäßer Erstreckung mit
Ablauf der Aufschiebung nach § 21 Absatz 2 der Schutzgegenstand nach
der eingereichten Wiedergabe des eingetragenen Designs.


### § 38 Rechte aus dem eingetragenen Design und Schutzumfang

(1) Das eingetragene Design gewährt seinem Rechtsinhaber das
ausschließliche Recht, es zu benutzen und Dritten zu verbieten, es
ohne seine Zustimmung zu benutzen. Eine Benutzung schließt
insbesondere die Herstellung, das Anbieten, das Inverkehrbringen, die
Einfuhr, die Ausfuhr, den Gebrauch eines Erzeugnisses, in das das
eingetragene Design aufgenommen oder bei dem es verwendet wird, und
den Besitz eines solchen Erzeugnisses zu den genannten Zwecken ein.

(2) Der Schutz aus einem eingetragenen Design erstreckt sich auf jedes
Design, das beim informierten Benutzer keinen anderen Gesamteindruck
erweckt. Bei der Beurteilung des Schutzumfangs wird der Grad der
Gestaltungsfreiheit des Entwerfers bei der Entwicklung seines Designs
berücksichtigt.

(3) Während der Dauer der Aufschiebung der Bekanntmachung (§ 21 Absatz
1 Satz 1) setzt der Schutz nach den Absätzen 1 und 2 voraus, dass das
Design das Ergebnis einer Nachahmung des eingetragenen Designs ist.


### § 39 Vermutung der Rechtsgültigkeit

Zugunsten des Rechtsinhabers wird vermutet, dass die an die
Rechtsgültigkeit eines eingetragenen Designs zu stellenden
Anforderungen erfüllt sind.


### § 40 Beschränkungen der Rechte aus dem eingetragenen Design

Rechte aus einem eingetragenen Design können nicht geltend gemacht
werden gegenüber

1.  Handlungen, die im privaten Bereich zu nichtgewerblichen Zwecken
    vorgenommen werden;


2.  Handlungen zu Versuchszwecken;


3.  Wiedergaben zum Zwecke der Zitierung oder der Lehre, vorausgesetzt,
    solche Wiedergaben sind mit den Gepflogenheiten des redlichen
    Geschäftsverkehrs vereinbar, beeinträchtigen die normale Verwertung
    des eingetragenen Designs nicht über Gebühr und geben die Quelle an;


4.  Einrichtungen in Schiffen und Luftfahrzeugen, die im Ausland
    zugelassen sind und nur vorübergehend in das Inland gelangen;


5.  der Einfuhr von Ersatzteilen und von Zubehör für die Reparatur sowie
    für die Durchführung von Reparaturen an Schiffen und Luftfahrzeugen im
    Sinne von Nummer 4.





### § 40a Reparaturklausel

(1) Es besteht kein Designschutz für ein in ein Erzeugnis eingebautes
oder darauf angewandtes Design, das ein Bauelement eines komplexen
Erzeugnisses ist und das allein mit dem Ziel verwendet wird, die
Reparatur dieses komplexen Erzeugnisses zu ermöglichen, um ihm wieder
sein ursprüngliches Erscheinungsbild zu verleihen. Dies gilt nicht,
wenn der vorrangige Zweck, zu dem das genannte Bauelement auf den
Markt gebracht wird, ein anderer als die Reparatur des komplexen
Erzeugnisses ist.

(2) Absatz 1 findet nur Anwendung, sofern die Verbraucher
ordnungsgemäß über den Ursprung des zu Reparaturzwecken verwendeten
Erzeugnisses durch Verwendung einer Kennzeichnung oder in einer
anderen geeigneten Form unterrichtet werden, so dass diese in Kenntnis
der Sachlage unter miteinander im Wettbewerb stehenden Erzeugnissen
für Reparaturzwecke wählen können.


### § 41 Vorbenutzungsrecht

(1) Rechte nach § 38 können gegenüber einem Dritten, der vor dem
Anmeldetag im Inland ein identisches Design, das unabhängig von einem
eingetragenen Design entwickelt wurde, gutgläubig in Benutzung
genommen oder wirkliche und ernsthafte Anstalten dazu getroffen hat,
nicht geltend gemacht werden. Der Dritte ist berechtigt, das Design zu
verwerten. Die Vergabe von Lizenzen (§ 31) ist ausgeschlossen.

(2) Die Rechte des Dritten sind nicht übertragbar, es sei denn, der
Dritte betreibt ein Unternehmen und die Übertragung erfolgt zusammen
mit dem Unternehmensteil, in dessen Rahmen die Benutzung erfolgte oder
die Anstalten getroffen wurden.


## Abschnitt 8 - Rechtsverletzungen



### § 42 Beseitigung, Unterlassung und Schadenersatz

(1) Wer entgegen § 38 Absatz 1 Satz 1 ein eingetragenes Design benutzt
(Verletzer), kann von dem Rechtsinhaber oder einem anderen
Berechtigten (Verletzten) auf Beseitigung der Beeinträchtigung und bei
Wiederholungsgefahr auf Unterlassung in Anspruch genommen werden. Der
Anspruch auf Unterlassung besteht auch dann, wenn eine Zuwiderhandlung
erstmalig droht.

(2) Handelt der Verletzer vorsätzlich oder fahrlässig, ist er zum
Ersatz des daraus entstandenen Schadens verpflichtet. Bei der
Bemessung des Schadensersatzes kann auch der Gewinn, den der Verletzer
durch die Verletzung des Rechts erzielt hat, berücksichtigt werden.
Der Schadensersatzanspruch kann auch auf der Grundlage des Betrages
berechnet werden, den der Verletzer als angemessene Vergütung hätte
entrichten müssen, wenn er die Erlaubnis zur Nutzung des eingetragenen
Designs eingeholt hätte.


### § 43 Vernichtung, Rückruf und Überlassung

(1) Der Verletzte kann den Verletzer auf Vernichtung der im Besitz
oder Eigentum des Verletzers befindlichen rechtswidrig hergestellten,
verbreiteten oder zur rechtswidrigen Verbreitung bestimmten
Erzeugnisse in Anspruch nehmen. Satz 1 ist entsprechend auf die im
Eigentum des Verletzers stehenden Vorrichtungen anzuwenden, die
vorwiegend zur Herstellung dieser Erzeugnisse gedient haben.

(2) Der Verletzte kann den Verletzer auf Rückruf von rechtswidrig
hergestellten, verbreiteten oder zur rechtswidrigen Verbreitung
bestimmten Erzeugnissen oder auf deren endgültiges Entfernen aus den
Vertriebswegen in Anspruch nehmen.

(3) Statt der in Absatz 1 vorgesehenen Maßnahmen kann der Verletzte
verlangen, dass ihm die Erzeugnisse, die im Eigentum des Verletzers
stehen, gegen eine angemessene Vergütung, welche die
Herstellungskosten nicht übersteigen darf, überlassen werden.

(4) Die Ansprüche nach den Absätzen 1 bis 3 sind ausgeschlossen, wenn
die Maßnahme im Einzelfall unverhältnismäßig ist. Bei der Prüfung der
Verhältnismäßigkeit sind auch die berechtigten Interessen Dritter zu
berücksichtigen.

(5) Wesentliche Bestandteile von Gebäuden nach § 93 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs sowie ausscheidbare Teile von Erzeugnissen und
Vorrichtungen, deren Herstellung und Verbreitung nicht rechtswidrig
ist, unterliegen nicht den in den Absätzen 1 bis 3 vorgesehenen
Maßnahmen.


### § 44 Haftung des Inhabers eines Unternehmens

Ist in einem Unternehmen von einem Arbeitnehmer oder Beauftragten ein
eingetragenes Design widerrechtlich verletzt worden, so hat der
Verletzte die Ansprüche aus den §§ 42 und 43 mit Ausnahme des
Anspruchs auf Schadenersatz auch gegen den Inhaber des Unternehmens.


### § 45 Entschädigung

Handelt der Verletzer weder vorsätzlich noch fahrlässig, so kann er
zur Abwendung der Ansprüche nach den §§ 42 und 43 den Verletzten in
Geld entschädigen, wenn ihm durch die Erfüllung der Ansprüche ein
unverhältnismäßig großer Schaden entstehen würde und dem Verletzten
die Abfindung in Geld zuzumuten ist. Als Entschädigung ist der Betrag
zu zahlen, der im Falle einer vertraglichen Einräumung des Rechts als
Vergütung angemessen gewesen wäre. Mit der Zahlung der Entschädigung
gilt die Einwilligung des Verletzten zur Verwertung im üblichen Umfang
als erteilt.


### § 46 Auskunft

(1) Der Verletzte kann den Verletzer auf unverzügliche Auskunft über
die Herkunft und den Vertriebsweg der rechtsverletzenden Erzeugnisse
in Anspruch nehmen.

(2) In Fällen offensichtlicher Rechtsverletzung oder in Fällen, in
denen der Verletzte gegen den Verletzer Klage erhoben hat, besteht der
Anspruch unbeschadet von Absatz 1 auch gegen eine Person, die in
gewerblichem Ausmaß

1.  rechtsverletzende Erzeugnisse in ihrem Besitz hatte,


2.  rechtsverletzende Dienstleistungen in Anspruch nahm,


3.  für rechtsverletzende Tätigkeiten genutzte Dienstleistungen erbrachte
    oder


4.  nach den Angaben einer in Nummer 1, 2 oder Nummer 3 genannten Person
    an der Herstellung, Erzeugung oder am Vertrieb solcher Erzeugnisse
    beteiligt war,



es sei denn, die Person wäre nach den §§ 383 bis 385 der
Zivilprozessordnung im Prozess gegen den Verletzer zur
Zeugnisverweigerung berechtigt. Im Fall der gerichtlichen
Geltendmachung des Anspruchs nach Satz 1 kann das Gericht den gegen
den Verletzer anhängigen Rechtsstreit auf Antrag bis zur Erledigung
des wegen des Auskunftsanspruchs geführten Rechtsstreits aussetzen.
Der zur Auskunft Verpflichtete kann von dem Verletzten den Ersatz der
für die Auskunftserteilung erforderlichen Aufwendungen verlangen.

(3) Der zur Auskunft Verpflichtete hat Angaben zu machen über

1.  Namen und Anschrift der Hersteller, Lieferanten und anderer
    Vorbesitzer der Erzeugnisse oder Dienstleistungen sowie der
    gewerblichen Abnehmer und Verkaufsstellen, für die sie bestimmt waren,
    und


2.  die Menge der hergestellten, ausgelieferten, erhaltenen oder
    bestellten Erzeugnisse sowie über die Preise, die für die betreffenden
    Erzeugnisse oder Dienstleistungen bezahlt wurden.




(4) Die Ansprüche nach den Absätzen 1 und 2 sind ausgeschlossen, wenn
die Inanspruchnahme im Einzelfall unverhältnismäßig ist.

(5) Erteilt der zur Auskunft Verpflichtete die Auskunft vorsätzlich
oder grob fahrlässig falsch oder unvollständig, so ist er dem
Verletzten zum Ersatz des daraus entstehenden Schadens verpflichtet.

(6) Wer eine wahre Auskunft erteilt hat, ohne dazu nach Absatz 1 oder
Absatz 2 verpflichtet gewesen zu sein, haftet Dritten gegenüber nur,
wenn er wusste, dass er zur Auskunftserteilung nicht verpflichtet war.

(7) In Fällen offensichtlicher Rechtsverletzung kann die Verpflichtung
zur Erteilung der Auskunft im Wege der einstweiligen Verfügung nach
den §§ 935 bis 945 der Zivilprozessordnung angeordnet werden.

(8) Die Erkenntnisse dürfen in einem Strafverfahren oder in einem
Verfahren nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten wegen einer vor
der Erteilung der Auskunft begangenen Tat gegen den Verpflichteten
oder gegen einen in § 52 Absatz 1 der Strafprozessordnung bezeichneten
Angehörigen nur mit Zustimmung des Verpflichteten verwertet werden.

(9) Kann die Auskunft nur unter Verwendung von Verkehrsdaten (§ 3
Nummer 70 des Telekommunikationsgesetzes) erteilt werden, ist für ihre
Erteilung eine vorherige richterliche Anordnung über die Zulässigkeit
der Verwendung der Verkehrsdaten erforderlich, die von dem Verletzten
zu beantragen ist. Für den Erlass dieser Anordnung ist das
Landgericht, in dessen Bezirk der zur Auskunft Verpflichtete seinen
Wohnsitz, seinen Sitz oder eine Niederlassung hat, ohne Rücksicht auf
den Streitwert ausschließlich zuständig. Die Entscheidung trifft die
Zivilkammer. Für das Verfahren gelten die Vorschriften des Gesetzes
über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit entsprechend. Die Kosten der
richterlichen Anordnung trägt der Verletzte. Gegen die Entscheidung
des Landgerichts ist die Beschwerde statthaft. Die Beschwerde ist
binnen einer Frist von zwei Wochen einzulegen. Die Vorschriften zum
Schutz personenbezogener Daten bleiben im Übrigen unberührt.

(10) Durch Absatz 2 in Verbindung mit Absatz 9 wird das Grundrecht des
Fernmeldegeheimnisses (Artikel 10 des Grundgesetzes) eingeschränkt.


### § 46a Vorlage und Besichtigung

(1) Bei hinreichender Wahrscheinlichkeit einer Rechtsverletzung kann
der Rechtsinhaber oder ein anderer Berechtigter den vermeintlichen
Verletzer auf Vorlage einer Urkunde oder Besichtigung einer Sache in
Anspruch nehmen, die sich in dessen Verfügungsgewalt befindet, wenn
dies zur Begründung seiner Ansprüche erforderlich ist. Besteht die
hinreichende Wahrscheinlichkeit einer in gewerblichem Ausmaß
begangenen Rechtsverletzung, so erstreckt sich der Anspruch auch auf
die Vorlage von Bank-, Finanz- oder Handelsunterlagen. Soweit der
vermeintliche Verletzer geltend macht, dass es sich um vertrauliche
Informationen handelt, trifft das Gericht die erforderlichen
Maßnahmen, um den im Einzelfall gebotenen Schutz zu gewährleisten.

(2) Der Anspruch nach Absatz 1 ist ausgeschlossen, wenn die
Inanspruchnahme im Einzelfall unverhältnismäßig ist.

(3) Die Verpflichtung zur Vorlage einer Urkunde oder zur Duldung der
Besichtigung einer Sache kann im Wege der einstweiligen Verfügung nach
den §§ 935 bis 945 der Zivilprozessordnung angeordnet werden. Das
Gericht trifft die erforderlichen Maßnahmen, um den Schutz
vertraulicher Informationen zu gewährleisten. Dies gilt insbesondere
in den Fällen, in denen die einstweilige Verfügung ohne vorherige
Anhörung des Gegners erlassen wird.

(4) § 811 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sowie § 46 Absatz 8 gelten
entsprechend.

(5) Wenn keine Verletzung vorlag oder drohte, kann der vermeintliche
Verletzer von demjenigen, der die Vorlage oder Besichtigung nach
Absatz 1 begehrt hat, den Ersatz des ihm durch das Begehren
entstandenen Schadens verlangen.


### § 46b Sicherung von Schadensersatzansprüchen

(1) Der Verletzte kann den Verletzer bei einer in gewerblichem Ausmaß
begangenen Rechtsverletzung in den Fällen des § 42 Absatz 2 auch auf
Vorlage von Bank-, Finanz- oder Handelsunterlagen oder einen
geeigneten Zugang zu den entsprechenden Unterlagen in Anspruch nehmen,
die sich in der Verfügungsgewalt des Verletzers befinden und die für
die Durchsetzung des Schadensersatzanspruchs erforderlich sind, wenn
ohne die Vorlage die Erfüllung des Schadensersatzanspruchs fraglich
ist. Soweit der Verletzer geltend macht, dass es sich um vertrauliche
Informationen handelt, trifft das Gericht die erforderlichen
Maßnahmen, um den im Einzelfall gebotenen Schutz zu gewährleisten.

(2) Der Anspruch nach Absatz 1 ist ausgeschlossen, wenn die
Inanspruchnahme im Einzelfall unverhältnismäßig ist.

(3) Die Verpflichtung zur Vorlage der in Absatz 1 bezeichneten
Urkunden kann im Wege der einstweiligen Verfügung nach den §§ 935 bis
945 der Zivilprozessordnung angeordnet werden, wenn der
Schadensersatzanspruch offensichtlich besteht. Das Gericht trifft die
erforderlichen Maßnahmen, um den Schutz vertraulicher Informationen zu
gewährleisten. Dies gilt insbesondere in den Fällen, in denen die
einstweilige Verfügung ohne vorherige Anhörung des Gegners erlassen
wird.

(4) § 811 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sowie § 46 Absatz 8 gelten
entsprechend.


### § 47 Urteilsbekanntmachung

Ist eine Klage auf Grund dieses Gesetzes erhoben worden, kann der
obsiegenden Partei im Urteil die Befugnis zugesprochen werden, das
Urteil auf Kosten der unterliegenden Partei öffentlich bekannt zu
machen, wenn sie ein berechtigtes Interesse darlegt. Art und Umfang
der Bekanntmachung werden im Urteil bestimmt. Die Befugnis erlischt,
wenn von ihr nicht innerhalb von drei Monaten nach Eintritt der
Rechtskraft des Urteils Gebrauch gemacht worden ist. Der Ausspruch
nach Satz 1 ist nicht vorläufig vollstreckbar.


### § 48 Erschöpfung

Die Rechte aus einem eingetragenen Design erstrecken sich nicht auf
Handlungen, die ein Erzeugnis betreffen, in das ein unter den
Schutzumfang des Rechts an einem eingetragenen Design fallendes Design
eingefügt oder bei dem es verwendet wird, wenn das Erzeugnis vom
Rechtsinhaber oder mit seiner Zustimmung in einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum in den Verkehr gebracht worden
ist.


### § 49 Verjährung

Auf die Verjährung der in den §§ 42 bis 47 genannten Ansprüche finden
die Vorschriften des Abschnitts 5 des Buches 1 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs entsprechende Anwendung. Hat der Verpflichtete durch die
Verletzung auf Kosten des Berechtigten etwas erlangt, findet § 852 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechende Anwendung.


### § 50 Ansprüche aus anderen gesetzlichen Vorschriften

Ansprüche aus anderen gesetzlichen Vorschriften bleiben unberührt.


### § 51 Strafvorschriften

(1) Wer entgegen § 38 Absatz 1 Satz 1 ein eingetragenes Design
benutzt, obwohl der Rechtsinhaber nicht zugestimmt hat, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Handelt der Täter gewerbsmäßig, so ist die Strafe Freiheitsstrafe
bis zu fünf Jahren oder Geldstrafe.

(3) Der Versuch ist strafbar.

(4) In den Fällen des Absatzes 1 wird die Tat nur auf Antrag verfolgt,
es sei denn, dass die Strafverfolgungsbehörde wegen des besonderen
öffentlichen Interesses an der Strafverfolgung ein Einschreiten von
Amts wegen für geboten hält.

(5) Gegenstände, auf die sich die Straftat bezieht, können eingezogen
werden. § 74a des Strafgesetzbuchs ist anzuwenden. Soweit den in § 43
bezeichneten Ansprüchen im Verfahren nach den Vorschriften der
Strafprozessordnung über die Entschädigung des Verletzten (§§ 403 bis
406c) stattgegeben wird, sind die Vorschriften über die Einziehung (§§
74 bis 74f des Strafgesetzbuches) nicht anzuwenden.

(6) Wird auf Strafe erkannt, so ist, wenn der Rechtsinhaber es
beantragt und ein berechtigtes Interesse daran dartut, anzuordnen,
dass die Verurteilung auf Verlangen öffentlich bekannt gemacht wird.
Die Art der Bekanntmachung ist im Urteil zu bestimmen.


## Abschnitt 9 - Verfahren in Designstreitsachen



### § 52 Designstreitsachen

(1) Für alle Klagen, durch die ein Anspruch aus einem der in diesem
Gesetz geregelten Rechtsverhältnisse geltend gemacht wird
(Designstreitsachen), sind die Landgerichte mit Ausnahme der
Feststellung oder Erklärung der Nichtigkeit nach § 33 ohne Rücksicht
auf den Streitwert ausschließlich zuständig.

(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
die Designstreitsachen für die Bezirke mehrerer Landgerichte einem von
ihnen zuzuweisen, sofern dies der sachlichen Förderung oder
schnelleren Erledigung der Verfahren dient. Die Landesregierungen
können diese Ermächtigungen auf die Landesjustizverwaltungen
übertragen.

(3) Die Länder können durch Vereinbarung den Designgerichten eines
Landes obliegende Aufgaben ganz oder teilweise dem zuständigen
Designgericht eines anderen Landes übertragen.

(4) Von den Kosten, die durch die Mitwirkung eines Patentanwalts in
einer Designstreitsache entstehen, sind die Gebühren nach § 13 des
Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes und außerdem die notwendigen Auslagen
des Patentanwalts zu erstatten.


### § 52a Geltendmachung der Nichtigkeit

Eine Partei kann sich auf die fehlende Rechtsgültigkeit eines
eingetragenen Designs nur durch Erhebung einer Widerklage auf
Feststellung oder Erklärung der Nichtigkeit oder durch Stellung eines
Antrags nach § 34 berufen. Satz 1 gilt nicht für die Geltendmachung
der Nichtigkeit eines eingetragenen Designs in einstweiligen
Verfügungsverfahren nach den §§ 935 bis 945 der Zivilprozessordnung.


### § 52b Widerklage auf Feststellung oder Erklärung der Nichtigkeit

(1) Die Designgerichte sind für Widerklagen auf Feststellung oder
Erklärung der Nichtigkeit eines eingetragenen Designs zuständig,
sofern diese im Zusammenhang mit Klagen wegen der Verletzung desselben
eingetragenen Designs erhoben werden. § 34 gilt entsprechend.

(2) Die Widerklage ist unzulässig, soweit im Nichtigkeitsverfahren (§
34a) über denselben Streitgegenstand zwischen denselben Parteien durch
unanfechtbaren Beschluss entschieden wurde.

(3) Auf Antrag des Inhabers des eingetragenen Designs kann das Gericht
nach Anhörung der weiteren Beteiligten das Verfahren aussetzen und den
Widerkläger auffordern, innerhalb einer vom Gericht zu bestimmenden
Frist beim Deutschen Patent- und Markenamt die Feststellung oder
Erklärung der Nichtigkeit dieses eingetragenen Designs zu beantragen.
Wird der Antrag nicht innerhalb der Frist gestellt, wird das Verfahren
fortgesetzt; die Widerklage gilt als zurückgenommen. Das Gericht kann
für die Dauer der Aussetzung einstweilige Verfügungen erlassen und
Sicherheitsmaßnahmen treffen.

(4) Das Gericht teilt dem Deutschen Patent- und Markenamt den Tag der
Erhebung der Widerklage mit. Das Deutsche Patent- und Markenamt
vermerkt den Tag der Erhebung im Register. Das Gericht übermittelt dem
Deutschen Patent- und Markenamt eine Ausfertigung des rechtskräftigen
Urteils. Das Deutsche Patent- und Markenamt trägt das Ergebnis des
Verfahrens mit dem Datum der Entscheidung in das Register ein.


### § 53 Gerichtsstand bei Ansprüchen nach diesem Gesetz und dem Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb

Ansprüche, welche die in diesem Gesetz geregelten Rechtsverhältnisse
betreffen und auch auf Vorschriften des Gesetzes gegen den unlauteren
Wettbewerb gegründet werden, können abweichend von § 14 des Gesetzes
gegen den unlauteren Wettbewerb vor dem für die Designstreitsache
zuständigen Gericht geltend gemacht werden.


### § 54 Streitwertbegünstigung

(1) Macht in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten, in denen durch Klage
ein Anspruch aus einem der in diesem Gesetz geregelten
Rechtsverhältnisse geltend gemacht wird, eine Partei glaubhaft, dass
die Belastung mit den Prozesskosten nach dem vollen Streitwert ihre
wirtschaftliche Lage erheblich gefährden würde, so kann das Gericht
auf ihren Antrag anordnen, dass die Verpflichtung dieser Partei zur
Zahlung von Gerichtskosten sich nach einem ihrer Wirtschaftslage
angepassten Teil des Streitwerts bemisst.

(2) Die Anordnung nach Absatz 1 hat zur Folge, dass die begünstigte
Partei die Gebühren ihres Rechtsanwalts ebenfalls nur nach diesem Teil
des Streitwerts zu entrichten hat. Soweit ihr Kosten des Rechtsstreits
auferlegt werden oder soweit sie diese übernimmt, hat sie die von dem
Gegner entrichteten Gerichtsgebühren und die Gebühren seines
Rechtsanwalts nur nach dem Teil des Streitwerts zu erstatten. Soweit
die außergerichtlichen Kosten dem Gegner auferlegt oder von ihm
übernommen werden, kann der Rechtsanwalt der begünstigten Partei seine
Gebühren von dem Gegner nach dem für diesen geltenden Streitwert
beitreiben.

(3) Der Antrag nach Absatz 1 kann vor der Geschäftsstelle des Gerichts
zur Niederschrift erklärt werden. Er ist vor der Verhandlung zur
Hauptsache zu stellen. Danach ist er nur zulässig, wenn der
angenommene oder festgesetzte Streitwert später durch das Gericht
heraufgesetzt wird. Vor der Entscheidung über den Antrag ist der
Gegner zu hören.


## Abschnitt 10 - Vorschriften über Maßnahmen der Zollbehörde



### § 55 Beschlagnahme bei der Ein- und Ausfuhr

(1) Liegt eine Rechtsverletzung nach § 38 Absatz 1 Satz 1
offensichtlich vor, so unterliegt das jeweilige Erzeugnis auf Antrag
und gegen Sicherheitsleistung des Rechtsinhabers bei seiner Einfuhr
oder Ausfuhr der Beschlagnahme durch die Zollbehörde, soweit nicht die
Verordnung (EU) Nr. 608/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 12. Juni 2013 zur Durchsetzung der Rechte geistigen Eigentums
durch die Zollbehörden und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr.
1383/2003 des Rates (ABl. L 181 vom 29.6.2013, S. 15) in ihrer jeweils
geltenden Fassung anzuwenden ist. Das gilt für den Verkehr mit anderen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union sowie mit den anderen
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
nur, soweit Kontrollen durch die Zollbehörden stattfinden.

(2) Ordnet die Zollbehörde die Beschlagnahme an, so unterrichtet sie
unverzüglich den Verfügungsberechtigten sowie den Rechtsinhaber.
Diesem sind Herkunft, Menge und Lagerort der Erzeugnisse sowie Name
und Anschrift des Verfügungsberechtigten mitzuteilen; das Brief- und
Postgeheimnis (Artikel 10 des Grundgesetzes) wird insoweit
eingeschränkt. Dem Rechtsinhaber ist Gelegenheit zu geben, die
Erzeugnisse zu besichtigen, soweit hierdurch nicht in Geschäfts- oder
Betriebsgeheimnisse eingegriffen wird.


### § 56 Einziehung, Widerspruch

(1) Wird der Beschlagnahme nicht spätestens nach Ablauf von zwei
Wochen nach Zustellung der Mitteilung nach § 55 Absatz 2 Satz 1
widersprochen, so ordnet die Zollbehörde die Einziehung der
beschlagnahmten Erzeugnisse an.

(2) Widerspricht der Verfügungsberechtigte der Beschlagnahme, so
unterrichtet die Zollbehörde hiervon unverzüglich den Rechtsinhaber.
Dieser hat gegenüber der Zollbehörde unverzüglich zu erklären, ob er
den Antrag nach § 55 Absatz 1 in Bezug auf die beschlagnahmten
Erzeugnisse aufrechterhält.

(3) Nimmt der Rechtsinhaber den Antrag zurück, hebt die Zollbehörde
die Beschlagnahme unverzüglich auf. Hält der Rechtsinhaber den Antrag
aufrecht und legt er eine vollziehbare gerichtliche Entscheidung vor,
die die Verwahrung der beschlagnahmten Erzeugnisse oder eine
Verfügungsbeschränkung anordnet, trifft die Zollbehörde die
erforderlichen Maßnahmen.

(4) Liegen die Fälle des Absatzes 3 nicht vor, hebt die Zollbehörde
die Beschlagnahme nach Ablauf von zwei Wochen nach Zustellung der
Mitteilung an den Rechtsinhaber nach Absatz 2 Satz 1 auf. Weist der
Rechtsinhaber nach, dass die gerichtliche Entscheidung nach Absatz 3
Satz 2 beantragt, ihm aber noch nicht zugegangen ist, wird die
Beschlagnahme für längstens zwei weitere Wochen aufrechterhalten.

(5) Erweist sich die Beschlagnahme als von Anfang an ungerechtfertigt
und hat der Rechtsinhaber den Antrag nach § 55 Absatz 1 in Bezug auf
die beschlagnahmten Erzeugnisse aufrechterhalten oder sich nicht
unverzüglich erklärt (Absatz 2 Satz 2), so ist er verpflichtet, den
dem Verfügungsberechtigten durch die Beschlagnahme entstandenen
Schaden zu ersetzen.


### § 57 Zuständigkeiten, Rechtsmittel

(1) Der Antrag nach § 55 Absatz 1 ist bei der Generalzolldirektion zu
stellen und hat Wirkung für ein Jahr, sofern keine kürzere
Geltungsdauer beantragt wird; er kann wiederholt werden. Für die mit
dem Antrag verbundenen Amtshandlungen werden vom Rechtsinhaber Kosten
nach Maßgabe des § 178 der Abgabenordnung erhoben.

(2) Die Beschlagnahme und die Einziehung können mit den Rechtsmitteln
angefochten werden, die im Bußgeldverfahren nach dem Gesetz über
Ordnungswidrigkeiten gegen die Beschlagnahme und Einziehung zulässig
sind. Im Rechtsmittelverfahren ist der Rechtsinhaber zu hören. Gegen
die Entscheidung des Amtsgerichts ist die sofortige Beschwerde
zulässig; über sie entscheidet das Oberlandesgericht.


### § 57a Verfahren nach der Verordnung (EU) Nr. 608/2013

Für das Verfahren nach der Verordnung (EU) Nr. 608/2013 gilt § 56
Absatz 5 und § 57 Absatz 1 entsprechend, soweit die Verordnung keine
Bestimmungen enthält, die dem entgegenstehen.


## Abschnitt 11 - Besondere Bestimmungen



### § 58 Inlandsvertreter

(1) Wer im Inland weder Wohnsitz, Sitz noch Niederlassung hat, kann an
einem in diesem Gesetz geregelten Verfahren vor dem Deutschen Patent-
und Markenamt oder dem Bundespatentgericht nur teilnehmen und die
Rechte aus einem eingetragenen Design nur geltend machen, wenn er
einen Rechtsanwalt oder Patentanwalt als Vertreter bestellt hat, der
zur Vertretung im Verfahren vor dem Deutschen Patent- und Markenamt,
dem Bundespatentgericht und in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten, die
das eingetragene Design betreffen, sowie zur Stellung von
Strafanträgen befugt und bevollmächtigt ist.

(2) Der Ort, an dem ein nach Absatz 1 bestellter Vertreter seinen
Geschäftsraum hat, gilt im Sinne des § 23 der Zivilprozessordnung als
der Ort, an dem sich der Vermögensgegenstand befindet; fehlt ein
solcher Geschäftsraum, so ist der Ort maßgebend, an dem der Vertreter
im Inland seinen Wohnsitz, und in Ermangelung eines solchen der Ort,
an dem das Deutsche Patent- und Markenamt seinen Sitz hat.

(3) Die rechtsgeschäftliche Beendigung der Bestellung eines Vertreters
nach Absatz 1 wird erst wirksam, wenn sowohl diese Beendigung als auch
die Bestellung eines anderen Vertreters gegenüber dem Deutschen
Patent- und Markenamt oder dem Bundespatentgericht angezeigt wird.


### § 59 Berühmung eines eingetragenen Designs

Wer eine Bezeichnung verwendet, die geeignet ist, den Eindruck zu
erwecken, dass ein Erzeugnis durch ein eingetragenes Design geschützt
sei, ist verpflichtet, jedem, der ein berechtigtes Interesse an der
Kenntnis der Rechtslage hat, auf Verlangen Auskunft darüber zu geben,
auf welches eingetragene Design sich die Verwendung der Bezeichnung
stützt.


### § 60 Eingetragene Designs nach dem Erstreckungsgesetz

(1) Für alle nach dem Erstreckungsgesetz vom 23. April 1992 (BGBl. I
S. 938), zuletzt geändert durch Artikel 2 Absatz 10 des Gesetzes vom
12\. März 2004 (BGBl. I S. 390), erstreckten eingetragenen Designs
gelten die Vorschriften dieses Gesetzes, soweit in den Absätzen 2 bis
7 nichts Abweichendes bestimmt ist.

(2) Die Schutzdauer für eingetragene Designs, die am 28. Oktober 2001
nicht erloschen sind, endet 25 Jahre nach Ablauf des Monats, in den
der Anmeldetag fällt. Die Aufrechterhaltung des Schutzes wird durch
Zahlung einer Aufrechterhaltungsgebühr für das 16. bis 20. Jahr und
für das 21. bis 25. Jahr, gerechnet vom Anmeldetag an, bewirkt.

(3) Ist der Anspruch auf Vergütung wegen der Benutzung eines
eingetragenen Designs nach den bis zum Inkrafttreten des
Erstreckungsgesetzes anzuwendenden Rechtsvorschriften bereits
entstanden, so ist die Vergütung noch nach diesen Vorschriften zu
zahlen.

(4) Wer ein eingetragenes Design, das durch einen nach § 4 des
Erstreckungsgesetzes in der Fassung vom 31. Mai 2004 erstreckten
Urheberschein geschützt war oder das zur Erteilung eines
Urheberscheins angemeldet worden war, nach den bis zum Inkrafttreten
des Erstreckungsgesetzes anzuwendenden Rechtsvorschriften rechtmäßig
in Benutzung genommen hat, kann dieses im gesamten Bundesgebiet
weiterbenutzen. Der Inhaber des Schutzrechts kann von dem
Benutzungsberechtigten eine angemessene Vergütung für die
Weiterbenutzung verlangen.

(5) Ist eine nach § 4 des Erstreckungsgesetzes in der Fassung vom 31.
Mai 2004 erstreckte Anmeldung eines Patents für ein industrielles
Muster nach § 10 Absatz 1 der Verordnung über industrielle Muster vom
17\. Januar 1974 (GBl. I Nr. 15 S. 140), die durch die Verordnung vom
9\. Dezember 1988 (GBl. I Nr. 28 S. 333) geändert worden ist, bekannt
gemacht worden, so steht dies der Bekanntmachung der Eintragung der
Anmeldung in das Musterregister nach § 8 Absatz 2 des
Geschmacksmustergesetzes in der bis zum Ablauf des 31. Mai 2004
geltenden Fassung gleich.

(6) Soweit eingetragene Designs, die nach dem Erstreckungsgesetz auf
das in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannte Gebiet oder das
übrige Bundesgebiet erstreckt worden sind, in ihrem Schutzbereich
übereinstimmen und infolge der Erstreckung zusammentreffen, können die
Inhaber dieser Schutzrechte oder Schutzrechtsanmeldungen ohne
Rücksicht auf deren Zeitrang Rechte aus den Schutzrechten oder
Schutzrechtsanmeldungen weder gegeneinander noch gegen die Personen,
denen der Inhaber des anderen Schutzrechts oder der anderen
Schutzrechtsanmeldung die Benutzung gestattet hat, geltend machen. Der
Gegenstand des Schutzrechts oder der Schutzrechtsanmeldung darf jedoch
in dem Gebiet, auf das das Schutzrecht oder die Schutzrechtsanmeldung
erstreckt worden ist, nicht oder nur unter Einschränkungen benutzt
werden, soweit die uneingeschränkte Benutzung zu einer wesentlichen
Beeinträchtigung des Inhabers des anderen Schutzrechts oder der
anderen Schutzrechtsanmeldung oder der Personen, denen er die
Benutzung des Gegenstands seines Schutzrechts oder seiner
Schutzrechtsanmeldung gestattet hat, führen würde, die unter
Berücksichtigung aller Umstände des Falles und bei Abwägung der
berechtigten Interessen der Beteiligten unbillig wäre.

(7) Die Wirkung eines nach § 1 oder § 4 des Erstreckungsgesetzes in
der Fassung vom 31. Mai 2004 erstreckten eingetragenen Designs tritt
gegen denjenigen nicht ein, der das eingetragene Design in dem Gebiet,
in dem es bis zum Inkrafttreten des Erstreckungsgesetzes nicht galt,
nach dem für den Zeitrang der Anmeldung maßgeblichen Tag und vor dem
1\. Juli 1990 rechtmäßig in Benutzung genommen hat. Dieser ist befugt,
das eingetragene Design im gesamten Bundesgebiet für die Bedürfnisse
seines eigenen Betriebs in eigenen oder fremden Werkstätten mit den
sich in entsprechender Anwendung des § 12 des Patentgesetzes
ergebenden Schranken auszunutzen, soweit die Benutzung nicht zu einer
wesentlichen Beeinträchtigung des Inhabers des Schutzrechts oder der
Personen, denen er die Benutzung des Gegenstands seines Schutzrechts
gestattet hat, führt, die unter Berücksichtigung aller Umstände des
Falles und bei Abwägung der berechtigten Interessen der Beteiligten
unbillig wäre. Bei einem im Ausland hergestellten Erzeugnis steht dem
Benutzer ein Weiterbenutzungsrecht nach Satz 1 nur zu, wenn durch die
Benutzung im Inland ein schutzwürdiger Besitzstand begründet worden
ist, dessen Nichtanerkennung unter Berücksichtigung aller Umstände des
Falles für den Benutzer eine unbillige Härte darstellen würde.


### § 61 Typografische Schriftzeichen

(1) Für die nach Artikel 2 des Schriftzeichengesetzes in der bis zum
Ablauf des 1. Juni 2004 geltenden Fassung angemeldeten typografischen
Schriftzeichen wird rechtlicher Schutz nach diesem Gesetz gewährt,
soweit in den Absätzen 2 bis 5 nichts Abweichendes bestimmt ist.

(2) Für die bis zum Ablauf des 31. Mai 2004 eingereichten Anmeldungen
nach Artikel 2 des Schriftzeichengesetzes finden weiterhin die für sie
zu diesem Zeitpunkt geltenden Bestimmungen über die Voraussetzungen
der Schutzfähigkeit Anwendung.

(3) Rechte aus eingetragenen Designs können gegenüber Handlungen nicht
geltend gemacht werden, die vor dem 1. Juni 2004 begonnen wurden und
die der Inhaber des typografischen Schriftzeichens nach den zu diesem
Zeitpunkt geltenden Vorschriften nicht hätte verbieten können.

(4) Bis zur Eintragung der in Absatz 1 genannten Schriftzeichen
richten sich ihre Schutzwirkungen nach dem Schriftzeichengesetz in der
bis zum Ablauf des 31. Mai 2004 geltenden Fassung.

(5) Für die Aufrechterhaltung der Schutzdauer für die in Absatz 1
genannten Schriftzeichen sind abweichend von § 28 Absatz 1 Satz 1 erst
ab dem elften Jahr der Schutzdauer Aufrechterhaltungsgebühren zu
zahlen.


## Abschnitt 12 - Gemeinschaftsgeschmacksmuster



### § 62 Weiterleitung der Anmeldung

Werden beim Deutschen Patent- und Markenamt Anmeldungen von
Gemeinschaftsgeschmacksmustern nach Artikel 35 Absatz 2 der Verordnung
(EG) Nr. 6/2002 des Rates vom 12. Dezember 2001 über das
Gemeinschaftsgeschmacksmuster (ABl. EG 2002 Nr. L 3 S. 1) eingereicht,
so vermerkt das Deutsche Patent- und Markenamt auf der Anmeldung den
Tag des Eingangs und leitet die Anmeldung ohne Prüfung unverzüglich an
das Harmonisierungsamt für den Binnenmarkt (Marken, Muster und
Modelle) weiter.


### § 62a Anwendung der Vorschriften dieses Gesetzes auf Gemeinschaftsgeschmacksmuster

Soweit deutsches Recht anwendbar ist, sind folgende Vorschriften
dieses Gesetzes auf Ansprüche des Inhabers eines
Gemeinschaftsgeschmacksmusters, das nach der Verordnung (EG) Nr.
6/2002 Schutz genießt, entsprechend anzuwenden:

1.  die Vorschriften zu Ansprüchen auf Beseitigung der Beeinträchtigung (§
    42 Absatz 1 Satz 1), auf Schadensersatz (§ 42 Absatz 2), auf
    Vernichtung, auf Rückruf und Überlassung (§ 43), auf Auskunft (§ 46),
    auf Vorlage und Besichtigung (§ 46a), auf Sicherung von
    Schadensersatzansprüchen (§ 46b) und auf Urteilsbekanntmachung (§ 47)
    neben den Ansprüchen nach Artikel 89 Absatz 1 Buchstabe a bis c der
    Verordnung (EG) Nr. 6/2002;


2.  die Vorschriften zur Haftung des Inhabers eines Unternehmens (§ 44),
    Entschädigung (§ 45), Verjährung (§ 49) und zu Ansprüchen aus anderen
    gesetzlichen Vorschriften (§ 50);


3.  die Vorschriften zur Beschlagnahme bei der Einfuhr und Ausfuhr (§§ 55
    bis 57).





### § 63 Gemeinschaftsgeschmacksmusterstreitsachen

(1) Für alle Klagen, für die die Gemeinschaftsgeschmacksmustergerichte
im Sinne des Artikels 80 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 6/2002
zuständig sind (Gemeinschaftsgeschmacksmusterstreitsachen), sind als
Gemeinschaftsgeschmacksmustergerichte erster Instanz die Landgerichte
ohne Rücksicht auf den Streitwert ausschließlich zuständig.

(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
die Gemeinschaftsgeschmacksmusterstreitverfahren für die Bezirke
mehrerer Gemeinschaftsgeschmacksmustergerichte einem dieser Gerichte
zuzuweisen. Die Landesregierungen können diese Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.

(3) Die Länder können durch Vereinbarung den
Gemeinschaftsgeschmacksmustergerichten eines Landes obliegende
Aufgaben ganz oder teilweise dem zuständigen
Gemeinschaftsgeschmacksmustergericht eines anderen Landes übertragen.

(4) Auf Verfahren vor den Gemeinschaftsgeschmacksmustergerichten sind
§ 52 Absatz 4 sowie die §§ 53 und 54 entsprechend anzuwenden.


### § 63a Unterrichtung der Kommission

Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz teilt der
Kommission der Europäischen Gemeinschaften die nach Artikel 80 Absatz
1 der Verordnung (EG) Nr. 6/2002 benannten
Gemeinschaftsgeschmacksmustergerichte erster und zweiter Instanz sowie
jede Änderung der Anzahl, der Bezeichnung oder der örtlichen
Zuständigkeit dieser Gerichte mit.


### § 63b Örtliche Zuständigkeit der Gemeinschaftsgeschmacksmustergerichte

Sind nach Artikel 82 der Verordnung (EG) Nr. 6/2002 deutsche
Gemeinschaftsgeschmacksmustergerichte international zuständig, so
gelten für die örtliche Zuständigkeit dieser Gerichte die Vorschriften
entsprechend, die anzuwenden wären, wenn es sich um eine beim
Deutschen Patent- und Markenamt eingereichte Anmeldung eines Designs
oder um ein im Register des Deutschen Patent- und Markenamts
eingetragenes Design handelte. Ist eine Zuständigkeit danach nicht
begründet, so ist das Gericht örtlich zuständig, bei dem der Kläger
seinen allgemeinen Gerichtsstand hat.


### § 63c Insolvenzverfahren

(1) Ist dem Insolvenzgericht bekannt, dass zur Insolvenzmasse ein
angemeldetes oder eingereichtes Gemeinschaftsgeschmacksmuster gehört,
so ersucht es das Harmonisierungsamt für den Binnenmarkt (Marken,
Muster und Modelle) im unmittelbaren Verkehr, folgende Angaben in das
Register für Gemeinschaftsgeschmacksmuster oder, wenn es sich um eine
Anmeldung handelt, in die Akten der Anmeldung einzutragen:

1.  zur Eröffnung des Verfahrens und, soweit nicht bereits im Register
    enthalten, die Anordnung einer Verfügungsbeschränkung,


2.  zur Freigabe oder Veräußerung des Gemeinschaftsgeschmacksmusters oder
    der Anmeldung des Gemeinschaftsgeschmacksmusters,


3.  zur rechtskräftigen Einstellung des Verfahrens,


4.  zur rechtskräftigen Aufhebung des Verfahrens, im Falle einer
    Überwachung des Schuldners jedoch erst nach Beendigung dieser
    Überwachung, und zu einer Verfügungsbeschränkung.




(2) Die Eintragung in das Register für Gemeinschaftsgeschmacksmuster
oder in die Akten der Anmeldung kann auch vom Insolvenzverwalter
beantragt werden. Im Falle der Eigenverwaltung tritt der Sachverwalter
an die Stelle des Insolvenzverwalters.


### § 64 Erteilung der Vollstreckungsklausel

Für die Erteilung der Vollstreckungsklausel nach Artikel 71 Absatz 2
Satz 2 der Verordnung (EG) Nr. 6/2002 ist das Bundespatentgericht
zuständig. Die vollstreckbare Ausfertigung wird vom Urkundsbeamten der
Geschäftsstelle des Bundespatentgerichts erteilt.


### § 65 Strafbare Verletzung eines Gemeinschaftsgeschmacksmusters

(1) Wer entgegen Artikel 19 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 6/2002
ein Gemeinschaftsgeschmacksmuster benutzt, obwohl der Inhaber nicht
zugestimmt hat, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft.

(2) § 51 Absatz 2 bis 6 gilt entsprechend.


## Abschnitt 13 - Schutz eingetragener Designs nach dem Haager Abkommen



### § 66 Anwendung dieses Gesetzes

Dieses Gesetz ist auf Eintragungen oder Registrierungen von Designs
nach dem Haager Abkommen vom 6. November 1925 über die internationale
Eintragung von Designs (Haager Abkommen) (RGBl. 1928 II S. 175, 203)
und dessen am 2. Juni 1934 in London (RGBl. 1937 II S. 583, 617), am
28\. November 1960 in Den Haag (BGBl. 1962 II S. 774) und am 2. Juli
1999 in Genf (BGBl. 2009 II S. 837 und 2016 II S. 59) unterzeichneten
Fassungen (internationale Eintragungen), deren Schutz sich auf das
Gebiet der Bundesrepublik Deutschland bezieht, entsprechend
anzuwenden, soweit in diesem Abschnitt, dem Haager Abkommen oder
dessen Fassungen nichts anderes bestimmt ist.


### § 67 Einreichung der internationalen Anmeldung

Die internationale Anmeldung von Designs kann nach Wahl des Anmelders
entweder direkt beim Internationalen Büro der Weltorganisation für
geistiges Eigentum (Internationales Büro) oder über das Deutsche
Patent- und Markenamt eingereicht werden.


### § 68 Weiterleitung der internationalen Anmeldung

Werden beim Deutschen Patent- und Markenamt internationale Anmeldungen
von Designs eingereicht, so vermerkt das Deutsche Patent- und
Markenamt auf der Anmeldung den Tag des Eingangs und leitet die
Anmeldung ohne Prüfung unverzüglich an das Internationale Büro weiter.


### § 69 Prüfung auf Eintragungshindernisse

(1) Internationale Eintragungen werden in gleicher Weise wie Designs,
die zur Eintragung in das vom Deutschen Patent- und Markenamt geführte
Register angemeldet sind, nach § 18 auf Eintragungshindernisse
geprüft. An die Stelle der Zurückweisung der Anmeldung tritt die
Schutzverweigerung.

(2) Stellt das Deutsche Patent- und Markenamt bei der Prüfung fest,
dass Eintragungshindernisse nach § 18 vorliegen, so übermittelt es dem
Internationalen Büro innerhalb einer Frist von sechs Monaten ab
Veröffentlichung der internationalen Eintragung eine Mitteilung über
die Schutzverweigerung. In der Mitteilung werden alle Gründe für die
Schutzverweigerung angeführt.

(3) Nachdem das Internationale Büro an den Inhaber der internationalen
Eintragung eine Kopie der Mitteilung über die Schutzverweigerung
abgesandt hat, hat das Deutsche Patent- und Markenamt dem Inhaber
Gelegenheit zu geben, innerhalb einer Frist von vier Monaten zu der
Schutzverweigerung Stellung zu nehmen und auf den Schutz zu
verzichten. Nach Ablauf dieser Frist entscheidet das Deutsche Patent-
und Markenamt über die Aufrechterhaltung der Schutzverweigerung durch
Beschluss. Soweit das Deutsche Patent- und Markenamt die
Schutzverweigerung aufrechterhält, stehen dem Inhaber gegenüber dem
Beschluss die gleichen Rechtsbehelfe zu wie bei der Zurückweisung
einer Anmeldung zur Eintragung eines Designs in das vom Deutschen
Patent- und Markenamt geführte Register. Soweit das Deutsche Patent-
und Markenamt die Schutzverweigerung nicht aufrechterhält oder soweit
rechtskräftig festgestellt wird, dass der Schutz zu Unrecht verweigert
wurde, nimmt das Deutsche Patent- und Markenamt die Schutzverweigerung
unverzüglich zurück.


### § 70 Nachträgliche Schutzentziehung

(1) An die Stelle des Antrags oder der Widerklage auf Feststellung
oder Erklärung der Nichtigkeit nach § 33 Absatz 1 oder 2 tritt der
Antrag oder die Widerklage auf Feststellung der Unwirksamkeit für das
Gebiet der Bundesrepublik Deutschland. An die Stelle der Klage auf
Einwilligung in die Löschung nach § 9 Absatz 1 tritt die Klage auf
Schutzentziehung. Das Gericht übermittelt dem Deutschen Patent- und
Markenamt eine Ausfertigung des rechtskräftigen Urteils. § 35 gilt
entsprechend.

(2) Ist dem Deutschen Patent- und Markenamt mitgeteilt worden, dass
die Unwirksamkeit einer internationalen Eintragung für das Gebiet der
Bundesrepublik Deutschland festgestellt worden oder ihr der Schutz
entzogen worden ist, setzt es das Internationale Büro unverzüglich
davon in Kenntnis.


### § 71 Wirkung der internationalen Eintragung

(1) Eine internationale Eintragung, deren Schutz sich auf das Gebiet
der Bundesrepublik Deutschland bezieht, hat ab dem Tag ihrer
Eintragung dieselbe Wirkung, wie wenn sie an diesem Tag beim Deutschen
Patent- und Markenamt als eingetragenes Design angemeldet und in
dessen Register eingetragen worden wäre.

(2) Die in Absatz 1 bezeichnete Wirkung gilt als nicht eingetreten,
wenn der internationalen Eintragung der Schutz verweigert (§ 69 Absatz
2), deren Unwirksamkeit für das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland
festgestellt (§ 70 Absatz 1 Satz 1) oder ihr nach § 9 Absatz 1 oder §
34 Satz 1 der Schutz entzogen worden ist (§ 70 Absatz 1 Satz 2).

(3) Nimmt das Deutsche Patent- und Markenamt die Mitteilung der
Schutzverweigerung zurück, wird die internationale Eintragung für die
Bundesrepublik Deutschland rückwirkend ab dem Tag ihrer Eintragung
wirksam.


## Abschnitt 14 - Übergangsvorschriften



### § 72 Anzuwendendes Recht

(1) Auf eingetragene Designs, die vor dem 1. Juli 1988 nach dem
Geschmacksmustergesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 442- 1, veröffentlichten bereinigten Fassung,
zuletzt geändert durch Artikel 8 des Gesetzes vom 23. Juli 2002 (BGBl.
I S. 2850), angemeldet worden sind, finden die bis zu diesem Zeitpunkt
geltenden Vorschriften weiterhin Anwendung.

(2) Auf eingetragene Designs, die vor dem 28. Oktober 2001 angemeldet
oder eingetragen worden sind, finden weiterhin die für sie zu diesem
Zeitpunkt geltenden Bestimmungen über die Voraussetzungen der
Schutzfähigkeit Anwendung. Rechte aus diesen eingetragenen Designs
können nicht geltend gemacht werden, soweit sie Handlungen im Sinne
von § 38 Absatz 1 betreffen, die vor dem 28. Oktober 2001 begonnen
wurden und die der Verletzte vor diesem Tag nach den Vorschriften des
Geschmacksmustergesetzes in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 442-1, veröffentlichten bereinigten Fassung in der
zu diesem Zeitpunkt geltenden Fassung nicht hätte verbieten können.

(3) Für eingetragene Designs, die vor dem 1. Juni 2004 angemeldet,
aber noch nicht eingetragen worden sind, richten sich die
Schutzwirkungen bis zur Eintragung nach den Bestimmungen des
Geschmacksmustergesetzes in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 442-1, veröffentlichten bereinigten Fassung in der
bis zum Ablauf des 31. Mai 2004 geltenden Fassung.

(4) Artikel 229 § 6 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen
Gesetzbuche findet mit der Maßgabe entsprechende Anwendung, dass § 14a
Absatz 3 des Geschmacksmustergesetzes in der im Bundesgesetzblatt Teil
III, Gliederungsnummer 442-1, veröffentlichten bereinigten Fassung in
der bis zum 1. Januar 2002 geltenden Fassung den Vorschriften des
Bürgerlichen Gesetzbuchs über die Verjährung in der bis zum 1. Januar
2002 geltenden Fassung gleichgestellt ist.


### § 73 Rechtsbeschränkungen

(1) Rechte aus einem eingetragenen Design können gegenüber Handlungen
nicht geltend gemacht werden, die die Benutzung eines Bauelements zur
Reparatur eines komplexen Erzeugnisses im Hinblick auf die
Wiederherstellung von dessen ursprünglicher Erscheinungsform
betreffen, wenn diese Handlungen nach dem Geschmacksmustergesetz in
der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 442-1,
veröffentlichten bereinigten Fassung in der bis zum Ablauf des 31. Mai
2004 geltenden Fassung nicht verhindert werden konnten.

(2) § 40a gilt nicht für bestehende Rechte aus einem eingetragenen
Design, das vor dem 2. Dezember 2020 angemeldet wurde.

(3) Für bestehende Lizenzen an dem durch die Anmeldung oder Eintragung
eines eingetragenen Designs begründeten Recht, die vor dem 1. Juni
2004 erteilt wurden, gilt § 31 Absatz 5 nur, wenn das Recht ab dem 1.
Juni 2004 übergegangen oder die Lizenz ab diesem Zeitpunkt erteilt
worden ist.

(4) Ansprüche auf Entwerferbenennung nach § 10 können nur für
eingetragene Designs geltend gemacht werden, die ab dem 1. Juni 2004
angemeldet werden.

(5) Die Schutzwirkung von Abwandlungen von Grundmustern nach § 8a des
Geschmacksmustergesetzes in der bis zum Ablauf des 31. Mai 2004
geltenden Fassung richtet sich nach den Bestimmungen des
Geschmacksmustergesetzes in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 442-1, veröffentlichten bereinigten Fassung in der
bis zum Ablauf des 31. Mai 2004 geltenden Fassung. § 28 Absatz 2 ist
für die Aufrechterhaltung von Abwandlungen eines Grundmusters mit der
Maßgabe anzuwenden, dass zunächst die Grundmuster berücksichtigt
werden.


### § 74 Übergangsvorschriften zum Gesetz zur Modernisierung des Geschmacksmustergesetzes sowie zur Änderung der Regelungen über die Bekanntmachungen zum Ausstellungsschutz

(1) Geschmacksmuster, die bis zum Inkrafttreten des Gesetzes vom 10.
Oktober 2013 (BGBl. I S. 3799) am 1. Januar 2014 angemeldet oder
eingetragen worden sind, werden ab diesem Zeitpunkt als eingetragene
Designs bezeichnet.

(2) Die Vorschriften über das Nichtigkeitsverfahren vor dem Deutschen
Patent- und Markenamt in Abschnitt 6 gelten ab Inkrafttreten des
Gesetzes vom 10. Oktober 2013 (BGBl. I S. 3799), am 1. Januar 2014
auch für eingetragene Designs im Sinne des § 72 Absatz 3 entsprechend.
Für die Beurteilung der Schutzfähigkeit dieser Designs gilt weiterhin
§ 72 Absatz 3.

(3) § 52a gilt nur für Designstreitigkeiten, die nach dem 31. Dezember
2013 anhängig geworden sind.

