---
Title: Verordnung zur Bekämpfung der Feuerbrandkrankheit
jurabk: FeuerbrandV 1985
layout: default
origslug: feuerbrandv_1985
slug: feuerbrandv_1985

---

# Verordnung zur Bekämpfung der Feuerbrandkrankheit (FeuerbrandV 1985)

Ausfertigungsdatum
:   1985-12-20

Fundstelle
:   BGBl I: 1985, 2551

Zuletzt geändert durch
:   Art. 10 V v. 10.10.2012 I 2113


## Eingangsformel

Auf Grund des § 3 Abs. 1 Nr. 1, 3, 8 bis 11, 14 und 15 des
Pflanzenschutzgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 2.
Oktober 1975 (BGBl. I S. 2591; 1976 I S. 1059) wird vom Bundesminister
für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten und auf Grund des § 3 Abs. 1
Nr. 5 und 6 des Pflanzenschutzgesetzes vom Bundesminister für
Ernährung, Landwirtschaft und Forsten im Einvernehmen mit dem
Bundesminister für Jugend, Familie und Gesundheit mit Zustimmung des
Bundesrates verordnet:


## § 1

Im Sinne dieser Verordnung sind

1.  Feuerbrand: die durch den Erreger Erwinia amylovora (Burrill) Winslow
    et al. hervorgerufene Krankheit der Pflanzen folgender Gattungen
    (Wirtspflanzen):




*    *   Amelanchier Medik.

    *   Felsenbirne


*    *   Chaenomeles Lindl.

    *   Zier- oder Scheinquitte


*    *   Cotoneaster Ehrh.

    *   Zwergmispel


*    *   Crataegus L.

    *   Weiß- und Rotdorn


*    *   Cydonia Mill.

    *   Quitte


*    *   Malus Mill.

    *   Apfel


*    *   Pyracantha M. Roem.

    *   Feuerdorn


*    *   Pyrus L.

    *   Birne


*    *   Sorbus L.

    *   Eberesche


*    *   Stranvaesia Lindl.

    *   Stranvaesie;




2.  hochanfällige Wirtspflanzen: Wirtspflanzen, deren Arten oder Sorten
    besonders anfällig für den Feuerbrand sind; das Julius Kühn-Institut,
    Bundesforschungsinstitut für Kulturpflanzen, gibt Wirtspflanzen im
    Bundesanzeiger bekannt, die sie als hochanfällig ansieht.





## § 2

(1) Verfügungsberechtigte und Besitzer von Wirtspflanzen sind
verpflichtet, der zuständigen Behörde das Auftreten und den Verdacht
des Auftretens des Feuerbrandes unverzüglich zu melden. In der Meldung
sind die Pflanzenart, der Standort und der Umfang des Bestandes sowie
die Herkunft von Pflanzen, die höchstens zwei Jahre lang an ihrem
Standort stehen, anzugeben.

(2) Wer Wirtspflanzen zum Verpflanzen, zur Vermehrung oder zum
Vertreiben als bewurzelte Pflanzen anzieht oder in den Verkehr bringt,
ist verpflichtet, diese Wirtspflanzen unter Angabe der Art, der Sorte,
der Herkunft und des Standorts oder Lagerorts der zuständigen Behörde
auf deren Anordnung zu melden.


## § 3

(1) Wird das Auftreten des Feuerbrandes festgestellt, so kann die
zuständige Behörde die befallenen, befallsverdächtigen und in einem
Umkreis bis zu 5 km gelegenen befallsgefährdeten Grundstücke oder
Anbauflächen abgrenzen (abgegrenztes Gebiet).

(2) Die zuständige Behörde hebt die Abgrenzung des Gebietes auf, wenn
sie bei erneuter Untersuchung keinen Befall feststellt und seit dem
letzten Auftreten des Feuerbrandes zwei Jahre vergangen sind.


## § 4

(1) Wirtspflanzen oder Teile von diesen, die befallen oder
befallsverdächtig sind, dürfen von ihrem Standort nicht entfernt
werden.

(2) Die in einem abgegrenzten Gebiet wachsenden Wirtspflanzen oder
Teile von diesen dürfen nur mit Genehmigung der zuständigen Behörde
aus dem Gebiet verbracht werden.


## § 5

Die zuständige Behörde kann, soweit es zur Bekämpfung des Feuerbrandes
erforderlich ist, für die Dauer von höchstens fünf Jahren verbieten,

1.  hochanfällige Wirtspflanzen anzupflanzen,


2.  hochanfällige oder befallsverdächtige Wirtspflanzen als Anbaumaterial
    gewerbsmäßig zu vertreiben.



Das Verbot kann wiederholt werden.


## § 6

(1) Verfügungsberechtigte und Besitzer sind verpflichtet, soweit es
zur Bekämpfung des Feuerbrandes erforderlich ist, auf Anordnung der
zuständigen Behörde

1.  hochanfällige und befallene Wirtspflanzen an ihrem Standort oder in
    dessen unmittelbarer Nähe zu vernichten,


2.  in einem abgegrenzten Gebiet in Beständen mit Wirtspflanzen den
    Feuerbrand zu bekämpfen,


3.  in einem abgegrenzten Gebiet Grundstücke oder Anbauflächen von
    Wirtspflanzen freizumachen oder freizuhalten,


4.  befallene, befallsverdächtige und befallsgefährdete Grundstücke im
    Umkreis bis zu 500 m von Baumschulbeständen, Vermehrungsanlagen oder
    Anbauflächen mit Kernobst von hochanfälligen Wirtspflanzen
    freizumachen und freizuhalten.




(2) Die zuständige Behörde kann im Falle des Absatzes 1 Nr. 1
genehmigen, daß die Wirtspflanzen an anderer Stelle vernichtet werden,
soweit hierdurch keine Gefahr einer Ausbreitung des Feuerbrandes
entsteht.


## § 7

Die zuständige Behörde kann, soweit es zur Bekämpfung des Feuerbrandes
erforderlich ist, anordnen, daß

1.  Bienen in einem abgegrenzten Gebiet nicht gehalten und


2.  Bienenvölker nicht in ein abgegrenztes oder aus einem abgegrenzten
    Gebiet verlegt



werden dürfen.


## § 8

(1) Das Züchten und das Halten des Erregers des Feuerbrandes sowie das
Arbeiten mit diesem Schadorganismus sind verboten.

(2) Die zuständige Behörde kann im Einzelfall für Untersuchungen,
Versuche und Züchtungsvorhaben Ausnahmen von diesem Verbot genehmigen,
soweit hierdurch die Bekämpfung des Feuerbrandes nicht beeinträchtigt
wird und keine Gefahr einer Ausbreitung der Krankheit entsteht.


## § 9

Unberührt bleibt die Befugnis der Landesregierungen, durch
Rechtsverordnung auf Grund des § 3 Abs. 3 in Verbindung mit Abs. 1 Nr.
5 des Pflanzenschutzgesetzes anzuordnen, daß die zuständige Behörde
den Feuerbrand bekämpft.


## § 10

Ordnungswidrig im Sinne des § 68 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a des
Pflanzenschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 2 Abs. 1 die Meldung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet,


1a. einer vollziehbaren Anordnung nach § 2 Absatz 2, § 5, § 6 Absatz 1
    oder § 7 zuwiderhandelt,


2.  entgegen § 4 Abs. 1 Wirtspflanzen oder Teile von diesen von ihrem
    Standort entfernt,


3.  entgegen § 4 Abs. 2 Wirtspflanzen oder Teile von diesen ohne
    Genehmigung aus einem abgegrenzten Gebiet verbringt,


3a. einer mit einer Genehmigung nach § 6 Absatz 2 oder § 8 Absatz 2
    verbundenen vollziehbaren Auflage zuwiderhandelt oder


4.  entgegen § 8 Abs. 1 den Erreger des Feuerbrandes züchtet oder hält
    oder mit ihm arbeitet.





## § 11

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1986 in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten

