---
Title: Geschäftsordnung des Ausschusses für medizinische Ausstattung in der Seeschifffahrt
jurabk: GO-MEDAS
layout: default
origslug: go-medas
slug: go-medas

---

# Geschäftsordnung des Ausschusses für medizinische Ausstattung in der Seeschifffahrt (GO-MEDAS)

Ausfertigungsdatum
:   2013-07-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 2579


## Inhaltsverzeichnis

Inhaltsübersicht

*    *   § 1

    *   Mitglieder


*    *   § 2

    *   Vorsitz


*    *   § 3

    *   Leitung der Sitzungen


*    *   § 4

    *   Geschäftsführung


*    *   § 5

    *   Sitzungen


*    *   § 6

    *   Beschlüsse


*    *   § 7

    *   Ausschussangelegenheiten, Ergebnisniederschriften


*    *   § 8

    *   Unterausschüsse




## § 1 Mitglieder

(1) Der Ausschuss für medizinische Ausstattung in der Seeschifffahrt
(Ausschuss) besteht aus den nach Maßgabe des § 108 Absatz 3 in
Verbindung mit Absatz 5 des Seearbeitsgesetzes berufenen

1.  ständigen Mitgliedern mit Stimmrecht und


2.  ständigen beratenden Mitgliedern ohne Stimmrecht.



Ferner nehmen Personen an den Sitzungen des Ausschusses teil, die nach
§ 108 Absatz 5 Satz 5 des Seearbeitsgesetzes vom Bundesministerium für
Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (Bundesministerium) im Einzelfall
nach fachlichem Bedarf berufen worden sind.

(2) Das Bundesministerium beruft die Mitglieder des Ausschusses und
ihre Stellvertreter durch eine Urkunde, die der betroffenen Person
übersandt oder ausgehändigt wird. Der Empfang der Urkunde ist zu
bestätigen.

(3) An den Sitzungen des Ausschusses nehmen jeweils nur die Mitglieder
teil. Ein Mitglied, das an der Teilnahme an einer Sitzung des
Ausschusses verhindert ist, wird durch seinen jeweiligen
Stellvertreter vertreten; in diesem Fall nimmt der Stellvertreter die
Rechte und Pflichten des vertretenen Mitgliedes wahr.

(4) Scheidet ein Mitglied oder dessen Vertreter vor Ablauf der
Berufungszeit aus dem Ausschuss aus, hat die entsendungsberechtigte
Behörde oder sonstige Einrichtung unverzüglich eine neue Person für
den Rest der ursprünglichen Berufungszeit dem Bundesministerium zu
benennen.

(5) Die Mitglieder des Ausschusses und ihre Vertreter sind in ihrer
fachlichen Meinung unabhängig und weisungsfrei.


## § 2 Vorsitz

Den Vorsitz führt ein Vertreter des Bundesministeriums, der kein
Stimmrecht hat. Der Vorsitzende kann an den Sitzungen aller
Unterausschüsse nach § 8 teilnehmen.


## § 3 Leitung der Sitzungen

Der Vorsitzende kann zeitweise die Leitung einer Sitzung des
Ausschusses an den Vertreter des seeärztlichen Dienstes der
Berufsgenossenschaft für Transport und Verkehrswirtschaft
(Berufsgenossenschaft) übertragen; ausgenommen davon sind
Abstimmungen.


## § 4 Geschäftsführung

(1) Die Geschäfte des Ausschusses und der Unterausschüsse führt die
Berufsgenossenschaft (Geschäftsführer). Der Geschäftsführer untersteht
den Weisungen des Vorsitzes. Der Geschäftsführer hat die Wahrnehmung
der Aufgaben fachlich geeigneten Personen zu übertragen.

(2) Der Geschäftsführer hat den Vorsitz des Ausschusses, den Ausschuss
und die Unterausschüsse administrativ zu unterstützen. Er koordiniert
die administrativen Angelegenheiten des Ausschusses und der
Unterausschüsse. Insbesondere stellt der Geschäftsführer
Beratungsunterlagen, Beschlussvorlagen sowie Beratungsergebnisse
zusammen und erstellt die Ergebnisniederschriften der Sitzungen des
Ausschusses und der Unterausschüsse.

(3) Der Geschäftsführer, vertreten durch eine fachlich geeignete
Person, nimmt an den Sitzungen des Ausschusses teil und kann an den
Sitzungen der Unterausschüsse teilnehmen. Der Geschäftsführer ist zu
administrativen Angelegenheiten jederzeit zu hören.


## § 5 Sitzungen

(1) Der Vorsitzende lädt den Ausschuss nach Bedarf, mindestens jedoch
einmal im Jahr, oder auf Verlangen der Hälfte der stimmberechtigten
Mitglieder des Ausschusses zu den Sitzungen.

(2) Die Ladungsfrist beträgt drei Wochen. In dringenden Fällen kann
der Vorsitzende den Ausschuss auch mit einer Frist von einer Woche
laden; die Dringlichkeit ist in der Ladung zu begründen.

(3) Der Ladung zur Sitzung ist eine Tagesordnung beizufügen, die der
Vorsitzende unter Berücksichtigung von Vorschlägen der Mitglieder
festlegt. Die Beratungsunterlagen und die Ladung können auf
elektronischem Weg an die Mitglieder versendet werden, soweit ein
Mitglied sein Einverständnis dazu erteilt.

(4) Mitglieder, die an einer Sitzungsteilnahme verhindert sind, teilen
dies ihrem Stellvertreter und dem Geschäftsführer unverzüglich nach
Erkennen des Verhinderungsgrundes vor einer Sitzung mit.

(5) Änderungen oder Ergänzungen der Tagesordnung werden
berücksichtigt, wenn sie im Einvernehmen mit dem Vorsitzenden
spätestens zwei Wochen vor der Sitzung den Mitgliedern des Ausschusses
mit Begründung zugegangen sind. Die Tagesordnung kann auch während der
Sitzung geändert oder ergänzt werden, wenn der Ausschuss dies mit der
Mehrheit der anwesenden stimmberechtigten Mitglieder beschließt.

(6) Die Sitzungen des Ausschusses und seiner Gremien sind nicht
öffentlich.

(7) Zur Erfüllung seiner Aufgaben kann der Ausschuss Sachverständige
anhören, Gutachten beiziehen oder Untersuchungen durch Dritte
vornehmen lassen. Er kann einzelne oder mehrere Mitglieder mit der
Erledigung bestimmter Aufgaben betrauen.

(8) Soweit durch Maßnahmen nach Absatz 7 Kosten entstehen, ist die
vorherige Zustimmung des Vorsitzes nach Anhörung des Geschäftsführers
erforderlich.

(9) Fahrtkosten und Verdienstausfall für die Mitglieder des
Ausschusses werden nicht erstattet.


## § 6 Beschlüsse

(1) Der Ausschuss ist beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte der
stimmberechtigten Mitglieder anwesend sind.

(2) Im Falle des § 108 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des Seearbeitsgesetzes
sollen Beschlüsse des Ausschusses durch alle anwesenden Mitglieder
einstimmig gefasst werden. Ergeben sich für einen zu fassenden
Beschluss bei zwei Abstimmungen hintereinander keine einstimmigen
Ergebnisse, wird der Beschluss mit der Mehrheit von zwei Dritteln der
anwesenden stimmberechtigten Mitglieder gefasst. Entscheidungen, die
Beschlüsse vorbereiten, insbesondere zu Verfahrensanträgen, werden mit
einfacher Mehrheit der anwesenden stimmberechtigten Mitglieder
getroffen.

(3) Außerhalb von Sitzungen können Beschlüsse im schriftlichen
Verfahren gefasst werden, wenn alle stimmberechtigten Mitglieder auf
eine schriftliche Anfrage des Vorsitzenden binnen einer festgesetzten
Frist, die drei Tage nicht unterschreiten darf, zugestimmt haben. In
der Anfrage sind der beabsichtigte Beschluss zu beschreiben und die
Gründe für das schriftliche Verfahren darzulegen. Ist das schriftliche
Verfahren nach Satz 1 zulässig, bedarf ein Beschluss der Mehrheit von
zwei Dritteln aller stimmberechtigten Mitglieder. Ist die Durchführung
eines schriftlichen Verfahrens beschlossen, erhalten die Mitglieder
die notwendigen Beratungsunterlagen zugesandt. Der Vorsitzende legt
eine Frist von mindestens einer Woche für die Stimmabgabe fest. Die
Stimmabgabe in den Fällen der Sätze 1 und 3 erfolgt mittels Brief an
den Geschäftsführer. Falls ein elektronischer Zugang eröffnet ist,
kann die Stimmabgabe auch elektronisch erfolgen.


## § 7 Ausschussangelegenheiten, Ergebnisniederschriften

(1) Über jede Sitzung und jede schriftliche Beschlussfassung des
Ausschusses ist von dem Geschäftsführer eine Ergebnisniederschrift
anzufertigen, welche die Beratungs- und Abstimmungsergebnisse sowie
den Wortlaut der Beschlüsse und die Teilnehmerliste enthält. Das
Führen des Protokolls während der Sitzung obliegt dem Geschäftsführer.
Eine Ausfertigung der Ergebnisniederschrift für die Akten ist vom
Vorsitzenden und vom Protokollführer zu unterzeichnen. Die
Ergebnisniederschriften werden dem Vorsitzenden sowie den Mitgliedern
übersandt und nicht veröffentlicht. Die nach § 5 Absatz 7
hinzugezogenen Sachverständigen können die Ergebnisniederschrift oder
Auszüge daraus erhalten, soweit deren Fachfragen betroffen sind.

(2) Die Sitzungsteilnehmer können schriftlich oder auf elektronischem
Weg bei der Geschäftsführung oder spätestens in der nächsten Sitzung
Einwendungen gegen die Ergebnisniederschrift vorbringen; die Einwände
werden in dieser Sitzung behandelt.

(3) Die Beratungen, die Abstimmungsergebnisse und die
Ergebnisniederschriften des Ausschusses sind vertraulich zu behandeln.
Die Vertraulichkeit der Sitzungen und der Ergebnisniederschriften
lässt die Behandlung von Arbeitsthemen in der Organisation der
Ausschussmitglieder zur Einholung von weiterem Sachverstand zu. Jede
öffentliche Verlautbarung im Namen des Ausschusses oder seiner
Untergremien zu deren Belangen oder zu Belangen von Mitgliedern des
Ausschusses oder seiner Untergremien bedarf der Zustimmung des
Vorsitzenden.

(4) Das Bundesministerium hat den vom Ausschuss festgestellten Stand
der medizinischen Erkenntnisse unverzüglich im Verkehrsblatt oder im
Bundesanzeiger bekannt zu geben. Die Berufsgenossenschaft kann auf
ihrer Internetseite oder mit geeigneten Mitteln die Öffentlichkeit
über den Stand der medizinischen Erkenntnisse informieren.


## § 8 Unterausschüsse

(1) Der Ausschuss kann mit zwei Dritteln seiner anwesenden
stimmberechtigten Mitglieder Unterausschüsse einrichten und deren
Aufgaben bestimmen.

(2) Der Vorsitzende, dessen Stellvertreter und die Mitglieder der
Unterausschüsse werden durch den Ausschuss ernannt. Der Vorsitzende
des Unterausschusses und dessen Stellvertreter müssen Mitglieder des
Ausschusses sein. Grundsätzlich sollen die Unterausschüsse nicht mehr
als sechs ständige Mitglieder haben.

(3) Über die Arbeitsergebnisse der Unterausschüsse wird im Ausschuss
regelmäßig durch den Vorsitzenden des Unterausschusses oder dessen
Stellvertreter berichtet.

(4) Soweit nicht anders geregelt, sind die für den Ausschuss geltenden
Vorschriften für die Unterausschüsse entsprechend anzuwenden.

