---
Title: Investitionszulagengesetz 1999
jurabk: InvZulG 1999
layout: default
origslug: invzulg_1999
slug: invzulg_1999

---

# Investitionszulagengesetz 1999 (InvZulG 1999)

Ausfertigungsdatum
:   1997-08-18

Fundstelle
:   BGBl I: 1997, 2070

Neugefasst durch
:   Bek. v. 11.10.2002 I 4034;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 G v. 21.12.2004 I 3603


## § 1 Anspruchsberechtigter, Fördergebiet

(1) Steuerpflichtige im Sinne des Einkommensteuergesetzes und des
Körperschaftsteuergesetzes, die im Fördergebiet begünstigte
Investitionen im Sinne der §§ 2 bis 4 vornehmen, haben Anspruch auf
eine Investitionszulage, soweit sie nicht nach § 5 Abs. 1 Nr. 1 bis 9
und 11 bis 22 des Körperschaftsteuergesetzes von der
Körperschaftsteuer befreit sind. Bei Personengesellschaften und
Gemeinschaften, die begünstigte Investitionen im Sinne der §§ 2 bis 3a
vornehmen, tritt an die Stelle des Steuerpflichtigen die Gesellschaft
oder die Gemeinschaft als Anspruchsberechtigte.

(2) Fördergebiet sind die Länder Berlin, Brandenburg, Mecklenburg-
Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen nach dem
Gebietsstand vom 3. Oktober 1990. Bei Investitionen im Sinne der §§ 3
bis 4 gehört zum Fördergebiet nicht der Teil des Landes Berlin, in dem
das Grundgesetz vor dem 3. Oktober 1990 gegolten hat.


## § 2 Betriebliche Investitionen

(1) Begünstigte Investitionen sind die Anschaffung und die Herstellung
von neuen abnutzbaren beweglichen Wirtschaftsgütern des
Anlagevermögens, die mindestens fünf Jahre nach ihrer Anschaffung oder
Herstellung (Fünfjahreszeitraum)

1.  zum Anlagevermögen eines Betriebs oder einer Betriebsstätte im
    Fördergebiet gehören,


2.  in einer Betriebsstätte im Fördergebiet verbleiben,


3.  in jedem Jahr zu nicht mehr als 10 vom Hundert privat genutzt werden
    und


4.  die Voraussetzungen des Absatzes 2 erfüllen.



Nicht begünstigt sind geringwertige Wirtschaftsgüter im Sinne des § 6
Abs. 2 des Einkommensteuergesetzes, Luftfahrzeuge und
Personenkraftwagen. Beträgt die betriebsgewöhnliche Nutzungsdauer des
begünstigten beweglichen Wirtschaftsguts weniger als fünf Jahre, tritt
diese Nutzungsdauer an die Stelle des Zeitraums von fünf Jahren.

(2) Begünstigt sind die folgenden beweglichen Wirtschaftsgüter:

1.  Wirtschaftsgüter, die während des Fünfjahreszeitraums in Betrieben des
    verarbeitenden Gewerbes oder in Betrieben der produktionsnahen
    Dienstleistungen verbleiben. Betriebe der produktionsnahen
    Dienstleistungen sind die folgenden Betriebe:

    a)  Betriebe der Datenverarbeitung und Datenbanken,


    b)  Betriebe der Forschung und Entwicklung,


    c)  Betriebe der Markt- und Meinungsforschung,


    d)  Ingenieurbüros für bautechnische Gesamtplanung,


    e)  Ingenieurbüros für technische Fachplanung,


    f)  Büros für Industrie-Design,


    g)  Betriebe der technischen, physikalischen und chemischen Untersuchung,


    h)  Betriebe der Werbung und


    i)  Betriebe des fotografischen Gewerbes.




    Hat ein Betrieb Betriebsstätten im Fördergebiet und außerhalb des
    Fördergebiets, gelten für die Einordnung des Betriebs in das
    verarbeitende Gewerbe die gesamten Betriebsstätten im Fördergebiet als
    ein Betrieb;


2.  Wirtschaftsgüter, die während des Fünfjahreszeitraums ausschließlich
    kleinen und mittleren Betrieben des Handwerks dienen. Betriebe des
    Handwerks sind die Gewerbe, die in die Handwerksrolle oder in das
    Verzeichnis handwerksähnlicher Betriebe eingetragen sind. Kleine und
    mittlere Betriebe sind Betriebe, die nicht mehr als 250 Arbeitnehmer
    in einem gegenwärtigen Dienstverhältnis beschäftigen, die Arbeitslohn
    oder Kurzarbeitergeld beziehen;


3.  Wirtschaftsgüter, die während des Fünfjahreszeitraums in kleinen und
    mittleren Betrieben des Groß- oder Einzelhandels und in
    Betriebsstätten des Groß- oder Einzelhandels in den Innenstädten
    verbleiben. Kleine und mittlere Betriebe sind Betriebe, die nicht mehr
    als 50 Arbeitnehmer in einem gegenwärtigen Dienstverhältnis
    beschäftigen, die Arbeitslohn oder Kurzarbeitergeld beziehen. Eine
    Betriebsstätte liegt in der Innenstadt, wenn der Anspruchsberechtigte
    durch eine Bescheinigung der zuständigen Gemeindebehörde nachweist,
    dass die Betriebsstätte nicht in einem Gebiet liegt, das durch
    Bebauungsplan oder sonstige städtebauliche Satzung als
    Industriegebiet, Gewerbegebiet oder als Sondergebiet im Sinne des § 11
    Abs. 3 der Baunutzungsverordnung festgesetzt ist oder in dem auf Grund
    eines Aufstellungsbeschlusses entsprechende Festsetzungen getroffen
    werden sollen oder das auf Grund der Bebauung der näheren Umgebung
    einem dieser Gebiete entspricht.



Die Nummern 1 bis 3 gelten nur, soweit in den sensiblen Sektoren, die
in der Anlage 1 zu diesem Gesetz aufgeführt sind, die Förderfähigkeit
nicht ausgeschlossen ist. Das Bundesministerium der Finanzen wird
ermächtigt, zur Durchführung der von den Organen der Europäischen
Gemeinschaften erlassenen Rechtsvorschriften die Liste der sensiblen
Sektoren im Sinne des § 2 Abs. 2 Satz 2 (Anlage 1 zu diesem Gesetz),
in denen die Europäische Kommission die Förderfähigkeit ganz oder
teilweise ausgeschlossen hat, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung
des Bundesrates anzupassen.

(3) Begünstigte Investitionen sind die Anschaffung neuer Gebäude,
Eigentumswohnungen, im Teileigentum stehender Räume und anderer
Gebäudeteile, die selbständige unbewegliche Wirtschaftsgüter sind
(Gebäude), bis zum Ende der Fertigstellung sowie die Herstellung neuer
Gebäude, soweit die Gebäude mindestens fünf Jahre nach ihrer
Anschaffung oder Herstellung

1.  in einem Betrieb des verarbeitenden Gewerbes oder in einem Betrieb der
    produktionsnahen Dienstleistungen im Sinne des Absatzes 2 Nr. 1,


2.  in einem kleinen und mittleren Betrieb des Handwerks im Sinne des
    Absatzes 2 Nr. 2 oder


3.  in einem kleinen und mittleren Betrieb des Groß- oder Einzelhandels
    und in einer Betriebsstätte des Groß- oder Einzelhandels in der
    Innenstadt im Sinne des Absatzes 2 Nr. 3



verwendet werden und soweit es sich um Erstinvestitionen handelt. Im
Fall der Anschaffung kann Satz 1 nur angewendet werden, wenn für das
Gebäude keine Investitionszulage in Anspruch genommen worden ist.
Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.

(4) Die Investitionen sind begünstigt, wenn sie der
Anspruchsberechtigte nach dem 31. Dezember 1998 und

1.  bei Investitionen im Sinne des Absatzes 2 Nr. 1 und des Absatzes 3 Nr.
    1 vor dem 1. Januar 2005,


2.  bei Investitionen im Sinne des Absatzes 2 Nr. 2 und 3 und des Absatzes
    3 Nr. 2 und 3 vor dem 1. Januar 2002



abschließt. Satz 1 gilt nur bei Investitionen, die nach dem 24. August
1997 begonnen worden sind. Investitionen sind in dem Zeitpunkt
begonnen, in dem die Wirtschaftsgüter bestellt oder herzustellen
begonnen worden sind. Investitionen sind in dem Zeitpunkt
abgeschlossen, in dem die Wirtschaftsgüter angeschafft oder
hergestellt worden sind. Gebäude gelten in dem Zeitpunkt als bestellt,
in dem über ihre Anschaffung ein rechtswirksam abgeschlossener
obligatorischer Vertrag oder ein gleichstehender Rechtsakt vorliegt.
Als Beginn der Herstellung gilt bei Gebäuden, für die eine
Baugenehmigung erforderlich ist, der Zeitpunkt, in dem der Bauantrag
gestellt wird; bei baugenehmigungsfreien Gebäuden, für die
Bauunterlagen einzureichen sind, der Zeitpunkt, in dem die
Bauunterlagen eingereicht werden. Investitionen sind in dem Zeitpunkt
abgeschlossen, in dem Wirtschaftsgüter angeschafft oder hergestellt
worden sind.

(5) Bemessungsgrundlage für die Investitionszulage ist die Summe der
Anschaffungs- und Herstellungskosten der im Wirtschaftsjahr oder
Kalenderjahr abgeschlossenen begünstigten Investitionen, soweit sie
die vor dem 1. Januar 1999 geleisteten Anzahlungen auf
Anschaffungskosten und entstandenen Teilherstellungskosten
übersteigen. In die Bemessungsgrundlage können die im Wirtschaftsjahr
oder Kalenderjahr geleisteten Anzahlungen auf Anschaffungskosten und
entstandenen Teilherstellungskosten einbezogen werden. In den Fällen
des Satzes 2 dürfen im Wirtschaftsjahr oder Kalenderjahr der
Anschaffung oder Herstellung der Wirtschaftsgüter die Anschaffungs-
oder Herstellungskosten bei der Bemessung der Investitionszulage nur
berücksichtigt werden, soweit sie die Anzahlungen oder
Teilherstellungskosten übersteigen. § 7a Abs. 2 Satz 3 bis 5 des
Einkommensteuergesetzes gilt entsprechend.

(6) Die Investitionszulage beträgt

1.  10 vom Hundert der Bemessungsgrundlage für Erstinvestitionen, die der
    Anspruchsberechtigte vor dem 1. Januar 2000 begonnen hat,


2.  12,5 vom Hundert der Bemessungsgrundlage für Erstinvestitionen, die
    der Anspruchsberechtigte nach dem 31. Dezember 1999 begonnen hat,


3.  15 vom Hundert der Bemessungsgrundlage für Erstinvestitionen, die der
    Anspruchsberechtigte nach dem 31. Dezember 2000 begonnen hat, wenn es
    sich um Investitionen in Betriebsstätten im Randgebiet nach der Anlage
    2 zu diesem Gesetz handelt,


4.  5 vom Hundert der Bemessungsgrundlage für andere Investitionen, wenn
    sie der Anspruchsberechtigte vor dem 1. Januar 2002 abschließt.




(7) Die Investitionszulage erhöht sich für den Teil der
Bemessungsgrundlage, der auf Investitionen im Sinne des Absatzes 2 Nr.
1 entfällt, wenn die Wirtschaftsgüter während des Fünfjahreszeitraums
in Betrieben verbleiben, die nicht mehr als 250 Arbeitnehmer in einem
gegenwärtigen Dienstverhältnis beschäftigen, die Arbeitslohn oder
Kurzarbeitergeld beziehen, auf

1.  20 vom Hundert für Erstinvestitionen, die der Anspruchsberechtigte vor
    dem 1. Januar 2000 begonnen hat,


2.  25 vom Hundert für Erstinvestitionen, die der Anspruchsberechtigte
    nach dem 31. Dezember 1999 begonnen hat,


3.  27,5 vom Hundert für Erstinvestitionen, die der Anspruchsberechtigte
    nach dem 31. Dezember 2000 begonnen hat, wenn es sich um Investitionen
    in Betriebsstätten im Randgebiet nach der Anlage 2 zu diesem Gesetz
    handelt,


4.  10 vom Hundert für andere Investitionen, wenn sie der
    Anspruchsberechtigte vor dem 1. Januar 2002 abschließt. Schließt der
    Anspruchsberechtigte diese Investitionen nach dem 31. Dezember 2001
    und vor dem 1. Januar 2005 ab, beträgt die Investitionszulage 5 vom
    Hundert.




(8) Erstinvestitionen sind die Anschaffung oder Herstellung von
Wirtschaftsgütern, die einem der folgenden Vorgänge dienen:

1.  Errichtung einer neuen Betriebsstätte,


2.  Erweiterung einer bestehenden Betriebsstätte,


3.  grundlegende Änderung eines Produkts oder eines Produktionsverfahrens
    eines bestehenden Betriebs oder einer bestehenden Betriebsstätte oder


4.  Übernahme eines Betriebs, der geschlossen worden ist oder geschlossen
    worden wäre, wenn der Betrieb nicht übernommen worden wäre.





## § 3 Modernisierungsmaßnahmen an Mietwohngebäuden sowie Mietwohnungsneubau im innerörtlichen Bereich

(1) Begünstigte Investitionen sind:

1.  nachträgliche Herstellungsarbeiten an Gebäuden, die vor dem 1. Januar
    1991 fertig gestellt worden sind,


2.  die Anschaffung von Gebäuden, die vor dem 1. Januar 1991 fertig
    gestellt worden sind, soweit nachträgliche Herstellungsarbeiten nach
    dem rechtswirksamen Abschluss des obligatorischen Vertrags oder
    gleichstehenden Rechtsakts durchgeführt worden sind, und


3.  Erhaltungsarbeiten an Gebäuden, die vor dem 1. Januar 1991 fertig
    gestellt worden sind,



soweit die Gebäude mindestens fünf Jahre nach Beendigung der
nachträglichen Herstellungsarbeiten oder der Erhaltungsarbeiten der
entgeltlichen Überlassung zu Wohnzwecken dienen,

4.  die Anschaffung neuer Gebäude bis zum Ende des Jahres der
    Fertigstellung und die Herstellung neuer Gebäude,

    a)  soweit die Gebäude mindestens fünf Jahre nach ihrer Anschaffung oder
        Herstellung der entgeltlichen Überlassung zu Wohnzwecken dienen und


    b)  wenn der Anspruchsberechtigte durch eine Bescheinigung der zuständigen
        Gemeindebehörde nachweist, dass das Gebäude im Zeitpunkt der
        Anschaffung oder Herstellung in einem förmlich festgelegten
        Sanierungsgebiet nach dem Baugesetzbuch, einem förmlich festgelegten
        Erhaltungssatzungsgebiet nach § 172 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 des
        Baugesetzbuchs oder in einem Gebiet liegt, das durch Bebauungsplan als
        Kerngebiet im Sinne des § 7 der Baunutzungsverordnung festgesetzt ist
        oder das auf Grund der Bebauung der näheren Umgebung diesem Gebiet
        entspricht.






Satz 1 Nr. 1 und 2 kann nur angewendet werden, wenn der
Anspruchsberechtigte und im Veräußerungsfall der Erwerber für die
Herstellungsarbeiten keine erhöhten Absetzungen in Anspruch nimmt. Im
Fall der Anschaffung kann Satz 1 nur angewendet werden, wenn kein
anderer Anspruchsberechtigter für das Gebäude Investitionszulage in
Anspruch nimmt. Im Fall nachträglicher Herstellungsarbeiten im Sinne
von Satz 1 Nr. 1 und 2 sowie im Fall der Herstellung im Sinne von Satz
1 Nr. 4 kann Satz 1 nur angewendet werden, soweit im Veräußerungsfall
der Erwerber für das Gebäude keine Sonderabschreibungen in Anspruch
nimmt.

(2) Die Investitionen sind begünstigt, wenn sie der
Anspruchsberechtigte nach dem 31. Dezember 1998 und

1.  bei Investitionen im Sinne des Absatzes 1 Nr. 1 bis 3 vor dem 1.
    Januar 2005,


2.  bei Investitionen im Sinne des Absatzes 1 Nr. 4 vor dem 1. Januar 2002



abschließt. Investitionen im Sinne des Absatzes 1 Nr. 1 bis 3 sind in
dem Zeitpunkt abgeschlossen, in dem die nachträglichen
Herstellungsarbeiten oder die Erhaltungsarbeiten beendet worden sind.
Investitionen im Sinne des Absatzes 1 Nr. 4 sind in dem Zeitpunkt
abgeschlossen, in dem die Gebäude angeschafft oder hergestellt worden
sind.

(3) Bemessungsgrundlage für die Investitionszulage ist die den Betrag
von 2.556 Euro übersteigende Summe der Anschaffungs- und
Herstellungskosten und Erhaltungsaufwendungen der im Kalenderjahr
abgeschlossenen begünstigten Investitionen, soweit sie die vor dem 1.
Januar 1999 geleisteten Anzahlungen auf Anschaffungskosten,
Anzahlungen auf Erhaltungsaufwendungen und entstandenen
Teilherstellungskosten übersteigen. Zur Bemessungsgrundlage gehören
jedoch nicht

1.  bei Investitionen im Sinne des Absatzes 1 Nr. 1 und 3 die
    nachträglichen Herstellungskosten und die Erhaltungsaufwendungen,
    soweit sie insgesamt in den Jahren 1999 bis 2004 614 Euro je
    Quadratmeter Wohnfläche übersteigen. Bei Investitionen im Sinne des
    Absatzes 1, die der Anspruchsberechtigte nach dem 31. Dezember 2001
    begonnen hat oder bei denen er das Objekt im Fall der Anschaffung auf
    Grund eines nach dem 31. Dezember 2001 rechtswirksam abgeschlossenen
    obligatorischen Vertrags oder gleichstehenden Rechtsakts angeschafft
    hat, gehören die nachträglichen Herstellungskosten und die
    Erhaltungsaufwendungen nur zur Bemessungsgrundlage, soweit sie
    insgesamt in den Jahren 2002 bis 2004 50 Euro je Quadratmeter
    Wohnfläche überschreiten. In den zuletzt genannten Fällen ist der
    Betrag von 2.556 Euro nicht zu berücksichtigen. Betreffen
    nachträgliche Herstellungsarbeiten oder Erhaltungsarbeiten mehrere
    Gebäudeteile, die selbständige unbewegliche Wirtschaftsgüter sind,
    sind die nachträglichen Herstellungskosten und Erhaltungsaufwendungen
    nach dem Verhältnis der Nutzflächen auf die Gebäudeteile aufzuteilen,
    soweit eine unmittelbare Zuordnung nicht möglich ist. Bei
    Investitionen im Sinne des Absatzes 1 Nr. 2 gelten die Sätze 1 bis 4
    mit der Maßgabe entsprechend, dass an die Stelle der nachträglichen
    Herstellungskosten die Anschaffungskosten treten, die auf
    nachträgliche Herstellungsarbeiten im Sinne des Absatzes 1 Nr. 2
    entfallen;


2.  bei Investitionen im Sinne des Absatzes 1 Nr. 4 die Anschaffungs- oder
    Herstellungskosten, soweit sie 2.045 Euro je Quadratmeter Wohnfläche
    des Gebäudes übersteigen.



§ 2 Abs. 5 Satz 2 bis 4 gilt entsprechend. In die Bemessungsgrundlage
können die im Kalenderjahr geleisteten Anzahlungen auf
Erhaltungsaufwendungen einbezogen werden. Als Beginn der
nachträglichen Herstellungsarbeiten oder Erhaltungsarbeiten gilt bei
Baumaßnahmen, für die eine Baugenehmigung erforderlich ist, der
Zeitpunkt, in dem der Bauantrag gestellt wird; bei
baugenehmigungsfreien Bauvorhaben, für die Bauunterlagen einzureichen
sind, der Zeitpunkt, in dem die Bauunterlagen eingereicht werden.

(4) Die Investitionszulage beträgt

1.  15 vom Hundert für den Teil der Bemessungsgrundlage, der auf
    Investitionen im Sinne des Absatzes 1 Nr. 1 bis 3 entfällt, und


2.  10 vom Hundert für den Teil der Bemessungsgrundlage, der auf
    Investitionen im Sinne des Absatzes 1 Nr. 4 entfällt.





## § 3a Erhöhte Investitionszulage für Modernisierungsmaßnahmen an Mietwohngebäuden im innerörtlichen Bereich

(1) Begünstigte Investitionen sind:

1.  nachträgliche Herstellungsarbeiten an Gebäuden, die vor dem 1. Januar
    1949 fertig gestellt worden sind,


2.  die Anschaffung von Gebäuden, die vor dem 1. Januar 1949 fertig
    gestellt worden sind, soweit nachträgliche Herstellungsarbeiten nach
    dem rechtswirksamen Abschluss des obligatorischen Vertrags oder
    gleichstehenden Rechtsakts durchgeführt worden sind, und


3.  Erhaltungsarbeiten an Gebäuden, die vor dem 1. Januar 1949 fertig
    gestellt worden sind,



wenn der Anspruchsberechtigte durch eine Bescheinigung der zuständigen
Gemeindebehörde nachweist, dass das Gebäude im Zeitpunkt der
Anschaffung oder Beendigung der nachträglichen Herstellungsarbeiten
und Erhaltungsarbeiten in einem förmlich festgelegten Sanierungsgebiet
nach dem Baugesetzbuch, einem förmlich festgelegten
Erhaltungssatzungsgebiet nach § 172 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 des
Baugesetzbuchs oder in einem Gebiet liegt, das durch Bebauungsplan als
Kerngebiet im Sinne des § 7 der Baunutzungsverordnung festgesetzt ist
oder das auf Grund der Bebauung der näheren Umgebung diesem Gebiet
entspricht. Satz 1 gilt entsprechend für Gebäude, die nach dem 31.
Dezember 1948 und vor dem 1. Januar 1960 fertig gestellt worden sind,
wenn der Anspruchsberechtigte durch eine Bescheinigung der nach
Landesrecht zuständigen Denkmalbehörde nachweist, dass das Gebäude
oder ein Gebäudeteil nach den landesrechtlichen Vorschriften ein
Baudenkmal ist. Die Sätze 1 und 2 können nur angewendet werden, soweit
die Gebäude mindestens fünf Jahre nach Beendigung der nachträglichen
Herstellungsarbeiten oder der Erhaltungsarbeiten der entgeltlichen
Überlassung zu Wohnzwecken dienen. Die Sätze 1 und 2 können nur
angewendet werden, wenn für die nachträglichen Herstellungsarbeiten
oder die Erhaltungsarbeiten keine Investitionszulage nach § 3 in
Anspruch genommen wird. § 3 Abs. 1 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.

(2) Investitionen im Sinne des Absatzes 1 sind begünstigt, wenn der
Anspruchsberechtigte im Fall nachträglicher Herstellungsarbeiten oder
Erhaltungsarbeiten nach dem 31. Dezember 2001 mit den Arbeiten
begonnen hat oder im Fall der Anschaffung das Objekt auf Grund eines
nach dem 31. Dezember 2001 rechtswirksam abgeschlossenen
obligatorischen Vertrags oder gleichstehenden Rechtsakts angeschafft
hat. Als Beginn der nachträglichen Herstellungsarbeiten oder
Erhaltungsarbeiten gilt bei Baumaßnahmen, für die eine Baugenehmigung
erforderlich ist, der Zeitpunkt, in dem der Bauantrag gestellt wird;
bei baugenehmigungsfreien Bauvorhaben, für die Bauunterlagen
einzureichen sind, der Zeitpunkt, in dem die Bauunterlagen eingereicht
werden.

(3) Die Investitionen sind begünstigt, wenn sie der
Anspruchsberechtigte vor dem 1. Januar 2005 abschließt. § 3 Abs. 2
Satz 2 gilt entsprechend.

(4) Bemessungsgrundlage für die Investitionszulage ist die Summe der
Anschaffungs- und Herstellungskosten und Erhaltungsaufwendungen der im
Kalenderjahr abgeschlossenen begünstigten Investitionen. Bei
Investitionen im Sinne des Absatzes 1 Nr. 1 und 3 gehören die
nachträglichen Herstellungskosten und die Erhaltungsaufwendungen nur
zur Bemessungsgrundlage, soweit sie insgesamt in den Jahren 2002 bis
2004 50 Euro je Quadratmeter Wohnfläche überschreiten und 1.200 Euro
je Quadratmeter Wohnfläche nicht übersteigen. Betreffen nachträgliche
Herstellungsarbeiten oder Erhaltungsarbeiten mehrere Gebäudeteile, die
selbstständige unbewegliche Wirtschaftsgüter sind, sind die
nachträglichen Herstellungskosten und Erhaltungsaufwendungen nach dem
Verhältnis der Nutzflächen auf die Gebäudeteile aufzuteilen, soweit
eine unmittelbare Zuordnung nicht möglich ist. Bei Investitionen im
Sinne des Absatzes 1 Nr. 2 gelten die Sätze 2 und 3 mit der Maßgabe
entsprechend, dass an die Stelle der nachträglichen Herstellungskosten
die Anschaffungskosten treten, die auf nachträgliche
Herstellungsarbeiten im Sinne des Absatzes 1 Nr. 2 entfallen. § 2 Abs.
5 Satz 2 bis 4 gilt entsprechend. In die Bemessungsgrundlage können
die im Kalenderjahr geleisteten Anzahlungen auf Erhaltungsaufwendungen
einbezogen werden.

(5) Die Investitionszulage beträgt 22 vom Hundert der
Bemessungsgrundlage.


## § 4 Modernisierungsmaßnahmen an einer eigenen Wohnzwecken dienenden Wohnung im eigenen Haus

(1) Begünstigt sind Herstellungs- und Erhaltungsarbeiten an einer
Wohnung im eigenen Haus oder an einer eigenen Eigentumswohnung, wenn

1.  das Haus oder die Eigentumswohnung vor dem 1. Januar 1991
    fertiggestellt worden ist,


2.  der Anspruchsberechtigte die Arbeiten nach dem 31. Dezember 1998 und
    vor dem 1. Januar 2002 vornimmt und


3.  die Wohnung im Zeitpunkt der Beendigung der Arbeiten eigenen
    Wohnzwecken dient. Eine Wohnung dient auch eigenen Wohnzwecken, soweit
    sie unentgeltlich an einen Angehörigen im Sinne des § 15 der
    Abgabenordnung zu Wohnzwecken überlassen wird.




(2) Bemessungsgrundlage sind die nach dem 31. Dezember 1998 im
Kalenderjahr geleisteten Zahlungen für begünstigte Arbeiten, soweit
sie den Betrag von 2.556 Euro übersteigen. Zur Bemessungsgrundlage
gehören nicht Aufwendungen für eine Wohnung, soweit die Aufwendungen

1.  zu den Betriebsausgaben oder Werbungskosten gehören,


2.  in die Bemessungsgrundlage nach § 10e oder § 10f des
    Einkommensteuergesetzes oder nach dem Eigenheimzulagengesetz
    einbezogen oder nach § 10e Abs. 6 oder § 10i des
    Einkommensteuergesetzes abgezogen worden sind und


3.  in den Jahren 1999 bis 2001 20.452 Euro übersteigen. Bei einem Anteil
    an der Wohnung gehören zur Bemessungsgrundlage nicht Aufwendungen, die
    den entsprechenden Teil von 20.452 Euro übersteigen. Der Betrag nach
    den Sätzen 1 und 2 mindert sich um die Aufwendungen, für die der
    Anspruchsberechtigte einen Abzugsbetrag nach § 7 des
    Fördergebietsgesetzes abgezogen hat.




(3) Die Investitionszulage beträgt 15 vom Hundert der
Bemessungsgrundlage.


## § 5 Antrag auf Investitionszulage

(1) Ehegatten, die gemeinsam Eigentümer einer Wohnung sind, können die
Investitionszulage nach § 4 gemeinsam beantragen, wenn in dem Jahr,
für das der Antrag gestellt wird, die Voraussetzungen des § 26 Abs. 1
des Einkommensteuergesetzes vorgelegen haben.

(2) Der Antrag ist bei dem für die Besteuerung des
Anspruchsberechtigten nach dem Einkommen zuständigen Finanzamt zu
stellen. Ist eine Personengesellschaft oder Gemeinschaft
Anspruchsberechtigter, so ist der Antrag bei dem Finanzamt zu stellen,
das für die einheitliche und gesonderte Feststellung der Einkünfte
zuständig ist.

(3) Der Antrag ist nach amtlichem Vordruck zu stellen und vom
Anspruchsberechtigten eigenhändig zu unterschreiben. In dem Antrag
sind die Investitionen, für die eine Investitionszulage beansprucht
wird, so genau zu bezeichnen, dass ihre Feststellung bei einer
Nachprüfung möglich ist.


## § 5a Gesonderte Feststellung

Werden die in einem Betrieb im Sinne des § 2 erzielten Einkünfte nach
§ 180 Abs. 1 Nr. 2b der Abgabenordnung gesondert festgestellt, sind
die Bemessungsgrundlage und der Vomhundertsatz der Investitionszulage
für Wirtschaftsgüter, die zum Anlagevermögen dieses Betriebs gehören,
von dem für die gesonderte Feststellung zuständigen Finanzamt
gesondert festzustellen. Die für die Feststellung erforderlichen
Angaben sind in den Antrag nach § 5 Abs. 3 aufzunehmen.


## § 6 Anwendung der Abgabenordnung, Festsetzung und Auszahlung

(1) Die für Steuervergütungen geltenden Vorschriften der
Abgabenordnung sind entsprechend anzuwenden. Dies gilt nicht für § 163
der Abgabenordnung. In öffentlich-rechtlichen Streitigkeiten über die
auf Grund dieses Gesetzes ergehenden Verwaltungsakte der
Finanzbehörden ist der Finanzrechtsweg, gegen die Versagung von
Bescheinigungen ist der Verwaltungsrechtsweg gegeben.

(2) Die Investitionszulage ist nach Ablauf des Wirtschaftsjahres oder
Kalenderjahres festzusetzen. Beantragen Ehegatten die
Investitionszulage nach § 5 Abs. 1 gemeinsam, ist die Festsetzung der
Investitionszulage zusammen durchzuführen. Die Investitionszulage für
Investitionen, die zu einem Investitionsvorhaben gehören, das die
Anmeldungsvoraussetzungen gemäß dem multisektoralen
Regionalbeihilferahmen für größere Investitionsvorhaben vom 16.
Dezember 1997 (ABl. EG 1998 Nr. C 107 S. 7), zuletzt geändert durch
die Mitteilung der Kommission an die Mitgliedstaaten vom 11. August
2001 (ABl. EG Nr. C 226 S. 16), erfüllt, ist erst festzusetzen, wenn
die Europäische Kommission die höchstzulässige Beihilfeintensität
festgelegt hat. Die Investitionszulage für Investitionen, die zu einem
Investitionsvorhaben gehören, das die Anmeldungsvoraussetzungen gemäß
dem multisektoralen Regionalbeihilferahmen für große
Investitionsvorhaben vom 13. Februar 2002 (ABl. EG Nr. C 70 S. 8),
geändert durch Mitteilung der Kommission vom 1. November 2003 (ABl. EU
Nr. C 263 S. 3), erfüllt, ist in den Fällen, in denen  hiernach eine
Einzelnotifizierung vorgeschrieben ist, erst nach Genehmigung durch
die Europäische Kommission festzusetzen. Das Bundesministerium der
Finanzen wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates weitere Einzelnotifizierungspflichten zu regeln, die sich
aus den von den Organen der Europäischen Gemeinschaften erlassenen
Rechtsvorschriften ergeben. Die Investitionszulage ist der
Europäischen Kommission zur Genehmigung vorzulegen und erst nach deren
Genehmigung festzusetzen, wenn sie für Unternehmen bestimmt ist, die

1.  keine kleinen Unternehmen im Sinne der Empfehlung der Europäischen
    Kommission vom 3. April 1996 betreffend die Definition der kleinen und
    mittleren Unternehmen (ABl. EG Nr. L 107 S. 4), ersetzt durch die
    Empfehlung der Kommission vom 6. Mai 2003 betreffend die Definition
    der Kleinstunternehmen sowie der kleinen und mittleren Unternehmen
    (ABl. EU Nr. L 124 S. 36), sind,


2.  als Unternehmen in Schwierigkeiten Umstrukturierungsbeihilfen im Sinne
    der "Leitlinien der Gemeinschaft für staatliche Beihilfen zur Rettung
    und Umstrukturierung von Unternehmen in Schwierigkeiten" vom 1.
    Oktober 2004 (ABl. EU Nr. C 244 S. 2) erhalten haben und


3.  sich in der Umstrukturierungsphase befinden. Die
    Umstrukturierungsphase beginnt mit der Genehmigung des
    Umstrukturierungsplans im Sinne der "Leitlinien der Gemeinschaft für
    staatliche Beihilfen zur Rettung und Umstrukturierung von Unternehmen
    in Schwierigkeiten" und endet mit der vollständigen Durchführung des
    Umstrukturierungsplans.




(3) Die Investitionszulage ist innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe
des Bescheids aus den Einnahmen an Einkommensteuer oder
Körperschaftsteuer auszuzahlen.


## § 7 Verzinsung des Rückforderungsanspruchs

Ist der Bescheid über die Investitionszulage aufgehoben oder
zuungunsten des Anspruchsberechtigten geändert worden, so ist der
Rückzahlungsanspruch nach § 238 der Abgabenordnung vom Tag der
Auszahlung der Investitionszulage, in den Fällen des § 175 Abs. 1 Satz
1 Nr. 2 der Abgabenordnung vom Tag des Eintritts des rückwirkenden
Ereignisses an zu verzinsen. Die Festsetzungsfrist beginnt mit Ablauf
des Kalenderjahrs, in dem der Bescheid aufgehoben oder geändert worden
ist.


## § 8 Verfolgung von Straftaten

Für die Verfolgung einer Straftat nach §§ 263 und 264 des
Strafgesetzbuchs, die sich auf die Investitionszulage bezieht, sowie
der Begünstigung einer Person, die eine solche Straftat begangen hat,
gelten die Vorschriften der Abgabenordnung über die Verfolgung von
Steuerstraftaten entsprechend.


## § 9 Ertragsteuerliche Behandlung der Investitionszulage

Die Investitionszulage gehört nicht zu den Einkünften im Sinne des
Einkommensteuergesetzes. Sie mindert nicht die steuerlichen
Anschaffungs- und Herstellungskosten und nicht die
Erhaltungsaufwendungen.


## § 10 Anwendungsbereich

(1) (weggefallen)

(2) § 2 ist in dem Teil des Landes Berlin, in dem das Grundgesetz
schon vor dem 3. Oktober 1990 gegolten hat (Berlin-West), nur
anzuwenden, wenn es sich um Erstinvestitionen handelt.

(3) § 2 ist in dem Teil des Landes Berlin, in dem das Grundgesetz
nicht vor dem 3. Oktober 1990 gegolten hat (Berlin-Ost) und in den
Gemeinden des Landes Brandenburg, die zur Arbeitsmarktregion Berlin
nach der Anlage 3 zu diesem Gesetz gehören, nur anzuwenden,

1.  wenn es sich um Erstinvestitionen handelt oder


2.  wenn es sich um andere Investitionen handelt, die der
    Anspruchsberechtigte vor dem 1. Januar 2000 abschließt.



(4) Für Erstinvestitionen in Betriebsstätten im Land Berlin und in
Gemeinden des Landes Brandenburg, die zur Arbeitsmarktregion Berlin
nach der Anlage 3 zu diesem Gesetz gehören, gilt § 2 Abs. 7 Nr. 2 mit
der Maßgabe, dass die Investitionszulage 20 vom Hundert beträgt.

(4a) § 2 Abs. 1, 2 Satz 1 und Abs. 7 in der Fassung des Gesetzes vom
22\. Dezember 1999 (BGBl. I S. 2601) ist bei Investitionen, die der
Anspruchsberechtigte vor dem 1. Januar 2000 begonnen hat, mit der
Maßgabe anzuwenden, dass an die Stelle des Fünfjahreszeitraums ein
Dreijahreszeitraum tritt. Nummer 5 der Anlage 1 zu § 2 Abs. 2 Satz 2
in der Fassung des Gesetzes vom 20. Dezember 2000 (BGBl. I S. 1850)
ist bei Investitionen anzuwenden, die nach dem 31. Dezember 1999
begonnen worden sind.

(5) § 3 Abs. 3 Satz 1 und 2 Nr. 1 und 2 und § 4 Abs. 2 Satz 1 und 2
Nr. 3 Satz 1 und 2 in der Fassung des Gesetzes vom 19. Dezember 2000
(BGBl. I S. 1790) ist erstmals für die Festsetzung der
Investitionszulage für das Kalenderjahr 2002 anzuwenden.

(6) § 5a ist erstmals bei Investitionszulagen anzuwenden, die für nach
dem 31. Dezember 1999 endende Wirtschaftsjahre beantragt werden.

(7) § 6 Abs. 2 Satz 6 ist bei Investitionen anzuwenden, die nach dem
30\. Juni 2000 begonnen worden sind.

(8) § 6 Abs. 2 Satz 4 in der Fassung des Gesetzes vom 15. Dezember
2003 (BGBl. I S. 2645) ist bei Investitionen anzuwenden, die nach dem
31\. Dezember 2003 begonnen worden sind. Für Investitionen, auf die der
multisektorale Regionalbeihilferahmen vom 13. Februar 2002 anzuwenden
ist, ist § 2 Abs. 6 und 7 nur insoweit anzuwenden, als der jeweils
beihilferechtlich geltende Regionalförderhöchstsatz durch die
Gewährung von Investitionszulagen nicht überschritten wird.

(9) Nummer 1 der Anlage 1 zu diesem Gesetz in der Fassung des Gesetzes
vom 15. Dezember 2003 (BGBl. I S. 2645) ist bei Investitionen
anzuwenden, die nach dem 23. Juli 2002 begonnen worden sind.

(10) Die Nummern 3 und 4 der Anlage 1 zu diesem Gesetz in der Fassung
des Gesetzes vom 15. Dezember 2003 (BGBl. I S. 2645) sind bei
Investitionen anzuwenden, die nach dem 31. Dezember 2002 begonnen
worden sind. Für nach diesem Zeitpunkt begonnene Investitionen in der
Kraftfahrzeug-Industrie, auf die der multisektorale
Regionalbeihilferahmen vom 13. Februar 2002 anzuwenden ist, ist § 2
Abs. 6 und 7 nur insoweit anzuwenden, als der jeweils
beihilferechtlich geltende Regionalförderhöchstsatz durch die
Gewährung von Investitionszulagen nicht überschritten wird.

(11) Nummer 6 der Anlage 1 zu diesem Gesetz in der Fassung des
Gesetzes vom 15. Dezember 2003 (BGBl. I S. 2645) ist bei Investitionen
anzuwenden, die nach dem 30. Juni 2001 begonnen worden sind.


## § 11 Ermächtigung

Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, den Wortlaut
dieses Gesetzes in der jeweils geltenden Fassung mit neuem Datum
bekannt zu machen.


## Anlage 1 (zu § 2 Abs. 2 Satz 2)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 3328

Sensible Sektoren sind:

1.  Stahlindustrie (Multisektoraler Regionalbeihilferahmen vom 13. Februar
    2002, geändert durch Mitteilung der Kommission vom 1. November 2003,
    ABl. EU Nr. C 263 S. 3, in Verbindung mit Anhang B),


2.  Schiffbau (Mitteilung der Kommission "Rahmenbestimmungen für Beihilfen
    an den Schiffbau", ABl. EU Nr. C 317 S. 11 vom 30. Dezember 2003,
    geändert durch Berichtigung vom 30. April 2004, ABl. EU Nr. C 104 S.
    71),


3.  Kraftfahrzeug-Industrie (Multisektoraler Regionalbeihilferahmen vom
    13\. Februar 2002, geändert durch Mitteilung der Kommission vom 1.
    November 2003, ABl. EU Nr. C 263 S. 3, in Verbindung mit Anhang C),


4.  Kunstfaserindustrie (Multisektoraler Regionalbeihilferahmen vom 13.
    Februar 2002, geändert durch Mitteilung der Kommission vom 1. November
    2003, ABl. EU Nr. C 263 S. 3, in Verbindung mit Anhang D),


5.  Landwirtschaftssektor (Gemeinschaftsrahmen für staatliche Beihilfen im
    Agrarsektor, ABl. EG Nr. C 28 S. 2 vom 1. Februar 2000),


6.  Fischerei- und Aquakultursektor (Leitlinien für die Prüfung der
    einzelstaatlichen Beihilfen im Fischerei- und Aquakultursektor vom 20.
    Januar 2001, ABl. EG Nr. C 19 S. 7) und


7.  Verkehrssektor (Verordnung (EWG) Nr. 1107/70 des Rates vom 4. Juni
    1970 über Beihilfen im Eisenbahn-, Straßen- und Binnenschiffsverkehr,
    ABl. EG Nr. L 130 S. 1, in der Fassung der Verordnung (EG) Nr. 543/97
    des Rates vom 17. März 1997, ABl. EG Nr. L 84 S. 6, Mitteilung der
    Kommission "Leitlinien der Gemeinschaft für staatliche Beihilfen im
    Seeverkehr", ABl. EU Nr. C 13 S. 3 vom 17. Januar 2004, und Anwendung
    der Artikel 92 und 93 des EG-Vertrages sowie des Artikels 61 des EWR-
    Abkommens auf staatliche Beihilfen im Luftverkehr, ABl. EG Nr. C 350
    S. 5 vom 10. Dezember 1994).





## Anlage 2 (zu § 2 Abs. 6 Nr. 3 und Abs. 7 Nr. 3)

Fundstelle des Originaltexte: BGBl. I 2002, 4041;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote

Randgebiet sind nach dem Gebietsstand vom 1. Januar 2001 die folgenden
Landkreise und kreisfreien Städte:
Im Land Mecklenburg-Vorpommern:
Landkreis Ostvorpommern, Landkreis Uecker-Randow, kreisfreie Stadt
Greifswald, Landkreis Rügen, Landkreis Nordvorpommern, kreisfreie
Stadt Stralsund,
im Land Brandenburg:
Landkreis Uckermark, Landkreis Barnim (mit Ausnahme der Gemeinden
Ahrensfelde, Basdorf, Stadt Bernau, Blumberg, Börnicke, Eiche,
Hirschfelde, Klosterfelde, Krummensee, Ladeburg, Lanke, Lindenberg,
Lobetal, Mehrow, Prenden, Rüdnitz, Schönerlinde, Schönfeld, Schönow,
Schönwalde, Schwanebeck, Seefeld, Stolzenhagen (Amt Wandlitz),
Tiefensee, Wandlitz, Weesow, Stadt Werneuchen, Willmersdorf,
Zepernick), Landkreis Märkisch-Oderland (mit Ausnahme der Gemeinden
Stadt Altlandsberg, Bruchmühle, Buchholz, Dahlwitz-Hoppegarten,
Fredersdorf-Vogelsdorf, Gielsdorf, Hennickendorf, Herzfelde, Hönow,
Lichtenow, Münchehofe, Neuenhagen bei Berlin, Petershagen/Eggersdorf,
Rüdersdorf bei Berlin, Wesendahl), Landkreis Oder-Spree (mit Ausnahme
der Gemeinden Braunsdorf, Stadt Erkner, Gosen, Grünheide (Mark),
Hangelsberg, Hartmannsdorf, Kagel, Kienbaum, Markgrafpieske,
Mönchwinkel, Neu Zittau, Rauen, Schöneiche bei Berlin, Spreeau,
Spreenhagen, Woltersdorf), Landkreis Spree-Neisse, kreisfreie Stadt
Frankfurt (Oder), kreisfreie Stadt Cottbus,
im Freistaat Sachsen:
Kreisfreie Stadt Görlitz, Landkreis Niederschlesischer
Oberlausitzkreis, Landkreis Löbau-Zittau, Landkreis Kamenz, Landkreis
Bautzen, kreisfreie Stadt Hoyerswerda, Landkreis Vogtlandkreis,
kreisfreie Stadt Plauen, Landkreis Aue-Schwarzenberg, Landkreis
Annaberg, Landkreis Mittlerer Erzgebirgskreis, Landkreis Freiberg,
Landkreis Weißeritzkreis, Landkreis Sächsische Schweiz, Landkreis
Zwickauer Land, kreisfreie Stadt Zwickau, Landkreis Stollberg,
kreisfreie Stadt Chemnitz, Landkreis Mittweida, Landkreis Meißen,
kreisfreie Stadt Dresden,
im Freistaat Thüringen:
Landkreis Saale-Orla-Kreis, Landkreis Greiz.


## Anlage 3 (zu § 10 Abs. 3 und 4)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 4042 - 4043;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote

Die Arbeitsmarktregion Berlin sind nach dem Gebietsstand vom 1. Januar
1999 das Land Berlin und die folgenden Gemeinden und Städte des Landes
Brandenburg:
Im Landkreis Barnim:
Ahrensfelde, Basdorf, Stadt Bernau, Blumberg, Börnicke, Eiche,
Hirschfelde, Klosterfelde, Krummensee, Ladeburg, Lanke, Lindenberg,
Lobetal, Mehrow, Prenden, Rüdnitz, Schönerlinde, Schönfeld, Schönow,
Schönwalde, Schwanebeck, Seefeld, Stolzenhagen (Amt Wandlitz),
Tiefensee, Wandlitz, Weesow, Stadt Werneuchen, Willmersdorf,
Zepernick;
im Landkreis Dahme-Spreewald:
Bestensee, Bindow, Blossin, Brusendorf, Dannenreich, Diepensee,
Dolgenbrodt, Eichwalde, Friedersdorf, Gallun, Gräbendorf, Großziethen,
Gussow, Kablow, Kiekebusch, Kolberg, Stadt Königs Wusterhausen, Stadt
Mittenwalde, Motzen, Niederlehme, Pätz, Prieros, Ragow, Schenkendorf,
Schönefeld, Schulzendorf, Selchow, Senzig, Streganz, Telz, Töpchin,
Waltersdorf (Amt Schönefeld), Waßmannsdorf, Wernsdorf, Wildau, Wolzig,
Zeesen, Zernsdorf, Zeuthen,
im Landkreis Havelland:
Berge, Bergerdamm, Börnicke, Bredow, Brieselang, Buchow-Karpzow,
Dallgow-Döberitz, Elstal, Etzin, Falkenrehde, Stadt Falkensee, Groß
Behnitz, Grünefeld, Hoppenrade, Stadt Ketzin, Kienberg, Klein Behnitz,
Lietzow, Markee, Stadt Nauen, Paaren im Glien, Pausin, Perwenitz,
Priort, Retzow, Ribbeck, Schönwalde, Selbelang, Tietzow, Tremmen,
Wachow, Wansdorf, Wustermark, Zachow, Zeestow,
im Landkreis Märkisch-Oderland:
Stadt Altlandsberg, Bruchmühle, Buchholz, Dahlwitz-Hoppegarten,
Fredersdorf-Vogelsdorf, Gielsdorf, Hennickendorf, Herzfelde, Hönow,
Lichtenow, Münchehofe, Neuenhagen bei Berlin, Petershagen/Eggersdorf,
Rüdersdorf bei Berlin, Wesendahl,
im Landkreis Oberhavel:
Bärenklau, Beetz, Birkenwerder, Bötzow, Flatow, Freienhagen,
Friedrichsthal, Germendorf, Glienicke/Nordbahn, Groß-Ziethen, Stadt
Hennigsdorf, Stadt Hohen Neuendorf, Hohenbruch, Stadt Kremmen,
Leegebruch, Lehnitz, Malz, Marwitz, Mühlenbeck, Nassenheide,
Neuendorf, Oberkrämer, Stadt Oranienburg, Schildow, Schmachtenhagen,
Schönfließ, Schwante, Sommerfeld, Staffelde, Stolpe, Stadt Velten,
Wensickendorf, Zehlendorf, Zühlsdorf,
im Landkreis Oder-Spree:
Braunsdorf, Stadt Erkner, Gosen, Grünheide (Mark), Hangelsberg,
Hartmannsdorf, Kagel, Kienbaum, Markgrafpieske, Mönchwinkel, Neu
Zittau, Rauen, Schöneiche bei Berlin, Spreeau, Spreenhagen,
Woltersdorf,
Kreisfreie Stadt Potsdam,
im Landkreis Potsdam-Mittelmark:
Stadt Beelitz, Bergholz-Rehbrücke, Bochow, Buchholz bei Beelitz,
Busendorf, Caputh, Deetz, Derwitz, Elsholz, Fahlhorst, Fahrland,
Ferch, Fichtenwalde, Fresdorf, Geltow, Glindow, Golm, Groß Glienicke,
Groß Kreutz, Güterfelde, Kemnitz, Kleinmachnow, Krielow, Langerwisch,
Marquardt, Michendorf, Neu Fahrland, Nudow, Philippsthal, Phöben,
Plötzin, Reesdorf, Rieben, Saarmund, Salzbrunn, Satzkorn, Schäpe,
Schenkenhorst, Schlunkendorf, Schmergow, Seddiner See, Seeburg,
Sputendorf, Stahnsdorf, Stücken, Stadt Teltow, Töplitz, Tremsdorf,
Uetz-Paaren, Stadt Werder (Havel), Wildenbruch, Wilhelmshorst,
Wittbrietzen, Zauchwitz,
im Landkreis Teltow-Fläming:
Ahrensdorf, Blankenfelde, Dahlewitz, Diedersdorf, Glienick, Groß
Kienitz, Groß Machnow, Groß Schulzendorf, Großbeeren, Jühnsdorf,
Kallinchen, Lüdersdorf, Stadt Ludwigsfelde, Mahlow, Nächst Neuendorf,
Nunsdorf, Osdorf, Rangsdorf, Schöneiche, Schönhagen, Thyrow, Stadt
Trebbin, Stadt Zossen.

