---
Title: Gewerbeordnung
jurabk: GewO
layout: default
origslug: gewo
slug: gewo

---

# Gewerbeordnung (GewO)

Ausfertigungsdatum
:   1869-06-21

Fundstelle
:   RGBl: 1869, 245

Neugefasst durch
:   Bek. v. 22.2.1999 I 202;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 5.12.2012 I 2415


## Titel I - Allgemeine Bestimmungen



### § 1 Grundsatz der Gewerbefreiheit

(1) Der Betrieb eines Gewerbes ist jedermann gestattet, soweit nicht
durch dieses Gesetz Ausnahmen oder Beschränkungen vorgeschrieben oder
zugelassen sind.

(2) Wer gegenwärtig zum Betrieb eines Gewerbes berechtigt ist, kann
von demselben nicht deshalb ausgeschlossen werden, weil er den
Erfordernissen dieses Gesetzes nicht genügt.


### § 2

(weggefallen)


### § 3 Betrieb verschiedener Gewerbe

Der gleichzeitige Betrieb verschiedener Gewerbe sowie desselben
Gewerbes in mehreren Betriebs- oder Verkaufsstätten ist gestattet.
Eine Beschränkung der Handwerker auf den Verkauf der
selbstverfertigten Waren findet nicht statt.


### § 4 Grenzüberschreitende Dienstleistungserbringung, Niederlassung

(1) Werden Gewerbetreibende von einer Niederlassung in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum aus im
Geltungsbereich dieses Gesetzes vorübergehend selbständig gewerbsmäßig
tätig, sind § 34b Absatz 1, 3, 4, 6 und 7, § 34c Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 und 3 sowie § 38 Absatz 1 und 2 insoweit nicht anzuwenden.
Die §§ 14, 55 Absatz 2 und 3, die §§ 55c, 56a und 57 Absatz 3 sind in
diesen Fällen ebenfalls nicht anzuwenden, es sei denn, es werden
gewerbsmäßige Tätigkeiten ausgeübt, die auf Grund des Artikels 2
Absatz 2 der Richtlinie 2006/123/EG des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 12. Dezember 2006 über Dienstleistungen im Binnenmarkt
(ABl. L 376 vom 27.12.2006, S. 36) vom Anwendungsbereich dieser
Richtlinie oder auf Grund der Regelungen des Artikels 17 dieser
Richtlinie von der Dienstleistungsfreiheit ausgenommen sind.

(2) Absatz 1 gilt nicht, wenn die Tätigkeit aus dem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder dem anderen Vertragsstaat
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum heraus zur
Umgehung der in Absatz 1 genannten Vorschriften erbracht wird. Eine
Umgehung liegt insbesondere vor, wenn ein Gewerbetreibender, um sich
den in Absatz 1 genannten Vorschriften zu entziehen, von einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum aus ganz oder
vorwiegend im Geltungsbereich dieses Gesetzes tätig wird.

(3) Eine Niederlassung besteht, wenn eine selbständige gewerbsmäßige
Tätigkeit auf unbestimmte Zeit und mittels einer festen Einrichtung
von dieser aus tatsächlich ausgeübt wird.


### § 5 Zulassungsbeschränkungen

In den Beschränkungen des Betriebs einzelner Gewerbe, welche auf den
Zoll-, Steuer- und Postgesetzen beruhen, wird durch das gegenwärtige
Gesetz nichts geändert.


### § 6 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz findet keine Anwendung auf die Fischerei, die
Errichtung und Verlegung von Apotheken, die Erziehung von Kindern
gegen Entgelt, das Unterrichtswesen, auf die Tätigkeit der
Rechtsanwälte und Notare, der Rechtsbeistände, der Wirtschaftsprüfer
und Wirtschaftsprüfungsgesellschaften, der vereidigten Buchprüfer und
Buchprüfungsgesellschaften, der Steuerberater und
Steuerberatungsgesellschaften sowie der Steuerbevollmächtigten, auf
den Gewerbebetrieb der Auswandererberater und das Seelotswesen. Auf
das Bergwesen findet dieses Gesetz nur insoweit Anwendung, als es
ausdrückliche Bestimmungen enthält; das gleiche gilt für den
Gewerbebetrieb der Versicherungsunternehmen, die Ausübung der
ärztlichen und anderen Heilberufe, den Verkauf von Arzneimitteln, den
Vertrieb von Lotterielosen und die Viehzucht. Ferner findet dieses
Gesetz mit Ausnahme des Titels XI auf Beförderungen mit
Krankenkraftwagen im Sinne des § 1 Abs. 2 Nr. 2 in Verbindung mit Abs.
1 des Personenbeförderungsgesetzes keine Anwendung.

(1a) § 6c findet auf alle Gewerbetreibenden und sonstigen
Dienstleistungserbringer im Sinne des Artikels 4 Nummer 2 der
Richtlinie 2006/123/EG Anwendung, deren Dienstleistungen unter den
Anwendungsbereich der Richtlinie fallen.

(2) Die Bestimmungen des Abschnitts I des Titels VII finden auf alle
Arbeitnehmer Anwendung.


### § 6a Entscheidungsfrist, Genehmigungsfiktion

(1) Hat die Behörde über einen Antrag auf Erlaubnis zur Ausübung eines
Gewerbes nach § 34b Absatz 1, 3, 4, 34c Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 3
oder § 55 Absatz 2 nicht innerhalb einer Frist von drei Monaten
entschieden, gilt die Erlaubnis als erteilt.

(2) Absatz 1 gilt auch für Verfahren nach § 33a Absatz 1 und § 69
Absatz 1 und für Verfahren nach dem Gaststättengesetz, solange keine
landesrechtlichen Regelungen bestehen.


### § 6b Verfahren über eine einheitliche Stelle

Verwaltungsverfahren nach diesem Gesetz oder nach einer auf Grund
dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung können über eine
einheitliche Stelle nach den Vorschriften des
Verwaltungsverfahrensgesetzes abgewickelt werden. Die
Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung im
Einklang mit Artikel 2 Absatz 2 der Richtlinie 2006/123/EG bestimmte
Verfahren von der Abwicklung über eine einheitliche Stelle
auszuschließen.


### § 6c Informationspflichten für Dienstleistungserbringer

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zur Umsetzung der Richtlinie 2006/123/EG
Vorschriften über Informationen, insbesondere deren Inhalt, Umfang und
Art zu erlassen, die ein Dienstleistungserbringer den
Dienstleistungsempfängern zur Verfügung zu stellen hat oder zur
Verfügung stellt. Die Rechtsverordnung kann auch Regelungen enthalten
über die Art und Weise, in der die Informationen zur Verfügung zu
stellen sind.


### § 7 Aufhebung von Rechten und Abgaben

(1) Vom 1. Januar 1873 ab sind, soweit die Landesgesetze solches nicht
früher verfügen, aufgehoben:

1.  die noch bestehenden ausschließlichen Gewerbeberechtigungen, das heißt
    die mit dem Gewerbebetrieb verbundenen Berechtigungen, anderen den
    Betrieb eines Gewerbes, sei es im allgemeinen oder hinsichtlich der
    Benutzung eines gewissen Betriebsmaterials, zu untersagen oder sie
    darin zu beschränken;


2.  die mit den ausschließlichen Gewerbeberechtigungen verbundenen Zwangs-
    und Bannrechte;


3.  alle Zwangs- und Bannrechte, deren Aufhebung nach dem Inhalt der
    Verleihungsurkunde ohne Entschädigung zulässig ist;


4.  sofern die Aufhebung nicht schon infolge dieser Bestimmungen eintritt
    oder sofern sie nicht auf einem Vertrag zwischen Berechtigten und
    Verpflichteten beruhen:

    a)  das mit dem Besitz einer Mühle, einer Brennerei oder
        Brenngerechtigkeit, einer Brauerei oder Braugerechtigkeit, oder einer
        Schankstätte verbundene Recht, die Konsumenten zu zwingen, daß sie bei
        den Berechtigten ihren Bedarf mahlen oder schroten lassen, oder das
        Getränk ausschließlich von denselben beziehen (der Mahlzwang, der
        Branntweinzwang oder der Brauzwang);


    b)  das städtischen Bäckern oder Fleischern zustehende Recht, die
        Einwohner der Stadt, der Vorstädte oder der sogenannten Bannmeile zu
        zwingen, daß sie ihren Bedarf an Gebäck oder Fleisch ganz oder
        teilweise von jenen ausschließlich entnehmen;





5.  die Berechtigungen, Konzessionen zu gewerblichen Anlagen oder zum
    Betrieb von Gewerben zu erteilen, die dem Fiskus, Korporationen,
    Instituten oder einzelnen Berechtigten zustehen;


6.  vorbehaltlich der an den Staat und die Gemeinde zu entrichtenden
    Gewerbesteuern, alle Abgaben, welche für den Betrieb eines Gewerbes
    entrichtet werden, sowie die Berechtigung, dergleichen Abgaben
    aufzuerlegen.




(2) Ob und in welcher Weise den Berechtigten für die vorstehend
aufgehobenen ausschließlichen Gewerbeberechtigungen, Zwangs- und
Bannrechte usw. Entschädigung zu leisten ist, bestimmen die
Landesgesetze.


### § 8 Ablösung von Rechten

(1) Von dem gleichen Zeitpunkt (§ 7) ab unterliegen, soweit solches
nicht von der Landesgesetzgebung schon früher verfügt ist, der
Ablösung:

1.  diejenigen Zwangs- und Bannrechte, welche durch die Bestimmungen des §
    7 nicht aufgehoben sind, sofern die Verpflichtung auf Grundbesitz
    haftet, die Mitglieder einer Korporation als solche betrifft, oder
    Bewohner eines Ortes oder Distrikts vermöge ihres Wohnsitzes obliegt;


2.  das Recht, den Inhaber einer Schankstätte zu zwingen, daß er für
    seinen Wirtschaftsbedarf das Getränk aus einer bestimmten
    Fabrikationsstätte entnehme.




(2) Das Nähere über die Ablösung dieser Rechte bestimmen die
Landesgesetze.


### § 9 Streitigkeiten über Aufhebung oder Ablösung von Rechten

(1) Streitigkeiten darüber, ob eine Berechtigung zu den durch die §§ 7
und 8 aufgehobenen oder für ablösbar erklärten gehört, sind im
Rechtswege zu entscheiden.

(2) Jedoch bleibt den Landesgesetzen vorbehalten, zu bestimmen, von
welchen Behörden und in welchem Verfahren die Frage zu entscheiden
ist, ob oder wie weit eine auf einem Grundstück haftende Abgabe eine
Grundabgabe ist oder für den Betrieb eines Gewerbes entrichtet werden
muß.


### § 10 Kein Neuerwerb von Rechten

(1) Ausschließliche Gewerbeberechtigungen oder Zwangs- und Bannrechte,
welche durch Gesetz aufgehoben oder für ablösbar erklärt worden sind,
können fortan nicht mehr erworben werden.

(2) Realgewerbeberechtigungen dürfen fortan nicht mehr begründet
werden.


### § 11 Erhebung, Verarbeitung und Nutzung personenbezogener Daten

(1) Die zuständige öffentliche Stelle darf personenbezogene Daten des
Gewerbetreibenden und solcher Personen, auf die es für die
Entscheidung ankommt, erheben, soweit die Daten zur Beurteilung der
Zuverlässigkeit und der übrigen Berufszulassungs- und
-ausübungskriterien bei der Durchführung gewerberechtlicher
Vorschriften und Verfahren erforderlich sind. Erforderlich können
insbesondere auch Daten sein aus bereits abgeschlossenen oder sonst
anhängigen

1.  gewerberechtlichen Verfahren, Straf- oder Bußgeldverfahren,


2.  Insolvenzverfahren,


3.  steuer- und sozialversicherungsrechtlichen Verfahren oder


4.  ausländer- und arbeitserlaubnisrechtlichen Verfahren.



Die Datenerhebung unterbleibt, soweit besondere gesetzliche
Verwendungsregelungen entgegenstehen. Gewerberechtliche
Anzeigepflichten bleiben unberührt.

(2) Die für Zwecke des Absatzes 1 erforderlichen Daten sind beim
Betroffenen zu erheben. Ohne seine Mitwirkung dürfen sie nur erhoben
werden, wenn

1.  die Entscheidung eine Erhebung bei anderen Personen oder Stellen
    erforderlich macht oder


2.  die Erhebung beim Betroffenen einen unverhältnismäßigen Aufwand
    erfordern würde



und keine Anhaltspunkte dafür bestehen, daß überwiegende schutzwürdige
Interessen des Betroffenen beeinträchtigt werden. In den Fällen des
Satzes 2 sind nicht-öffentliche Stellen verpflichtet, die Daten zu
übermitteln, es sei denn, daß besondere gesetzliche Regelungen der
Übermittlung entgegenstehen; die Verpflichtung zur Wahrung
gesetzlicher Geheimhaltungspflichten oder von Berufs- oder besonderen
Amtsgeheimnissen, die nicht auf gesetzlicher Vorschrift beruhen,
bleibt unberührt.

(3) Die Einholung von Auskünften nach § 150a, den §§ 31 und 41 des
Bundeszentralregistergesetzes und § 882b der Zivilprozeßordnung bleibt
unberührt.

(4) Die nach den Absätzen 1 und 3 erhobenen Daten dürfen nur für
Zwecke des Absatzes 1 gespeichert oder genutzt werden.

(5) Öffentliche Stellen, die an gewerberechtlichen Verfahren nach
Absatz 1 Satz 1 auf Grund des Absatzes 1 Satz 2, des § 35 Abs. 4 oder
einer anderen gesetzlichen Vorschrift beteiligt waren, können über das
Ergebnis informiert werden, soweit dies zur Erfüllung ihrer Aufgaben
erforderlich ist. Diese und andere öffentliche Stellen sind zu
informieren, wenn auf Grund einer Entscheidung bestimmte Rechtsfolgen
eingetreten sind und die Kenntnis der Daten aus der Sicht der
übermittelnden Stelle für die Verwirklichung der Rechtsfolgen
erforderlich ist. Der Empfänger darf die übermittelten Daten nur für
den Zweck verarbeiten oder nutzen, zu dessen Erfüllung sie ihm
übermittelt werden oder hätten übermittelt werden dürfen. Für die
Weitergabe von Daten innerhalb der zuständigen öffentlichen Stelle
gelten die Übermittlungsregelungen der Sätze 1 bis 4 entsprechend.

(6) Für das Verändern, Sperren oder Löschen der nach den Absätzen 1
und 3 erhobenen Daten sowie die Übermittlung der Daten nach Absatz 1
für andere als die in Absatz 5 genannten Zwecke gelten die
Datenschutzgesetze der Länder.


### § 11a Vermittlerregister

(1) Jede Industrie- und Handelskammer (Registerbehörde) führt ein
Register der nach § 34d Abs. 7, auch in Verbindung mit § 34e Abs. 2,
und § 34f Absatz 5 Eintragungspflichtigen. Die örtliche Zuständigkeit
richtet sich nach dem Landesrecht. Zweck des Registers ist es
insbesondere, der Allgemeinheit, vor allem Anlegern und
Versicherungsunternehmen, die Überprüfung der Zulassung sowie des
Umfangs der zugelassenen Tätigkeit der Eintragungspflichtigen zu
ermöglichen. Die Registerbehörden bedienen sich bei der Führung des
Registers der in § 32 Abs. 2 des Umweltauditgesetzes bezeichneten
gemeinsamen Stelle (gemeinsame Stelle). Die Registerbehörde unterliegt
der Aufsicht der obersten Landesbehörde.

(2) Auskünfte aus dem Register werden im Wege des automatisierten
Abrufs über das Internet oder schriftlich erteilt. Die
Registerbehörden gewährleisten, dass eine gleichzeitige Abfrage bei
allen Registern nach Absatz 1 Satz 1 möglich ist.

(3) Die für eine Untersagung nach § 35 zuständige Behörde teilt der
Registerbehörde eine Untersagung unverzüglich mit. Bei Aufhebung der
Erlaubnis nach § 34d Abs. 1 oder § 34e Abs. 1 oder der
Erlaubnisbefreiung nach § 34d Abs. 3 oder einer Mitteilung nach Satz 1
oder § 80 Abs. 4 des Versicherungsaufsichtsgesetzes hat die
Registerbehörde unverzüglich die zu dem Betroffenen gespeicherten
Daten zu löschen. Der Familienname, der Vorname, die
Registrierungsnummer sowie der Tag der Löschung werden im Register in
einem täglich aktualisierten Verzeichnis gespeichert. Zugang zu diesem
Verzeichnis erhalten nur Versicherungsunternehmen. Die Angaben werden
einen Monat nach der Speicherung in diesem Verzeichnis gelöscht.

(3a) Die für die Erlaubniserteilung nach § 34f Absatz 1 zuständige
Behörde teilt der Registerbehörde unverzüglich die für die Eintragung
nach § 34f Absatz 5 erforderlichen Angaben sowie die Aufhebung der
Erlaubnis nach § 34f Absatz 1 mit. Bei Erhalt der Mitteilung über die
Aufhebung der Erlaubnis nach § 34f Absatz 1 hat die Registerbehörde
unverzüglich die zu dem Betroffenen gespeicherten Daten zu löschen.

(4) Beabsichtigt ein nach § 34d Absatz 7, auch in Verbindung mit § 34e
Absatz 2, Eintragungspflichtiger, in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum tätig zu werden, hat er dies
zuvor der Registerbehörde mitzuteilen.

(5) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie kann durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Vorschriften erlassen
über die Einzelheiten der Registerführung, insbesondere über

1.  die in dem Register zu speichernden Angaben; gespeichert werden dürfen
    nur Angaben zur Identifizierung (insbesondere Familienname, Vorname,
    Geschäftsanschrift, Geburtstag und Registrierungsnummer), zur
    Zulassung und zum Umfang der zugelassenen Tätigkeit der
    Eintragungspflichtigen,


2.  Angaben, die nicht allgemein zugänglich sein sollen, sowie die
    Stellen, die Zugang zu diesen Angaben erhalten.




(6) Die Zusammenarbeit der zuständigen Stellen mit den zuständigen
Behörden der anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union sowie der
anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum erfolgt nach folgenden Maßgaben:

1.  Auf Ersuchen der zuständigen Behörde eines anderen Mitglied- oder
    Vertragsstaates übermittelt die zuständige Registerbehörde
    Informationen einschließlich personenbezogener Daten, die zur
    Überprüfung der Einhaltung der Voraussetzungen für die Tätigkeit als
    Versicherungsvermittler oder Versicherungsberater erforderlich sind,
    an die zuständige Behörde des anderen Mitglied- oder Vertragsstaates.


2.  Die Registerbehörde darf ohne Ersuchen der zuständigen Behörde eines
    anderen Mitglied- oder Vertragsstaates Informationen einschließlich
    personenbezogener Daten übermitteln, wenn Anhaltspunkte dafür
    vorliegen, dass die Kenntnis dieser Informationen für die Überprüfung
    der Einhaltung der Voraussetzungen für die Tätigkeit als
    Versicherungsvermittler oder Versicherungsberater erforderlich ist.


3.  Soweit von dem betreffenden Mitglied- oder Vertragsstaat nach Artikel
    6 Abs. 2 der Richtlinie 2002/92/EG des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 9. Dezember 2002 über Versicherungsvermittlung (ABl. EG 2003
    Nr. L 9 S. 3) gefordert, teilt die Registerbehörde im Falle des
    Absatzes 4 die Absicht des Eintragungspflichtigen der zuständigen
    Behörde des anderen Mitglied- oder Vertragsstaates mit und
    unterrichtet gleichzeitig den Eintragungspflichtigen. Zum Zwecke der
    Überwachung darf die Registerbehörde der zuständigen Behörde des
    anderen Mitglied- oder Vertragsstaates die zu dem
    Eintragungspflichtigen im Register gespeicherten Angaben übermitteln.
    Die zuständige Behörde eines anderen Mitglied- oder Vertragsstaates
    ist über Änderungen übermittelter Angaben zu unterrichten.


4.  Handelt es sich bei den nach Absatz 3 gelöschten Angaben um solche
    eines in einem anderen Mitglied- oder Vertragsstaat tätigen
    Gewerbetreibenden, so teilt die Registerbehörde der zuständigen
    Behörde des anderen Mitglied- oder Vertragsstaates die Löschung
    unverzüglich mit.



Die Zusammenarbeit, insbesondere die Übermittlung von Informationen,
erfolgt jeweils über das Bundesministerium für Wirtschaft und
Technologie, das sich dabei der gemeinsamen Stelle bedient.

(7) Die Registerbehörde, die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht und die für die Erlaubniserteilung nach
§ 34d Abs. 1 Satz 1, § 34e Abs. 1 Satz 1 und § 34f Absatz 1 Satz 1,
für die Untersagung nach § 35, die Entgegennahme der Gewerbeanzeige
nach § 14 oder die Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten nach dem Gesetz
über Ordnungswidrigkeiten zuständigen Behörden dürfen einander auch
ohne Ersuchen Informationen einschließlich personenbezogener Daten
übermitteln, soweit dies zur Erfüllung ihrer jeweiligen mit der
Tätigkeit von Versicherungsvermittlern und Versicherungsberatern sowie
Finanzanlagenvermittlern zusammenhängenden Aufgaben erforderlich ist.
Die in Satz 1 genannten Stellen stellen der Europäischen
Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche
Altersversorgung nach Maßgabe des Artikels 35 der Verordnung (EU) Nr.
1094/2010 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November
2010 zur Errichtung einer Europäischen Aufsichtsbehörde (Europäische
Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche
Altersversorgung), zur Änderung des Beschlusses Nr. 716/2009/EG und
zur Aufhebung des Beschlusses 2009/79/EG der Kommission (ABl. L 331
vom 15.12.2010, S. 48) auf Verlangen alle Informationen zur Verfügung,
die zur Erfüllung von deren Aufgaben auf Grund der Verordnung (EU) Nr.
1094/2010 erforderlich sind.

(8) Alle Personen, die im Rahmen des für Versicherungsvermittler und
Versicherungsberater sowie Finanzanlagenvermittler geltenden
Registrierungsverfahrens oder der Überprüfung der Einhaltung der
Voraussetzungen für die Tätigkeit als Versicherungsvermittler oder
Versicherungsberater sowie Finanzanlagenvermittler zur Entgegennahme
oder Erteilung von Informationen verpflichtet sind, unterliegen dem
Berufsgeheimnis. § 84 des Versicherungsaufsichtsgesetzes gilt
entsprechend.


### § 11b Übermittlung personenbezogener Daten innerhalb der Europäischen Union und des Europäischen Wirtschaftsraumes bei reglementierten Berufen

(1) Begibt sich ein im Inland tätiger Gewerbetreibender in einen
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einen anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, um
dort dauerhaft oder vorübergehend eine Tätigkeit auszuüben, deren
Aufnahme oder Ausübung durch Rechts- und Verwaltungsvorschriften an
den Besitz bestimmter beruflicher Qualifikationen gebunden ist, so
übermittelt die zuständige inländische öffentliche Stelle auf Ersuchen
alle personenbezogenen Daten an die zuständige Stelle des betreffenden
Staates, die

1.  die Rechtmäßigkeit der Niederlassung des Gewerbetreibenden betreffen;


2.  zur Beurteilung der Zuverlässigkeit des Gewerbetreibenden erforderlich
    sind, insbesondere Daten nach § 11 Abs. 1 Satz 2;


3.  im Fall eines Beschwerdeverfahrens eines Dienstleistungsempfängers
    gegen einen Gewerbetreibenden für ein ordnungsgemäßes
    Beschwerdeverfahren erforderlich sind.



Die zuständige inländische öffentliche Stelle übermittelt Daten nach
Satz 1 auch ohne Ersuchen, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür
vorliegen, dass deren Kenntnis zur Wahrnehmung der Aufgaben der
zuständigen ausländischen Stelle erforderlich ist. Sie kann ihrerseits
bei der zuständigen Stelle des betreffenden Staates Daten nach Satz 1
erheben, soweit die Kenntnis der Daten für die Wahrnehmung ihrer
Aufgaben erforderlich ist, und die hierfür erforderlichen
personenbezogenen Daten an die zuständige ausländische Stelle
übermitteln.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend

1.  für Arbeitnehmer eines Gewerbebetriebs,


2.  für den Fall, dass ein Gewerbetreibender oder ein Arbeitnehmer eines
    Gewerbebetriebs aus einem der genannten Staaten im Inland eine
    gewerbliche Tätigkeit aufnimmt oder ausübt, deren Aufnahme oder
    Ausübung einen Sachkunde- oder Befähigungsnachweis oder die Eintragung
    in die Handwerksrolle voraussetzt.




(3) Alle Daten sind mit dem Hinweis zu übermitteln, dass der Empfänger
unverzüglich zu prüfen hat, ob die Daten für den angegebenen Zweck
erforderlich sind, und er die Daten anderenfalls zu löschen hat.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten auch für den Bereich der Viehzucht.


### § 12 Insolvenzverfahren

Vorschriften, welche die Untersagung eines Gewerbes oder die Rücknahme
oder den Widerruf einer Zulassung wegen Unzuverlässigkeit des
Gewerbetreibenden, die auf ungeordnete Vermögensverhältnisse
zurückzuführen ist, ermöglichen, finden während eines
Insolvenzverfahrens, während der Zeit, in der Sicherungsmaßnahmen nach
§ 21 der Insolvenzordnung angeordnet sind, und während der Überwachung
der Erfüllung eines Insolvenzplans (§ 260 der Insolvenzordnung) keine
Anwendung in bezug auf das Gewerbe, das zur Zeit des Antrags auf
Eröffnung des Insolvenzverfahrens ausgeübt wurde. Dies gilt nicht für
eine nach § 35 Absatz 2 Satz 1 der Insolvenzordnung freigegebene
selbstständige Tätigkeit des Gewerbetreibenden, wenn dessen
Unzuverlässigkeit mit Tatsachen begründet wird, die nach der Freigabe
eingetreten sind.


### § 13 Erprobungsklausel

Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung zur
Erprobung vereinfachender Maßnahmen, insbesondere zur Erleichterung
von Existenzgründungen und Betriebsübernahmen, für einen Zeitraum von
bis zu fünf Jahren Ausnahmen von Berufsausübungsregelungen nach diesem
Gesetz und den darauf beruhenden Rechtsverordnungen zuzulassen, soweit
diese Berufsausübungsregelungen nicht auf bindenden Vorgaben des
Europäischen Gemeinschaftsrechts beruhen und sich die Auswirkungen der
Ausnahmen auf das Gebiet des jeweiligen Landes beschränken.


### § 13a Anzeige der grenzüberschreitenden Erbringung von Dienstleistungen in reglementierten Berufen

(1) Wer als Staatsangehöriger eines Mitgliedstaates der Europäischen
Union oder eines Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum eine gewerbliche Tätigkeit, deren Aufnahme oder
Ausübung nach deutschem Recht einen Sachkunde- oder
Unterrichtungsnachweis voraussetzt und zu deren Ausübung er in einem
dieser Staaten rechtmäßig niedergelassen ist, im Inland nur
vorübergehend und gelegentlich ausüben will, hat diese Absicht vorher
schriftlich der für die Anerkennung der Berufsqualifikation
zuständigen öffentlichen Stelle unter Beifügung der nach Absatz 5
erforderlichen Unterlagen anzuzeigen.

(2) Die Tätigkeit darf sofort nach der Anzeige erbracht werden, wenn
die Voraussetzungen nach Absatz 1 vorliegen und für die betreffende
Tätigkeit keine Nachprüfung der Berufsqualifikation vorgeschrieben
ist. Die zuständige öffentliche Stelle erteilt eine
Eingangsbestätigung, aus der hervorgeht, ob die Voraussetzungen nach
Absatz 1 vorliegen und ob die Nachprüfung der Berufsqualifikation
erforderlich ist. Wird die Berufsqualifikation nachgeprüft, soll die
zuständige öffentliche Stelle den Dienstleister innerhalb eines Monats
ab Eingang der Anzeige und der vollständigen Unterlagen über das
Ergebnis unterrichten. Bei einer Verzögerung unterrichtet die
zuständige öffentliche Stelle den Dienstleister über die Gründe für
die Verzögerung und über den Zeitplan für eine Entscheidung. Die
Entscheidung ergeht spätestens innerhalb von zwei Monaten ab Eingang
der vollständigen Unterlagen. Bestehen Zweifel an der Echtheit der
vorgelegten Bescheinigungen und Ausbildungsnachweise oder an den
dadurch verliehenen Rechten, ist der Fristablauf für die Dauer der
Nachprüfung der Echtheit oder den dadurch verliehenen Rechten durch
Nachfrage bei der zuständigen Stelle des Niederlassungsstaates
gehemmt.

(3) Ergibt die Nachprüfung, dass ein wesentlicher Unterschied zwischen
der Berufsqualifikation des Dienstleistungserbringers und der im
Inland erforderlichen Ausbildung besteht, gibt die zuständige
öffentliche Stelle dem Dienstleistungserbringer innerhalb eines Monats
nach der Unterrichtung über das Ergebnis der Nachprüfung Gelegenheit,
die für eine ausreichende berufliche Qualifikation erforderlichen
Kenntnisse und Fähigkeiten insbesondere durch eine Eignungsprüfung
nachzuweisen.

(4) Hält die zuständige Stelle die in den Absätzen 2 und 3
festgesetzten Fristen nicht ein, darf die Dienstleistung erbracht
werden.

(5) Folgende Unterlagen sind bei der erstmaligen Anzeige zu
übermitteln:

1.  ein Nachweis der Staatsangehörigkeit;


2.  ein Nachweis der rechtmäßigen Niederlassung zur Ausübung der
    betreffenden Tätigkeiten in einem der in Absatz 1 genannten Staaten
    und der Nachweis, dass die Ausübung dieser Tätigkeiten nicht, auch
    nicht vorübergehend, untersagt ist;


3.  im Fall von gewerblichen Tätigkeiten im Anwendungsbereich des
    Waffengesetzes, des Sprengstoffgesetzes, des Bundesjagdgesetzes, des
    Beschussgesetzes und des § 34a der Gewerbeordnung ein Nachweis, dass
    keine Vorstrafen vorliegen;


4.
    a)  sofern der Beruf im Niederlassungsstaat durch Rechts- und
        Verwaltungsvorschriften an den Besitz bestimmter beruflicher
        Qualifikationen gebunden ist, ein Nachweis der Berufsqualifikation,
        anderenfalls


    b)  ein Nachweis, dass die Tätigkeit im Niederlassungsstaat während der
        vorhergehenden zehn Jahre mindestens zwei Jahre lang ausgeübt worden
        ist;





5.  ein Nachweis eines Versicherungsschutzes oder einer anderen Art des
    individuellen oder kollektiven Schutzes in Bezug auf die
    Berufshaftpflicht, sofern ein solcher für die betreffende Tätigkeit
    auch von Inländern gefordert wird.




(6) Tritt eine wesentliche Änderung von Umständen ein, die die
Voraussetzungen für die Dienstleistungserbringung betreffen, ist die
Änderung schriftlich anzuzeigen und durch Unterlagen nachzuweisen.
Ansonsten ist die Anzeige formlos alle zwölf Monate seit der letzten
Anzeige zu wiederholen, solange die weitere Erbringung von
Dienstleistungen beabsichtigt ist.

(7) Die Regelungen gelten entsprechend für Arbeitnehmer eines
Gewerbebetriebs nach Absatz 1, soweit Sachkunde- oder
Unterrichtungsnachweise auch für diese vorgeschrieben sind.


### § 13b Anerkennung ausländischer Unterlagen und Bescheinigungen

(1) Soweit nach diesem Gesetz oder einer auf Grund dieses Gesetzes
erlassenen Rechtsverordnung die Zuverlässigkeit oder die
Vermögensverhältnisse einer Person zu prüfen sind, sind als Nachweis
für die Zuverlässigkeit und für geordnete Vermögensverhältnisse von
Gewerbetreibenden aus einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum Unterlagen als ausreichend anzuerkennen,
die im Herkunftsstaat ausgestellt wurden und die belegen, dass die
Anforderungen an die Zuverlässigkeit und die geordneten
Vermögensverhältnisse des Gewerbetreibenden erfüllt werden. Dabei kann
verlangt werden, dass die Unterlagen in beglaubigter Kopie und
beglaubigter deutscher Übersetzung vorgelegt werden. Werden im
Herkunftsstaat solche Unterlagen nicht ausgestellt, so können sie
durch eine Versicherung an Eides statt des Gewerbetreibenden oder nach
dem Recht des Herkunftsstaats vergleichbare Handlungen ersetzt werden.

(2) Soweit in diesem Gesetz oder einer auf Grund dieses Gesetzes
erlassenen Rechtsverordnung ein Nachweis darüber verlangt wird, dass
ein Gewerbetreibender gegen die finanziellen Risiken seiner
beruflichen Tätigkeit haftpflichtversichert ist, ist von
Gewerbetreibenden aus einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum als Nachweis eine Bescheinigung über den
Abschluss einer Berufshaftpflichtversicherung als hinreichend
anzuerkennen, die von einem Kreditinstitut oder einem
Versicherungsunternehmen in einem anderen Mitgliedstaat oder
Vertragsstaat ausgestellt wurde, sofern die in diesem Staat
abgeschlossene Berufshaftpflichtversicherung im Wesentlichen
vergleichbar ist zu der, die von Inländern verlangt wird, und zwar
hinsichtlich der Zweckbestimmung, der vorgesehenen Deckung bezüglich
des versicherten Risikos, der Versicherungssumme und möglicher
Ausnahmen von der Deckung. Bei nur teilweiser Gleichwertigkeit kann
eine zusätzliche Sicherheit verlangt werden, die die nicht gedeckten
Risiken absichert.

(3) Absatz 2 gilt nicht, soweit Tätigkeiten nach den §§ 30, 33c, 33d,
34, 34a, 34c Absatz 1 Satz 1 Nummer 2, den §§ 34d, 34e, 34f oder nach
§ 60a ausgeübt werden.


### § 13c Anerkennung von ausländischen Befähigungsnachweisen

(1) Als Nachweis einer nach der Gewerbeordnung erforderlichen
Sachkundeprüfung oder Unterrichtung werden im Ausland erworbene
Befähigungs- und Ausbildungsnachweise anerkannt, die von einer
zuständigen Behörde im Ausbildungsstaat ausgestellt worden sind,
sofern

1.  der im Ausland erworbene Befähigungs- oder Ausbildungsnachweis und der
    entsprechende inländische Befähigungs- oder Ausbildungsnachweis die
    Befähigung zu einer vergleichbaren beruflichen Tätigkeit belegen,


2.  im Fall einer im Ausbildungsstaat reglementierten beruflichen
    Tätigkeit die den Antrag stellende Person zur Ausübung dieser
    beruflichen Tätigkeit im Ausbildungsstaat berechtigt ist und


3.  zwischen den nachgewiesenen ausländischen Berufsqualifikationen und
    der entsprechenden inländischen Berufsbildung keine wesentlichen
    Unterschiede bestehen.




(2) Unterscheiden sich die diesen Nachweisen zugrunde liegenden
Sachgebiete wesentlich von den in den jeweiligen gewerberechtlichen
Verordnungen festgelegten Sachgebieten und gleichen die von der den
Antrag stellenden Person im Rahmen ihrer Berufspraxis erworbenen
Kenntnisse diesen wesentlichen Unterschied nicht aus, so ist die
Erlaubnis zur Aufnahme der angestrebten Tätigkeit von der
erfolgreichen Teilnahme an einer ergänzenden, diese Sachgebiete
umfassenden Sachkundeprüfung (spezifische Sachkundeprüfung) oder einer
ergänzenden, diese Sachgebiete umfassenden Unterrichtung (ergänzende
Unterrichtung) abhängig. Für die spezifische Sachkundeprüfung und die
ergänzende Unterrichtung gelten die in den jeweiligen
gewerberechtlichen Verordnungen vorgeschriebenen Anforderungen und
Verfahren.

(3) Ist für die angestrebte Tätigkeit nach der Gewerbeordnung eine
Sachkundeprüfung vorgesehen, so ist der den Antrag stellenden Person
nach ihrer Wahl statt der spezifischen Sachkundeprüfung die Teilnahme
an einer ergänzenden Unterrichtung zu ermöglichen, sofern der
Befähigungsnachweis von einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
Union oder einem Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum ausgestellt worden ist und die jeweiligen
gewerberechtlichen Verordnungen nicht etwas anderes vorsehen. Dies
gilt auch für Nachweise, die von einem Drittstaat ausgestellt wurden,
sofern diese Nachweise von einem in Satz 1 genannten Staat anerkannt
worden sind und dieser Staat der den Antrag stellenden Person eine
mindestens dreijährige Berufserfahrung in der angestrebten Tätigkeit
bescheinigt. Die Maßnahmen nach Satz 1 sind so auszugestalten, dass
sie eine der Sachkundeprüfung vergleichbare Beurteilung der
Qualifikation erlauben. Ist für die angestrebte Tätigkeit nach der
Gewerbeordnung eine Unterrichtung vorgesehen, kann die den Antrag
stellende Person auf Wunsch an Stelle der ergänzenden Unterrichtung
eine spezifische Sachkundeprüfung ablegen.

(4) Dem Antrag auf Anerkennung sind folgende Unterlagen beizufügen:

1.  eine tabellarische Aufstellung der absolvierten Ausbildungsgänge und
    der ausgeübten Erwerbstätigkeiten,


2.  ein Identitätsnachweis,


3.  im Ausland erworbene Ausbildungsnachweise,


4.  Nachweise über einschlägige Berufserfahrungen und sonstige
    Befähigungsnachweise,


5.  eine Bescheinigung darüber, dass die den Antrag stellende Person zur
    Ausübung des Berufs berechtigt ist, sofern der Beruf im
    Ausbildungsstaat reglementiert ist,



soweit dies für die Beurteilung erforderlich ist. Die Aufnahme und
Ausübung der Tätigkeit erfolgen im Übrigen unter den im Inland
geltenden Voraussetzungen. Insbesondere können von der den Antrag
stellenden Person Nachweise verlangt werden, die Rückschlüsse auf ihre
Zuverlässigkeit, das Vorliegen geordneter Vermögensverhältnisse sowie
auf erforderliche Mittel oder Sicherheiten erlauben, sofern dies in
den jeweiligen gewerberechtlichen Verordnungen bestimmt ist. Die
zuständige Stelle kann die den Antrag stellende Person auffordern,
innerhalb einer angemessenen Frist Informationen zu Inhalt und Dauer
der im Ausland absolvierten Berufsbildung sowie zu sonstigen
Berufsqualifikationen vorzulegen, soweit dies zur Bewertung der
Gleichwertigkeit erforderlich ist. § 13b Absatz 1 Satz 2 gilt
entsprechend.

(5) Die zuständige Stelle bestätigt der den Antrag stellenden Person
binnen eines Monats den Empfang der Unterlagen und teilt
gegebenenfalls dabei mit, dass Unterlagen fehlen. Die Prüfung des
Antrags auf Anerkennung muss spätestens drei Monate nach Einreichen
der vollständigen Unterlagen abgeschlossen sein. Diese Frist kann in
begründeten Fällen um einen Monat verlängert werden. Die
Fristverlängerung ist der den Antrag stellenden Person rechtzeitig und
unter Angabe der Gründe mitzuteilen. Bestehen begründete Zweifel an
der Echtheit oder der inhaltlichen Richtigkeit der vorgelegten
Unterlagen oder an den dadurch verliehenen Rechten oder benötigt die
zuständige Stelle weitere Informationen, kann sie die den Antrag
stellende Person auffordern, innerhalb einer angemessenen Frist
weitere geeignete Unterlagen vorzulegen. Soweit die Unterlagen in
einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem Vertragsstaat
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum ausgestellt
wurden, kann sich die zuständige Stelle auch an die zuständige Stelle
des Ausbildungsstaats wenden. Der Fristablauf ist solange gehemmt.

(6) Das Berufsqualifikationsfeststellungsgesetz ist mit Ausnahme des §
17 nicht anzuwenden.


## Titel II - Stehendes Gewerbe



### I. - Allgemeine Erfordernisse



#### § 14 Anzeigepflicht; Verordnungsermächtigung

(1) Wer den selbständigen Betrieb eines stehenden Gewerbes, einer
Zweigniederlassung oder einer unselbständigen Zweigstelle anfängt,
muss dies der zuständigen Behörde gleichzeitig anzeigen. Das Gleiche
gilt, wenn

1.  der Betrieb verlegt wird,


2.  der Gegenstand des Gewerbes gewechselt oder auf Waren oder Leistungen
    ausgedehnt wird, die bei Gewerbebetrieben der angemeldeten Art nicht
    geschäftsüblich sind, oder


3.  der Betrieb aufgegeben wird.



Steht die Aufgabe des Betriebes eindeutig fest und ist die Abmeldung
nicht innerhalb eines angemessenen Zeitraums erfolgt, kann die Behörde
die Abmeldung von Amts wegen vornehmen.

(2) Absatz 1 gilt auch für den Handel mit Arzneimitteln, mit Losen von
Lotterien und Ausspielungen sowie mit Bezugs- und Anteilscheinen auf
solche Lose und für den Betrieb von Wettannahmestellen aller Art.

(3) Wer die Aufstellung von Automaten jeder Art als selbständiges
Gewerbe betreibt, muss die Anzeige bei der zuständigen Behörde seiner
Hauptniederlassung erstatten. Der Gewerbetreibende ist verpflichtet,
zum Zeitpunkt der Aufstellung des Automaten den Familiennamen mit
mindestens einem ausgeschriebenen Vornamen, seine ladungsfähige
Anschrift sowie die Anschrift seiner Hauptniederlassung an dem
Automaten sichtbar anzubringen. Gewerbetreibende, für die eine Firma
im Handelsregister eingetragen ist, haben außerdem ihre Firma in der
in Satz 2 bezeichneten Weise anzubringen. Ist aus der Firma der
Familienname des Gewerbetreibenden mit einem ausgeschriebenen Vornamen
zu ersehen, so genügt die Anbringung der Firma.

(4) Die Finanzbehörden teilen den zuständigen Behörden die nach § 30
der Abgabenordnung geschützten Verhältnisse von Unternehmern im Sinne
des § 5 des Gewerbesteuergesetzes mit, wenn deren Steuerpflicht
erloschen ist; mitzuteilen sind lediglich Name und betriebliche
Anschrift des Unternehmers und der Tag, an dem die Steuerpflicht
endete. Die Mitteilungspflicht besteht nicht, soweit ihre Erfüllung
mit einem unverhältnismäßigen Aufwand verbunden wäre. Absatz 5 Satz 1
gilt entsprechend.

(5) Die erhobenen Daten dürfen nur für die Überwachung der
Gewerbeausübung sowie statistische Erhebungen verwendet werden. Der
Name, die betriebliche Anschrift und die angezeigte Tätigkeit des
Gewerbetreibenden dürfen allgemein zugänglich gemacht werden.

(6) Öffentlichen Stellen, soweit sie nicht als öffentlich-rechtliche
Unternehmen am Wettbewerb teilnehmen, dürfen der Zweckbindung nach
Absatz 5 Satz 1 unterliegende Daten übermittelt werden, soweit

1.  eine regelmäßige Datenübermittlung nach Absatz 8 zulässig ist,


2.  die Kenntnis der Daten zur Abwehr einer gegenwärtigen Gefahr für die
    öffentliche Sicherheit oder erheblicher Nachteile für das Gemeinwohl
    erforderlich ist oder


3.  der Empfänger die Daten beim Gewerbetreibenden nur mit
    unverhältnismäßigem Aufwand erheben könnte oder von einer solchen
    Datenerhebung nach der Art der Aufgabe, für deren Erfüllung die
    Kenntnis der Daten erforderlich ist, abgesehen werden muss und kein
    Grund zu der Annahme besteht, dass das schutzwürdige Interesse des
    Gewerbetreibenden überwiegt.



Für die Weitergabe von Daten innerhalb der Verwaltungseinheiten, denen
die für die Entgegennahme der Anzeige und die Überwachung der
Gewerbeausübung zuständigen Behörden angehören, gilt Satz 1
entsprechend.

(7) Öffentlichen Stellen, soweit sie als öffentlich-rechtliche
Unternehmen am Wettbewerb teilnehmen, und nichtöffentlichen Stellen
dürfen der Zweckbindung nach Absatz 5 Satz 1 unterliegende Daten
übermittelt werden, wenn der Empfänger ein rechtliches Interesse an
der Kenntnis der zu übermittelnden Daten glaubhaft macht und kein
Grund zu der Annahme besteht, dass das schutzwürdige Interesse des
Gewerbetreibenden überwiegt.

(8) Die zuständige Behörde darf Daten aus der Gewerbeanzeige
regelmäßig übermitteln an

1.  die Industrie- und Handelskammer zur Wahrnehmung der in den §§ 1, 3
    und 5 des Gesetzes zur vorläufigen Regelung des Rechts der Industrie-
    und Handelskammern genannten sowie der nach § 1 Abs. 4 desselben
    Gesetzes übertragenen Aufgaben,


2.  die Handwerkskammer zur Wahrnehmung der in § 91 der Handwerksordnung
    genannten, insbesondere der ihr durch die §§ 6, 19 und 28 der
    Handwerksordnung zugewiesenen und sonstiger durch Gesetz übertragener
    Aufgaben,


3.  die für den Immissionsschutz zuständige Landesbehörde zur Durchführung
    arbeitsschutzrechtlicher sowie immissionsschutzrechtlicher
    Vorschriften,


3a. die für den technischen und sozialen Arbeitsschutz, einschließlich den
    Entgeltschutz nach dem Heimarbeitsgesetz zuständige Landesbehörde zur
    Durchführung ihrer Aufgaben,


4.  das Eichamt zur Wahrnehmung der im Eichgesetz, in der Eichordnung
    sowie in der Fertigpackungsverordnung gesetzlich festgelegten
    Aufgaben,


5.  die Bundesagentur für Arbeit zur Wahrnehmung der in § 405 Abs. 1 in
    Verbindung mit § 404 Abs. 2 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch sowie
    der im Arbeitnehmerüberlassungsgesetz genannten Aufgaben,


6.  die Deutsche Gesetzliche Unfallversicherung e. V. ausschließlich zur
    Weiterleitung an die zuständige Berufsgenossenschaft für die Erfüllung
    der ihr durch Gesetz übertragenen Aufgaben,


7.  die Behörden der Zollverwaltung zur Wahrnehmung der ihnen nach dem
    Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz, nach § 405 Abs. 1 in Verbindung mit §
    404 Abs. 2 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch sowie nach dem
    Arbeitnehmer-überlassungsgesetz obliegenden Aufgaben,


8.  das Registergericht, soweit es sich um die Abmeldung einer im Handels-
    und Genossenschaftsregister eingetragenen Haupt- oder
    Zweigniederlassung handelt, für Maßnahmen zur Herstellung der
    inhaltlichen Richtigkeit des Handelsregisters gemäß § 388 Absatz 1 des
    Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
    Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit oder des
    Genossenschaftsregisters gemäß § 160 des Gesetzes betreffend die
    Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften,


9.  die statistischen Ämter der Länder zur Führung des Statistikregisters
    nach § 1 Abs. 1 Satz 1 des Statistikregistergesetzes in den Fällen des
    Absatzes 1 Satz 2 Nr. 1 und 2,


10. die für die Lebensmittelüberwachung zuständigen Behörden der Länder
    zur Durchführung lebensmittelrechtlicher Vorschriften.



Die Übermittlung der Daten ist auf das zur Wahrnehmung der in Satz 1
bezeichneten Aufgaben Erforderliche zu beschränken. § 138 der
Abgabenordnung bleibt unberührt.

(9) Darüber hinaus sind Übermittlungen der nach den Absätzen 1 bis 4
erhobenen Daten nur zulässig, soweit die Kenntnis der Daten zur
Verfolgung von Straftaten erforderlich ist oder eine besondere
Rechtsvorschrift dies vorsieht.

(10) Die Einrichtung eines automatisierten Verfahrens, das den Abruf
von Daten aus der Gewerbeanzeige ermöglicht, ist nur zulässig, wenn
technisch sichergestellt ist, dass

1.  die abrufende Stelle die bei der zuständigen Stelle gespeicherten
    Daten nicht verändern kann und


2.  ein Abruf durch eine in Absatz 7 genannte Stelle nur möglich ist, wenn
    die abrufende Stelle entweder den Namen des Gewerbetreibenden oder die
    betriebliche Anschrift des Gewerbetreibenden angegeben hat; der Abruf
    von Daten unter Verwendung unvollständiger Abfragedaten oder die Suche
    mittels einer Ähnlichenfunktion kann zugelassen werden.




(11) Die Einrichtung eines automatisierten Verfahrens, das den Abruf
von Daten ermöglicht, die der Zweckbindung nach Absatz 5 Satz 1
unterliegen, ist nur zulässig, soweit

1.  dies wegen der Häufigkeit oder der Eilbedürftigkeit der Abrufe und
    unter Berücksichtigung der schutzwürdigen Interessen der
    Gewerbetreibenden angemessen ist,


2.  die zum Abruf bereitgehaltenen Daten ihrer Art nach für die Aufgaben
    oder Geschäftszwecke des Empfängers erforderlich sein können und


3.  technisch sichergestellt ist, dass Daten durch andere als die in
    Absatz 8 genannten Stellen nur abgerufen werden können, wenn dabei der
    Verwendungszweck, für den der Abruf erfolgt, sowie das Aktenzeichen
    oder eine andere Bezeichnung des Vorgangs, für den der Abruf erfolgt,
    angegeben wird.



Die Datenempfänger sowie die Verwendungszwecke, für die Abrufe
zugelassen werden, sind vom Leiter der Verwaltungseinheit schriftlich
festzulegen. Die zuständige Stelle protokolliert die Abrufe
einschließlich der angegebenen Verwendungszwecke und
Vorgangsbezeichnungen. Die Protokolle müssen die Feststellung der für
die einzelnen Abrufe verantwortlichen Personen ermöglichen. Eine
mindestens stichprobenweise Protokollauswertung ist durch die
speichernde Stelle zu gewährleisten. Die Protokolldaten dürfen nur zur
Kontrolle der Zulässigkeit der Abrufe verwendet werden und sind nach
sechs Monaten zu löschen.

(12) Daten, die der Zweckbindung nach Absatz 5 Satz 1 unterliegen,
darf der Empfänger nur für den Zweck verwenden, zu dessen Erfüllung
sie ihm übermittelt werden.

(13) Über die Gewerbeanzeigen nach Absatz 1 Satz 1 und 2 Nr. 3 werden
monatliche Erhebungen als Bundesstatistik durchgeführt. Die Statistik
nach Satz 1 soll als Informationsgrundlage für die Wirtschafts-,
Wettbewerbs- und Strukturpolitik dienen. Für die Erhebungen besteht
Auskunftspflicht. Auskunftspflichtig sind die Anzeigepflichtigen, die
die Auskunftspflicht durch Erstattung der Anzeige erfüllen. Die
zuständige Behörde übermittelt aus den Gewerbeanzeigen monatlich die
Daten als Erhebungs- oder Hilfsmerkmale an die statistischen Ämter der
Länder, die zur Führung der Statistik nach Satz 1 erforderlich sind.
Die statistischen Ämter der Länder dürfen die Angaben zum
eingetragenen Namen des Betriebes mit Rechtsform und zum Namen des
Betriebsinhabers für die Bestimmung der Rechtsform bis zum Abschluss
der nach § 12 Abs. 1 des Bundesstatistikgesetzes vorgesehenen Prüfung
auswerten. Ferner dürfen sie nähere Angaben zu der angemeldeten
Tätigkeit unmittelbar bei den Auskunftspflichtigen erfragen, soweit
die gemeldete Tätigkeit sonst den Wirtschaftszweigen nach Anhang I der
Verordnung (EG) Nr. 1893/2006 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 20. Dezember 2006 zur Aufstellung der statistischen
Systematik der Wirtschaftszweige NACE Revision 2 und zur Änderung der
Verordnung (EWG) Nr. 3037/90 des Rates sowie einiger Verordnungen der
EG über bestimmte Bereiche der Statistik (ABl. EU Nr. L 393 S. 1) in
der jeweils geltenden Fassung nicht zugeordnet werden kann.

(14) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie erlässt mit
Zustimmung des Bundesrates durch Rechtsverordnung zur Gewährleistung
der ordnungsgemäßen Erfüllung der Anzeigepflicht nach Absatz 1, zur
Regelung der Datenübermittlung nach Absatz 8 sowie zur Führung der
Statistik nach Absatz 13 nähere Vorschriften. Die Rechtsverordnung

1.  bestimmt insbesondere, welche erforderlichen Informationen in den
    Anzeigen nach Absatz 1 anzugeben sind,


2.  kann die Verwendung von Vordrucken zur Anzeige eines Gewerbes
    anordnen, die Gestaltung der Vordrucke durch Muster festlegen und
    Vorgaben treffen, wie und in welcher Anzahl die Vordrucke auszufüllen
    sind,


3.  kann Rahmenvorgaben für die elektronische Datenverarbeitung und
    -übermittlung festlegen,


4.  bestimmt, welche Daten zur Aufgabenwahrnehmung der in Absatz 8 Satz 1
    bezeichneten Stellen erforderlicherweise zu übermitteln sind, und


5.  bestimmt, welche Daten als Erhebungs- und Hilfsmerkmale für die
    Statistik nach Absatz 13 Satz 1 an die statistischen Ämter der Länder
    zu übermitteln sind.





#### § 15 Empfangsbescheinigung, Betrieb ohne Zulassung

(1) Die Behörde bescheinigt innerhalb dreier Tage den Empfang der
Anzeige.

(2) Wird ein Gewerbe, zu dessen Ausübung eine Erlaubnis, Genehmigung,
Konzession oder Bewilligung (Zulassung) erforderlich ist, ohne diese
Zulassung betrieben, so kann die Fortsetzung des Betriebes von der
zuständigen Behörde verhindert werden. Das gleiche gilt, wenn ein
Gewerbe von einer ausländischen juristischen Person begonnen wird,
deren Rechtsfähigkeit im Inland nicht anerkannt wird.


### II. - Erfordernis besonderer Überwachung oder Genehmigung



#### A. - Anlagen, die einer besonderen Überwachung bedürfen



##### (XXXX) §§ 16 bis 28 (weggefallen)



#### B. - Gewerbetreibende, die einer besonderen Genehmigung bedürfen



##### § 29 Auskunft und Nachschau

(1) Gewerbetreibende oder sonstige Personen,

1.  die einer Erlaubnis nach den §§ 30, 33a, 33c, 33d, 33i, 34, 34a, 34b,
    34c, 34d, 34e oder 34f bedürfen,


2.  die nach § 34b Abs. 5 oder § 36 öffentlich bestellt sind,


3.  die ein überwachungsbedürftiges Gewerbe im Sinne des § 38 Abs. 1
    betreiben,


4.  gegen die ein Untersagungsverfahren nach § 35 oder § 59 eröffnet oder
    abgeschlossen wurde


5.  die ein Gewerbe nach § 18 Abs. 1 Satz 1 des
    Kulturgüterrückgabegesetzes betreiben.



(Betroffene), haben den Beauftragten der zuständigen öffentlichen
Stelle auf Verlangen die für die Überwachung des Geschäftsbetriebs
erforderlichen mündlichen und schriftlichen Auskünfte unentgeltlich zu
erteilen.

(2) Die Beauftragten sind befugt, zum Zwecke der Überwachung
Grundstücke und Geschäftsräume des Betroffenen während der üblichen
Geschäftszeit zu betreten, dort Prüfungen und Besichtigungen
vorzunehmen, sich die geschäftlichen Unterlagen vorlegen zu lassen und
in diese Einsicht zu nehmen. Zur Verhütung dringender Gefahren für die
öffentliche Sicherheit oder Ordnung können die Grundstücke und
Geschäftsräume tagsüber auch außerhalb der in Satz 1 genannten Zeit
sowie tagsüber auch dann betreten werden, wenn sie zugleich
Wohnzwecken des Betroffenen dienen; das Grundrecht der
Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des Grundgesetzes) wird
insoweit eingeschränkt.

(3) Der Betroffene kann die Auskunft auf solche Fragen verweigern,
deren Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383 Abs. 1 Nr. 1 bis
3 der Zivilprozeßordnung bezeichneten Angehörigen der Gefahr
strafgerichtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem Gesetz
über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.

(4) Die Absätze 1 bis 3 finden auch Anwendung, wenn Tatsachen die
Annahme rechtfertigen, daß ein erlaubnispflichtiges,
überwachungsbedürftiges oder untersagtes Gewerbe ausgeübt wird.


##### § 30 Privatkrankenanstalten

(1) Unternehmer von Privatkranken- und Privatentbindungsanstalten
sowie von Privatnervenkliniken bedürfen einer Konzession der
zuständigen Behörde. Die Konzession ist nur dann zu versagen, wenn

1.  Tatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit des Unternehmers in
    Beziehung auf die Leitung oder Verwaltung der Anstalt oder Klinik
    dartun,


1a. Tatsachen vorliegen, welche die ausreichende medizinische und
    pflegerische Versorgung der Patienten als nicht gewährleistet
    erscheinen lassen,


2.  nach den von dem Unternehmer einzureichenden Beschreibungen und Plänen
    die baulichen und die sonstigen technischen Einrichtungen der Anstalt
    oder Klinik den gesundheitspolizeilichen Anforderungen nicht
    entsprechen,


3.  die Anstalt oder Klinik nur in einem Teil eines auch von anderen
    Personen bewohnten Gebäudes untergebracht werden soll und durch ihren
    Betrieb für die Mitbewohner dieses Gebäudes erhebliche Nachteile oder
    Gefahren hervorrufen kann oder


4.  die Anstalt oder Klinik zur Aufnahme von Personen mit ansteckenden
    Krankheiten oder von Geisteskranken bestimmt ist und durch ihre
    örtliche Lage für die Besitzer oder Bewohner der benachbarten
    Grundstücke erhebliche Nachteile oder Gefahren hervorrufen kann.




(2) Vor Erteilung der Konzession sind über die Fragen zu Absatz 1 Nr.
3 und 4 die Ortspolizei- und die Gemeindebehörden zu hören.


##### § 30a

(weggefallen)


##### § 30b

(weggefallen)


##### (XXXX) §§ 30c bis 33 (weggefallen)


##### § 33a Schaustellungen von Personen

(1) Wer gewerbsmäßig Schaustellungen von Personen in seinen
Geschäftsräumen veranstalten oder für deren Veranstaltung seine
Geschäftsräume zur Verfügung stellen will, bedarf der Erlaubnis der
zuständigen Behörde. Dies gilt nicht für Darbietungen mit überwiegend
künstlerischem, sportlichem, akrobatischem oder ähnlichem Charakter.
Die Erlaubnis kann mit einer Befristung erteilt und mit Auflagen
verbunden werden, soweit dies zum Schutze der Allgemeinheit, der Gäste
oder der Bewohner des Betriebsgrundstücks oder der Nachbargrundstücke
vor Gefahren, erheblichen Nachteilen oder erheblichen Belästigungen
erforderlich ist; unter denselben Voraussetzungen ist auch die
nachträgliche Aufnahme, Änderung und Ergänzung von Auflagen zulässig.

(2) Die Erlaubnis ist zu versagen, wenn

1.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß der Antragsteller die für den
    Gewerbebetrieb erforderliche Zuverlässigkeit nicht besitzt,


2.  zu erwarten ist, daß die Schaustellungen den guten Sitten
    zuwiderlaufen werden oder


3.  der Gewerbebetrieb im Hinblick auf seine örtliche Lage oder auf die
    Verwendung der Räume dem öffentlichen Interesse widerspricht,
    insbesondere schädliche Umwelteinwirkungen im Sinne des Bundes-
    Immissionsschutzgesetzes oder sonst erhebliche Nachteile, Gefahren
    oder Belästigungen für die Allgemeinheit befürchten läßt.





##### § 33b Tanzlustbarkeiten

Die Abhaltung von Tanzlustbarkeiten richtet sich nach den
landesrechtlichen Bestimmungen.


##### § 33c Spielgeräte mit Gewinnmöglichkeit

(1) Wer gewerbsmäßig Spielgeräte, die mit einer den Spielausgang
beeinflussenden technischen Vorrichtung ausgestattet sind, und die die
Möglichkeit eines Gewinnes bieten, aufstellen will, bedarf der
Erlaubnis der zuständigen Behörde. Die Erlaubnis berechtigt nur zur
Aufstellung von Spielgeräten, deren Bauart von der Physikalisch-
Technischen Bundesanstalt zugelassen ist. Sie kann mit Auflagen, auch
im Hinblick auf den Aufstellungsort, verbunden werden, soweit dies zum
Schutze der Allgemeinheit, der Gäste oder der Bewohner des jeweiligen
Betriebsgrundstücks oder der Nachbargrundstücke oder im Interesse des
Jugendschutzes erforderlich ist; unter denselben Voraussetzungen ist
auch die nachträgliche Aufnahme, Änderung und Ergänzung von Auflagen
zulässig.

(2) Die Erlaubnis ist zu versagen, wenn Tatsachen die Annahme
rechtfertigen, daß der Antragsteller die für die Aufstellung von
Spielgeräten erforderliche Zuverlässigkeit nicht besitzt. Die
erforderliche Zuverlässigkeit besitzt in der Regel nicht, wer in den
letzten drei Jahren vor Stellung des Antrages wegen eines Verbrechens,
wegen Diebstahls, Unterschlagung, Erpressung, Hehlerei, Betruges,
Untreue, unerlaubter Veranstaltung eines Glücksspiels, Beteiligung am
unerlaubten Glücksspiel oder wegen Vergehens nach § 12 des
Jugendschutzgesetzes rechtskräftig verurteilt worden ist.

(3) Der Gewerbetreibende darf Spielgeräte im Sinne des Absatzes 1 nur
aufstellen, wenn ihm die zuständige Behörde schriftlich bestätigt hat,
daß der Aufstellungsort den auf der Grundlage des § 33f Abs. 1 Nr. 1
erlassenen Durchführungsvorschriften entspricht. Sollen Spielgeräte in
einer Gaststätte aufgestellt werden, so ist in der Bestätigung
anzugeben, ob dies in einer Schank- oder Speisewirtschaft oder in
einem Beherbergungsbetrieb erfolgen soll. Gegenüber dem
Gewerbetreibenden und demjenigen, in dessen Betrieb ein Spielgerät
aufgestellt worden ist, können von der zuständigen Behörde, in deren
Bezirk das Spielgerät aufgestellt worden ist, Anordnungen nach Maßgabe
des Absatzes 1 Satz 3 erlassen werden.


##### § 33d Andere Spiele mit Gewinnmöglichkeit

(1) Wer gewerbsmäßig ein anderes Spiel mit Gewinnmöglichkeit
veranstalten will, bedarf der Erlaubnis der zuständigen Behörde. Die
Erlaubnis kann mit einer Befristung erteilt und mit Auflagen verbunden
werden, soweit dies zum Schutze der Allgemeinheit, der Gäste oder der
Bewohner des Betriebsgrundstücks oder der Nachbargrundstücke oder im
Interesse des Jugendschutzes erforderlich ist; unter denselben
Voraussetzungen ist auch die nachträgliche Aufnahme, Änderung und
Ergänzung von Auflagen zulässig.

(2) Die Erlaubnis darf nur erteilt werden, wenn der Antragsteller im
Besitz einer von dem Bundeskriminalamt erteilten
Unbedenklichkeitsbescheinigung oder eines Abdruckes der
Unbedenklichkeitsbescheinigung ist.

(3) Die Erlaubnis ist zu versagen, wenn Tatsachen die Annahme
rechtfertigen, daß der Antragsteller oder der Gewerbetreibende, in
dessen Betrieb das Spiel veranstaltet werden soll, die für die
Veranstaltung von anderen Spielen erforderliche Zuverlässigkeit nicht
besitzt. § 33c Abs. 2 Satz 2 gilt entsprechend.

(4) Die Erlaubnis ist zurückzunehmen, wenn bei ihrer Erteilung nicht
bekannt war, daß Tatsachen der in Absatz 3 bezeichneten Art vorlagen.
Die Erlaubnis ist zu widerrufen, wenn

1.  nach ihrer Erteilung Tatsachen der in Absatz 3 bezeichneten Art
    eingetreten sind,


2.  das Spiel abweichend von den genehmigten Bedingungen veranstaltet wird
    oder


3.  die Unbedenklichkeitsbescheinigung zurückgenommen oder widerrufen
    worden ist.




(5) Die Erlaubnis kann widerrufen werden, wenn bei der Veranstaltung
des Spieles eine der in der Erlaubnis enthaltenen Auflagen nicht
beachtet oder gegen § 6 des Jugendschutzgesetzes verstoßen worden ist.


##### § 33e Bauartzulassung und Unbedenklichkeitsbescheinigung

(1) Die Zulassung der Bauart eines Spielgerätes oder ihrer
Nachbaugeräte und die Unbedenklichkeitsbescheinigung für andere Spiele
(§§ 33c und 33d) sind zu versagen, wenn die Gefahr besteht, daß der
Spieler unangemessen hohe Verluste in kurzer Zeit erleidet. Für andere
Spiele im Sinne des § 33d kann die Unbedenklichkeitsbescheinigung auch
versagt werden, wenn das Spiel durch Veränderung der Spielbedingungen
oder durch Veränderung der Spieleinrichtung mit einfachen Mitteln als
Glücksspiel im Sinne des § 284 des Strafgesetzbuches veranstaltet
werden kann. Ein Versagungsgrund im Sinne des Satzes 2 liegt
insbesondere dann vor, wenn

1.  es sich um ein Karten-, Würfel- oder Kugelspiel handelt, das von einem
    Glücksspiel im Sinne des § 284 des Strafgesetzbuches abgeleitet ist,
    oder


2.  das Spiel nach den zur Prüfung eingereichten Bedingungen nicht
    wirtschaftlich betrieben werden kann.




(2) Die Zulassung ist ganz oder teilweise, die
Unbedenklichkeitsbescheinigung ist ganz zurückzunehmen oder zu
widerrufen, wenn Tatsachen bekannt werden, die ihre Versagung
rechtfertigen würden, oder wenn der Antragsteller zugelassene
Spielgeräte an den in dem Zulassungsschein bezeichneten Merkmalen
verändert oder ein für unbedenklich erklärtes Spiel unter nicht
genehmigten Bedingungen veranstaltet.

(3) Die Zulassung und die Unbedenklichkeitsbescheinigung können mit
einer Befristung erteilt und mit Auflagen verbunden werden.

(4) Bei serienmäßig hergestellten Spielen nach § 33d genügt es, wenn
die Unbedenklichkeitsbescheinigung für das eingereichte Spiel und für
Nachbauten ein Abdruck der Unbedenklichkeitsbescheinigung erteilt
wird.



##### § 33f Ermächtigung zum Erlaß von Durchführungsvorschriften

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie kann zur
Durchführung der §§ 33c, 33d, 33e und 33i im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern, dem Bundesministerium für Gesundheit und
dem Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend und mit
Zustimmung des Bundesrates durch Rechtsverordnung zur Eindämmung der
Betätigung des Spieltriebs, zum Schutze der Allgemeinheit und der
Spieler sowie im Interesse des Jugendschutzes

1.  die Aufstellung von Spielgeräten oder die Veranstaltung von Spielen
    auf bestimmte Gewerbezweige, Betriebe oder Veranstaltungen beschränken
    und die Zahl der jeweils in einem Betrieb aufgestellten Spielgeräte
    oder veranstalteten anderen Spiele begrenzen,


2.  Vorschriften über den Umfang der Befugnisse und Verpflichtungen bei
    der Ausübung des Gewerbes erlassen,


3.  für die Zulassung oder die Erteilung der
    Unbedenklichkeitsbescheinigung bestimmte Anforderungen stellen an

    a)  die Art und Weise des Spielvorgangs,


    b)  die Art des Gewinns,


    c)  den Höchsteinsatz und den Höchstgewinn,


    d)  das Verhältnis der Anzahl der gewonnenen Spiele zur Anzahl der
        verlorenen Spiele,


    e)  das Verhältnis des Einsatzes zum Gewinn bei einer bestimmten Anzahl
        von Spielen,


    f)  die Mindestdauer eines Spiels,


    g)  die technische Konstruktion und die Kennzeichnung der Spielgeräte,


    h)  personenungebundene Identifikationsmittel, die der Spieler einsetzen
        muss, um den Spielbetrieb an einem Spielgerät zu ermöglichen,
        insbesondere an deren Ausgabe, Aktivierung, Gültigkeit und
        Sicherheitsmerkmale,


    i)  die Bekanntgabe der Spielregeln und des Gewinnplans sowie die
        Bereithaltung des Zulassungsscheines oder des Abdruckes des
        Zulassungsscheines, des Zulassungsbeleges, der
        Unbedenklichkeitsbescheinigung oder des Abdruckes der
        Unbedenklichkeitsbescheinigung,





4.  Vorschriften über den Umfang der Verpflichtungen des Gewerbetreibenden
    erlassen, in dessen Betrieb das Spielgerät aufgestellt oder das Spiel
    veranstaltet werden soll,


5.  die Anforderungen an den Unterrichtungsnachweis nach § 33c Absatz 2
    Nummer 2 und das Verfahren für diesen Nachweis sowie Ausnahmen von der
    Nachweispflicht festlegen.




(2) Durch Rechtsverordnung können ferner

1.  das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im Einvernehmen
    mit dem Bundesministerium des Innern und mit Zustimmung des
    Bundesrates

    a)  das Verfahren der Physikalisch-Technischen Bundesanstalt bei der
        Prüfung und Zulassung der Bauart von Spielgeräten sowie bei der
        Verlängerung der Aufstelldauer von Warenspielgeräten, die auf
        Volksfesten, Schützenfesten oder ähnlichen Veranstaltungen aufgestellt
        werden sollen, und die ihrer Konstruktion nach keine statistischen
        Prüfmethoden erforderlich machen, regeln und


    b)  Vorschriften über die Gebühren und Auslagen für Amtshandlungen der
        Physikalisch-Technischen Bundesanstalt erlassen;





2.  das Bundesministerium des Innern im Einvernehmen mit dem
    Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie und mit Zustimmung
    des Bundesrates

    a)  das Verfahren des Bundeskriminalamtes bei der Erteilung von
        Unbedenklichkeitsbescheinigungen regeln und


    b)  Vorschriften über die Gebühren und Auslagen für Amtshandlungen des
        Bundeskriminalamtes erlassen.








##### § 33g Einschränkung und Ausdehnung der Erlaubnispflicht

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie kann im
Einvernehmen mit den Bundesministerien des Innern und für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend mit Zustimmung des Bundesrates durch
Rechtsverordnung bestimmen, daß

1.  für die Veranstaltung bestimmter anderer Spiele im Sinne des § 33d
    Abs. 1 Satz 1 eine Erlaubnis nicht erforderlich ist, wenn diese Spiele
    überwiegend der Unterhaltung dienen und kein öffentliches Interesse an
    einer Erlaubnispflicht besteht,


2.  die Vorschriften der §§ 33c und 33d auch für die nicht gewerbsmäßige
    Aufstellung von Spielgeräten und für die nicht gewerbsmäßige
    Veranstaltung anderer Spiele in Vereinen und geschlossenen
    Gesellschaften gelten, in denen gewohnheitsmäßig gespielt wird, wenn
    für eine solche Regelung ein öffentliches Interesse besteht.





##### § 33h Spielbanken, Lotterien, Glücksspiele

Die §§ 33c bis 33g finden keine Anwendung auf

1.  die Zulassung und den Betrieb von Spielbanken,


2.  die Veranstaltung von Lotterien und Ausspielungen, mit Ausnahme der
    gewerbsmäßig betriebenen Ausspielungen auf Volksfesten, Schützenfesten
    oder ähnlichen Veranstaltungen, bei denen der Gewinn in geringwertigen
    Gegenständen besteht,


3.  die Veranstaltung anderer Spiele im Sinne des § 33d Abs. 1 Satz 1, die
    Glücksspiele im Sinne des § 284 des Strafgesetzbuches sind.





##### § 33i Spielhallen und ähnliche Unternehmen

(1) Wer gewerbsmäßig eine Spielhalle oder ein ähnliches Unternehmen
betreiben will, das ausschließlich oder überwiegend der Aufstellung
von Spielgeräten oder der Veranstaltung anderer Spiele im Sinne des §
33c Abs. 1 Satz 1 oder des § 33d Abs. 1 Satz 1 dient, bedarf der
Erlaubnis der zuständigen Behörde. Die Erlaubnis kann mit einer
Befristung erteilt und mit Auflagen verbunden werden, soweit dies zum
Schutze der Allgemeinheit, der Gäste oder der Bewohner des
Betriebsgrundstücks oder der Nachbargrundstücke vor Gefahren,
erheblichen Nachteilen oder erheblichen Belästigungen erforderlich
ist; unter denselben Voraussetzungen ist auch die nachträgliche
Aufnahme, Änderung und Ergänzung von Auflagen zulässig.

(2) Die Erlaubnis ist zu versagen, wenn

1.  die in § 33c Abs. 2 oder § 33d Abs. 3 genannten Versagungsgründe
    vorliegen,


2.  die zum Betrieb des Gewerbes bestimmten Räume wegen ihrer
    Beschaffenheit oder Lage den polizeilichen Anforderungen nicht genügen
    oder


3.  der Betrieb des Gewerbes eine Gefährdung der Jugend, eine übermäßige
    Ausnutzung des Spieltriebs, schädliche Umwelteinwirkungen im Sinne des
    Bundes-Immissionsschutzgesetzes oder sonst eine nicht zumutbare
    Belästigung der Allgemeinheit, der Nachbarn oder einer im öffentlichen
    Interesse bestehenden Einrichtung befürchten läßt.





##### § 34 Pfandleihgewerbe

(1) Wer das Geschäft eines Pfandleihers oder Pfandvermittlers
betreiben will, bedarf der Erlaubnis der zuständigen Behörde. Die
Erlaubnis kann mit Auflagen verbunden werden, soweit dies zum Schutze
der Allgemeinheit oder der Verpfänder erforderlich ist; unter
denselben Voraussetzungen ist auch die nachträgliche Aufnahme,
Änderung und Ergänzung von Auflagen zulässig. Die Erlaubnis ist zu
versagen, wenn

1.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß der Antragsteller die für den
    Gewerbebetrieb erforderliche Zuverlässigkeit nicht besitzt, oder


2.  er die für den Gewerbebetrieb erforderlichen Mittel oder entsprechende
    Sicherheiten nicht nachweist.




(2) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie kann durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zum Schutze der
Allgemeinheit und der Verpfänder Vorschriften erlassen über den Umfang
der Befugnisse und Verpflichtungen bei der Ausübung der in Absatz 1
genannten Gewerbe, insbesondere über

1.  den Geltungsbereich der Erlaubnis,


2.  die Annahme, Aufbewahrung und Verwertung des Pfandgegenstandes, die
    Art und Höhe der Vergütung für die Hingabe des Darlehens und über die
    Ablieferung des sich bei der Verwertung des Pfandes ergebenden
    Pfandüberschusses,


3.  die Verpflichtung zum Abschluß einer Versicherung gegen Feuerschäden,
    Wasserschäden, Einbruchsdiebstahl und Beraubung oder über die
    Verpflichtung, andere Maßnahmen zu treffen, die der Sicherung der
    Ansprüche der Darlehensnehmer wegen Beschädigung oder Verlustes des
    Pfandgegenstandes dienen,


4.  die Verpflichtung zur Buchführung einschließlich der Aufzeichnung von
    Daten über einzelne Geschäftsvorgänge sowie über die Verpfänder.



Es kann ferner bestimmen, daß diese Vorschriften ganz oder teilweise
auch auf nichtgewerblich betriebene Pfandleihanstalten Anwendung
finden.

(3) (weggefallen)

(4) Der gewerbsmäßige Ankauf beweglicher Sachen mit Gewährung des
Rückkaufsrechts ist verboten.


##### § 34a Bewachungsgewerbe

(1) Wer gewerbsmäßig Leben oder Eigentum fremder Personen bewachen
will (Bewachungsgewerbe), bedarf der Erlaubnis der zuständigen
Behörde. Die Erlaubnis kann mit Auflagen verbunden werden, soweit dies
zum Schutze der Allgemeinheit oder der Auftraggeber erforderlich ist;
unter denselben Voraussetzungen ist auch die nachträgliche Aufnahme,
Änderung und Ergänzung von Auflagen zulässig. Die Erlaubnis ist zu
versagen, wenn

1.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß der Antragsteller die für den
    Gewerbebetrieb erforderliche Zuverlässigkeit nicht besitzt,


2.  er die für den Gewerbebetrieb erforderlichen Mittel oder entsprechende
    Sicherheiten nicht nachweist oder


3.  der Antragsteller nicht durch eine Bescheinigung einer Industrie- und
    Handelskammer nachweist, daß er über die für die Ausübung des Gewerbes
    notwendigen rechtlichen Vorschriften unterrichtet worden ist und mit
    ihnen vertraut ist.



Der Gewerbetreibende darf mit der Durchführung von Bewachungsaufgaben
nur Personen beschäftigen, die die Voraussetzungen nach Satz 3 Nr. 1
und 3 erfüllen. Für die Durchführung folgender Tätigkeiten ist der
Nachweis einer vor der Industrie- und Handelskammer erfolgreich
abgelegten Sachkundeprüfung erforderlich:

1.  Kontrollgänge im öffentlichen Verkehrsraum oder in Hausrechtsbereichen
    mit tatsächlich öffentlichem Verkehr,


2.  Schutz vor Ladendieben,


3.  Bewachungen im Einlassbereich von gastgewerblichen Diskotheken.




(2) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie kann mit
Zustimmung des Bundesrates durch Rechtsverordnung

1.  die Anforderungen und das Verfahren für den Unterrichtungsnachweis
    nach Absatz 1 Satz 3 Nr. 3 sowie Ausnahmen von der Erforderlichkeit
    des Unterrichtungsnachweises festlegen,


2.  die Anforderungen und das Verfahren für eine Sachkundeprüfung nach
    Absatz 1 Satz 5 sowie Ausnahmen von der Erforderlichkeit der
    Sachkundeprüfung festlegen und


3.  zum Schutze der Allgemeinheit und der Auftraggeber Vorschriften
    erlassen über den Umfang der Befugnisse und Verpflichtungen bei der
    Ausübung des Bewachungsgewerbes, insbesondere über

    a)  den Geltungsbereich der Erlaubnis,


    b)  die Pflichten des Gewerbetreibenden bei der Einstellung und Entlassung
        der im Bewachungsgewerbe beschäftigten Personen, über die Aufzeichnung
        von Daten dieser Personen durch den Gewerbetreibenden und ihre
        Übermittlung an die Gewerbebehörden, über die Anforderungen, denen
        diese Personen genügen müssen, sowie über die Durchführung des
        Wachdienstes,


    c)  die Verpflichtung zum Abschluß einer Haftpflichtversicherung, zur
        Buchführung einschließlich der Aufzeichnung von Daten über einzelne
        Geschäftsvorgänge sowie über die Auftraggeber,


    d)  die Unterrichtung der zuständigen Behörde durch Gerichte und
        Staatsanwaltschaften über rechtliche Maßnahmen gegen Gewerbetreibende
        und ihr Personal, das mit Bewachungsaufgaben betraut ist,





4.  die Anforderungen und Verfahren festlegen, die zur Durchführung der
    Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7.
    September 2005 über die Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. EU
    Nr. L 255 S. 22, 2007 Nr. L 271 S. 18) Anwendung finden sollen auf
    Inhaber von in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder eines
    Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
    erworbenen Berufsqualifikationen, die im Inland das Bewachungsgewerbe
    vorübergehend oder dauerhaft ausüben möchten.




(3) Sofern zur Überprüfung der Zuverlässigkeit des Bewachungspersonals
nach Absatz 1 Satz 4 von der zuständigen Behörde Auskünfte aus dem
Bundeszentralregister nach § 30 Abs. 5, § 31 oder unbeschränkte
Auskünfte nach § 41 Abs. 1 Nr. 9 Bundeszentralregistergesetz eingeholt
werden, kann das Ergebnis der Überprüfung einschließlich der für die
Beurteilung der Zuverlässigkeit erforderlichen Daten an den
Gewerbetreibenden übermittelt werden.

(4) Die Beschäftigung einer Person, die in einem Bewachungsunternehmen
mit Bewachungsaufgaben beschäftigt ist, kann dem Gewerbetreibenden
untersagt werden, wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass die
Person die für ihre Tätigkeit erforderliche Zuverlässigkeit nicht
besitzt.

(5) Der Gewerbetreibende und seine Beschäftigten dürfen bei der
Durchführung von Bewachungsaufgaben gegenüber Dritten nur die Rechte,
die Jedermann im Falle einer Notwehr, eines Notstandes oder einer
Selbsthilfe zustehen, die ihnen vom jeweiligen Auftraggeber
vertraglich übertragenen Selbsthilferechte sowie die ihnen
gegebenenfalls in Fällen gesetzlicher Übertragung zustehenden
Befugnisse eigenverantwortlich ausüben. In den Fällen der
Inanspruchnahme dieser Rechte und Befugnisse ist der Grundsatz der
Erforderlichkeit zu beachten.

(6) (weggefallen)


##### § 34b Versteigerergewerbe

(1) Wer gewerbsmäßig fremde bewegliche Sachen, fremde Grundstücke oder
fremde Rechte versteigern will, bedarf der Erlaubnis der zuständigen
Behörde. Zu den beweglichen Sachen im Sinne der Vorschrift gehören
auch Früchte auf dem Halm und Holz auf dem Stamm.

(2) (weggefallen)

(3) Die Erlaubnis kann mit Auflagen verbunden werden, soweit dies zum
Schutze der Allgemeinheit, der Auftraggeber oder der Bieter
erforderlich ist; unter denselben Voraussetzungen ist auch die
nachträgliche Aufnahme, Änderung und Ergänzung von Auflagen zulässig.

(4) Die Erlaubnis ist zu versagen, wenn

1.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß der Antragsteller die für den
    Gewerbebetrieb erforderliche Zuverlässigkeit nicht besitzt; die
    erforderliche Zuverlässigkeit besitzt in der Regel nicht, wer in den
    letzten fünf Jahren vor Stellung des Antrages wegen eines Verbrechens
    oder wegen Diebstahls, Unterschlagung, Erpressung, Betruges, Untreue,
    Geldwäsche, Urkundenfälschung, Hehlerei, Wuchers oder wegen Vergehens
    gegen das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb zu einer
    Freiheitsstrafe rechtskräftig verurteilt worden ist, oder


2.  der Antragsteller in ungeordneten Vermögensverhältnissen lebt; dies
    ist in der Regel der Fall, wenn über das Vermögen des Antragstellers
    das Insolvenzverfahren eröffnet worden oder er in das vom
    Vollstreckungsgericht zu führende Verzeichnis (§ 26 Abs. 2
    Insolvenzordnung, § 882b Zivilprozeßordnung) eingetragen ist.




(5) Auf Antrag sind besonders sachkundige Versteigerer mit Ausnahme
juristischer Personen von der zuständigen Behörde allgemein öffentlich
zu bestellen; dies gilt entsprechend für Angestellte von
Versteigerern. Die Bestellung kann für bestimmte Arten von
Versteigerungen erfolgen, sofern für diese ein Bedarf an
Versteigerungsleistungen besteht. Die nach Satz 1 öffentlich
bestellten Personen sind darauf zu vereidigen, dass sie ihre Aufgaben
gewissenhaft, weisungsfrei und unparteiisch erfüllen werden. Für die
Bestellung von Versteigerern mit Qualifikationen, die in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
erworben wurden, gilt § 36a entsprechend.

(6) Dem Versteigerer ist verboten,

1.  selbst oder durch einen anderen auf seinen Versteigerungen für sich zu
    bieten oder ihm anvertrautes Versteigerungsgut zu kaufen,


2.  Angehörigen im Sinne des § 52 Abs. 1 der Strafprozeßordnung oder
    seinen Angestellten zu gestatten, auf seinen Versteigerungen zu bieten
    oder ihm anvertrautes Versteigerungsgut zu kaufen,


3.  für einen anderen auf seinen Versteigerungen zu bieten oder ihm
    anvertrautes Versteigerungsgut zu kaufen, es sei denn, daß ein
    schriftliches Gebot des anderen vorliegt,


4.  bewegliche Sachen aus dem Kreis der Waren zu versteigern, die er in
    seinem Handelsgeschäft führt, soweit dies nicht üblich ist,


5.  Sachen zu versteigern,

    a)  an denen er ein Pfandrecht besitzt oder


    b)  soweit sie zu den Waren gehören, die in offenen Verkaufsstellen
        feilgeboten werden und die ungebraucht sind oder deren
        bestimmungsmäßiger Gebrauch in ihrem Verbrauch besteht.







(7) Einzelhändler und Hersteller von Waren dürfen im Einzelverkauf an
den Letztverbraucher Waren, die sie in ihrem Geschäftsbetrieb führen,
im Wege der Versteigerung nur als Inhaber einer Versteigerererlaubnis
nach Maßgabe der für Versteigerer geltenden Vorschriften oder durch
einen von ihnen beauftragten Versteigerer absetzen.

(8) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie kann durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates unter Berücksichtigung
des Schutzes der Allgemeinheit sowie der Auftraggeber und der Bieter
Vorschriften erlassen über

1.  den Umfang der Befugnisse und Verpflichtungen bei der Ausübung des
    Versteigerergewerbes, insbesondere über

    a)  Ort und Zeit der Versteigerung,


    b)  den Geschäftsbetrieb, insbesondere über die Übernahme, Ablehnung und
        Durchführung der Versteigerung,


    c)  die Genehmigung von Versteigerungen, die Verpflichtung zur Erstattung
        von Anzeigen und die dabei den Gewerbebehörden und Industrie- und
        Handelskammern zu übermittelnden Daten über den Auftraggeber und das
        der Versteigerung zugrundeliegende Rechtsverhältnis, zur Buchführung
        einschließlich der Aufzeichnung von Daten über einzelne
        Geschäftsvorgänge sowie über die Auftraggeber,


    d)  die Untersagung, Aufhebung und Unterbrechung der Versteigerung bei
        Verstößen gegen die für das Versteigerergewerbe erlassenen
        Vorschriften,


    e)  Ausnahmen für die Tätigkeit des Erlaubnisinhabers von den Vorschriften
        des Titels III;





2.  Ausnahmen von den Verboten des Absatzes 6.




(9) (weggefallen)

(10) Die Absätze 1 bis 8 finden keine Anwendung auf

1.  Verkäufe, die nach gesetzlicher Vorschrift durch Kursmakler oder durch
    die hierzu öffentlich ermächtigten Handelsmakler vorgenommen werden,


2.  Versteigerungen, die von Behörden oder von Beamten vorgenommen werden,


3.  Versteigerungen, zu denen als Bieter nur Personen zugelassen werden,
    die Waren der angebotenen Art für ihren Geschäftsbetrieb ersteigern
    wollen.





##### § 34c Makler, Bauträger, Baubetreuer

(1) Wer gewerbsmäßig

1.  den Abschluss von Verträgen über Grundstücke, grundstücksgleiche
    Rechte, gewerbliche Räume oder Wohnräume vermitteln oder die
    Gelegenheit zum Abschluss solcher Verträge nachweisen,


2.  den Abschluss von Darlehensverträgen vermitteln oder die Gelegenheit
    zum Abschluss solcher Verträge nachweisen,


3.  Bauvorhaben

    a)  als Bauherr im eigenen Namen für eigene oder fremde Rechnung
        vorbereiten oder durchführen und dazu Vermögenswerte von Erwerbern,
        Mietern, Pächtern oder sonstigen Nutzungsberechtigten oder von
        Bewerbern um Erwerbs- oder Nutzungsrechte verwenden,


    b)  als Baubetreuer im fremden Namen für fremde Rechnung wirtschaftlich
        vorbereiten oder durchführen






will, bedarf der Erlaubnis der zuständigen Behörde. Die Erlaubnis kann
inhaltlich beschränkt und mit Auflagen verbunden werden, soweit dies
zum Schutze der Allgemeinheit oder der Auftraggeber erforderlich ist;
unter denselben Voraussetzungen ist auch die nachträgliche Aufnahme,
Änderung und Ergänzung von Auflagen zulässig.

(2) Die Erlaubnis ist zu versagen, wenn

1.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß der Antragsteller oder eine
    der mit der Leitung des Betriebes oder einer Zweigniederlassung
    beauftragten Personen die für den Gewerbebetrieb erforderliche
    Zuverlässigkeit nicht besitzt; die erforderliche Zuverlässigkeit
    besitzt in der Regel nicht, wer in den letzten fünf Jahren vor
    Stellung des Antrages wegen eines Verbrechens oder wegen Diebstahls,
    Unterschlagung, Erpressung, Betruges, Untreue, Geldwäsche,
    Urkundenfälschung, Hehlerei, Wuchers oder einer Insolvenzstraftat
    rechtskräftig verurteilt worden ist, oder


2.  der Antragsteller in ungeordneten Vermögensverhältnissen lebt; dies
    ist in der Regel der Fall, wenn über das Vermögen des Antragstellers
    das Insolvenzverfahren eröffnet worden oder er in das vom
    Vollstreckungsgericht zu führende Verzeichnis (§ 26 Abs. 2
    Insolvenzordnung, § 882b Zivilprozeßordnung) eingetragen ist.




(3) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zum
Schutze der Allgemeinheit und der Auftraggeber Vorschriften zu
erlassen über den Umfang der Verpflichtungen des Gewerbetreibenden bei
der Ausübung des Gewerbes, insbesondere über die Verpflichtungen

1.  ausreichende Sicherheiten zu leisten oder eine zu diesem Zweck
    geeignete Versicherung abzuschließen, sofern der Gewerbetreibende
    Vermögenswerte des Auftraggebers erhält oder verwendet,


2.  die erhaltenen Vermögenswerte des Auftraggebers getrennt zu verwalten,


3.  nach der Ausführung des Auftrages dem Auftraggeber Rechnung zu legen,


4.  der zuständigen Behörde Anzeige beim Wechsel der mit der Leitung des
    Betriebes oder einer Zweigniederlassung beauftragten Personen zu
    erstatten und hierbei bestimmte Angaben zu machen,


5.  dem Auftraggeber die für die Beurteilung des Auftrages und des zu
    vermittelnden oder nachzuweisenden Vertrages jeweils notwendigen
    Informationen schriftlich oder mündlich zu geben,


6.  Bücher zu führen einschließlich der Aufzeichnung von Daten über
    einzelne Geschäftsvorgänge sowie über die Auftraggeber.



In der Rechtsverordnung nach Satz 1 kann ferner die Befugnis des
Gewerbetreibenden zur Entgegennahme und zur Verwendung von
Vermögenswerten des Auftraggebers beschränkt werden, soweit dies zum
Schutze des Auftraggebers erforderlich ist. Außerdem kann in der
Rechtsverordnung der Gewerbetreibende verpflichtet werden, die
Einhaltung der nach Satz 1 Nr. 1 bis 6 und Satz 2 erlassenen
Vorschriften auf seine Kosten regelmäßig sowie aus besonderem Anlaß
prüfen zu lassen und den Prüfungsbericht der zuständigen Behörde
vorzulegen, soweit es zur wirksamen Überwachung erforderlich ist;
hierbei können die Einzelheiten der Prüfung, insbesondere deren Anlaß,
Zeitpunkt und Häufigkeit, die Auswahl, Bestellung und Abberufung der
Prüfer, deren Rechte, Pflichten und Verantwortlichkeit, der Inhalt des
Prüfungsberichts, die Verpflichtungen des Gewerbetreibenden gegenüber
dem Prüfer sowie das Verfahren bei Meinungsverschiedenheiten zwischen
dem Prüfer und dem Gewerbetreibenden, geregelt werden.

(4) (weggefallen)

(5) Die Absätze 1 bis 3 gelten nicht für

1.  Kreditinstitute, für die eine Erlaubnis nach § 32 Abs. 1 des
    Kreditwesengesetzes erteilt wurde, und für Zweigstellen von
    Unternehmen im Sinne des § 53b Abs. 1 Satz 1 des Gesetzes über das
    Kreditwesen,


2.  Gewerbetreibende, die lediglich zur Finanzierung der von ihnen
    abgeschlossenen Warenverkäufe oder zu erbringenden Dienstleistungen
    den Abschluß von Verträgen über Darlehen vermitteln oder die
    Gelegenheit zum Abschluß solcher Verträge nachweisen,


3.  Zweigstellen von Unternehmen mit Sitz in einem anderen Mitgliedstaat
    der Europäischen Union, die nach § 53b Abs. 7 des Kreditwesengesetzes
    Darlehen zwischen Kreditinstituten vermitteln dürfen, soweit sich ihre
    Tätigkeit nach Absatz 1 auf die Vermittlung von Darlehen zwischen
    Kreditinstituten beschränkt,


4.  Verträge, soweit Teilzeitnutzung von Wohngebäuden im Sinne des § 481
    des Bürgerlichen Gesetzesbuchs gemäß Absatz 1 Satz 1 Nr. 1
    nachgewiesen oder vermittelt wird.





##### § 34d Versicherungsvermittler

(1) Wer gewerbsmäßig als Versicherungsmakler oder als
Versicherungsvertreter den Abschluss von Versicherungsverträgen
vermitteln will (Versicherungsvermittler), bedarf der Erlaubnis der
zuständigen Industrie- und Handelskammer. Die Erlaubnis kann
inhaltlich beschränkt und mit Auflagen verbunden werden, soweit dies
zum Schutze der Allgemeinheit oder der Versicherungsnehmer
erforderlich ist; unter denselben Voraussetzungen sind auch die
nachträgliche Aufnahme, Änderung und Ergänzung von Auflagen zulässig.
In der Erlaubnis ist anzugeben, ob sie einem Versicherungsmakler oder
einem Versicherungsvertreter erteilt wird. Die einem
Versicherungsmakler erteilte Erlaubnis beinhaltet die Befugnis,
Dritte, die nicht Verbraucher sind, bei der Vereinbarung, Änderung
oder Prüfung von Versicherungsverträgen gegen gesondertes Entgelt
rechtlich zu beraten; diese Befugnis zur Beratung erstreckt sich auch
auf Beschäftigte von Unternehmen in den Fällen, in denen der
Versicherungsmakler das Unternehmen berät. Bei der Wahrnehmung der
Aufgaben nach den Sätzen 1 und 2 unterliegt die Industrie- und
Handelskammer der Aufsicht der obersten Landesbehörde.

(2) Die Erlaubnis ist zu versagen, wenn

1.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass der Antragsteller die für
    den Gewerbebetrieb erforderliche Zuverlässigkeit nicht besitzt; die
    erforderliche Zuverlässigkeit besitzt in der Regel nicht, wer in den
    letzten fünf Jahren vor Stellung des Antrages wegen eines Verbrechens
    oder wegen Diebstahls, Unterschlagung, Erpressung, Betruges, Untreue,
    Geldwäsche, Urkundenfälschung, Hehlerei, Wuchers oder einer
    Insolvenzstraftat rechtskräftig verurteilt worden ist,


2.  der Antragsteller in ungeordneten Vermögensverhältnissen lebt; dies
    ist in der Regel der Fall, wenn über das Vermögen des Antragstellers
    das Insolvenzverfahren eröffnet worden oder er in das vom
    Vollstreckungsgericht zu führende Verzeichnis (§ 26 Abs. 2 der
    Insolvenzordnung, § 882b der Zivilprozessordnung) eingetragen ist,


3.  der Antragsteller den Nachweis einer Berufshaftpflichtversicherung
    nicht erbringen kann oder


4.  der Antragsteller nicht durch eine vor der Industrie- und
    Handelskammer erfolgreich abgelegte Prüfung nachweist, dass er die für
    die Versicherungsvermittlung notwendige Sachkunde über die
    versicherungsfachlichen, insbesondere hinsichtlich Bedarf,
    Angebotsformen und Leistungsumfang, und rechtlichen Grundlagen sowie
    die Kundenberatung besitzt; es ist ausreichend, wenn der Nachweis
    durch eine angemessene Zahl von beim Antragsteller beschäftigten
    natürlichen Personen erbracht wird, denen die Aufsicht über die
    unmittelbar mit der Vermittlung von Versicherungen befassten Personen
    übertragen ist und die den Antragsteller vertreten dürfen.




(3) Auf Antrag hat die nach Absatz 1 zuständige Behörde einen
Gewerbetreibenden, der die Versicherung als Ergänzung der im Rahmen
seiner Haupttätigkeit gelieferten Waren oder Dienstleistungen
vermittelt, von der Erlaubnispflicht nach Absatz 1 zu befreien, wenn
er nachweisen kann, dass

1.  er seine Tätigkeit als Versicherungsvermittler unmittelbar im Auftrag
    eines oder mehrerer Versicherungsvermittler, die Inhaber einer
    Erlaubnis nach Absatz 1 sind, oder eines oder mehrerer
    Versicherungsunternehmen ausübt,


2.  für ihn eine Berufshaftpflichtversicherung nach Maßgabe des Absatzes 2
    Nr. 3 besteht und


3.  er zuverlässig sowie angemessen qualifiziert ist und nicht in
    ungeordneten Vermögensverhältnissen lebt; als Nachweis hierfür ist
    eine Erklärung der in Nummer 1 bezeichneten Auftraggeber ausreichend,
    mit dem Inhalt, dass sie sich verpflichten, die Anforderungen
    entsprechend § 80 Abs. 2 des Versicherungsaufsichtsgesetzes zu
    beachten und die für die Vermittlung der jeweiligen Versicherung
    angemessene Qualifikation des Antragstellers sicherzustellen, und dass
    ihnen derzeit nichts Gegenteiliges bekannt ist.



Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(4) Keiner Erlaubnis bedarf ein Versicherungsvermittler nach Absatz 1
Satz 1, wenn

1.  er seine Tätigkeit als Versicherungsvermittler ausschließlich im
    Auftrag eines oder, wenn die Versicherungsprodukte nicht in Konkurrenz
    stehen, mehrerer im Inland zum Geschäftsbetrieb befugten
    Versicherungsunternehmen ausübt und


2.  durch das oder die Versicherungsunternehmen für ihn die
    uneingeschränkte Haftung aus seiner Vermittlertätigkeit übernommen
    wird.




(5) Keiner Erlaubnis bedarf ein Versicherungsvermittler nach Absatz 1
Satz 1, wenn er in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union
oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum niedergelassen ist und die Eintragung in
ein Register nach Artikel 3 der Richtlinie 2002/92/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 9. Dezember 2002 über
Versicherungsvermittlung (ABl. EG 2003 Nr. L 9 S. 3) nachweisen kann.

(6) Gewerbetreibende nach den Absätzen 1, 3 und 4 dürfen direkt bei
der Vermittlung mitwirkende Personen nur beschäftigen, wenn sie
sicherstellen, dass diese Personen über die für die Vermittlung der
jeweiligen Versicherung angemessene Qualifikation verfügen, und
geprüft haben, ob sie zuverlässig sind.

(7) Gewerbetreibende nach den Absätzen 1, 3 und 4 sind verpflichtet,
sich unverzüglich nach Aufnahme ihrer Tätigkeit in das Register nach §
11a Abs. 1 eintragen zu lassen. Wesentliche Änderungen der im Register
gespeicherten Angaben sind der Registerbehörde unverzüglich
mitzuteilen. Im Falle des § 80 Abs. 3 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes wird mit der Mitteilung an die
Registerbehörde zugleich die uneingeschränkte Haftung nach Absatz 4
Nr. 2 durch das Versicherungsunternehmen übernommen. Diese Haftung
besteht nicht für Vermittlertätigkeiten nach Löschung der Angaben zu
dem Gewerbetreibenden aus dem Register auf Grund einer Mitteilung nach
§ 80 Abs. 4 des Versicherungsaufsichtsgesetzes.

(8) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie kann im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz, dem
Bundesministerium der Finanzen und dem Bundesministerium für
Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates zur Umsetzung der Richtlinie
2002/92/EG, zur Umsetzung der Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die Anerkennung
von Berufsqualifikationen (ABl. EU Nr. L 255 S. 22, 2007 Nr. L 271 S.
18) oder zum Schutze der Allgemeinheit und der Versicherungsnehmer
Vorschriften erlassen über

1.  den Umfang der Verpflichtungen des Versicherungsvermittlers bei der
    Ausübung des Gewerbes, insbesondere über

    a)  die Informationspflichten gegenüber dem Versicherungsnehmer,


    b)  die Verpflichtung, ausreichende Sicherheiten zu leisten oder eine zu
        diesem Zweck geeignete Versicherung abzuschließen, sofern der
        Versicherungsvermittler Vermögenswerte des Versicherungsnehmers oder
        für diesen bestimmte Vermögenswerte erhält oder verwendet,





2.  die Inhalte und das Verfahren für eine Sachkundeprüfung nach Absatz 2
    Nr. 4, die Ausnahmen von der Erforderlichkeit der Sachkundeprüfung
    sowie die Gleichstellung anderer Berufsqualifikationen mit der
    Sachkundeprüfung, die örtliche Zuständigkeit der Industrie- und
    Handelskammern, die Berufung eines Aufgabenauswahlausschusses,


3.  Umfang und inhaltliche Anforderungen an die nach Absatz 2 Nr. 3
    erforderliche Haftpflichtversicherung, insbesondere die Höhe der
    Mindestversicherungssummen, die Bestimmung der zuständigen Stelle im
    Sinne des § 117 Absatz 2 des Versicherungsvertragsgesetzes, über den
    Nachweis des Bestehens einer Haftpflichtversicherung und
    Anzeigepflichten des Versicherungsunternehmens gegenüber den Behörden
    und den Versicherungsnehmern,


4.  die Anforderungen und Verfahren, die zur Durchführung der Richtlinie
    2005/36/EG Anwendung finden sollen auf Inhaber von in einem
    Mitgliedstaat der Europäischen Union oder eines Vertragsstaates des
    Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum erworbenen
    Berufsqualifikationen, die im Inland vorübergehend oder dauerhaft als
    Versicherungsvermittler tätig werden wollen, und nicht die
    Voraussetzungen des Absatzes 5 erfüllen.



In der Rechtsverordnung nach Satz 1 kann ferner die Befugnis des
Versicherungsvermittlers zur Entgegennahme und zur Verwendung von
Vermögenswerten des Versicherungsnehmers oder für diesen bestimmten
Vermögenswerten beschränkt werden, soweit dies zum Schutze des
Versicherungsnehmers erforderlich ist. In der Rechtsverordnung nach
Satz 1 kann bestimmt werden, dass über die Erfüllung der
Verpflichtungen nach Satz 1 Nr. 1 Buchstabe b Aufzeichnungen zu führen
sind und die Einhaltung der Verpflichtungen nach Satz 1 Nr. 1
Buchstabe b auf Kosten des Versicherungsvermittlers regelmäßig oder
aus besonderem Anlass zu überprüfen und der Prüfungsbericht der
zuständigen Behörde vorzulegen ist, soweit es zur wirksamen
Überwachung erforderlich ist; hierbei können die Einzelheiten der
Prüfung, insbesondere deren Anlass, Zeitpunkt und Häufigkeit, die
Auswahl, Bestellung und Abberufung der Prüfer, deren Rechte, Pflichten
und Verantwortlichkeit, der Inhalt des Prüfberichts, die
Verpflichtungen des Versicherungsvermittlers gegenüber dem Prüfer
sowie das Verfahren bei Meinungsverschiedenheiten zwischen dem Prüfer
und dem Versicherungsvermittler, geregelt werden.

(9) Die Absätze 1 bis 8 gelten nicht

1.  für Gewerbetreibende, wenn

    a)  sie nicht hauptberuflich Versicherungen vermitteln,


    b)  sie ausschließlich Versicherungsverträge vermitteln, für die nur
        Kenntnisse des angebotenen Versicherungsschutzes erforderlich sind,


    c)  sie keine Lebensversicherungen oder Versicherungen zur Abdeckung von
        Haftpflichtrisiken vermitteln,


    d)  die Versicherung eine Zusatzleistung zur Lieferung einer Ware oder der
        Erbringung einer Dienstleistung darstellt und entweder das Risiko
        eines Defekts, eines Verlusts oder einer Beschädigung von Gütern
        abdeckt oder die Beschädigung, den Verlust von Gepäck oder andere
        Risiken im Zusammenhang mit einer bei dem Gewerbetreibenden gebuchten
        Reise, einschließlich Haftpflicht- oder Unfallversicherungsrisiken,
        sofern die Deckung zusätzlich zur Hauptversicherungsdeckung für
        Risiken im Zusammenhang mit dieser Reise gewährt wird,


    e)  die Jahresprämie einen Betrag von 500 Euro nicht übersteigt und


    f)  die Gesamtlaufzeit einschließlich etwaiger Verlängerungen nicht mehr
        als fünf Jahre beträgt;





2.  für Gewerbetreibende, die als Bausparkasse oder als von einer
    Bausparkasse beauftragter Vermittler für Bausparer als Bestandteile
    der Bausparverträge Versicherungen im Rahmen eines Kollektivvertrages
    vermitteln, die ausschließlich dazu bestimmt sind, die
    Rückzahlungsforderungen der Bausparkasse aus gewährten Darlehen
    abzusichern;


3.  für Gewerbetreibende, die als Zusatzleistung zur Lieferung einer Ware
    oder der Erbringung einer Dienstleistung im Zusammenhang mit
    Darlehens- und Leasingverträgen Restschuldversicherungen vermitteln,
    deren Jahresprämie einen Betrag von 500 Euro nicht übersteigt.




(10) Die Vorschriften für Versicherungsvermittler gelten auch für
Rückversicherungsvermittler.

(11) Die Absätze 1 bis 4, 6, 7 und 9 gelten nicht für
Gewerbetreibende, die

a)  als natürliche Person ihren Wohnsitz in einem anderen Mitgliedstaat
    der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens
    über den Europäischen Wirtschaftsraum haben und dort die Tätigkeit der
    Versicherungsvermittlung ausüben oder


b)  als juristische Person ihren satzungsmäßigen Sitz oder, wenn sie gemäß
    dem für sie geltenden einzelstaatlichen Recht keinen satzungsmäßigen
    Sitz haben, ihren Hauptverwaltungssitz in einem anderen Mitgliedstaat
    der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens
    über den Europäischen Wirtschaftsraum haben.





##### § 34e Versicherungsberater

(1) Wer gewerbsmäßig Dritte über Versicherungen beraten will, ohne von
einem Versicherungsunternehmen einen wirtschaftlichen Vorteil zu
erhalten oder von ihm in anderer Weise abhängig zu sein
(Versicherungsberater), bedarf der Erlaubnis der zuständigen
Industrie- und Handelskammer. Die Erlaubnis kann inhaltlich beschränkt
und mit Auflagen verbunden werden, soweit dies zum Schutze der
Allgemeinheit oder der Versicherungsnehmer erforderlich ist; unter
denselben Voraussetzungen ist auch die nachträgliche Aufnahme,
Änderung und Ergänzung von Auflagen zulässig. Die Erlaubnis beinhaltet
die Befugnis, Dritte bei der Vereinbarung, Änderung oder Prüfung von
Versicherungsverträgen oder bei der Wahrnehmung von Ansprüchen aus dem
Versicherungsvertrag im Versicherungsfall rechtlich zu beraten und
gegenüber dem Versicherungsunternehmen außergerichtlich zu vertreten.
Bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben nach den Sätzen 1 und 2 unterliegt
die Industrie- und Handelskammer der Aufsicht der obersten
Landesbehörde.

(2) § 34d Abs. 2 und 5 bis 8 und 11 sowie die auf Grund des § 34d Abs.
8 erlassenen Rechtsvorschriften gelten entsprechend.

(3) Versicherungsberater dürfen keine Provision von
Versicherungsunternehmen entgegennehmen. Das Bundesministerium für
Wirtschaft und Technologie kann im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Justiz durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates zum Schutze der Allgemeinheit und der Versicherungsnehmer
nähere Vorschriften über das Provisionsannahmeverbot erlassen. In der
Rechtsverordnung nach Satz 2 kann insbesondere bestimmt werden, dass
die Einhaltung des Provisionsannahmeverbotes auf Kosten des
Versicherungsberaters regelmäßig oder aus besonderem Anlass zu
überprüfen und der Prüfungsbericht der zuständigen Behörde vorzulegen
ist, soweit es zur wirksamen Überwachung erforderlich ist; hierbei
können die Einzelheiten der Prüfung, insbesondere deren Anlass,
Zeitpunkt und Häufigkeit, die Auswahl, Bestellung und Abberufung der
Prüfer, deren Rechte, Pflichten und Verantwortlichkeit, der Inhalt des
Prüfberichts, die Verpflichtungen des Versicherungsberaters gegenüber
dem Prüfer sowie das Verfahren bei Meinungsverschiedenheiten zwischen
dem Prüfer und dem Versicherungsberater, geregelt werden. Zur
Überwachung des Provisionsannahmeverbotes kann in der Rechtsverordnung
bestimmt werden, dass der Versicherungsberater über die Einnahmen aus
seiner Tätigkeit Aufzeichnungen zu führen hat.


##### § 34f Finanzanlagenvermittler

(1) Wer im Umfang der Bereichsausnahme des § 2 Absatz 6 Satz 1 Nummer
8 des Kreditwesengesetzes gewerbsmäßig zu

1.  Anteilscheinen einer Kapitalanlagegesellschaft oder
    Investmentaktiengesellschaft oder von ausländischen
    Investmentanteilen, die im Geltungsbereich des Investmentgesetzes
    öffentlich vertrieben werden dürfen,


2.  öffentlich angebotenen Anteilen an geschlossenen Fonds in Form einer
    Kommanditgesellschaft,


3.  sonstigen Vermögensanlagen im Sinne des § 1 Absatz 2 des
    Vermögensanlagengesetzes



Anlageberatung im Sinne des § 1 Absatz 1a Nummer 1a des
Kreditwesengesetzes erbringen oder den Abschluss von Verträgen über
den Erwerb solcher Finanzanlagen vermitteln will
(Finanzanlagenvermittler), bedarf der Erlaubnis der zuständigen
Behörde. Die Erlaubnis kann inhaltlich beschränkt oder mit Auflagen
verbunden werden, soweit dies zum Schutz der Allgemeinheit oder der
Anleger erforderlich ist; unter denselben Voraussetzungen sind auch
die nachträgliche Aufnahme, Änderung und Ergänzung von Auflagen
zulässig. Die Erlaubnis nach Satz 1 kann auf die Anlageberatung zu und
die Vermittlung von Verträgen über den Erwerb von einzelnen Kategorien
von Finanzanlagen nach Nummer 1, 2 oder 3 beschränkt werden.

(2) Die Erlaubnis ist zu versagen, wenn

1.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass der Antragsteller oder eine
    der mit der Leitung des Betriebs oder einer Zweigniederlassung
    beauftragten Personen die für den Gewerbebetrieb erforderliche
    Zuverlässigkeit nicht besitzt; die erforderliche Zuverlässigkeit
    besitzt in der Regel nicht, wer in den letzten fünf Jahren vor
    Stellung des Antrags wegen eines Verbrechens oder wegen Diebstahls,
    Unterschlagung, Erpressung, Betrugs, Untreue, Geldwäsche,
    Urkundenfälschung, Hehlerei, Wuchers oder einer Insolvenzstraftat
    rechtskräftig verurteilt worden ist,


2.  der Antragsteller in ungeordneten Vermögensverhältnissen lebt; dies
    ist in der Regel der Fall, wenn über das Vermögen des Antragstellers
    das Insolvenzverfahren eröffnet worden oder er in das vom
    Insolvenzgericht oder vom Vollstreckungsgericht zu führende
    Verzeichnis (§ 26 Absatz 2 der Insolvenzordnung, § 882b der
    Zivilprozessordnung) eingetragen ist,


3.  der Antragsteller den Nachweis einer Berufshaftpflichtversicherung
    nicht erbringen kann oder


4.  der Antragsteller nicht durch eine vor der Industrie- und
    Handelskammer erfolgreich abgelegte Prüfung nachweist, dass er die für
    die Vermittlung von und Beratung über Finanzanlagen im Sinne des
    Absatzes 1 Satz 1 notwendige Sachkunde über die fachlichen und
    rechtlichen Grundlagen sowie über die Kundenberatung besitzt; die
    Sachkunde ist dabei im Umfang der beantragten Erlaubnis nachzuweisen.




(3) Keiner Erlaubnis nach Absatz 1 bedürfen

1.  Kreditinstitute, für die eine Erlaubnis nach § 32 Absatz 1 des
    Kreditwesengesetzes erteilt wurde, und Zweigstellen von Unternehmen im
    Sinne des § 53b Absatz 1 Satz 1 des Kreditwesengesetzes,


2.  Kapitalanlagegesellschaften, für die eine Erlaubnis nach § 7 Absatz 1
    des Investmentgesetzes erteilt wurde, und Zweigniederlassungen von
    Unternehmen im Sinne des § 13 Absatz 1 Satz 1 des Investmentgesetzes,


3.  Finanzdienstleistungsinstitute in Bezug auf Vermittlungstätigkeiten
    oder Anlageberatung, für die ihnen eine Erlaubnis nach § 32 Absatz 1
    des Kreditwesengesetzes erteilt wurde oder für die eine Erlaubnis nach
    § 64e Absatz 2, § 64i Absatz 1, § 64m oder § 64n des
    Kreditwesengesetzes als erteilt gilt,


4.  Gewerbetreibende in Bezug auf Vermittlungs- und Beratungstätigkeiten
    nach Maßgabe des § 2 Absatz 10 Satz 1 des Kreditwesengesetzes.




(4) Gewerbetreibende nach Absatz 1 dürfen direkt bei der Beratung und
Vermittlung mitwirkende Personen nur beschäftigen, wenn sie
sicherstellen, dass diese Personen über einen Sachkundenachweis nach
Absatz 2 Nummer 4 verfügen und geprüft haben, ob sie zuverlässig sind.
Die Beschäftigung einer direkt bei der Beratung und Vermittlung
mitwirkenden Person kann dem Gewerbetreibenden untersagt werden, wenn
Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass die Person die für ihre
Tätigkeit erforderliche Sachkunde oder Zuverlässigkeit nicht besitzt.

(5) Gewerbetreibende nach Absatz 1 sind verpflichtet, sich
unverzüglich nach Aufnahme ihrer Tätigkeit über die für die
Erlaubniserteilung zuständige Behörde entsprechend dem Umfang der
Erlaubnis in das Register nach § 11a Absatz 1 eintragen zu lassen;
ebenso sind Änderungen der im Register gespeicherten Angaben der
Registerbehörde unverzüglich mitzuteilen.

(6) Gewerbetreibende nach Absatz 1 haben die unmittelbar bei der
Beratung und Vermittlung mitwirkenden Personen im Sinne des Absatzes 4
unverzüglich nach Aufnahme ihrer Tätigkeit bei der Registerbehörde zu
melden und eintragen zu lassen. Änderungen der im Register
gespeicherten Angaben sind der Registerbehörde unverzüglich
mitzuteilen.


##### § 34g Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie hat im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und dem
Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zum Schutze der
Allgemeinheit und der Anleger Vorschriften zu erlassen über den Umfang
der Verpflichtungen des Gewerbetreibenden bei der Ausübung des
Gewerbes eines Finanzanlagenvermittlers. Die Rechtsverordnung hat
Vorschriften zu enthalten über

1.  die Informationspflichten gegenüber dem Anleger, einschließlich einer
    Pflicht, Provisionen und andere Zuwendungen offenzulegen und dem
    Anleger ein Informationsblatt über die jeweilige Finanzanlage zur
    Verfügung zu stellen,


2.  die bei dem Anleger einzuholenden Informationen, die erforderlich
    sind, um diesen anlage- und anlegergerecht zu beraten,


3.  die Dokumentationspflichten des Gewerbetreibenden einschließlich einer
    Pflicht, Beratungsprotokolle zu erstellen und dem Anleger zur
    Verfügung zu stellen.



Hinsichtlich der Informations-, Beratungs- und Dokumentationspflichten
ist hierbei ein dem Abschnitt 6 des Wertpapierhandelsgesetzes
vergleichbares Anlegerschutzniveau herzustellen.

(2) Die Rechtsverordnung kann auch Vorschriften enthalten

1.  zur Pflicht, Bücher zu führen und die notwendigen Daten über einzelne
    Geschäftsvorgänge sowie über die Anleger aufzuzeichnen,


2.  zur Pflicht, der zuständigen Behörde Anzeige beim Wechsel der mit der
    Leitung des Betriebes oder einer Zweigniederlassung beauftragten
    Personen zu erstatten und hierbei bestimmte Angaben zu machen,


3.  zu den Inhalten und dem Verfahren für die Sachkundeprüfung nach § 34f
    Absatz 2 Nummer 4, den Ausnahmen von der Erforderlichkeit der
    Sachkundeprüfung sowie der Gleichstellung anderer
    Berufsqualifikationen mit der Sachkundeprüfung, der Zuständigkeit der
    Industrie- und Handelskammern sowie der Berufung eines
    Aufgabenauswahlausschusses,


4.  zum Umfang der und zu inhaltlichen Anforderungen an die nach § 34f
    Absatz 2 Nummer 3 erforderliche Haftpflichtversicherung, insbesondere
    über die Höhe der Mindestversicherungssumme, die Bestimmung der
    zuständigen Behörde im Sinne des § 117 Absatz 2 des
    Versicherungsvertragsgesetzes, über den Nachweis über das Bestehen der
    Haftpflichtversicherung und Anzeigepflichten des
    Versicherungsunternehmens gegenüber den Behörden und den Anlegern,


5.  zu den Anforderungen und Verfahren, die zur Durchführung der
    Richtlinie 2005/36/EG auf Inhaber von Berufsqualifikationen angewendet
    werden sollen, die in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
    Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum erworben wurden, sofern diese Personen im
    Inland vorübergehend oder dauerhaft als Finanzanlagenvermittler tätig
    werden wollen.



Außerdem kann der Gewerbetreibende in der Verordnung verpflichtet
werden, die Einhaltung der nach Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 Satz 1
Nummer 1, 2 und 4 erlassenen Vorschriften auf seine Kosten regelmäßig
sowie aus besonderem Anlass prüfen zu lassen und den Prüfungsbericht
der zuständigen Behörde vorzulegen, soweit dies zur wirksamen
Überwachung erforderlich ist. Hierbei können die Einzelheiten der
Prüfung, insbesondere deren Anlass, Zeitpunkt und Häufigkeit, die
Auswahl, Bestellung und Abberufung der Prüfer, deren Rechte, Pflichten
und Verantwortlichkeit, der Inhalt des Prüfungsberichts, die
Verpflichtungen der Gewerbetreibenden gegenüber dem Prüfer sowie das
Verfahren bei Meinungsverschiedenheiten zwischen dem Prüfer und dem
Gewerbetreibenden geregelt werden.


##### § 35 Gewerbeuntersagung wegen Unzuverlässigkeit

(1) Die Ausübung eines Gewerbes ist von der zuständigen Behörde ganz
oder teilweise zu untersagen, wenn Tatsachen vorliegen, welche die
Unzuverlässigkeit des Gewerbetreibenden oder einer mit der Leitung des
Gewerbebetriebes beauftragten Person in bezug auf dieses Gewerbe
dartun, sofern die Untersagung zum Schutze der Allgemeinheit oder der
im Betrieb Beschäftigten erforderlich ist. Die Untersagung kann auch
auf die Tätigkeit als Vertretungsberechtigter eines Gewerbetreibenden
oder als mit der Leitung eines Gewerbebetriebes beauftragte Person
sowie auf einzelne andere oder auf alle Gewerbe erstreckt werden,
soweit die festgestellten Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß der
Gewerbetreibende auch für diese Tätigkeiten oder Gewerbe unzuverlässig
ist. Das Untersagungsverfahren kann fortgesetzt werden, auch wenn der
Betrieb des Gewerbes während des Verfahrens aufgegeben wird.

(2) Dem Gewerbetreibenden kann auf seinen Antrag von der zuständigen
Behörde gestattet werden, den Gewerbebetrieb durch einen
Stellvertreter (§ 45) fortzuführen, der die Gewähr für eine
ordnungsgemäße Führung des Gewerbebetriebes bietet.

(3) Will die Verwaltungsbehörde in dem Untersagungsverfahren einen
Sachverhalt berücksichtigen, der Gegenstand der Urteilsfindung in
einem Strafverfahren gegen einen Gewerbetreibenden gewesen ist, so
kann sie zu dessen Nachteil von dem Inhalt des Urteils insoweit nicht
abweichen, als es sich bezieht auf

1.  die Feststellung des Sachverhalts,


2.  die Beurteilung der Schuldfrage oder


3.  die Beurteilung der Frage, ob er bei weiterer Ausübung des Gewerbes
    erhebliche rechtswidrige Taten im Sinne des § 70 des Strafgesetzbuches
    begehen wird und ob zur Abwehr dieser Gefahren die Untersagung des
    Gewerbes angebracht ist.



Absatz 1 Satz 2 bleibt unberührt. Die Entscheidung über ein
vorläufiges Berufsverbot (§ 132a der Strafprozeßordnung), der
Strafbefehl und die gerichtliche Entscheidung, durch welche die
Eröffnung des Hauptverfahrens abgelehnt wird, stehen einem Urteil
gleich; dies gilt auch für Bußgeldentscheidungen, soweit sie sich auf
die Feststellung des Sachverhalts und die Beurteilung der Schuldfrage
beziehen.

(3a) (weggefallen)

(4) Vor der Untersagung sollen, soweit besondere staatliche
Aufsichtsbehörden bestehen, die Aufsichtsbehörden, ferner die
zuständige Industrie- und Handelskammer oder Handwerkskammer und,
soweit es sich um eine Genossenschaft handelt, auch der
Prüfungsverband gehört werden, dem die Genossenschaft angehört. Ihnen
sind die gegen den Gewerbetreibenden erhobenen Vorwürfe mitzuteilen
und die zur Abgabe der Stellungnahme erforderlichen Unterlagen zu
übersenden. Die Anhörung der vorgenannten Stellen kann unterbleiben,
wenn Gefahr im Verzuge ist; in diesem Falle sind diese Stellen zu
unterrichten.

(5) (weggefallen)

(6) Dem Gewerbetreibenden ist von der zuständigen Behörde auf Grund eines an
die Behörde zu richtenden schriftlichen oder elektronischen Antrages die
persönliche Ausübung des Gewerbes wieder zu gestatten, wenn Tatsachen die
Annahme rechtfertigen, daß eine Unzuverlässigkeit im Sinne des Absatzes 1
nicht mehr vorliegt. Vor Ablauf eines Jahres nach Durchführung der
Untersagungsverfügung kann die Wiederaufnahme nur gestattet werden, wenn
hierfür besondere Gründe vorliegen.

(7) Zuständig ist die Behörde, in deren Bezirk der Gewerbetreibende
eine gewerbliche Niederlassung unterhält oder in den Fällen des
Absatzes 2 oder 6 unterhalten will. Bei Fehlen einer gewerblichen
Niederlassung sind die Behörden zuständig, in deren Bezirk das Gewerbe
ausgeübt wird oder ausgeübt werden soll. Für die Vollstreckung der
Gewerbeuntersagung sind auch die Behörden zuständig, in deren Bezirk
das Gewerbe ausgeübt wird oder ausgeübt werden soll.

(7a) Die Untersagung kann auch gegen Vertretungsberechtigte oder mit
der Leitung des Gewerbebetriebes beauftragte Personen ausgesprochen
werden. Das Untersagungsverfahren gegen diese Personen kann unabhängig
von dem Verlauf des Untersagungsverfahrens gegen den Gewerbetreibenden
fortgesetzt werden. Die Absätze 1 und 3 bis 7 sind entsprechend
anzuwenden.

(8) Soweit für einzelne Gewerbe besondere Untersagungs- oder
Betriebsschließungsvorschriften bestehen, die auf die
Unzuverlässigkeit des Gewerbetreibenden abstellen, oder eine für das
Gewerbe erteilte Zulassung wegen Unzuverlässigkeit des
Gewerbetreibenden zurückgenommen oder widerrufen werden kann, sind die
Absätze 1 bis 7a nicht anzuwenden. Dies gilt nicht für Vorschriften,
die Gewerbeuntersagungen oder Betriebsschließungen durch
strafgerichtliches Urteil vorsehen.

(9) Die Absätze 1 bis 8 sind auf Genossenschaften entsprechend
anzuwenden, auch wenn sich ihr Geschäftsbetrieb auf den Kreis der
Mitglieder beschränkt; sie finden ferner Anwendung auf den Handel mit
Arzneimitteln, mit Losen von Lotterien und Ausspielungen sowie mit
Bezugs- und Anteilscheinen auf solche Lose und auf den Betrieb von
Wettannahmestellen aller Art.


##### (XXXX) §§ 35a und 35b (weggefallen)


##### § 36 Öffentliche Bestellung von Sachverständigen

(1) Personen, die als Sachverständige auf den Gebieten der Wirtschaft
einschließlich des Bergwesens, der Hochsee- und Küstenfischerei sowie
der Land- und Forstwirtschaft einschließlich des Garten- und Weinbaues
tätig sind oder tätig werden wollen, sind auf Antrag durch die von den
Landesregierungen bestimmten oder nach Landesrecht zuständigen Stellen
für bestimmte Sachgebiete öffentlich zu bestellen, sofern für diese
Sachgebiete ein Bedarf an Sachverständigenleistungen besteht, sie
hierfür besondere Sachkunde nachweisen und keine Bedenken gegen ihre
Eignung bestehen. Sie sind darauf zu vereidigen, daß sie ihre
Sachverständigenaufgaben unabhängig, weisungsfrei, persönlich,
gewissenhaft und unparteiisch erfüllen und ihre Gutachten entsprechend
erstatten werden. Die öffentliche Bestellung kann inhaltlich
beschränkt, mit einer Befristung erteilt und mit Auflagen verbunden
werden.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für die öffentliche Bestellung und
Vereidigung von besonders geeigneten Personen, die auf den Gebieten
der Wirtschaft

1.  bestimmte Tatsachen in bezug auf Sachen, insbesondere die
    Beschaffenheit, Menge, Gewicht oder richtige Verpackung von Waren
    feststellen oder


2.  die ordnungsmäßige Vornahme bestimmter Tätigkeiten überprüfen.




(3) Die Landesregierungen können durch Rechtsverordnung die zur
Durchführung der Absätze 1 und 2 erforderlichen Vorschriften über die
Voraussetzungen für die Bestellung sowie über die Befugnisse und
Verpflichtungen der öffentlich bestellten und vereidigten
Sachverständigen bei der Ausübung ihrer Tätigkeit erlassen,
insbesondere über

1.  die persönlichen Voraussetzungen einschließlich altersmäßiger
    Anforderungen, den Beginn und das Ende der Bestellung,


2.  die in Betracht kommenden Sachgebiete einschließlich der
    Bestellungsvoraussetzungen,


3.  den Umfang der Verpflichtungen des Sachverständigen bei der Ausübung
    seiner Tätigkeit, insbesondere über die Verpflichtungen

    a)  zur unabhängigen, weisungsfreien, persönlichen, gewissenhaften und
        unparteiischen Leistungserbringung,


    b)  zum Abschluß einer Berufshaftpflichtversicherung und zum Umfang der
        Haftung,


    c)  zur Fortbildung und zum Erfahrungsaustausch,


    d)  zur Einhaltung von Mindestanforderungen bei der Erstellung von
        Gutachten,


    e)  zur Anzeige bei der zuständigen Behörde hinsichtlich aller
        Niederlassungen, die zur Ausübung der in Absatz 1 genannten
        Sachverständigentätigkeiten genutzt werden,


    f)  zur Aufzeichnung von Daten über einzelne Geschäftsvorgänge sowie über
        die Auftraggeber,






und hierbei auch die Stellung des hauptberuflich tätigen
Sachverständigen regeln.

(4) Soweit die Landesregierung weder von ihrer Ermächtigung nach
Absatz 3 noch nach § 155 Abs. 3 Gebrauch gemacht hat, können
Körperschaften des öffentlichen Rechts, die für die öffentliche
Bestellung und Vereidigung von Sachverständigen zuständig sind, durch
Satzung die in Absatz 3 genannten Vorschriften erlassen.

(5) Die Absätze 1 bis 4 finden keine Anwendung, soweit sonstige
Vorschriften des Bundes über die öffentliche Bestellung oder
Vereidigung von Personen bestehen oder soweit Vorschriften der Länder
über die öffentliche Bestellung oder Vereidigung von Personen auf den
Gebieten der Hochsee- und Küstenfischerei, der Land- und
Forstwirtschaft einschließlich des Garten- und Weinbaues sowie der
Landesvermessung bestehen oder erlassen werden.


##### § 36a Öffentliche Bestellung von Sachverständigen mit Qualifikationen aus einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum

(1) Bei der Bewertung der nach § 36 Absatz 1 geforderten besonderen
Sachkunde von Antragstellern sind auch Ausbildungs- und
Befähigungsnachweise anzuerkennen, die in einem anderen Mitgliedstaat
der Europäischen Union oder in einem anderen Vertragsstaat des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum ausgestellt wurden.
Wenn der Antragsteller in einem der in Satz 1 genannten Staaten für
ein bestimmtes Sachgebiet

1.  zur Ausübung von Sachverständigentätigkeiten berechtigt ist, die dort
    Personen vorbehalten sind, die über eine der besonderen Sachkunde im
    Sinne des § 36 Absatz 1 im Wesentlichen entsprechende Sachkunde
    verfügen, oder


2.  in zwei der letzten zehn Jahre vollzeitig als Sachverständiger tätig
    gewesen ist und sich aus den vorgelegten Nachweisen ergibt, dass der
    Antragsteller über eine überdurchschnittliche Sachkunde verfügt, die
    im Wesentlichen der besonderen Sachkunde im Sinne des § 36 Absatz 1
    entspricht,



ist seine Sachkunde bezüglich dieses Sachgebiets vorbehaltlich des
Absatzes 2 als ausreichend anzuerkennen.

(2) Soweit sich die Inhalte der bisherigen Ausbildung oder Tätigkeit
eines Antragstellers auf dem Sachgebiet, für das die öffentliche
Bestellung beantragt wird, wesentlich von den Inhalten unterscheiden,
die nach § 36 Voraussetzung für die öffentliche Bestellung als
Sachverständiger für das betreffende Sachgebiet sind, kann dem
Antragsteller nach seiner Wahl eine Eignungsprüfung oder ein
Anpassungslehrgang auferlegt werden. Diese Maßnahme kann insbesondere
auch die Kenntnis des deutschen Rechts und die Fähigkeit zur
verständlichen Erläuterung fachlicher Feststellungen betreffen.

(3) Soweit an den Antragsteller nach Absatz 1 Satz 2 in seinem
Herkunftsstaat außerhalb der Sachkunde liegende Anforderungen gestellt
wurden, die den nach § 36 Absatz 1 geltenden vergleichbar sind, sind
diese nicht nochmals nachzuprüfen. § 13b gilt entsprechend.

(4) Die zuständige Behörde bestätigt binnen eines Monats den Empfang
der von dem Antragsteller eingereichten Unterlagen und teilt
gegebenenfalls mit, welche Unterlagen noch nachzureichen sind. Das
Verfahren für die Prüfung des Antrags auf Anerkennung muss innerhalb
von drei Monaten nach Einreichen der vollständigen Unterlagen
abgeschlossen sein. Diese Frist kann in begründeten Fällen um einen
Monat verlängert werden. Bestehen Zweifel an der Echtheit von
vorgelegten Bescheinigungen und Nachweisen oder benötigt die
zuständige Behörde weitere Informationen, kann sie durch Nachfrage bei
der zuständigen Stelle des Herkunftsstaats die Echtheit überprüfen und
entsprechende Auskünfte einholen. Der Fristablauf ist solange gehemmt.


##### § 37

(weggefallen)


##### § 38 Überwachungsbedürftige Gewerbe

(1) Bei den Gewerbezweigen

1.  An- und Verkauf von

    a)  hochwertigen Konsumgütern, insbesondere Unterhaltungselektronik,
        Computern, optischen Erzeugnissen, Fotoapparaten, Videokameras,
        Teppichen, Pelz- und Lederbekleidung,


    b)  Kraftfahrzeugen und Fahrrädern,


    c)  Edelmetallen und edelmetallhaltigen Legierungen sowie Waren aus
        Edelmetall oder edelmetallhaltigen Legierungen,


    d)  Edelsteinen, Perlen und Schmuck,


    e)  Altmetallen, soweit sie nicht unter Buchstabe c fallen,






durch auf den Handel mit Gebrauchtwaren spezialisierte Betriebe,

2.  Auskunftserteilung über Vermögensverhältnisse und persönliche
    Angelegenheiten (Auskunfteien, Detekteien),


3.  Vermittlung von Eheschließungen, Partnerschaften und Bekanntschaften,


4.  Betrieb von Reisebüros und Vermittlung von Unterkünften,


5.  Vertrieb und Einbau von Gebäudesicherungseinrichtungen einschließlich
    der Schlüsseldienste,


6.  Herstellen und Vertreiben spezieller diebstahlsbezogener
    Öffnungswerkzeuge



hat die zuständige Behörde unverzüglich nach Erstattung der
Gewerbeanmeldung oder der Gewerbeummeldung nach § 14 die
Zuverlässigkeit des Gewerbetreibenden zu überprüfen. Zu diesem Zweck
hat der Gewerbetreibende unverzüglich ein Führungszeugnis nach § 30
Abs. 5 Bundeszentralregistergesetz und eine Auskunft aus dem
Gewerbezentralregister nach § 150 Abs. 5 zur Vorlage bei der Behörde
zu beantragen. Kommt er dieser Verpflichtung nicht nach, hat die
Behörde diese Auskünfte von Amts wegen einzuholen.

(2) Bei begründeter Besorgnis der Gefahr der Verletzung wichtiger
Gemeinschaftsgüter kann ein Führungszeugnis oder eine Auskunft aus dem
Gewerbezentralregister auch bei anderen als den in Absatz 1 genannten
gewerblichen Tätigkeiten angefordert oder eingeholt werden.

(3) Die Landesregierungen können durch Rechtsverordnung für die in
Absatz 1 genannten Gewerbezweige bestimmen, in welcher Weise die
Gewerbetreibenden ihre Bücher zu führen und dabei Daten über einzelne
Geschäftsvorgänge, Geschäftspartner, Kunden und betroffene Dritte
aufzuzeichnen haben.

(4) Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 gilt nicht für Kreditinstitute und
Finanzdienstleistungsinstitute, für die eine Erlaubnis nach § 32 Abs.
1 des Kreditwesengesetzes erteilt wurde, sowie für
Zweigniederlassungen von Unternehmen mit Sitz in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union, die nach § 53b Abs. 1 Satz 1
oder Abs. 7 des Kreditwesengesetzes im Inland tätig sind, wenn die
Erbringung von Handelsauskünften durch die Zulassung der zuständigen
Behörden des Herkunftsmitgliedstaats abgedeckt ist.


##### § 39

(weggefallen)


##### § 39a

(weggefallen)


##### § 40

(weggefallen)


### III. - Umfang, Ausübung und Verlust der Gewerbebefugnisse



#### § 41 Beschäftigung von Arbeitnehmern

(1) Die Befugnis zum selbständigen Betrieb eines stehenden Gewerbes
begreift das Recht in sich, in beliebiger Zahl Gesellen, Gehilfen,
Arbeiter jeder Art und, soweit die Vorschriften des gegenwärtigen
Gesetzes nicht entgegenstehen, Lehrlinge anzunehmen. In der Wahl des
Arbeits- und Hilfspersonals finden keine anderen Beschränkungen statt,
als die durch das gegenwärtige Gesetz festgestellten.

(2) In betreff der Berechtigung der Apotheker, Gehilfen und Lehrlinge
anzunehmen, bewendet es bei den Bestimmungen der Landesgesetze.


#### (XXXX) §§ 41a und 41b (weggefallen)


#### § 42 (weggefallen)

-


#### (XXXX) §§ 42a bis 44a (weggefallen)


#### § 45 Stellvertreter

Die Befugnisse zum stehenden Gewerbebetrieb können durch
Stellvertreter ausgeübt werden; diese müssen jedoch den für das in
Rede stehende Gewerbe insbesondere vorgeschriebenen Erfordernissen
genügen.


#### § 46 Fortführung des Gewerbes

(1) Nach dem Tode eines Gewerbetreibenden darf das Gewerbe für
Rechnung des überlebenden Ehegatten oder Lebenspartners durch einen
nach § 45 befähigten Stellvertreter betrieben werden, wenn die für den
Betrieb einzelner Gewerbe bestehenden besonderen Vorschriften nicht
etwas anderes bestimmen.

(2) Das gleiche gilt für minderjährige Erben während der
Minderjährigkeit sowie bis zur Dauer von zehn Jahren nach dem Erbfall
für den Nachlaßverwalter, Nachlaßpfleger oder Testamentsvollstrecker.

(3) Die zuständige Behörde kann in den Fällen der Absätze 1 und 2
gestatten, daß das Gewerbe bis zur Dauer eines Jahres nach dem Tode
des Gewerbetreibenden auch ohne den nach § 45 befähigten
Stellvertreter betrieben wird.


#### § 47 Stellvertretung in besonderen Fällen

Inwiefern für die nach den §§ 33i, 34, 34a, 34b, 34c, 34d, 34e, 34f
und 36 konzessionierten oder angestellten Personen eine
Stellvertretung zulässig ist, hat in jedem einzelnen Falle die Behörde
zu bestimmen, welcher die Konzessionierung oder Anstellung zusteht.


#### § 48 Übertragung von Realgewerbeberechtigungen

Realgewerbeberechtigungen können auf jede nach den Vorschriften dieses
Gesetzes zum Betriebe des Gewerbes befähigten Person in der Art
übertragen werden, daß der Erwerber die Gewerbeberechtigung für eigene
Rechnung ausüben darf.


#### § 49 Erlöschen von Erlaubnissen

(1) (weggefallen)

(2) Die Konzessionen und Erlaubnisse nach den §§ 30, 33a und 33i
erlöschen, wenn der Inhaber innerhalb eines Jahres nach deren
Erteilung den Betrieb nicht begonnen oder während eines Zeitraumes von
einem Jahr nicht mehr ausgeübt hat.

(3) Die Fristen können aus wichtigem Grund verlängert werden.


#### § 50

(weggefallen)


#### § 51 Untersagung wegen überwiegender Nachteile und Gefahren

Wegen überwiegender Nachteile und Gefahren für das Gemeinwohl kann die
fernere Benutzung einer jeden gewerblichen Anlage durch die zuständige
Behörde zu jeder Zeit untersagt werden. Doch muß dem Besitzer alsdann
für den erweislichen Schaden Ersatz geleistet werden. Die Sätze 1 und
2 gelten nicht für Anlagen, soweit sie den Vorschriften des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes unterliegen.


#### § 52 Übergangsregelung

Die Bestimmung des § 51 findet auch auf die zur Zeit der Verkündung
des gegenwärtigen Gesetzes bereits vorhandenen gewerblichen Anlagen
Anwendung; doch entspringt aus der Untersagung der ferneren Benutzung
kein Anspruch auf Entschädigung, wenn bei der früher erteilten
Genehmigung ausdrücklich vorbehalten worden ist, dieselbe ohne
Entschädigung zu widerrufen.


#### (XXXX) §§ 53 bis 54 (weggefallen)



## Titel III - Reisegewerbe



### § 55 Reisegewerbekarte

(1) Ein Reisegewerbe betreibt, wer gewerbsmäßig ohne vorhergehende
Bestellung außerhalb seiner gewerblichen Niederlassung (§ 4 Absatz 3)
oder ohne eine solche zu haben

1.  Waren feilbietet oder Bestellungen aufsucht (vertreibt) oder ankauft,
    Leistungen anbietet oder Bestellungen auf Leistungen aufsucht oder


2.  unterhaltende Tätigkeiten als Schausteller oder nach Schaustellerart
    ausübt.




(2) Wer ein Reisegewerbe betreiben will, bedarf der Erlaubnis
(Reisegewerbekarte).

(3) Die Reisegewerbekarte kann inhaltlich beschränkt, mit einer
Befristung erteilt und mit Auflagen verbunden werden, soweit dies zum
Schutze der Allgemeinheit oder der Verbraucher erforderlich ist; unter
denselben Voraussetzungen ist auch die nachträgliche Aufnahme,
Änderung und Ergänzung von Auflagen zulässig.


### § 55a Reisegewerbekartenfreie Tätigkeiten

(1) Einer Reisegewerbekarte bedarf nicht, wer

1.  gelegentlich der Veranstaltung von Messen, Ausstellungen, öffentlichen
    Festen oder aus besonderem Anlaß mit Erlaubnis der zuständigen Behörde
    Waren feilbietet;


2.  selbstgewonnene Erzeugnisse der Land- und Forstwirtschaft, des
    Gemüse-, Obst- und Gartenbaues, der Geflügelzucht und Imkerei sowie
    der Jagd und Fischerei vertreibt;


3.  Tätigkeiten der in § 55 Abs. 1 Nr. 1 genannten Art in der Gemeinde
    seines Wohnsitzes oder seiner gewerblichen Niederlassung ausübt,
    sofern die Gemeinde nicht mehr als 10 000 Einwohner zählt;


4.  (weggefallen)


5.  auf Grund einer Erlaubnis nach § 4 des Milch- und Margarinegesetzes
    Milch oder bei dieser Tätigkeit auch Milcherzeugnisse abgibt;


6.  Versicherungsverträge als Versicherungsvermittler im Sinne des § 34d
    Abs. 3, 4 oder 5 oder Bausparverträge vermittelt oder abschließt oder
    Dritte als Versicherungsberater im Sinne des § 34e in Verbindung mit §
    34d Abs. 5 über Versicherungen berät; das Gleiche gilt für die in dem
    Gewerbebetrieb beschäftigten Personen;


7.  ein nach Bundes- oder Landesrecht erlaubnispflichtiges Gewerbe ausübt,
    für dessen Ausübung die Zuverlässigkeit erforderlich ist, und über die
    erforderliche Erlaubnis verfügt;


8.  im Sinne des § 34f Absatz 3 Nummer 4 Finanzanlagen als
    Finanzanlagenvermittler vermittelt und Dritte über Finanzanlagen
    berät; das Gleiche gilt für die in dem Gewerbebetrieb beschäftigten
    Personen;


9.  von einer nicht ortsfesten Verkaufsstelle oder einer anderen
    Einrichtung in regelmäßigen, kürzeren Zeitabständen an derselben
    Stelle Lebensmittel oder andere Waren des täglichen Bedarfs vertreibt;
    das Verbot des § 56 Abs. 1 Nr. 3 Buchstabe b findet keine Anwendung;


10. Druckwerke auf öffentlichen Wegen, Straßen, Plätzen oder an anderen
    öffentlichen Orten feilbietet.




(2) Die zuständige Behörde kann für besondere Verkaufsveranstaltungen
Ausnahmen von dem Erfordernis der Reisegewerbekarte zulassen.


### § 55b Weitere reisegewerbekartenfreie Tätigkeiten, Gewerbelegitimationskarte

(1) Eine Reisegewerbekarte ist nicht erforderlich, soweit der
Gewerbetreibende andere Personen im Rahmen ihres Geschäftsbetriebes
aufsucht.

(2) Personen, die für ein Unternehmen mit Sitz im Geltungsbereich
dieses Gesetzes geschäftlich tätig sind, ist auf Antrag von der
zuständigen Behörde eine Gewerbelegitimationskarte nach dem in den
zwischenstaatlichen Verträgen vorgesehenen Muster für Zwecke des
Gewerbebetriebes in anderen Staaten auszustellen. Für die Erteilung
und die Versagung der Gewerbelegitimationskarte gelten § 55 Abs. 3 und
§ 57 entsprechend, soweit nicht in zwischenstaatlichen Verträgen oder
durch Rechtsetzung dazu befugter überstaatlicher Gemeinschaften etwas
anderes bestimmt ist.


### § 55c Anzeigepflicht

Wer als Gewerbetreibender auf Grund des § 55a Abs. 1 Nr. 3, 9 oder 10
einer Reisegewerbekarte nicht bedarf, hat den Beginn des Gewerbes der
zuständigen Behörde anzuzeigen, soweit er sein Gewerbe nicht bereits
nach § 14 Abs. 1 bis 3 anzumelden hat. § 14 Absatz 1 Satz 2 und 3,
Absatz 4 bis 12, § 15 Absatz 1 und die Rechtsverordnung nach § 14
Absatz 14 gelten entsprechend.


### § 55d

-


### § 55e Sonn- und Feiertagsruhe

(1) An Sonn- und Feiertagen sind die in § 55 Abs. 1 Nr. 1 genannten
Tätigkeiten mit Ausnahme des Feilbietens von Waren und
gastgewerblicher Tätigkeiten im Reisegewerbe verboten, auch wenn sie
unselbständig ausgeübt werden. Dies gilt nicht für die unter § 55b
Abs. 1 fallende Tätigkeit, soweit sie von selbständigen
Gewerbetreibenden ausgeübt wird.

(2) Ausnahmen können von der zuständigen Behörde zugelassen werden.


### § 55f Haftpflichtversicherung

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zum Schutze der
Allgemeinheit und der Veranstaltungsteilnehmer für Tätigkeiten nach §
55 Abs. 1 Nr. 2, die mit besonderen Gefahren verbunden sind,
Vorschriften über die Verpflichtung des Gewerbetreibenden zum Abschluß
und zum Nachweis des Bestehens einer Haftpflichtversicherung zu
erlassen.


### § 56 Im Reisegewerbe verbotene Tätigkeiten

(1) Im Reisegewerbe sind verboten

1.  der Vertrieb von

    a)  (weggefallen),


    b)  Giften und gifthaltigen Waren; zugelassen ist das Aufsuchen von
        Bestellungen auf Pflanzenschutzmittel, Schädlingsbekämpfungsmittel
        sowie auf Holzschutzmittel, für die nach baurechtlichen Vorschriften
        ein Prüfbescheid mit Prüfzeichen erteilt worden ist,


    c)  (weggefallen),


    d)  Bruchbändern, medizinischen Leibbinden, medizinischen Stützapparaten
        und Bandagen, orthopädischen Fußstützen, Brillen und Augengläsern;
        zugelassen sind Schutzbrillen und Fertiglesebrillen,


    e)  (weggefallen),


    f)  elektromedizinischen Geräten einschließlich elektronischer Hörgeräte;
        zugelassen sind Geräte mit unmittelbarer Wärmeeinwirkung,


    g)  (weggefallen),


    h)  Wertpapieren, Lotterielosen, Bezugs- und Anteilscheinen auf
        Wertpapiere und Lotterielose; zugelassen ist der Verkauf von
        Lotterielosen im Rahmen genehmigter Lotterien zu gemeinnützigen
        Zwecken auf öffentlichen Wegen, Straßen oder Plätzen oder anderen
        öffentlichen Orten,


    i)  Schriften, die unter Zusicherung von Prämien oder Gewinnen vertrieben
        werden;





2.  das Feilbieten und der Ankauf von

    a)  Edelmetallen (Gold, Silber, Platin und Platinbeimetallen) und
        edelmetallhaltigen Legierungen in jeder Form sowie Waren mit
        Edelmetallauflagen; zugelassen sind Silberschmuck bis zu einem
        Verkaufspreis von 40 Euro und Waren mit Silberauflagen,


    b)  Edelsteinen, Schmucksteinen und synthetischen Steinen sowie von
        Perlen;


    c)  (weggefallen)





3.  das Feilbieten von

    a)  (weggefallen),


    b)  alkoholischen Getränken; zugelassen sind Bier und Wein in fest
        verschlossenen Behältnissen, alkoholische Getränke im Sinne von § 67
        Abs. 1 Nr. 1 zweiter und dritter Halbsatz und alkoholische Getränke,
        die im Rahmen und für die Dauer einer Veranstaltung von einer
        ortsfesten Betriebsstätte zum Verzehr an Ort und Stelle verabreicht
        werden;


    c)  (weggefallen)


    d)  (weggefallen)


    e)  (weggefallen)


    f)  (weggefallen)




    4\. u. 5. (weggefallen)


6.  der Abschluß sowie die Vermittlung von Rückkaufgeschäften (§ 34 Abs.
    4) und die für den Darlehensnehmer entgeltliche Vermittlung von
    Darlehensgeschäften.




(2) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie kann durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Ausnahmen von den in
Absatz 1 aufgeführten Beschränkungen zulassen, soweit hierdurch eine
Gefährdung der Allgemeinheit oder der öffentlichen Sicherheit oder
Ordnung nicht zu besorgen ist. Die gleiche Befugnis steht den
Landesregierungen für den Bereich ihres Landes zu, solange und soweit
das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie von seiner
Ermächtigung keinen Gebrauch gemacht hat. Die zuständige Behörde kann
im Einzelfall für ihren Bereich Ausnahmen von den Verboten des
Absatzes 1 mit dem Vorbehalt des Widerrufs und für einen Zeitraum bis
zu fünf Jahren zulassen, wenn sich aus der Person des Antragstellers
oder aus sonstigen Umständen keine Bedenken ergeben; § 55 Abs. 3 und §
60c Abs. 1 gelten für die Ausnahmebewilligung entsprechend.

(3) Die Vorschriften des Absatzes 1 finden auf die in § 55b Abs. 1
bezeichneten gewerblichen Tätigkeiten keine Anwendung. Verboten ist
jedoch das Feilbieten von Bäumen, Sträuchern und Rebenpflanzgut bei
land- und forstwirtschaftlichen Betrieben sowie bei Betrieben des
Obst-, Garten- und Weinanbaues.

(4) Absatz 1 Nr. 1 Buchstabe h, Nr. 2 Buchstabe a und Nr. 6 findet
keine Anwendung auf Tätigkeiten in einem nicht ortsfesten
Geschäftsraum eines Kreditinstituts oder eines Unternehmens im Sinne
des § 53b Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 7 des Kreditwesengesetzes, wenn in
diesem Geschäftsraum ausschließlich bankübliche Geschäfte betrieben
werden, zu denen diese Unternehmen nach dem Kreditwesengesetz befugt
sind.


### § 56a Ankündigung des Gewerbebetriebs, Wanderlager

(1) Die Veranstaltung eines Wanderlagers zum Vertrieb von Waren oder
Dienstleistungen ist zwei Wochen vor Beginn der für den Ort der
Veranstaltung zuständigen Behörde anzuzeigen, wenn auf die
Veranstaltung durch öffentliche Ankündigung hingewiesen werden soll;
in der öffentlichen Ankündigung sind die Art der Ware oder
Dienstleistung, die vertrieben wird, und der Ort der Veranstaltung
anzugeben. Im Zusammenhang mit Veranstaltungen nach Satz 1 dürfen
unentgeltliche Zuwendungen (Waren oder Leistungen) einschließlich
Preisausschreiben, Verlosungen und Ausspielungen nicht angekündigt
werden. Die Anzeige ist in zwei Stücken einzureichen; sie hat zu
enthalten

1.  den Ort und die Zeit der Veranstaltung,


2.  den Namen des Veranstalters und desjenigen, für dessen Rechnung die
    Waren oder Dienstleistungen vertrieben werden, sowie die Wohnung oder
    die gewerbliche Niederlassung dieser Personen,


3.  den Wortlaut und die Art der beabsichtigten öffentlichen
    Ankündigungen.



Das Wanderlager darf an Ort und Stelle nur durch den in der Anzeige
genannten Veranstalter oder einen von ihm schriftlich bevollmächtigten
Vertreter geleitet werden; der Name des Vertreters ist der Behörde in
der Anzeige mitzuteilen.

(2) Die nach Absatz 1 zuständige Behörde kann die Veranstaltung eines
Wanderlagers untersagen, wenn die Anzeige nach Absatz 1 nicht
rechtzeitig oder nicht wahrheitsgemäß oder nicht vollständig erstattet
ist oder wenn die öffentliche Ankündigung nicht den Vorschriften des
Absatzes 1 Satz 1 zweiter Halbsatz und Satz 2 entspricht.


### § 57 Versagung der Reisegewerbekarte

(1) Die Reisegewerbekarte ist zu versagen, wenn Tatsachen die Annahme
rechtfertigen, daß der Antragsteller die für die beabsichtigte
Tätigkeit erforderliche Zuverlässigkeit nicht besitzt.

(2) Im Falle der Ausübung des Bewachungsgewerbes, des Gewerbes der
Makler, Bauträger und Baubetreuer, des
Versicherungsvermittlergewerbes, des Versicherungsberatergewerbes
sowie des Gewerbes des Finanzanlagenvermittlers gelten die
Versagungsgründe der §§ 34a, 34c, 34d, auch in Verbindung mit § 34e,
oder 34f entsprechend.

(3) Die Ausübung des Versteigerergewerbes als Reisegewerbe ist nur
zulässig, wenn der Gewerbetreibende die nach § 34b Abs. 1
erforderliche Erlaubnis besitzt.


### (XXXX) §§ 57a und 58 (weggefallen)


### § 59 Untersagung reisegewerbekartenfreier Tätigkeiten

Soweit nach § 55a oder § 55b eine Reisegewerbekarte nicht erforderlich
ist, kann die reisegewerbliche Tätigkeit unter der Voraussetzung des §
57 untersagt werden. § 35 Abs. 1 Satz 2 und 3, Abs. 3, 4, 6, 7a und 8
gilt entsprechend.


### § 60 Beschäftigte Personen

Die Beschäftigung einer Person im Reisegewerbe kann dem
Gewerbetreibenden untersagt werden, wenn Tatsachen die Annahme
rechtfertigen, dass die Person die für ihre Tätigkeit erforderliche
Zuverlässigkeit nicht besitzt.


### § 60a Veranstaltung von Spielen

(1) (weggefallen)

(2) Warenspielgeräte dürfen im Reisegewerbe nur aufgestellt werden,
wenn die Voraussetzungen des § 33c Abs. 1 Satz 2 erfüllt sind. Wer im
Reisegewerbe ein anderes Spiel im Sinne des § 33d Abs. 1 Satz 1
veranstalten will, bedarf der Erlaubnis der für den jeweiligen Ort der
Gewerbeausübung zuständigen Behörde. Die Erlaubnis darf nur erteilt
werden, wenn der Veranstalter eine von dem für seinen Wohnsitz oder in
Ermangelung eines solchen von dem für seinen gewöhnlichen
Aufenthaltsort zuständigen Landeskriminalamt erteilte
Unbedenklichkeitsbescheinigung oder einen Abdruck der
Unbedenklichkeitsbescheinigung im Sinne des § 33e Abs. 4 besitzt. §
33d Abs. 1 Satz 2, Abs. 3 bis 5, die §§ 33e, 33f Abs. 1 und 2 Nr. 1
sowie die §§ 33g und 33h gelten entsprechend.

(3) Wer im Reisegewerbe eine Spielhalle oder ein ähnliches Unternehmen
betreiben will, bedarf der Erlaubnis der für den jeweiligen Ort der
Gewerbeausübung zuständigen Behörde. § 33i gilt entsprechend.

(4) Die Landesregierungen können durch Rechtsverordnung das Verfahren
bei den Landeskriminalämtern (Absatz 2 Satz 3) regeln.


### § 60b Volksfest

(1) Ein Volksfest ist eine im allgemeinen regelmäßig wiederkehrende,
zeitlich begrenzte Veranstaltung, auf der eine Vielzahl von Anbietern
unterhaltende Tätigkeiten im Sinne des § 55 Abs. 1 Nr. 2 ausübt und
Waren feilbietet, die üblicherweise auf Veranstaltungen dieser Art
angeboten werden.

(2) § 68a Satz 1 erster Halbsatz und Satz 2, § 69 Abs. 1 und 2 sowie
die §§ 69a bis 71a finden entsprechende Anwendung; jedoch bleiben die
§§ 55 bis 60a und 60c bis 61a sowie 71b unberührt.

(3) (weggefallen)


### § 60c Mitführen und Vorzeigen der Reisegewerbekarte

(1) Der Inhaber einer Reisegewerbekarte ist verpflichtet, sie während
der Ausübung des Gewerbebetriebes bei sich zu führen, auf Verlangen
den zuständigen Behörden oder Beamten vorzuzeigen und seine Tätigkeit
auf Verlangen bis zur Herbeischaffung der Reisegewerbekarte
einzustellen. Auf Verlangen hat er die von ihm geführten Waren
vorzulegen.

(2) Der Inhaber der Reisegewerbekarte, der die Tätigkeit nicht in
eigener Person ausübt, ist verpflichtet, den im Betrieb Beschäftigten
eine Zweitschrift oder eine beglaubigte Kopie der Reisegewerbekarte
auszuhändigen, wenn sie unmittelbar mit Kunden in Kontakt treten
sollen; dies gilt auch, wenn die Beschäftigten an einem anderen Ort
als der Inhaber tätig sind. Für den Inhaber der Zweitschrift oder der
beglaubigten Kopie gilt Absatz 1 Satz 1 entsprechend.

(3) Im Fall des § 55a Abs. 1 Nr. 7 hat der Gewerbetreibende oder der
von ihm im Betrieb Beschäftigte die Erlaubnis, eine Zweitschrift, eine
beglaubigte Kopie oder eine sonstige Unterlage, auf Grund derer die
Erteilung der Erlaubnis glaubhaft gemacht werden kann, mit sich zu
führen. Im Übrigen gelten die Absätze 1 und 2 entsprechend.


### § 60d Verhinderung der Gewerbeausübung

Die Ausübung des Reisegewerbes entgegen § 55 Abs. 2 und 3, § 56 Abs. 1
oder 3 Satz 2, § 60a Abs. 2 Satz 1 oder 2 oder Abs. 3 Satz 1, § 60c
Abs. 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Abs. 2 Satz 2, § 61a Abs. 2 oder
entgegen einer auf Grund des § 55f erlassenen Rechtsverordnung kann
von der zuständigen Behörde verhindert werden.


### § 61 Örtliche Zuständigkeit

Für die Erteilung, die Versagung, die Rücknahme und den Widerruf der
Reisegewerbekarte, für die in §§ 55c und 56 Abs. 2 Satz 3 sowie in §§
59 und 60 genannten Aufgaben und für die Erteilung der Zweitschrift
der Reisegewerbekarte ist die Behörde örtlich zuständig, in deren
Bezirk der Betroffene seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat. Ändert sich
während des Verfahrens der gewöhnliche Aufenthalt, so kann die bisher
zuständige Behörde das Verfahren fortsetzen, wenn die nunmehr
zuständige Behörde zustimmt.


### § 61a Anwendbarkeit von Vorschriften des stehenden Gewerbes für die Ausübung als Reisegewerbe

(1) Für die Ausübung des Reisegewerbes gilt § 29 entsprechend.

(2) Für die Ausübung des Bewachungsgewerbes, des Versteigerergewerbes,
des Gewerbes der Makler, Bauträger und Baubetreuer, des
Versicherungsvermittlergewerbes, des Versicherungsberatergewerbes
sowie des Gewerbes des Finanzanlagenvermittlers gelten § 34a Abs. 1
Satz 4 und Abs. 2 bis 5, § 34b Abs. 5 bis 8 und 10, § 34c Abs. 3 und
5, § 34d Abs. 6 bis 10, § 34e Abs. 2 bis 3, § 34f Absatz 4 bis 6 und §
34g sowie die auf Grund des § 34a Abs. 2, des § 34b Abs. 8, des § 34c
Abs. 3, des § 34d Abs. 8, des § 34e Abs. 3 und des § 34g erlassenen
Rechtsvorschriften entsprechend. Die zuständige Behörde kann für die
Versteigerung leicht verderblicher Waren für ihren Bezirk Ausnahmen
zulassen.


### (XXXX) §§ 62 und 63 (weggefallen)



## Titel IV - Messen, Ausstellungen, Märkte



### § 64 Messe

(1) Eine Messe ist eine zeitlich begrenzte, im allgemeinen regelmäßig
wiederkehrende Veranstaltung, auf der eine Vielzahl von Ausstellern
das wesentliche Angebot eines oder mehrerer Wirtschaftszweige
ausstellt und überwiegend nach Muster an gewerbliche Wiederverkäufer,
gewerbliche Verbraucher oder Großabnehmer vertreibt.

(2) Der Veranstalter kann in beschränktem Umfang an einzelnen Tagen
während bestimmter Öffnungszeiten Letztverbraucher zum Kauf zulassen.


### § 65 Ausstellung

Eine Ausstellung ist eine zeitlich begrenzte Veranstaltung, auf der
eine Vielzahl von Ausstellern ein repräsentatives Angebot eines oder
mehrerer Wirtschaftszweige oder Wirtschaftsgebiete ausstellt und
vertreibt oder über dieses Angebot zum Zweck der Absatzförderung
informiert.


### § 66 Großmarkt

Ein Großmarkt ist eine Veranstaltung, auf der eine Vielzahl von
Anbietern bestimmte Waren oder Waren aller Art im wesentlichen an
gewerbliche Wiederverkäufer, gewerbliche Verbraucher oder Großabnehmer
vertreibt.


### § 67 Wochenmarkt

(1) Ein Wochenmarkt ist eine regelmäßig wiederkehrende, zeitlich
begrenzte Veranstaltung, auf der eine Vielzahl von Anbietern eine oder
mehrere der folgenden Warenarten feilbietet:

1.  Lebensmittel im Sinne des § 2 Absatz 2 des Lebensmittel- und
    Futtermittelgesetzbuchs mit Ausnahme alkoholischer Getränke;
    zugelassen sind alkoholische Getränke, soweit sie aus selbstgewonnenen
    Erzeugnissen des Weinbaus, der Landwirtschaft oder des Obst- und
    Gartenbaus hergestellt wurden; der Zukauf von Alkohol zur Herstellung
    von Likören und Geisten aus Obst, Pflanzen und anderen
    landwirtschaftlichen Ausgangserzeugnissen, bei denen die
    Ausgangsstoffe nicht selbst vergoren werden, durch den Urproduzenten
    ist zulässig;


2.  Produkte des Obst- und Gartenbaus, der Land- und Forstwirtschaft und
    der Fischerei;


3.  rohe Naturerzeugnisse mit Ausnahme des größeren Viehs.




(2) Die Landesregierungen können zur Anpassung des Wochenmarkts an die
wirtschaftliche Entwicklung und die örtlichen Bedürfnisse der
Verbraucher durch Rechtsverordnung bestimmen, daß über Absatz 1 hinaus
bestimmte Waren des täglichen Bedarfs auf allen oder bestimmten
Wochenmärkten feilgeboten werden dürfen.


### § 68 Spezialmarkt und Jahrmarkt

(1) Ein Spezialmarkt ist eine im allgemeinen regelmäßig in größeren
Zeitabständen wiederkehrende, zeitlich begrenzte Veranstaltung, auf
der eine Vielzahl von Anbietern bestimmte Waren feilbietet.

(2) Ein Jahrmarkt ist eine im allgemeinen regelmäßig in größeren
Zeitabständen wiederkehrende, zeitlich begrenzte Veranstaltung, auf
der eine Vielzahl von Anbietern Waren aller Art feilbietet.

(3) Auf einem Spezialmarkt oder Jahrmarkt können auch Tätigkeiten im
Sinne des § 60b Abs. 1 ausgeübt werden; die §§ 55 bis 60a und 60c bis
61a bleiben unberührt.


### § 68a Verabreichen von Getränken und Speisen

Auf Märkten dürfen alkoholfreie Getränke und zubereitete Speisen, auf
anderen Veranstaltungen im Sinne der §§ 64 bis 68 Kostproben zum
Verzehr an Ort und Stelle verabreicht werden. Im übrigen gelten für
das Verabreichen von Getränken und zubereiteten Speisen zum Verzehr an
Ort und Stelle die allgemeinen Vorschriften.


### § 69 Festsetzung

(1) Die zuständige Behörde hat auf Antrag des Veranstalters eine
Veranstaltung, die die Voraussetzungen der §§ 64, 65, 66, 67 oder 68
erfüllt, nach Gegenstand, Zeit, Öffnungszeiten und Platz für jeden
Fall der Durchführung festzusetzen. Auf Antrag können, sofern Gründe
des öffentlichen Interesses nicht entgegenstehen, Volksfeste,
Großmärkte, Wochenmärkte, Spezialmärkte und Jahrmärkte für einen
längeren Zeitraum oder auf Dauer, Messen und Ausstellungen für die
innerhalb von zwei Jahren vorgesehenen Veranstaltungen festgesetzt
werden.

(2) Die Festsetzung eines Wochenmarktes, eines Jahrmarktes oder eines
Spezialmarktes verpflichtet den Veranstalter zur Durchführung der
Veranstaltung.

(3) Wird eine festgesetzte Messe oder Ausstellung oder ein
festgesetzter Großmarkt nicht oder nicht mehr durchgeführt, so hat der
Veranstalter dies der zuständigen Behörde unverzüglich schriftlich
anzuzeigen.


### § 69a Ablehnung der Festsetzung, Auflagen

(1) Der Antrag auf Festsetzung ist abzulehnen, wenn

1.  die Veranstaltung nicht die in den §§ 64, 65, 66, 67 oder 68
    aufgestellten Voraussetzungen erfüllt,


2.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß der Antragsteller oder eine
    der mit der Leitung der Veranstaltung beauftragten Personen die für
    die Durchführung der Veranstaltung erforderliche Zuverlässigkeit nicht
    besitzt,


3.  die Durchführung der Veranstaltung dem öffentlichen Interesse
    widerspricht, insbesondere der Schutz der Veranstaltungsteilnehmer vor
    Gefahren für Leben oder Gesundheit nicht gewährleistet ist oder
    sonstige erhebliche Störungen der öffentlichen Sicherheit oder Ordnung
    zu befürchten sind oder


4.  die Veranstaltung, soweit es sich um einen Spezialmarkt oder einen
    Jahrmarkt handelt, vollständig oder teilweise in Ladengeschäften
    abgehalten werden soll.




(2) Die zuständige Behörde kann im öffentlichen Interesse,
insbesondere wenn dies zum Schutz der Veranstaltungsteilnehmer vor
Gefahren für Leben oder Gesundheit oder sonst zur Abwehr von
erheblichen Gefahren für die öffentliche Sicherheit oder Ordnung
erforderlich ist, die Festsetzung mit Auflagen verbinden; unter
denselben Voraussetzungen ist auch die nachträgliche Aufnahme,
Änderung und Ergänzung von Auflagen zulässig.


### § 69b Änderung und Aufhebung der Festsetzung

(1) Die zuständige Behörde kann in dringenden Fällen vorübergehend die
Zeit, die Öffnungszeiten und den Platz der Veranstaltung abweichend
von der Festsetzung regeln.

(2) Die zuständige Behörde hat die Festsetzung zurückzunehmen, wenn
bei ihrer Erteilung ein Ablehnungsgrund nach § 69a Abs. 1 Nr. 3
vorgelegen hat; im übrigen kann sie die Festsetzung zurücknehmen, wenn
nachträglich Tatsachen bekannt werden, die eine Ablehnung der
Festsetzung gerechtfertigt hätten. Sie hat die Festsetzung zu
widerrufen, wenn nachträglich ein Ablehnungsgrund nach § 69a Abs. 1
Nr. 3 eintritt; im übrigen kann sie die Festsetzung widerrufen, wenn
nachträglich Tatsachen eintreten, die eine Ablehnung der Festsetzung
rechtfertigen würden.

(3) Auf Antrag des Veranstalters hat die zuständige Behörde die
Festsetzung zu ändern; § 69a gilt entsprechend. Auf Antrag des
Veranstalters hat die zuständige Behörde die Festsetzung aufzuheben,
die Festsetzung eines Wochenmarktes, Jahrmarktes oder Volksfestes
jedoch nur, wenn die Durchführung der Veranstaltung dem Veranstalter
nicht zugemutet werden kann.


### § 70 Recht zur Teilnahme an einer Veranstaltung

(1) Jedermann, der dem Teilnehmerkreis der festgesetzten Veranstaltung
angehört, ist nach Maßgabe der für alle Veranstaltungsteilnehmer
geltenden Bestimmungen zur Teilnahme an der Veranstaltung berechtigt.

(2) Der Veranstalter kann, wenn es für die Erreichung des
Veranstaltungszwecks erforderlich ist, die Veranstaltung auf bestimmte
Ausstellergruppen, Anbietergruppen und Besuchergruppen beschränken,
soweit dadurch gleichartige Unternehmen nicht ohne sachlich
gerechtfertigten Grund unmittelbar oder mittelbar unterschiedlich
behandelt werden.

(3) Der Veranstalter kann aus sachlich gerechtfertigten Gründen,
insbesondere wenn der zur Verfügung stehende Platz nicht ausreicht,
einzelne Aussteller, Anbieter oder Besucher von der Teilnahme
ausschließen.


### § 70a Untersagung der Teilnahme an einer Veranstaltung

(1) Die zuständige Behörde kann einem Aussteller oder Anbieter die
Teilnahme an einer bestimmten Veranstaltung oder einer oder mehreren
Arten von Veranstaltungen im Sinne der §§ 64 bis 68 untersagen, wenn
Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß er die hierfür erforderliche
Zuverlässigkeit nicht besitzt.

(2) Im Falle der selbständigen Ausübung des Bewachungsgewerbes, des
Gewerbes der Makler, Bauträger und Baubetreuer, des
Versicherungsvermittlergewerbes, des Versicherungsberatergewerbes
sowie des Gewerbes des Finanzanlagenvermittlers auf einer
Veranstaltung im Sinne der §§ 64 bis 68 gelten die Versagungsgründe
der §§ 34a, 34c oder 34d, auch in Verbindung mit § 34e oder § 34f
entsprechend.

(3) Die selbständige Ausübung des Versteigerergewerbes auf einer
Veranstaltung im Sinne der §§ 64 bis 68 ist nur zulässig, wenn der
Gewerbetreibende die nach § 34b Abs. 1 erforderliche Erlaubnis
besitzt.


### § 70b (weggefallen)

-


### § 71 Vergütung

Der Veranstalter darf bei Volksfesten, Wochenmärkten und Jahrmärkten
eine Vergütung nur für die Überlassung von Raum und Ständen und für
die Inanspruchnahme von Versorgungseinrichtungen und
Versorgungsleistungen einschließlich der Abfallbeseitigung fordern.
Daneben kann der Veranstalter bei Volksfesten und Jahrmärkten eine
Beteiligung an den Kosten für die Werbung verlangen. Landesrechtliche
Bestimmungen über die Erhebung von Benutzungsgebühren durch Gemeinden
und Gemeindeverbände bleiben unberührt.


### § 71a Öffentliche Sicherheit oder Ordnung

Den Ländern bleibt es vorbehalten, Vorschriften zur Aufrechterhaltung
der öffentlichen Sicherheit oder Ordnung auf Veranstaltungen im Sinne
der §§ 64 bis 68 zu erlassen.


### § 71b Anwendbarkeit von Vorschriften des stehenden Gewerbes für die Ausübung im Messe-, Ausstellungs- und Marktgewerbe

(1) Für die Ausübung des Messe-, Ausstellungs- und Marktgewerbes gilt
§ 29 entsprechend.

(2) Für die Ausübung des Bewachungsgewerbes, des Versteigerergewerbes,
des Gewerbes der Makler, Bauträger und Baubetreuer, des
Versicherungsvermittlergewerbes, des Versicherungsberatergewerbes
sowie des Gewerbes des Finanzanlagenvermittlers gelten § 34a Abs. 1
Satz 4 und Abs. 2 bis 5, § 34b Abs. 5 bis 8 und 10, § 34c Abs. 3 und
5, § 34d Abs. 6 bis 10, § 34e Abs. 2 bis 3, § 34f Absatz 4 bis 6 sowie
die auf Grund des § 34a Abs. 2, des § 34b Abs. 8, des § 34c Abs. 3,
des § 34d Abs. 8, des § 34e Abs. 3 und des § 34g erlassenen
Rechtsvorschriften entsprechend. Die zuständige Behörde kann für die
Versteigerung leicht verderblicher Waren für ihren Bezirk Ausnahmen
zulassen.


## Titel V - Taxen



### (XXXX) §§ 72 bis 80 (weggefallen)



## Titel VI - Innungen, Innungsausschüsse, Handwerkskammern, Innungsverbände



### (XXXX) §§ 81 bis 104n (weggefallen)


## Titel VIa - Handwerksrolle



### (XXXX) §§ 104o bis 104u (weggefallen)


## Titel VII - Arbeitnehmer



### I. - Allgemeine arbeitsrechtliche Grundsätze



#### § 105 Freie Gestaltung des Arbeitsvertrages

Arbeitgeber und Arbeitnehmer können Abschluss, Inhalt und Form des
Arbeitsvertrages frei vereinbaren, soweit nicht zwingende gesetzliche
Vorschriften, Bestimmungen eines anwendbaren Tarifvertrages oder einer
Betriebsvereinbarung entgegenstehen. Soweit die Vertragsbedingungen
wesentlich sind, richtet sich ihr Nachweis nach den Bestimmungen des
Nachweisgesetzes.


#### § 106 Weisungsrecht des Arbeitgebers

Der Arbeitgeber kann Inhalt, Ort und Zeit der Arbeitsleistung nach
billigem Ermessen näher bestimmen, soweit diese Arbeitsbedingungen
nicht durch den Arbeitsvertrag, Bestimmungen einer
Betriebsvereinbarung, eines anwendbaren Tarifvertrages oder
gesetzliche Vorschriften festgelegt sind. Dies gilt auch hinsichtlich
der Ordnung und des Verhaltens der Arbeitnehmer im Betrieb. Bei der
Ausübung des Ermessens hat der Arbeitgeber auch auf Behinderungen des
Arbeitnehmers Rücksicht zu nehmen.


#### § 107 Berechnung und Zahlung des Arbeitsentgelts

(1) Das Arbeitsentgelt ist in Euro zu berechnen und auszuzahlen.

(2) Arbeitgeber und Arbeitnehmer können Sachbezüge als Teil des
Arbeitsentgelts vereinbaren, wenn dies dem Interesse des Arbeitnehmers
oder der Eigenart des Arbeitsverhältnisses entspricht. Der Arbeitgeber
darf dem Arbeitnehmer keine Waren auf Kredit überlassen. Er darf ihm
nach Vereinbarung Waren in Anrechnung auf das Arbeitsentgelt
überlassen, wenn die Anrechnung zu den durchschnittlichen Selbstkosten
erfolgt. Die geleisteten Gegenstände müssen mittlerer Art und Güte
sein, soweit nicht ausdrücklich eine andere Vereinbarung getroffen
worden ist. Der Wert der vereinbarten Sachbezüge oder die Anrechnung
der überlassenen Waren auf das Arbeitsentgelt darf die Höhe des
pfändbaren Teils des Arbeitsentgelts nicht übersteigen.

(3) Die Zahlung eines regelmäßigen Arbeitsentgelts kann nicht für die
Fälle ausgeschlossen werden, in denen der Arbeitnehmer für seine
Tätigkeit von Dritten ein Trinkgeld erhält. Trinkgeld ist ein
Geldbetrag, den ein Dritter ohne rechtliche Verpflichtung dem
Arbeitnehmer zusätzlich zu einer dem Arbeitgeber geschuldeten Leistung
zahlt.


#### § 108 Abrechnung des Arbeitsentgelts

(1) Dem Arbeitnehmer ist bei Zahlung des Arbeitsentgelts eine
Abrechnung in Textform zu erteilen. Die Abrechnung muss mindestens
Angaben über Abrechnungszeitraum und Zusammensetzung des
Arbeitsentgelts enthalten. Hinsichtlich der Zusammensetzung sind
insbesondere Angaben über Art und Höhe der Zuschläge, Zulagen,
sonstige Vergütungen, Art und Höhe der Abzüge, Abschlagszahlungen
sowie Vorschüsse erforderlich.

(2) Die Verpflichtung zur Abrechnung entfällt, wenn sich die Angaben
gegenüber der letzten ordnungsgemäßen Abrechnung nicht geändert haben.

(3) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, das
Nähere zum Inhalt und Verfahren einer Entgeltbescheinigung, die zu
Zwecken nach dem Sozialgesetzbuch verwendet werden kann, durch
Rechtsverordnung zu bestimmen. Der Arbeitnehmer kann vom Arbeitgeber
zu anderen Zwecken eine weitere Entgeltbescheinigung verlangen, die
sich auf die Angaben nach Absatz 1 beschränkt.


#### § 109 Zeugnis

(1) Der Arbeitnehmer hat bei Beendigung eines Arbeitsverhältnisses
Anspruch auf ein schriftliches Zeugnis. Das Zeugnis muss mindestens
Angaben zu Art und Dauer der Tätigkeit (einfaches Zeugnis) enthalten.
Der Arbeitnehmer kann verlangen, dass sich die Angaben darüber hinaus
auf Leistung und Verhalten im Arbeitsverhältnis (qualifiziertes
Zeugnis) erstrecken.

(2) Das Zeugnis muss klar und verständlich formuliert sein. Es darf
keine Merkmale oder Formulierungen enthalten, die den Zweck haben,
eine andere als aus der äußeren Form oder aus dem Wortlaut
ersichtliche Aussage über den Arbeitnehmer zu treffen.

(3) Die Erteilung des Zeugnisses in elektronischer Form ist
ausgeschlossen.


#### § 110 Wettbewerbsverbot

Arbeitgeber und Arbeitnehmer können die berufliche Tätigkeit des
Arbeitnehmers für die Zeit nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses
durch Vereinbarung beschränken (Wettbewerbsverbot). Die §§ 74 bis 75f
des Handelsgesetzbuches sind entsprechend anzuwenden.


#### (XXXX) §§ 111 und 112 (weggefallen)



#### (XXXX) §§ 113 bis 132a (weggefallen)


### II. - Meistertitel



#### § 133 Befugnis zur Führung des Baumeistertitels

Die Befugnis zur Führung des Meistertitels in Verbindung mit einer
anderen Bezeichnung, die auf eine Tätigkeit im Baugewerbe hinweist,
insbesondere des Titels Baumeister und Baugewerksmeister, wird durch
Rechtsverordnung der Bundesregierung\*) mit Zustimmung des Bundesrates
geregelt.
-----

\*) Zuständige Stelle gemäß Artikel 129 Abs. 1 Satz 1 des Grundgesetzes.





#### (XXXX) §§ 133a bis 133d (weggefallen)


#### (XXXX) §§ 133e bis 139aa (weggefallen)



### III. - Aufsicht



#### § 139b Gewerbeaufsichtsbehörde

(1) Die Aufsicht über die Ausführung der Bestimmungen der auf Grund
des § 120e oder des § 139h erlassenen Rechtsverordnungen ist
ausschließlich oder neben den ordentlichen Polizeibehörden besonderen
von den Landesregierungen zu ernennenden Beamten zu übertragen.
Denselben stehen bei Ausübung dieser Aufsicht alle amtlichen
Befugnisse der Ortspolizeibehörden, insbesondere das Recht zur
jederzeitigen Besichtigung und Prüfung der Anlagen zu. Die amtlich zu
ihrer Kenntnis gelangenden Geschäfts- und Betriebsverhältnisse der
ihrer Besichtigung und Prüfung unterliegenden Anlagen dürfen sie nur
zur Verfolgung von Gesetzwidrigkeiten und zur Erfüllung von gesetzlich
geregelten Aufgaben zum Schutz der Umwelt den dafür zuständigen
Behörden offenbaren. Soweit es sich bei Geschäfts- und
Betriebsverhältnissen um Informationen über die Umwelt im Sinne des
Umweltinformationsgesetzes handelt, richtet sich die Befugnis zu ihrer
Offenbarung nach dem Umweltinformationsgesetz.

(2) Die Ordnung der Zuständigkeitsverhältnisse zwischen diesen Beamten
und den ordentlichen Polizeibehörden bleibt der verfassungsmäßigen
Regelung in den einzelnen Ländern vorbehalten.

(3) Die erwähnten Beamten haben Jahresberichte über ihre amtliche
Tätigkeit zu erstatten. Diese Jahresberichte oder Auszüge aus
denselben sind dem
Bundesrat              und dem
Deutschen Bundestag              vorzulegen.

(4) Die auf Grund der Bestimmungen der auf Grund des § 120e oder des §
139h erlassenen Rechtsverordnung auszuführenden amtlichen
Besichtigungen und Prüfungen müssen die Arbeitgeber zu jeder Zeit,
namentlich auch in der Nacht, während des Betriebs gestatten.

(5) Die Arbeitgeber sind ferner verpflichtet, den genannten Beamten
oder der Polizeibehörde diejenigen statistischen Mitteilungen über die
Verhältnisse ihrer Arbeitnehmer zu machen, welchen vom
Bundesministerium für Arbeit und Soziales \*) durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates oder von der Landesregierung unter
Festsetzung der dabei zu beobachtenden Fristen und Formen
vorgeschrieben werden.

(5a) (weggefallen)

(6) Die Beauftragten der zuständigen Behörden sind befugt, die
Unterkünfte, auf die sich die Pflichten der Arbeitgeber nach § 40a der
Arbeitsstättenverordnung und nach den auf Grund des § 120e Abs. 3
erlassenen Rechtsverordnungen beziehen, zu betreten und zu
besichtigen. Gegen den Willen der Unterkunftsinhaber ist dies jedoch
nur zur Verhütung dringender Gefahren für die öffentliche Sicherheit
oder Ordnung zulässig. Das Grundrecht der Unverletzlichkeit der
Wohnung (Artikel 13 des Grundgesetzes) wird insoweit eingeschränkt.

(7) Ergeben sich im Einzelfall für die für den Arbeitsschutz
zuständigen Landesbehörden konkrete Anhaltspunkte für

1.  eine Beschäftigung oder Tätigkeit von Ausländern ohne erforderlichen
    Aufenthaltstitel nach § 4 Abs. 3 des Aufenthaltsgesetzes, eine
    Aufenthaltsgestattung oder eine Duldung, die zur Ausübung der
    Beschäftigung berechtigen, oder eine Genehmigung nach § 284 Abs. 1 des
    Dritten Buches Sozialgesetzbuch,


2.  Verstöße gegen die Mitwirkungspflicht nach § 60 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2
    des Ersten Buches Sozialgesetzbuch gegenüber einer Dienststelle der
    Bundesagentur für Arbeit, einem Träger der gesetzlichen Kranken-,
    Pflege-, Unfall- oder Rentenversicherung oder einem Träger der
    Sozialhilfe oder gegen die Meldepflicht nach § 8a des
    Asylbewerberleistungsgesetzes,


3.  Verstöße gegen das Gesetz zur Bekämpfung der Schwarzarbeit,


4.  Verstöße gegen das Arbeitnehmerüberlassungsgesetz,


5.  Verstöße gegen Vorschriften des Vierten und Siebten Buches
    Sozialgesetzbuch über die Verpflichtung zur Zahlung von
    Sozialversicherungsbeiträgen,


6.  Verstöße gegen das Aufenthaltsgesetz,


7.  Verstöße gegen die Steuergesetze,



unterrichten sie die für die Verfolgung und Ahndung der Verstöße nach
den Nummern 1 bis 7 zuständigen Behörden, die Träger der Sozialhilfe
sowie die Behörden nach § 71 des Aufenthaltsgesetzes.

(8) In den Fällen des Absatzes 7 arbeiten die für den Arbeitsschutz
zuständigen Landesbehörden insbesondere mit folgenden Behörden
zusammen:

1.  den Agenturen für Arbeit,


2.  den Trägern der Krankenversicherung als Einzugsstellen für die
    Sozialversicherungsbeiträge,


3.  den Trägern der Unfallversicherung,


4.  den nach Landesrecht für die Verfolgung und Ahndung von Verstößen
    gegen das Gesetz zur Bekämpfung der Schwarzarbeit zuständigen
    Behörden,


5.  den in § 71 des Aufenthaltsgesetzes genannten Behörden,


6.  den Finanzbehörden,


7.  den Behörden der Zollverwaltung,


8.  den Rentenversicherungsträgern,


9.  den Trägern der Sozialhilfe.



-----

\*) Kl Zuständige Stelle gemäß Artikel 129 Abs. 1 Satz 1 des
    Grundgesetzes.





#### (XXXX) §§ 139c bis 139h (weggefallen)


#### § 139i

(weggefallen)


#### (XXXX) §§ 139k und 139m (weggefallen)


## Titel VIII - Gewerbliche Hilfskassen



### § 140

(weggefallen)


### (XXXX) §§ 141 bis 141f (weggefallen)


## Titel IX - Statutarische Bestimmungen



### § 142

(weggefallen)


## Titel X - Straf- und Bußgeldvorschriften



### § 143

(weggefallen)


### § 144 Verletzung von Vorschriften über erlaubnisbedürftige stehende Gewerbe

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  ohne die erforderliche Erlaubnis

    a)  (weggefallen),


    b)  nach § 30 Abs. 1 eine dort bezeichnete Anstalt betreibt,


    c)  nach § 33a Abs. 1 Satz 1 Schaustellungen von Personen in seinen
        Geschäftsräumen veranstaltet oder für deren Veranstaltung seine
        Geschäftsräume zur Verfügung stellt,


    d)  nach § 33c Abs. 1 Satz 1 ein Spielgerät aufstellt, nach § 33d Abs. 1
        Satz 1 ein anderes Spiel veranstaltet oder nach § 33i Abs. 1 Satz 1
        eine Spielhalle oder ein ähnliches Unternehmen betreibt,


    e)  nach § 34 Abs. 1 Satz 1 das Geschäft eines Pfandleihers oder
        Pfandvermittlers betreibt,


    f)  nach § 34a Abs. 1 Satz 1 Leben oder Eigentum fremder Personen bewacht,


    g)  nach § 34b Abs. 1 fremde bewegliche Sachen, fremde Grundstücke oder
        fremde Rechte versteigert,


    h)  nach § 34c Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder Nummer 2 den Abschluß von
        Verträgen der dort bezeichneten Art vermittelt oder die Gelegenheit
        hierzu nachweist,


    i)  nach § 34c Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 ein Bauvorhaben vorbereitet oder
        durchführt,


    j)  nach § 34d Abs. 1 Satz 1, auch in Verbindung mit § 34d Abs. 10, den
        Abschluss von Verträgen der dort bezeichneten Art vermittelt,


    k)  nach § 34e Abs. 1 Satz 1 über Versicherungen berät oder


    l)  nach § 34f Absatz 1 Satz 1 Anlageberatung erbringt oder den Abschluss
        von Verträgen der dort bezeichneten Art vermittelt oder





2.  ohne eine nach § 47 erforderliche Erlaubnis das Gewerbe durch einen
    Stellvertreter ausüben läßt.




(2) Ordnungswidrig handelt auch, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer Rechtsverordnung nach § 33f Absatz 1 Nummer 1, 2 oder 4 oder
    einer vollziehbaren Anordnung aufgrund einer solchen Rechtsverordnung
    zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten
    Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist,


1a. einer auf Grund des § 33g Nr. 2, § 34 Abs. 2, § 34a Abs. 2, § 34b Abs.
    8, § 34d Abs. 8 Satz 1 Nr. 1 oder 3, Satz 2 oder 3, § 34e Abs. 3 Satz
    3 oder 4 oder § 38 Abs. 3 erlassenen Rechtsverordnung zuwiderhandelt,
    soweit sie für einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift
    verweist,


2.  entgegen § 34 Abs. 4 bewegliche Sachen mit Gewährung des
    Rückkaufrechts ankauft,


3.  einer vollziehbaren Auflage nach § 33a Abs. 1 Satz 3, § 33c Abs. 1
    Satz 3, § 33d Abs. 1 Satz 2, § 33e Abs. 3, § 33i Abs. 1 Satz 2, § 34
    Abs. 1 Satz 2, § 34a Abs. 1 Satz 2, § 34b Abs. 3, § 34d Abs. 1 Satz 2,
    auch in Verbindung mit Abs. 3 Satz 2, § 34e Abs. 1 Satz 2 oder § 36
    Abs. 1 Satz 3 oder einer vollziehbaren Anordnung nach § 33c Abs. 3
    Satz 3 oder § 34a Abs. 4 zuwiderhandelt,


4.  ein Spielgerät ohne die nach § 33c Abs. 3 Satz 1 erforderliche
    Bestätigung der zuständigen Behörde aufstellt,


4a. entgegen § 33c Absatz 3 Satz 4 eine Person beschäftigt,


5.  einer vollziehbaren Auflage nach § 34c Abs. 1 Satz 2 § 34f Absatz 1
    Satz 2 zuwiderhandelt,


6.  einer Rechtsverordnung nach § 34c Abs. 3 oder § 34g Absatz 1 Satz 1
    oder Absatz 2 Satz 1 Nummer 1, 2 oder 4 oder Satz 2 oder einer
    vollziehbaren Anordnung auf Grund einer solchen Rechtsverordnung
    zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten
    Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist,


7.  entgegen § 34d Absatz 7 Satz 1, auch in Verbindung mit § 34e Absatz 2,
    oder § 34f Absatz 5 Satz 1 oder Absatz 6 Satz 1 eine Eintragung nicht
    vornehmen lässt,


8.  entgegen § 34e Abs. 3 Satz 1, auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach Satz 2, eine Provision entgegennimmt oder


9.  entgegen § 34f Absatz 5 Satz 1 oder Absatz 6 Satz 2 eine Mitteilung
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht.




(3) Ordnungswidrig handelt ferner, wer vorsätzlich oder fahrlässig bei
einer Versteigerung einer Vorschrift des § 34b Abs. 6 oder 7
zuwiderhandelt.

(4) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1
Buchstabe l mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro, in den
Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 Buchstabe a bis k, Nr. 2 und des Absatzes
2 Nummer 1 und 5 bis 9 mit einer Geldbuße bis zu fünftausend Euro, in
den Fällen des Absatzes 2 Nummer 1a und 2 bis 4 mit einer Geldbuße bis
zu zweitausendfünfhundert Euro, in den Fällen des Absatzes 3 mit einer
Geldbuße bis zu eintausend Euro geahndet werden.


### § 145 Verletzung von Vorschriften über das Reisegewerbe

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  ohne Erlaubnis nach § 55 Abs. 2

    a)  eine Tätigkeit nach § 34f Absatz 1 Satz 1 oder


    b)  eine sonstige Tätigkeit als Reisegewerbe betreibt,





2.  einer auf Grund des § 55f erlassenen Rechtsverordnung zuwiderhandelt,
    soweit sie für einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift
    verweist,


2a. entgegen § 57 Abs. 3 das Versteigerergewerbe als Reisegewerbe ausübt,


3.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 59 Satz 1, durch die

    a)  eine reisegewerbliche Tätigkeit nach § 34f Absatz 1 Satz 1


    b)  eine sonstige reisegewerbliche Tätigkeit untersagt wird,
        zuwiderhandelt oder





4.  ohne die nach § 60a Abs. 2 Satz 2 oder Abs. 3 Satz 1 erforderliche
    Erlaubnis ein dort bezeichnetes Reisegewerbe betreibt.




(2) Ordnungswidrig handelt auch, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer auf Grund des § 60a Abs. 2 Satz 4 in Verbindung mit § 33f Abs. 1
    oder § 33g Nr. 2 erlassenen Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit
    sie für einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift
    verweist,


2.  Waren im Reisegewerbe

    a)  entgegen § 56 Abs. 1 Nr. 1 vertreibt,


    b)  entgegen § 56 Abs. 1 Nr. 2 feilbietet oder ankauft oder


    c)  entgegen § 56 Abs. 1 Nr. 3 feilbietet,




    3\. bis 5. (weggefallen)


6.  entgegen § 56 Abs. 1 Nr. 6 Rückkauf- oder Darlehensgeschäfte
    abschließt oder vermittelt,


7.  einer vollziehbaren Auflage nach

    a)  § 55 Abs. 3, auch in Verbindung mit § 56 Abs. 2 Satz 3 zweiter
        Halbsatz,


    b)  § 60a Abs. 2 Satz 4 in Verbindung mit § 33d Abs. 1 Satz 2 oder


    c)  § 60a Abs. 3 Satz 2 in Verbindung mit § 33i Abs. 1 Satz 2



    zuwiderhandelt,


8.  einer Rechtsverordnung nach § 61a Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit §
    34a Abs. 2, § 34b Abs. 8, § 34d Abs. 8 Satz 1 Nr. 1 oder 3, Satz 2
    oder 3 oder § 34e Abs. 3 Satz 3 oder 4 oder einer vollziehbaren
    Anordnung auf Grund einer solchen Rechtsverordnung zuwiderhandelt,
    soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten Tatbestand auf diese
    Bußgeldvorschrift verweist oder


9.  einer Rechtsverordnung nach § 61a Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit §
    34c Abs. 3 oder mit § 34g Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Satz 1 Nummer
    1, 2 oder 4 oder Satz 2 oder einer vollziehbaren Anordnung auf Grund
    dieser Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung
    für einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist.




(3) Ordnungswidrig handelt ferner, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 55c eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht vollständig
    oder nicht rechtzeitig erstattet,


2.  an Sonn- oder Feiertagen eine im § 55e Abs. 1 bezeichnete Tätigkeit im
    Reisegewerbe ausübt,


3.  entgegen § 60c Abs. 1 Satz 1, auch in Verbindung mit § 56 Abs. 2 Satz
    3 zweiter Halbsatz oder § 60c Abs. 2 Satz 2 oder Abs. 3 Satz 2, die
    Reisegewerbekarte oder eine dort genannte Unterlage nicht bei sich
    führt oder nicht oder nicht rechtzeitig vorzeigt oder eine dort
    genannte Tätigkeit nicht oder nicht rechtzeitig einstellt,


4.  entgegen § 60c Abs. 1 Satz 2, auch in Verbindung mit § 56 Abs. 2 Satz
    3, die geführten Waren nicht vorlegt,


5.  (weggefallen)


6.  entgegen § 56a Absatz 1 Satz 1 die Veranstaltung eines Wanderlagers
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig anzeigt
    oder die Art der Ware oder der Dienstleistung oder den Ort der
    Veranstaltung in der öffentlichen Ankündigung nicht angibt,


7.  entgegen § 56a Absatz 1 Satz 2 unentgeltliche Zuwendungen
    einschließlich Preisausschreiben, Verlosungen oder Ausspielungen
    ankündigt,


8.  entgegen § 56a Absatz 1 Satz 4 als Veranstalter ein Wanderlager von
    einer Person leiten läßt, die in der Anzeige nicht genannt ist,


9.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 56a Absatz 2 zuwiderhandelt,


10. entgegen § 60c Abs. 2 Satz 1 eine Zweitschrift oder eine beglaubigte
    Kopie der Reisegewerbekarte nicht oder nicht rechtzeitig aushändigt
    oder


11. entgegen § 60c Abs. 3 Satz 1 eine dort genannte Unterlage nicht mit
    sich führt.




(4) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1
Buchstabe a und Nr. 3 Buchstabe a mit einer Geldbuße bis zu
fünfzigtausend Euro, in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 Buchstabe b,
Nr. 2, 2a, 3 Buchstabe b, Nr. 4 und des Absatzes 2 Nr. 9 mit einer
Geldbuße bis zu fünftausend Euro, in den Fällen des Absatzes 2 Nr. 1
bis 8 mit einer Geldbuße bis zu zweitausendfünfhundert Euro, in den
Fällen des Absatzes 3 mit einer Geldbuße bis zu eintausend Euro
geahndet werden.


### § 146 Verletzung sonstiger Vorschriften über die Ausübung eines Gewerbes

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer vollziehbaren Anordnung

    a)  nach § 35 Abs. 1 Satz 1 oder 2,


    b)  nach § 35 Abs. 7a Satz 1, 3 in Verbindung mit Abs. 1 Satz 1 oder 2
        oder


    c)  nach § 35 Abs. 9 in Verbindung mit den in den Buchstaben a oder b
        genannten Vorschriften



    zuwiderhandelt,


1a. einer mit einer Erlaubnis nach § 35 Abs. 2, auch in Verbindung mit
    Abs. 9, verbundenen vollziehbaren Auflage zuwiderhandelt oder


2.  entgegen einer vollziehbaren Anordnung nach § 51 Satz 1 eine
    gewerbliche Anlage benutzt.




(2) Ordnungswidrig handelt ferner, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer Rechtsverordnung nach § 6c oder einer vollziehbaren Anordnung
    auf Grund einer solchen Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die
    Rechtsverordnung für einen bestimmten Tatbestand auf diese
    Bußgeldvorschrift verweist,


2.  entgegen

    a)  § 14 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, Absatz 2 oder
        einer Rechtsverordnung nach § 14 Absatz 14 Satz 2 Nummer 1, oder


    b)  § 14 Absatz 3 Satz 1



    eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig erstattet,


3.  entgegen § 14 Absatz 3 Satz 2 oder Satz 3 eine dort genannte Angabe
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen
    Weise oder nicht rechtzeitig anbringt,


4.  entgegen § 29 Abs. 1, auch in Verbindung mit Abs. 4, jeweils auch in
    Verbindung mit § 61a Abs. 1 oder § 71b Abs. 1, eine Auskunft nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt,


5.  im Wochenmarktverkehr andere als nach § 67 Abs. 1 oder 2 zugelassene
    Waren feilbietet,


6.  entgegen § 69 Abs. 3 eine Anzeige nicht, nicht richtig oder nicht
    rechtzeitig erstattet,


7.  einer vollziehbaren Auflage nach § 69a Abs. 2, auch in Verbindung mit
    § 60b Abs. 2 erster Halbsatz, zuwiderhandelt,


8.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 70a Abs. 1, auch in Verbindung
    mit § 60b Abs. 2, zuwiderhandelt, durch die die Teilnahme an einer
    dort genannten Veranstaltung

    a)  zum Zwecke der Ausübung einer Tätigkeit nach § 34f Absatz 1 Satz 1
        oder


    b)  zum Zwecke der Ausübung einer sonstigen gewerbsmäßigen Tätigkeit
        untersagt wird,





9.  entgegen § 70a Abs. 3 das Versteigerergewerbe auf einer Veranstaltung
    im Sinne der §§ 64 bis 68 ausübt,


10. (weggefallen)


11. einer Rechtsverordnung nach § 71b Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit §
    34a Abs. 2, § 34b Abs. 8, § 34d Abs. 8 Satz 1 Nr. 1 oder 3, Satz 2
    oder 3 oder § 34e Abs. 3 Satz 3 oder 4 oder einer vollziehbaren
    Anordnung auf Grund einer solchen Rechtsverordnung zuwiderhandelt,
    soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten Tatbestand auf diese
    Bußgeldvorschrift verweist,


11a. einer Rechtsverordnung nach § 71b Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit §
    34c Abs. 3 oder einer vollziehbaren Anordnung auf Grund dieser
    Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen
    bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist oder


12. entgegen einer nach § 133 Abs. 2 Satz 1 ergangenen Rechtsverordnung
    die Berufsbezeichnung "Baumeister" oder eine Berufsbezeichnung führt,
    die das Wort "Baumeister" enthält und auf eine Tätigkeit im Baugewerbe
    hinweist.




(3) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 2 Nr. 8
Buchstabe a mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro, in den
Fällen des Absatzes 1 und 2 Nr. 11a mit einer Geldbuße bis zu
fünftausend Euro, in den Fällen des Absatzes 2 Nr. 4 und 7 mit einer
Geldbuße bis zu zweitausendfünfhundert Euro, in den übrigen Fällen des
Absatzes 2 mit einer Geldbuße bis zu eintausend Euro geahndet werden.


### § 147 Verletzung von Arbeitsschutzvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  eine Besichtigung oder Prüfung nach § 139b Abs. 1 Satz 2, Abs. 4, 6
    Satz 1 oder 2 nicht gestattet oder


2.  entgegen § 139b Abs. 5 eine vorgeschriebene statistische Mitteilung
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße geahndet werden.


### § 147a Verbotener Erwerb von Edelmetallen und Edelsteinen

(1) Es ist verboten, von Minderjährigen gewerbsmäßig

1.  Edelmetalle (Gold, Silber, Platin und Platinbeimetalle),
    edelmetallhaltige Legierungen sowie Waren aus Edelmetall oder
    edelmetallhaltigen Legierungen oder


2.  Edelsteine, Schmucksteine, synthetische Steine oder Perlen



zu erwerben.

(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
Gegenstände der in Absatz 1 bezeichneten Art von Minderjährigen
gewerbsmäßig erwirbt. Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße
bis zu fünftausend Euro geahndet werden.


### § 147b Verbotene Annahme von Entgelten für Pauschalreisen

(1) Ordnungswidrig handelt, wer entgegen § 651k Abs. 4 Satz 1, auch in
Verbindung mit Absatz 5 Satz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, ohne
Übergabe eines Sicherungsscheins oder ohne Nachweis einer
Sicherheitsleistung eine Zahlung des Reisenden auf den Reisepreis
fordert oder annimmt.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu 5.000 Euro
geahndet werden.


### § 148 Strafbare Verletzung gewerberechtlicher Vorschriften

Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  eine in § 144 Abs. 1, § 145 Abs. 1, 2 Nr. 2 oder 6 oder § 146 Abs. 1
    bezeichnete Zuwiderhandlung beharrlich wiederholt oder


2.  durch eine in § 144 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe b, Abs. 2 Nr. 1, § 145 Abs.
    1, 2 Nr. 1 oder 2, oder § 146 Abs. 1 bezeichnete Zuwiderhandlung Leben
    oder Gesundheit eines anderen oder fremde Sachen von bedeutendem Wert
    gefährdet.





### § 148a Strafbare Verletzung von Prüferpflichten

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer als Prüfer oder als Gehilfe eines Prüfers über das
Ergebnis einer Prüfung nach § 16 Abs. 1 oder 2 der Makler- und
Bauträgerverordnung falsch berichtet oder erhebliche Umstände im
Bericht verschweigt.

(2) Handelt der Täter gegen Entgelt oder in der Absicht, sich oder
einen anderen zu bereichern oder einen anderen zu schädigen, so ist
die Strafe Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder Geldstrafe.


### § 148b Fahrlässige Hehlerei von Edelmetallen und Edelsteinen

Wer gewerbsmäßig mit den in § 147a Abs. 1 bezeichneten Gegenständen
Handel treibt oder gewerbsmäßig Edelmetalle und edelmetallhaltige
Legierungen und Rückstände hiervon schmilzt, probiert oder scheidet
oder aus den Gemengen und Verbindungen von Edelmetallabfällen mit
Stoffen anderer Art Edelmetalle wiedergewinnt und beim Betrieb eines
derartigen Gewerbes einen der in § 147a Abs. 1 bezeichneten
Gegenstände, von dem er fahrlässig nicht erkannt hat, daß ihn ein
anderer gestohlen oder sonst durch eine gegen ein fremdes Vermögen
gerichtete rechtswidrige Tat erlangt hat, ankauft oder sich oder einem
Dritten verschafft, ihn absetzt oder absetzen hilft, um sich oder
einen anderen zu bereichern, wird mit Freiheitsstrafe bis zu einem
Jahr oder mit Geldstrafe bestraft.


## Titel XI - Gewerbezentralregister



### § 149 Einrichtung eines Gewerbezentralregisters

(1) Das Bundesamt für Justiz (Registerbehörde) führt ein
Gewerbezentralregister.

(2) In das Register sind einzutragen

1.  die vollziehbaren und die nicht mehr anfechtbaren Entscheidungen einer
    Verwaltungsbehörde, durch die wegen Unzuverlässigkeit oder
    Ungeeignetheit

    a)  ein Antrag auf Zulassung (Erlaubnis, Genehmigung, Konzession,
        Bewilligung) zu einem Gewerbe oder einer sonstigen wirtschaftlichen
        Unternehmung abgelehnt oder eine erteilte Zulassung zurückgenommen
        oder widerrufen,


    b)  die Ausübung eines Gewerbes, die Tätigkeit als Vertretungsberechtigter
        einer Gewerbetreibenden oder als mit der Leitung eines
        Gewerbebetriebes beauftragte Person oder der Betrieb oder die Leitung
        einer sonstigen wirtschaftlichen Unternehmung untersagt,


    c)  ein Antrag auf Erteilung eines Befähigungsscheines nach § 20 des
        Sprengstoffgesetzes abgelehnt oder ein erteilter Befähigungsschein
        entzogen oder


    d)  im Rahmen eines Gewerbebetriebes oder einer sonstigen wirtschaftlichen
        Unternehmung die Befugnis zur Einstellung oder Ausbildung von
        Auszubildenden entzogen oder die Beschäftigung, Beaufsichtigung,
        Anweisung oder Ausbildung von Kindern und Jugendlichen verboten




    wird,


2.  Verzichte auf eine Zulassung zu einem Gewerbe oder einer sonstigen
    wirtschaftlichen Unternehmung während eines Rücknahme- oder
    Widerrufsverfahrens,


3.  rechtskräftige Bußgeldentscheidungen, insbesondere auch solche wegen
    einer Steuerordnungswidrigkeit, die

    a)  bei oder in Zusammenhang mit der Ausübung eines Gewerbes oder dem
        Betrieb einer sonstigen wirtschaftlichen Unternehmung oder


    b)  bei der Tätigkeit in einem Gewerbe oder einer sonstigen
        wirtschaftlichen Unternehmung von einem Vertreter oder Beauftragten im
        Sinne des § 9 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten oder von einer
        Person, die in einer Rechtsvorschrift ausdrücklich als
        Verantwortlicher bezeichnet ist,




    begangen worden ist, wenn die Geldbuße mehr als 200 Euro beträgt,


4.  rechtskräftige strafgerichtliche Verurteilungen wegen einer Straftat
    nach den §§ 10 und 11 des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes, nach den
    §§ 15 und 15a des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes oder nach § 266a
    Abs. 1, 2 und 4 des Strafgesetzbuches, die bei oder im Zusammenhang
    mit der Ausübung eines Gewerbes oder dem Betrieb einer sonstigen
    wirtschaftlichen Unternehmung begangen worden ist, wenn auf
    Freiheitsstrafe von mehr als drei Monaten oder Geldstrafe von mehr als
    90 Tagessätzen erkannt worden ist.



Von der Eintragung sind Entscheidungen und Verzichte ausgenommen, die
nach § 28 des Straßenverkehrsgesetzes in das Verkehrszentralregister
einzutragen sind.


### § 150 Auskunft auf Antrag des Betroffenen

(1) Auf Antrag erteilt die Registerbehörde einer Person Auskunft über
den sie betreffenden Inhalt des Registers.

(2) Der Antrag ist bei der gemäß § 155 Abs. 2 bestimmten Behörde zu
stellen. Der Antragsteller hat seine Identität und, wenn er als
gesetzlicher Vertreter handelt, seine Vertretungsmacht nachzuweisen;
er kann sich bei der Antragstellung nicht durch einen Bevollmächtigten
vertreten lassen. Die Behörde nimmt die Gebühr für die Auskunft
entgegen, behält davon drei Achtel ein und führt den Restbetrag an die
Bundeskasse ab.

(3) Wohnt der Antragsteller außerhalb des Geltungsbereichs dieses
Gesetzes, so kann er den Antrag unmittelbar bei der Registerbehörde
stellen. Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.

(4) Die Übersendung der Auskunft an eine andere Person als den
Betroffenen ist nicht zulässig.

(5) Für die Vorbereitung der Entscheidung über einen Antrag auf
Zulassung zu einem Gewerbe oder einer sonstigen wirtschaftlichen
Unternehmung, auf öffentliche Bestellung und Vereidigung nach § 36,
auf Erteilung eines Befähigungsscheins nach § 20 des
Sprengstoffgesetzes oder zur Überprüfung der Zuverlässigkeit nach § 38
Abs. 1 kann die Auskunft auch zur Vorlage bei einer Behörde beantragt
werden. Wird die Auskunft zur Vorlage bei einer Behörde beantragt, ist
sie der Behörde unmittelbar zu übersenden. Die Behörde hat dem
Betroffenen auf Verlangen Einsicht in die Auskunft zu gewähren.


### § 150a Auskunft an Behörden oder öffentliche Auftraggeber

(1) Auskünfte aus dem Register werden für

1.  die Verfolgung wegen einer

    a)  in § 148 Nr. 1,


    b)  in § 404 Abs. 1, 2 Nr. 3 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch, in § 8
        Abs. 1 des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes, in § 23 Abs. 1 und 2 des
        Arbeitnehmer-Entsendegesetzes, § 18 Abs. 1 und 2 des
        Mindestarbeitsbedingungengesetzes und in § 16 Abs. 1 bis 2 des
        Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes




    bezeichneten Ordnungswidrigkeit,


2.  die Vorbereitung

    a)  der Entscheidung über die in § 149 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe a und c
        bezeichneten Anträge,


    b)  der übrigen in § 149 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe a bis d bezeichneten
        Entscheidungen,


    c)  von Verwaltungsentscheidungen auf Grund des Straßenverkehrsgesetzes,
        des Fahrlehrergesetzes, des Fahrpersonalgesetzes, des
        Binnenschiffahrtsaufgabengesetzes oder der auf Grund dieser Gesetze
        erlassenen Rechtsvorschriften über Eintragungen, die das
        Personenbeförderungsgesetz oder das Güterkraftverkehrsgesetz
        betreffen,





3.  die Vorbereitung von Rechtsvorschriften und allgemeinen
    Verwaltungsvorschriften, insoweit nur in anonymisierter Form,


4.  die Vorbereitung von vergaberechtlichen Entscheidungen über
    strafgerichtliche Verurteilungen und Bußgeldentscheidungen nach § 21
    Abs. 1 des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes, § 5 Absatz 1 oder 2 des
    Arbeitnehmer-Entsendegesetzes in der bis zum 23. April 2009 geltenden
    Fassung, § 23 Abs. 1 und 2 des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes und § 18
    Abs. 1 und 2 des Mindestarbeitsbedingungengesetzes,



erteilt. Auskunftsberechtigt sind die Behörden und öffentlichen
Auftraggeber im Sinne des § 98 Nr. 1 bis 3 und 5 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen, denen die in Satz 1 bezeichneten Aufgaben
obliegen.

(2) Auskünfte aus dem Register werden ferner

1.  den Gerichten und Staatsanwaltschaften über die in § 149 Abs. 2 Nr. 1
    und 2 bezeichneten Eintragungen für Zwecke der Rechtspflege, zur
    Verfolgung von Straftaten nach § 148 Nr. 1, nach § 95 Abs. 1 Nr. 4 des
    Aufenthaltsgesetzes und § 27 Absatz 2 Nummer 2 des
    Jugendschutzgesetzes auch über die in § 149 Abs. 2 Nr. 3 bezeichneten
    Eintragungen,


2.  den Kriminaldienst verrichtenden Dienststellen der Polizei für Zwecke
    der Verhütung und Verfolgung der in § 74c Abs. 1 Nr. 1 bis 6 des
    Gerichtsverfassungsgesetzes aufgeführten Straftaten über die in § 149
    Abs. 2 Nr. 1 und 2 bezeichneten Eintragungen,


3.  den zuständigen Behörden für die Aufhebung der in § 149 Abs. 2 Nr. 3
    bezeichneten Bußgeldentscheidungen, auch wenn die Geldbuße weniger als
    200 Euro beträgt,


4.  den nach § 81 Abs. 10 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen
    zuständigen Behörden zur Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten nach § 81
    Abs. 1 bis 3 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen die in § 149
    Abs. 2 Nr. 3 bezeichneten Eintragungen,



erteilt.

(3) Auskünfte über Bußgeldentscheidungen wegen einer
Steuerordnungswidrigkeit dürfen nur in den in Absatz 1 Nr. 1 und 2
genannten Fällen erteilt werden.

(4) Die auskunftsberechtigten Stellen haben den Zweck anzugeben, für
den die Auskunft benötigt wird.

(5) Die nach Absatz 1 Satz 2 auskunftsberechtigten Stellen haben dem
Betroffenen auf Verlangen Einsicht in die Auskunft aus dem Register zu
gewähren.

(6) Die Auskünfte aus dem Register dürfen nur den mit der
Entgegennahme oder Bearbeitung betrauten Bediensteten zur Kenntnis
gebracht werden.


### § 150b Auskunft für die wissenschaftliche Forschung

(1) Die Registerbehörde kann Hochschulen, anderen Einrichtungen, die
wissenschaftliche Forschung betreiben, und öffentlichen Stellen
Auskunft aus dem Register erteilen, soweit diese für die Durchführung
bestimmter wissenschaftlicher Forschungsarbeiten erforderlich ist.

(2) Die Auskunft ist zulässig, soweit das öffentliche Interesse an der
Forschungsarbeit das schutzwürdige Interesse des Betroffenen an dem
Ausschluß der Auskunft erheblich überwiegt.

(3) Die Auskunft wird in anonymisierter Form erteilt, wenn der Zweck
der Forschungsarbeit unter Verwendung solcher Informationen erreicht
werden kann.

(4) Vor Erteilung der Auskunft wird von der Registerbehörde zur
Geheimhaltung verpflichtet, wer nicht Amtsträger oder für den
öffentlichen Dienst besonders Verpflichteter ist. § 1 Abs. 2 und 3 des
Verpflichtungsgesetzes findet entsprechende Anwendung.

(5) Die personenbezogenen Informationen dürfen nur für die
Forschungsarbeit verwendet werden, für die die Auskunft erteilt worden
ist. Die Verwendung für andere Forschungsarbeiten oder die Weitergabe
richtet sich nach den Absätzen 1 bis 4 und bedarf der Zustimmung der
Registerbehörde.

(6) Die Informationen sind gegen unbefugte Kenntnisnahme durch Dritte
zu schützen. Die wissenschaftliche Forschung betreibende Stelle hat
dafür zu sorgen, daß die Verwendung der personenbezogenen
Informationen räumlich und organisatorisch getrennt von der Erfüllung
solcher Verwaltungsaufgaben oder Geschäftszwecke erfolgt, für die
diese Informationen gleichfalls von Bedeutung sein können.

(7) Sobald der Forschungszweck es erlaubt, sind die personenbezogenen
Informationen zu anonymisieren. Solange dies noch nicht möglich ist,
sind die Merkmale gesondert aufzubewahren, mit denen Einzelangaben
über persönliche oder sachliche Verhältnisse einer bestimmten oder
bestimmbaren Person zugeordnet werden können. Sie dürfen mit den
Einzelangaben nur zusammengeführt werden, soweit der Forschungszweck
dies erfordert.

(8) Wer nach den Absätzen 1 bis 3 personenbezogene Informationen
erhalten hat, darf diese nur veröffentlichen, wenn dies für die
Darstellung von Forschungsergebnissen über Ereignisse der
Zeitgeschichte unerläßlich ist.

(9) Ist der Empfänger eine nicht-öffentliche Stelle, gilt § 38 des
Bundesdatenschutzgesetzes mit der Maßgabe, daß die Aufsichtsbehörde
die Ausführung der Vorschriften über den Datenschutz auch dann
überwacht, wenn keine hinreichenden Anhaltspunkte für eine Verletzung
dieser Vorschriften vorliegen oder wenn der Empfänger die
personenbezogenen Informationen nicht in Dateien verarbeitet.


### § 150c Auskunft an ausländische sowie über- und zwischenstaatliche Stellen

(1) Ersuchen von Stellen eines anderen Staates sowie von über- und
zwischenstaatlichen Stellen um Erteilung einer Auskunft aus dem
Register werden nach den hierfür geltenden völkerrechtlichen
Verträgen, soweit an ihnen nach Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des
Grundgesetzes die gesetzgebenden Körperschaften mitgewirkt haben, von
der Registerbehörde ausgeführt und mit Zustimmung des
Bundesministeriums der Justiz bewilligt.

(2) Ersuchen eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union um
Erteilung einer Auskunft werden von der Registerbehörde ausgeführt und
bewilligt. Die Auskunft kann, soweit kein völkerrechtlicher Vertrag im
Sinne des Absatzes 1 vorliegt, dem ersuchenden Mitgliedstaat für die
gleichen Zwecke und in gleichem Umfang wie gegenüber vergleichbaren
deutschen Stellen erteilt werden. Der ausländische Empfänger ist
darauf hinzuweisen, dass er die Auskunft nur zu dem Zweck verwenden
darf, für den sie erteilt worden ist. Die Auskunftserteilung
unterbleibt, wenn sie in Widerspruch zur Charta der Grundrechte der
Europäischen Union steht.

(3) Ersuchen eines anderen Mitgliedstaates um Erteilung einer Auskunft
aus dem Register für nichtstrafrechtliche Zwecke, deren Art oder
Umfang in diesem Gesetz nicht vorgesehen ist, erledigt die
Registerbehörde, soweit die Erteilung nach Maßgabe eines Rechtsaktes
der Europäischen Union geboten ist, es sei denn, dass eine besondere
fachliche Bewertung zur Beschränkung der Auskunft erforderlich ist.
Ist eine solche Bewertung erforderlich, erhält die für die
internationale Amtshilfe zuständige Behörde eine Auskunft aus dem
Register. Absatz 2 Satz 2 und 3 und § 8e des
Verwaltungsverfahrensgesetzes gelten entsprechend.

(4) Die Verantwortung für die Zulässigkeit der Übermittlung trägt die
übermittelnde Stelle.


### § 150d Protokollierungen

(1) Die Registerbehörde fertigt zu den von ihr erteilten Auskünften
Protokolle, die folgende Daten enthalten:

1.  die Vorschrift des Gesetzes, auf der die Auskunft beruht,


2.  die in der Anfrage und der Auskunft verwendeten Daten der betroffenen
    Person,


3.  die Bezeichnung der Stelle, die um Erteilung der Auskunft ersucht hat,
    sowie die Bezeichnung der empfangenden Stelle,


4.  den Zeitpunkt der Auskunftserteilung,


5.  den Namen der Person, die die Auskunft erteilt hat,


6.  das Aktenzeichen oder den Zweck, wenn keine Auskunft nach § 150 Absatz
    1 vorliegt.




(2) Die Protokolldaten dürfen nur zu internen Prüfzwecken und zur
Datenschutzkontrolle verwendet werden. Sie sind durch geeignete
Vorkehrungen gegen Missbrauch zu schützen. Die Protokolldaten sind
nach einem Jahr zu löschen, es sei denn, sie werden weiterhin für
Zwecke nach Satz 1 benötigt. Danach sind sie unverzüglich zu löschen.


### § 151 Eintragungen in besonderen Fällen

(1) In den Fällen des § 149 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe a und b ist die
Eintragung auch bei

1.  dem Vertretungsberechtigten einer juristischen Person,


2.  der mit der Leitung des Betriebs oder einer Zweigniederlassung
    beauftragten Person,



die unzuverlässig oder ungeeignet sind, vorzunehmen, in den Fällen des
§ 149 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe b jedoch nur, sofern dem Betroffenen die
Ausübung eines Gewerbes oder die Tätigkeit als Vertretungsberechtigter
eines Gewerbetreibenden oder als mit der Leitung eines
Gewerbebetriebes beauftragte Person nicht selbst untersagt worden ist.

(2) Wird eine nach § 149 Abs. 2 Nr. 1 eingetragene vollziehbare
Entscheidung unanfechtbar, so ist dies in das Register einzutragen.

(3) Sind in einer Bußgeldentscheidung mehrere Geldbußen festgesetzt (§
20 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten), von denen nur ein Teil
einzutragen ist, so sind lediglich diese einzutragen.

(4) In das Register ist der rechtskräftige Beschluß einzutragen, durch
den das Gericht hinsichtlich einer eingetragenen Bußgeldentscheidung
die Wiederaufnahme des Verfahrens anordnet (§ 85 Abs. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten).

(5) Wird durch die endgültige Entscheidung in dem
Wiederaufnahmeverfahren die frühere Entscheidung aufrechterhalten, so
ist dies in das Register einzutragen. Andernfalls wird die Eintragung
nach Absatz 4 aus dem Register entfernt. Enthält die neue Entscheidung
einen einzutragenden Inhalt, so ist dies mitzuteilen.


### § 152 Entfernung von Eintragungen

(1) Wird eine nach § 149 Abs. 2 Nr. 1 eingetragene Entscheidung
aufgehoben oder eine solche Entscheidung oder ein nach § 149 Abs. 2
Nr. 2 eingetragener Verzicht durch eine spätere Entscheidung
gegenstandslos, so wird die Entscheidung oder der Verzicht aus dem
Register entfernt.

(2) Ebenso wird verfahren, wenn die Behörde eine befristete
Entscheidung erlassen hat oder in der Mitteilung an das Register
bestimmt hat, daß die Entscheidung nur für eine bestimmte Frist
eingetragen werden soll, und diese Frist abgelaufen ist.

(3) Das gleiche gilt, wenn die Vollziehbarkeit einer nach § 149 Abs. 2
Nr. 1 eingetragenen Entscheidung auf Grund behördlicher oder
gerichtlicher Entscheidung entfällt.

(4) Eintragungen, die eine über 80 Jahre alte Person betreffen, werden
aus dem Register entfernt.

(5) Wird ein Bußgeldbescheid in einem Strafverfahren aufgehoben (§ 86
Abs. 1, § 102 Abs. 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten), so wird
die Eintragung aus dem Register entfernt.

(6) Eintragungen über Personen, deren Tod der Registerbehörde amtlich
mitgeteilt worden ist, werden ein Jahr nach dem Eingang der Mitteilung
aus dem Register entfernt. Während dieser Zeit darf über die
Eintragungen keine Auskunft erteilt werden.

(7) Eintragungen über juristische Personen und Personenvereinigungen
nach § 149 Abs. 2 Nr. 1 und 2 werden nach Ablauf von zwanzig Jahren
seit dem Tag der Eintragung aus dem Register entfernt. Enthält das
Register mehrere Eintragungen, so ist die Entfernung einer Eintragung
erst zulässig, wenn für alle Eintragungen die Voraussetzungen der
Entfernung vorliegen.


### § 153 Tilgung von Eintragungen

(1) Die Eintragungen nach § 149 Abs. 2 Nr. 3 sind nach Ablauf einer
Frist

1.  von drei Jahren, wenn die Höhe der Geldbuße nicht mehr als 300 Euro
    beträgt,


2.  von fünf Jahren in den übrigen Fällen



zu tilgen.

(2) Eintragungen nach § 149 Abs. 2 Nr. 4 sind nach Ablauf einer Frist
von fünf Jahren zu tilgen. Ohne Rücksicht auf den Lauf der Frist nach
Satz 1 wird eine Eintragung getilgt, wenn die Eintragung im
Zentralregister getilgt ist.

(3) Der Lauf der Frist beginnt bei Eintragungen nach Absatz 1 mit der
Rechtskraft der Entscheidung, bei Eintragungen nach Absatz 2 mit dem
Tag des ersten Urteils. Dieser Zeitpunkt bleibt auch maßgebend, wenn
eine Entscheidung im Wiederaufnahmeverfahren rechtskräftig abgeändert
worden ist.

(4) Enthält das Register mehrere Eintragungen, so ist die Tilgung
einer Eintragung erst zulässig, wenn bei allen Eintragungen die Frist
des Absatzes 1 oder 2 abgelaufen ist.

(5) Eine zu tilgende Eintragung wird ein Jahr nach Eintritt der
Voraussetzungen für die Tilgung aus dem Register entfernt. Während
dieser Zeit darf über die Eintragung keine Auskunft erteilt werden.

(6) Ist die Eintragung im Register getilgt worden oder ist sie zu
tilgen, so dürfen die Ordnungswidrigkeit und die Bußgeldentscheidung
nicht mehr zum Nachteil des Betroffenen verwertet werden. Dies gilt
nicht, wenn der Betroffene die Zulassung zu einem Gewerbe oder einer
sonstigen wirtschaftlichen Unternehmung beantragt, falls die Zulassung
sonst zu einer erheblichen Gefährdung der Allgemeinheit führen würde,
oder der Betroffene die Aufhebung einer die Ausübung des Gewerbes oder
einer sonstigen wirtschaftlichen Unternehmung untersagenden
Entscheidung beantragt. Hinsichtlich einer getilgten oder zu tilgenden
strafgerichtlichen Verurteilung gelten die §§ 51 und 52 des
Bundeszentralregistergesetzes.

(7) Absatz 6 ist entsprechend anzuwenden auf rechtskräftige
Bußgeldentscheidungen wegen Ordnungswidrigkeiten im Sinne des § 149
Abs. 2 Nr. 3, bei denen die Geldbuße nicht mehr als 200 Euro beträgt,
sofern seit dem Eintritt der Rechtskraft der Entscheidung mindestens
drei Jahre vergangen sind.


### § 153a Mitteilungen zum Gewerbezentralregister

(1) Die Behörden und die Gerichte teilen dem Gewerbezentralregister
die einzutragenden Entscheidungen, Feststellungen und Tatsachen mit. §
30 der Abgabenordnung steht den Mitteilungen von Entscheidungen im
Sinne des § 149 Abs. 2 Nr. 3 nicht entgegen.

(2) Erhält die Registerbehörde eine Mitteilung über die Änderung des
Namens einer Person, über die das Register eine Eintragung enthält, so
ist der neue Name bei der Eintragung zu vermerken.


### § 153b Verwaltungsvorschriften

Die näheren Bestimmungen über den Aufbau des Registers trifft das
Bundesministerium der Justiz im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
für Wirtschaft und Technologie. Soweit die Bestimmungen die Erfassung
und Aufbereitung der Daten sowie die Auskunftserteilung betreffen,
werden sie von der Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates
getroffen.


### - - Schlußbestimmungen



#### § 154

(weggefallen)


#### § 154a

(weggefallen)


#### § 155 Landesrecht, Zuständigkeiten

(1) Wo in diesem Gesetz auf die Landesgesetze verwiesen ist, sind
unter den letzteren auch die verfassungs- oder gesetzmäßig erlassenen
Rechtsverordnungen zu verstehen.

(2) Die Landesregierungen oder die von ihnen bestimmten Stellen
bestimmen die für die Ausführung dieses Gesetzes und der nach diesem
Gesetz ergangenen Rechtsverordnungen zuständigen Behörden, soweit in
diesem Gesetz nichts anderes bestimmt ist.

(3) Die Landesregierungen werden ermächtigt, ihre Befugnis zum Erlaß
von Rechtsverordnungen auf oberste Landesbehörden und auf andere
Behörden zu übertragen und dabei zu bestimmen, daß diese ihre Befugnis
durch Rechtsverordnung auf nachgeordnete oder ihrer Aufsicht
unterstehende Behörden weiter übertragen können.

(4) (weggefallen)

(5) Die Senate der Länder Berlin, Bremen und Hamburg werden
ermächtigt, zuständige öffentliche Stellen oder zuständige Behörden
von mehreren Verwaltungseinheiten für Zwecke der Datenverarbeitung als
einheitliche Stelle oder Behörde zu bestimmen.


#### § 155a Versagung der Auskunft zu Zwecken des Zeugenschutzes

Für die Versagung der Auskunft zu Zwecken des Zeugenschutzes gilt §
44a des Bundeszentralregistergesetzes entsprechend.


#### § 156 Übergangsregelungen

(1) Gewerbetreibende, die vor dem 1. Januar 2007 Versicherungen im
Sinne des § 34d Abs. 1 vermittelt haben, bedürfen bis zum 1. Januar
2009 keiner Erlaubnis. Abweichend von § 34d Abs. 7 hat in diesem Fall
auch die Registrierung bis zu dem Zeitpunkt zu erfolgen, ab dem die
Erlaubnispflicht besteht. Wenn die Voraussetzungen des § 34d Abs. 4
vorliegen, gilt Satz 1 entsprechend für die Registrierungspflicht nach
§ 34d Abs. 7.

(2) Versicherungsvermittler im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 sind
verpflichtet, eine Haftpflichtversicherung nach § 34d Abs. 2 Nr. 3
abzuschließen und für die Dauer ihrer Tätigkeit aufrechtzuerhalten, es
sei denn, die Voraussetzungen des § 34d Abs. 4 liegen vor. Die
zuständige Behörde hat die Versicherungsvermittlung zu untersagen,
wenn die erforderliche Haftpflichtversicherung nach § 34d Abs. 2 Nr. 3
nicht nachgewiesen werden kann.

(3) Abweichend von Absatz 1 müssen Personen mit einer Erlaubnis zur
Besorgung fremder Rechtsangelegenheiten auf dem Gebiet der
Versicherungsberatung (Artikel 1 § 1 Abs. 1 Nr. 2 des
Rechtsberatungsgesetzes) die Erlaubnis nach § 34e Abs. 1 zugleich mit
der Registrierung nach § 34d Abs. 7 beantragen. Wird die Erlaubnis
unter Vorlage der bisherigen Erlaubnisurkunde beantragt, so erfolgt
keine Prüfung der Sachkunde, der Zuverlässigkeit und der
Vermögensverhältnisse nach § 34d Abs. 2 Nr. 1, 2 und 4. Die Erlaubnis
nach dem Rechtsberatungsgesetz erlischt mit der bestandskräftigen
Entscheidung über den Erlaubnisantrag nach § 34e Abs. 1. Bis zu diesem
Zeitpunkt gilt sie als Erlaubnis nach § 34e Abs. 1.


#### § 157 Übergangsregelungen zu den §§ 34c und 34f

(1) Für einen Gewerbetreibenden, der am 1. November 2007 eine
Erlaubnis für die Vermittlung des Abschlusses von Verträgen im Sinne
des § 34c Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b in der bis zum 31.
Oktober 2007 geltenden Fassung hat, gilt die Erlaubnis für die
Anlageberatung im Sinne des § 34c Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 in der ab dem 1.
November 2007 geltenden Fassung als zu diesem Zeitpunkt erteilt.

(2) Gewerbetreibende, die am 1. Januar 2013 eine Erlaubnis für die
Vermittlung des Abschlusses von Verträgen im Sinne des § 34c Absatz 1
Satz 1 Nummer 2 oder für die Anlageberatung nach § 34c Absatz 1 Satz 1
Nummer 3 haben und diese Tätigkeit nach dem 1. Januar 2013 weiterhin
ausüben wollen, sind verpflichtet, bis zum 1. Juli 2013 eine Erlaubnis
als Finanzanlagenvermittler nach § 34f Absatz 1 zu beantragen und sich
selbst sowie die nach § 34f Absatz 6 einzutragenden Personen nach
Erteilung der Erlaubnis gemäß § 34f Absatz 5 registrieren zu lassen.
Die für die Erlaubniserteilung zuständige Stelle übermittelt dazu die
erforderlichen Informationen an die Registerbehörde. Wird die
Erlaubnis unter Vorlage der bisherigen Erlaubnisurkunde gemäß § 34c
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 oder Nummer 3 beantragt, so erfolgt keine
Prüfung der Zuverlässigkeit und der Vermögensverhältnisse nach § 34f
Absatz 2 Nummer 1 und 2. Für den Nachweis der nach § 34f Absatz 2
Nummer 4 erforderlichen Sachkunde gilt Absatz 3. Die Erlaubnis nach §
34c Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 oder Nummer 3 erlischt mit der
bestandskräftigen Entscheidung über den Erlaubnisantrag nach § 34f
Absatz 1 Satz 1, spätestens aber mit Ablauf der in Satz 1 genannten
Frist. Bis zu diesem Zeitpunkt gilt die Erlaubnis nach § 34c Absatz 1
Satz 1 Nummer 2 oder Nummer 3 als Erlaubnis nach § 34f Absatz 1 Satz
1\.

(3) Gewerbetreibende im Sinne des Absatzes 2 sind verpflichtet, bis
zum 1. Januar 2015 einen Sachkundenachweis nach § 34f Absatz 2 Nummer
4 gegenüber der zuständigen Behörde zu erbringen. Die Erlaubnis nach §
34f Absatz 1 Satz 1 erlischt, wenn der erforderliche Sachkundenachweis
nach § 34f Absatz 2 Nummer 4 nicht bis zum Ablauf dieser Frist
erbracht wird. Beschäftigte im Sinne des § 34f Absatz 4 sind
verpflichtet, bis zum 1. Januar 2015 einen Sachkundenachweis nach §
34f Absatz 2 Nummer 4 zu erwerben. Personen, die seit dem 1. Januar
2006 ununterbrochen unselbstständig oder selbstständig als
Anlagevermittler oder Anlageberater gemäß § 34c Absatz 1 Satz 1 Nummer
2 oder Nummer 3 in der bis zum 31. Dezember 2012 geltenden Fassung
tätig waren, bedürfen keiner Sachkundeprüfung. Selbstständig tätige
Anlagevermittler oder Anlageberater haben die ununterbrochene
Tätigkeit durch Vorlage der erteilten Erlaubnis und die lückenlose
Vorlage der Prüfungsberichte nach § 16 Absatz 1 Satz 1 der Makler- und
Bauträgerverordnung in der am 31. Dezember 2012 geltenden Fassung
nachzuweisen.


#### § 158 Übergangsregelung zu § 14

Bis zum Inkrafttreten der in § 14 Absatz 14 genannten Rechtsverordnung
sind die §§ 14, 55c Satz 2, § 146 Absatz 2 Nummer 2 sowie die Anlagen
1 bis 3 (zu § 14 Absatz 4) in der bis zum 14. Juli 2011 gültigen
Fassung anzuwenden.


#### (XXXX) Anlage 1 bis 3 (weggefallen)



#### Anhang EV Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel VIII Sachgebiete A, B und C, jeweils Abschnitt III (BGBl. II 1990, 889, 1020, 1026, 1028, 1030) - Maßgaben für das beigetretene Gebiet (Art. 3 EinigVtr) -

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:
...
Sachgebiet A - Abschnitt III
...

3.  Gewerbeordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 1. Januar 1987
    (BGBl. I S. 425), zuletzt geändert durch Artikel 18 des Gesetzes vom
    28\. Juni 1990 (BGBl. I S. 1221),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Die §§ 105, 113 bis 114d, 115a, 119a, 133c bis 133f sind nicht
        anzuwenden.


    b)  In § 119b sind die Worte "§§ 114a bis 119a" durch die Worte "§§ 115,
        116 bis 119" zu ersetzen.






...
Sachgebiet B - Abschnitt III
...

1.  §§ 24 bis 24d der Gewerbeordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom
    1\. Januar 1987 (BGBl. I S. 425), die zuletzt durch Artikel 18 des
    Gesetzes vom 28. Juni 1990 (BGBl. I S. 1221) geändert worden ist,

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Nicht in § 24 Abs. 3 aufgeführte Anlagen, die nach dem bis zum
        Wirksamwerden des Beitritts geltenden Recht der Deutschen
        Demokratischen Republik Anforderungen im Sinne von § 24 Abs. 1
        entsprechen müssen und die vor diesem Zeitpunkt errichtet sind oder
        mit deren Errichtung vor diesem Zeitpunkt begonnen wurde, werden nach
        dem bisherigen Recht in Betrieb genommen und weiter betrieben. Die
        Pflicht zur Prüfung durch Sachverständige entfällt ab 1. Januar 1993.
        Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von der Prüfpflicht zulassen;
        sie kann zusätzliche Maßnahmen verlangen, soweit

        aa) die Anlage wesentlich geändert wird,


        bb) ihre Nutzung wesentlich geändert wird oder


        cc) nach der Art des Betriebes vermeidbare Gefahren für Leben oder
            Gesundheit der Beschäftigten oder Dritter zu befürchten sind.




        Durch Rechtsverordnung der Bundesregierung kann die in Satz 2 genannte
        Frist verlängert werden. Die Sätze 1 bis 3 gelten entsprechend für in
        § 24 Abs. 3 aufgeführte Anlagen, für die in einer Rechtsverordnung
        nach § 24 Abs. 1 Anforderungen nicht festgelegt sind.


    b)  Bis zum Erlaß von Regelungen nach § 24c Abs. 4 durch die zuständigen
        Landesregierungen sind die nach dem bis zum Wirksamwerden des
        Beitritts geltenden Recht der Deutschen Demokratischen Republik
        amtlich anerkannten Sachverständigen des Amtes für Technische
        Überwachung Sachverständige im Sinne von § 24c Abs. 1.


    c)  Bis zur Aufnahme der Aufsichtstätigkeit der zuständigen Landesbehörden
        ist zuständige Aufsichtsbehörde nach § 24d Satz 1 das Amt für
        Technische Überwachung.






...

9.  §§ 120a bis f, 139b, g, h, i und m der Gewerbeordnung in der Fassung
    der Bekanntmachung vom 1. Januar 1987 (BGBl. I S. 425), die zuletzt
    durch Artikel 18 des Gesetzes vom 28. Juni 1990 (BGBl. I S. 1221)
    geändert worden ist,

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  §§ 120a bis f finden bis zur Neugestaltung des Arbeitsschutzrechts
        durch den gesamtdeutschen Gesetzgeber auch Anwendung auf

        aa) Unternehmen, die nach § 6 Satz 1 vom Anwendungsbereich der
            Gewerbeordnung ausgenommen sind,


        bb) die übrigen freien Berufe,


        cc) die Land- und Forstwirtschaft,


        dd) die nichtgewerblichen Vereinigungen und Institutionen.




        Auf den öffentlichen Dienst finden diese Vorschriften Anwendung bis
        zum Erlaß entsprechender Regelungen durch die nach dem Wirksamwerden
        des Beitritts für den öffentlichen Dienst zuständigen Stellen.


    b)  Bei der Erfüllung der Pflichten nach § 120a sind, soweit Vorschriften
        nach § 120e nicht bestehen, die in der Bundesrepublik Deutschland
        bekanntgemachten Unfallverhütungsvorschriften sowie die allgemein
        anerkannten sicherheitstechnischen, arbeitsmedizinischen und
        hygienischen Regeln zu berücksichtigen. Wird der Arbeitgeber Mitglied
        eines Unfallversicherungsträgers, der Unfallverhütungsvorschriften
        erlassen hat, gelten diese. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht für
        Arbeitsräume, Betriebseinrichtungen, Maschinen und Gerätschaften, die
        vor dem Wirksamwerden des Beitritts errichtet sind oder mit deren
        Errichtung begonnen ist oder die vor diesem Zeitpunkt in Betrieb
        genommen sind, wenn ihre Anwendung umfangreiche Änderungen notwendig
        macht. Die zuständige Behörde kann jedoch verlangen, daß Arbeitsräume,
        Betriebseinrichtungen, Maschinen und Gerätschaften entsprechend den
        Unfallverhütungsvorschriften und Regeln geändert werden, soweit

        aa) sie wesentlich geändert werden oder


        bb) ihre Nutzung wesentlich geändert wird oder


        cc) nach der Art des Betriebes vermeidbare Gefahren für Leben oder
            Gesundheit der Beschäftigten zu befürchten sind.





    c)  In dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet werden bis zur
        Aufnahme der Aufsichtstätigkeit durch die zuständigen Landesbehörden
        die Aufsichtsaufgaben nach § 139b durch diejenigen staatlichen Stellen
        wahrgenommen, die für die Kontrolle der Einhaltung der entsprechenden
        Arbeitsschutzvorschriften nach dem bis zum Wirksamwerden des Beitritts
        geltenden Recht zuständig waren. Entsprechendes gilt für die in
        anderen arbeitsschutzrechtlichen Gesetzen und Verordnungen
        vorgesehenen Aufsichtsaufgaben der zuständigen Landesbehörden.






...
Sachgebiet C - Abschnitt III
...

1.  §§ 105a bis 105j der Gewerbeordnung in der Fassung der Bekanntmachung
    vom 1. Januar 1987 (BGBl. I S. 425), die zuletzt durch Artikel 18 des
    Gesetzes vom 28. Juni 1990 (BGBl. I S. 1221) geändert worden ist,

    mit folgender Maßgabe:

    Die Vorschriften sind ab dem 1. Januar 1993 anzuwenden. Bis zu diesem
    Zeitpunkt gilt das in Anlage II Kapitel VIII Sachgebiet C Abschnitt
    III Nr. 1 Buchstabe a aufgeführte Recht der Deutschen Demokratischen
    Republik fort.



...

