---
Title: Gesetz über die elektromagnetische Verträglichkeit von Betriebsmitteln
jurabk: EMVG 2016
layout: default
origslug: emvg_2016
slug: emvg_2016

---

# Gesetz über die elektromagnetische Verträglichkeit von Betriebsmitteln (EMVG 2016)

Ausfertigungsdatum
:   2016-12-14

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 2879

Geändert durch
:   Art. 3 Abs. 1 G v. 27.6.2017 I 1947

Änderung durch
:   Art. 51 G v. 23.6.2021 I 1858 (Nr. 35) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

[^F796193_01_BJNR287910016]:     Dieses Gesetz dient der Umsetzung der Richtlinie 2014/30/EU des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 zur
    Harmonisierung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die
    elektromagnetische Verträglichkeit (Neufassung) (ABl. L 96 vom
    29\.3.2014, S. 79).


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für alle Betriebsmittel, die elektromagnetische
Störungen verursachen können oder deren Betrieb durch
elektromagnetische Störungen beeinträchtigt werden kann.

(2) Die Rechtsvorschriften der Europäischen Union und die nationalen
Rechtsvorschriften für die Sicherheit von Betriebsmitteln bleiben
unberührt.

(3) Werden in Rechtsvorschriften der Europäischen Union spezifischere
Festlegungen für Anforderungen an Betriebsmittel nach den §§ 4 und 5
getroffen, so gelten die entsprechenden Anforderungen der §§ 4 und 5
nicht oder nicht mehr ab dem Datum der Anwendung dieser
Rechtsvorschriften.


### § 2 Einschränkungen des Anwendungsbereichs

(1) Auf Geräte im Sinne des Funkanlagengesetzes vom 27. Juni 2017
(BGBl. I S. 1947) sind nur die §§ 27 und 30 dieses Gesetzes
entsprechend anzuwenden.

(2) Auf Funkgeräte und Bausätze, die von Funkamateuren nach § 2 Nummer
1 des Amateurfunkgesetzes zusammengebaut werden, und handelsübliche
Geräte, die von Funkamateuren zur Nutzung durch Funkamateure umgebaut
werden, finden nur die §§ 27 bis 32 entsprechende Anwendung. Werden
Betriebsmittel im Sinne des § 1 jedoch auf dem Markt bereitgestellt,
findet dieses Gesetz insgesamt Anwendung.

(3) Auf folgende Betriebsmittel finden nur die §§ 27 bis 30 dieses
Gesetzes entsprechende Anwendung:

1.  luftfahrttechnische Erzeugnisse, Teile und Ausrüstungen nach der
    Verordnung (EG) Nr. 216/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 20. Februar 2008 zur Festlegung gemeinsamer Vorschriften für die
    Zivilluftfahrt und zur Errichtung einer Europäischen Agentur für
    Flugsicherheit, zur Aufhebung der Richtlinie 91/670/EWG des Rates, der
    Verordnung (EG) Nr. 1592/2002 und der Richtlinie 2004/36/EG (ABl. L 79
    vom 19.3.2008, S. 1),


2.  Betriebsmittel, die

    a)  aufgrund ihrer physikalischen Eigenschaften eine so niedrige
        elektromagnetische Emission haben oder in so geringem Umfang zur
        elektromagnetischen Emission beitragen, dass ein bestimmungsgemäßer
        Betrieb von Funk- und Telekommunikationsgeräten und sonstigen
        Betriebsmitteln in ihrer Umgebung möglich ist, und


    b)  unter Einfluss der bei ihrem Einsatz üblichen elektromagnetischen
        Störungen ohne unzumutbare Beeinträchtigung betrieben werden können,





3.  kunden- und anwendungsspezifisch angefertigte Erprobungsmodule, die
    von Fachleuten ausschließlich in Forschungs- und
    Entwicklungseinrichtungen für Forschungs- und Entwicklungszwecke
    verwendet werden,


4.  Betriebsmittel, die

    a)  ausschließlich zur Erfüllung militärischer zwischenstaatlicher
        Verpflichtungen bestimmt sind oder ihrer Bauart nach zur Verwendung
        für Zwecke der Verteidigung bestimmt sind oder


    b)  für die Verfolgung von Straftaten und Ordnungswidrigkeiten oder für
        die öffentliche Sicherheit eingesetzt werden.







(4) Entsprechend gilt ebenfalls die Besondere Gebührenverordnung des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie nach § 22 Absatz 4 des
Bundesgebührengesetzes.


### § 3 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes

1.  sind „Betriebsmittel“ Geräte und ortsfeste Anlagen;


2.  ist „Gerät“

    a)  ein für den Endnutzer bestimmtes fertiges Produkt mit einer
        eigenständigen Funktion, das elektromagnetische Störungen verursachen
        kann oder dessen Betrieb durch elektromagnetische Störungen
        beeinträchtigt werden kann,


    b)  eine Verbindung von Produkten nach Buchstabe a, die als
        Funktionseinheit auf dem Markt bereitgestellt werden,


    c)  ein Bauteil, das dazu bestimmt ist, vom Endnutzer in ein Gerät
        eingebaut zu werden und das elektromagnetische Störungen verursachen
        kann oder dessen Betrieb durch elektromagnetische Störungen
        beeinträchtigt werden kann,


    d)  eine Baugruppe, die aus Bauteilen nach Buchstabe c besteht,


    e)  ein serienmäßig vorbereiteter Baukasten, der nach der Montage eine
        eigenständige Funktion erfüllt und elektromagnetische Störungen
        verursachen kann, oder


    f)  eine bewegliche Anlage; bewegliche Anlage ist eine Verbindung von
        Geräten oder anderen Einrichtungen zu dem Zweck, an verschiedenen
        Orten betrieben zu werden;





3.  ist „ortsfeste Anlage“ eine besondere Verbindung von Geräten oder
    anderen Einrichtungen zu dem Zweck, auf Dauer an einem vorbestimmten
    Ort installiert und betrieben zu werden;


4.  ist „elektromagnetische Verträglichkeit“ die Fähigkeit eines
    Betriebsmittels, in seiner elektromagnetischen Umgebung
    zufriedenstellend zu arbeiten, ohne elektromagnetische Störungen zu
    verursachen, die für andere in dieser Umgebung vorhandene
    Betriebsmittel unannehmbar wären;


5.  ist „elektromagnetische Störung“ jede elektromagnetische Erscheinung,
    die die Funktion eines Betriebsmittels beeinträchtigen könnte; eine
    elektromagnetische Störung kann ein elektromagnetisches Rauschen, ein
    unerwünschtes Signal oder eine Veränderung des Ausbreitungsmediums
    selbst sein;


6.  ist „Störfestigkeit“ die Fähigkeit eines Betriebsmittels, unter
    Einfluss einer elektromagnetischen Störung ohne
    Funktionsbeeinträchtigung zu arbeiten;


7.  ist „elektromagnetische Umgebung“ die Summe aller elektromagnetischen
    Erscheinungen, die an einem bestimmten Ort festgestellt werden kann;


8.  sind „Sicherheitszwecke“ Zwecke zum Schutz des menschlichen Lebens
    oder von Gütern;


9.  ist „Bereitstellen auf dem Markt“ jede entgeltliche oder
    unentgeltliche Abgabe eines Geräts zum Vertrieb, zum Verbrauch oder
    zur Verwendung auf dem Markt der Europäischen Union im Rahmen einer
    Geschäftstätigkeit;


10. ist „Inverkehrbringen“ das erstmalige Bereitstellen eines Gerätes auf
    dem Markt;


11. ist „Hersteller“ jede natürliche oder juristische Person oder
    rechtsfähige Personengesellschaft, die ein Gerät herstellt, entwickeln
    oder herstellen lässt und dieses Gerät unter ihrem eigenen Namen oder
    ihrer eigenen Handelsmarke vermarktet;


12. ist „Bevollmächtigter“ jede in der Europäischen Union ansässige
    natürliche oder juristische Person oder rechtsfähige
    Personengesellschaft, die ein Hersteller schriftlich beauftragt hat,
    in seinem Namen bestimmte Aufgaben wahrzunehmen;


13. ist „Einführer“ jede in der Europäischen Union ansässige natürliche
    oder juristische Person oder rechtsfähige Personengesellschaft, die
    ein Gerät aus einem Drittstaat auf dem Markt in Verkehr bringt;


14. ist „Händler“ jede natürliche oder juristische Person oder
    rechtsfähige Personengesellschaft in der Lieferkette, die ein Gerät
    auf dem Markt bereitstellt, mit Ausnahme des Herstellers oder des
    Einführers;


15. sind „Wirtschaftsakteure“ der Hersteller, der Bevollmächtigte, der
    Einführer und der Händler;


16. ist „Senderbetreiber“ derjenige, dem Frequenzen zum Betreiben von
    Sendefunkgeräten oder Funknetzen zugeteilt sind;


17. ist „technische Spezifikation“ ein Dokument, in dem die technischen
    Anforderungen vorgeschrieben sind, denen ein Betriebsmittel genügen
    muss;


18. ist „harmonisierte Norm“ eine Norm gemäß Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe
    c der Verordnung (EU) Nr. 1025/2012 des Europäischen Parlaments und
    des Rates vom 25. Oktober 2012 zur europäischen Normung, zur Änderung
    der Richtlinien
    89/686/EWG                    und 93/15/EWG des Rates sowie der
    Richtlinien 94/9/EG, 94/25/EG, 95/16/EG,
    97/23/EG,                    98/34/EG, 2004/22/EG, 2007/23/EG,
    2009/23/EG und 2009/105/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
    und zur Aufhebung des Beschlusses 87/95/EWG des Rates und des
    Beschlusses Nr. 1673/2006/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
    (ABl. L 316 vom 14.11.2012, S. 12);


19. ist „Akkreditierung“ die Bestätigung durch eine nationale
    Akkreditierungsstelle, dass eine Konformitätsbewertungsstelle die in
    harmonisierten Normen festgelegten Anforderungen und gegebenenfalls
    national festgelegte zusätzliche Anforderungen, einschließlich solcher
    in relevanten sektoralen Akkreditierungssystemen, erfüllt, um eine
    spezielle Konformitätsbewertungstätigkeit durchzuführen;


20. ist „Konformitätsbewertung“ das Verfahren zur Bewertung, ob ein Gerät
    die Anforderungen des § 4 erfüllt;


21. ist „notifizierte Stelle“ eine Stelle, die
    Konformitätsbewertungstätigkeiten, einschließlich Kalibrierungen,
    Prüfungen, Zertifizierungen und Inspektionen, durchführt und nach § 21
    notifiziert ist;


22. ist „Rückruf“ jede Maßnahme, die darauf abzielt, die Rückgabe eines
    dem Endnutzer bereitgestellten Gerätes zu erwirken;


23. ist „Rücknahme“ jede Maßnahme, mit der verhindert werden soll, dass
    ein Gerät, das sich in der Lieferkette befindet, auf dem Markt
    bereitgestellt wird;


24. ist „CE-Kennzeichnung“ die Kennzeichnung, durch die der Hersteller
    erklärt, dass das Gerät den Anforderungen genügt, die in den
    Harmonisierungsrechtsvorschriften der Europäischen Union, die ihre
    Anbringung vorschreiben, festgelegt sind;


25. ist „EU-Konformitätserklärung“ eine Erklärung gemäß Artikel 15 der
    Richtlinie 2014/30/EU;


26. sind „Harmonisierungsvorschriften der Europäischen Union“
    Rechtsvorschriften der Europäischen Union zur Harmonisierung der
    Bedingungen für die Vermarktung von Produkten;


27. ist „Bundesnetzagentur“ die Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas,
    Telekommunikation, Post und Eisenbahnen;


28. ist „Stand der Technik“ der allgemein anerkannte Stand der Technik in
    Bezug auf die elektromagnetische Verträglichkeit entsprechend den
    harmonisierten Normen;


29. sind „allgemein anerkannte Regeln der Technik“ technische Festlegungen
    für Verfahren, Einrichtungen und Betriebsweisen, die nach der
    herrschenden Auffassung der beteiligten Kreise geeignet sind, die
    elektromagnetische Verträglichkeit zu gewährleisten, und die sich in
    der Praxis bewährt haben.





### § 4 Grundlegende Anforderungen an die elektromagnetische Verträglichkeit

Betriebsmittel müssen nach dem Stand der Technik so entworfen und
hergestellt sein, dass

1.  die von ihnen verursachten elektromagnetischen Störungen keinen Pegel
    erreichen, bei dem ein bestimmungsgemäßer Betrieb von Funk- und
    Telekommunikationsgeräten oder anderen Betriebsmitteln nicht möglich
    ist;


2.  sie gegen die bei bestimmungsgemäßem Betrieb zu erwartenden
    elektromagnetischen Störungen hinreichend unempfindlich sind, um ohne
    unzumutbare Beeinträchtigung bestimmungsgemäß arbeiten zu können.





### § 5 Besondere Anforderungen an die Installation ortsfester Anlagen

Ortsfeste Anlagen müssen zusätzlich zu den Anforderungen des § 4 nach
den allgemein anerkannten Regeln der Technik installiert werden.


### § 6 Bereitstellung auf dem Markt, Inbetriebnahme

Betriebsmittel dürfen nur auf dem Markt bereitgestellt, weitergegeben
und in Betrieb genommen werden, wenn sie bei ordnungsgemäßer
Installierung und Wartung sowie bestimmungsgemäßer Verwendung die
Anforderungen dieses Gesetzes erfüllen.


### § 7 Besondere Regelungen zum freien Warenverkehr

(1) Die Bereitstellung von Betriebsmitteln auf dem Markt oder die
Inbetriebnahme von Betriebsmitteln, die die Anforderungen dieses
Gesetzes erfüllen, darf nicht aus Gründen verboten werden, die mit der
elektromagnetischen Verträglichkeit zusammenhängen.

(2) Ein Wirtschaftsakteur darf Betriebsmittel, die die Anforderungen
dieses Gesetzes nicht erfüllen, auf Messen, Ausstellungen und
ähnlichen Veranstaltungen aufstellen und vorführen, wenn er die
Betriebsmittel mit dem Hinweis versieht, dass sie erst dann auf dem
Markt bereitgestellt oder in Betrieb genommen werden dürfen, wenn sie
die Anforderungen dieses Gesetzes erfüllen. Bei Vorführungen sind
zusätzlich geeignete Maßnahmen zur Vermeidung elektromagnetischer
Störungen zu treffen.


## Abschnitt 2 - Pflichten der Wirtschaftsakteure


### § 8 Allgemeine Pflichten des Herstellers

(1) Der Hersteller hat sicherzustellen, wenn er Geräte in Verkehr
bringt, dass sie nach den Anforderungen des § 4 entworfen und
hergestellt wurden.

(2) Der Hersteller darf Geräte nur in Verkehr bringen, wenn das
Konformitätsbewertungsverfahren nach § 17 Absatz 1 Satz 1 durchgeführt
wurde. Wurde mit dem Konformitätsbewertungsverfahren nachgewiesen,
dass das Gerät die Anforderungen des § 4 erfüllt, so stellt der
Hersteller für das Gerät eine EU-Konformitätserklärung aus und bringt
die CE-Kennzeichnung gemäß § 18 an.

(3) Der Hersteller hat die technischen Unterlagen und die EU-
Konformitätserklärung nach dem Inverkehrbringen des letzten Gerätes
zehn Jahre lang für die Bundesnetzagentur zur Einsicht bereitzuhalten.

(4) Der Hersteller hat durch geeignete Verfahren sicherzustellen, dass
bei Serienfertigung stets Konformität mit den Anforderungen dieses
Gesetzes sichergestellt ist. Änderungen am Entwurf oder an den
Merkmalen eines Gerätes sowie Änderungen der harmonisierten Normen
oder anderer technischer Spezifikationen, auf die in der EU-
Konformitätserklärung oder der Konformitätsbescheinigung verwiesen
wird, sind angemessen zu berücksichtigen.

(5) Hat der Hersteller Kenntnis davon oder Grund zu der Annahme, dass
ein von ihm in Verkehr gebrachtes Gerät nicht den Anforderungen dieses
Gesetzes entspricht, so ergreift er unverzüglich die erforderlichen
Korrekturmaßnahmen, um die Konformität herzustellen.
Erforderlichenfalls nimmt der Hersteller das Gerät zurück oder ruft es
zurück. Ist mit dem Gerät ein Risiko verbunden, so informiert der
Hersteller unverzüglich die Bundesnetzagentur sowie die
Marktüberwachungsbehörden der Mitgliedstaaten der Europäischen Union,
in denen er das Gerät auf dem Markt bereitgestellt hat, über den
Sachverhalt, insbesondere über die Art der Nichtkonformität und die
ergriffenen Korrekturmaßnahmen.

(6) Während der Entwicklung und Erprobung von Geräten hat der
Hersteller geeignete Maßnahmen zur Vermeidung elektromagnetischer
Störungen von Betriebsmitteln Dritter zu treffen.


### § 9 Kennzeichnungs- und Informationspflichten des Herstellers

(1) Der Hersteller hat dafür zu sorgen, dass seine Geräte beim
Inverkehrbringen eine Typen-, Chargen- oder Seriennummer oder eine
andere Information zu ihrer Identifikation tragen. Falls dies aufgrund
der Größe oder Art des Gerätes nicht möglich ist, hat der Hersteller
dafür zu sorgen, dass die zur Identifikation erforderliche Information
auf der Verpackung oder in den dem Gerät beigefügten Unterlagen
angegeben wird.

(2) Der Hersteller hat beim Inverkehrbringen seinen Namen, seinen
eingetragenen Handelsnamen oder seine eingetragene Handelsmarke sowie
seine Postanschrift auf dem Gerät anzugeben. Falls dies aufgrund der
Größe oder Art des Gerätes nicht möglich ist, müssen diese
Kontaktdaten auf der Verpackung oder auf den dem Gerät beigefügten
Unterlagen angegeben werden. Die Kontaktdaten sind in einer Sprache
abzufassen, die von den Endnutzern und der Bundesnetzagentur leicht
verstanden werden kann. Bei der Postanschrift handelt es sich um die
Anschrift einer zentralen Stelle, unter der der Hersteller kontaktiert
werden kann.

(3) Der Hersteller hat sicherzustellen, dass dem Gerät die
Informationen nach § 19 beigefügt sind.

(4) Der Hersteller hat der Bundesnetzagentur auf deren begründetes
Verlangen alle Informationen und Unterlagen auf Papier oder
elektronisch zur Verfügung zu stellen, die für den Nachweis der
Konformität des Gerätes mit den Anforderungen dieses Gesetzes
erforderlich sind. Die Informationen und Unterlagen müssen in
deutscher Sprache oder in einer Sprache, die von der Bundesnetzagentur
leicht verstanden werden kann, abgefasst sein. Der Hersteller hat auf
Verlangen der Bundesnetzagentur bei allen Maßnahmen zur Abwehr von
Risiken mitzuwirken, die mit den Geräten verbunden sind, die er in
Verkehr gebracht hat.


### § 10 Bevollmächtigter des Herstellers

(1) Der Hersteller kann schriftlich einen Bevollmächtigten benennen.

(2) Der Bevollmächtigte nimmt die ihm vom Hersteller übertragenen
Aufgaben für diesen wahr.

(3) Der Hersteller, der einen Bevollmächtigten beauftragt, muss diesem
mindestens folgende Aufgaben übertragen:

1.  das Bereithalten der EU-Konformitätserklärung und der technischen
    Unterlagen zehn Jahre lang nach dem Inverkehrbringen des letzten
    Gerätes,


2.  die Herausgabe aller zum Nachweis der Konformität erforderlichen
    Informationen und Unterlagen an die Bundesnetzagentur auf deren
    begründetes Verlangen und


3.  die Zusammenarbeit mit der Bundesnetzagentur zur Abwehr von Risiken,
    die mit den Geräten verbunden sind, die in seinen Aufgabenbereich
    fallen.




(4) Die Pflicht nach § 8 Absatz 1 und die Pflicht zur Erstellung der
technischen Unterlagen nach Anhang II Nummer 3 oder Anhang III Nummer
3 Buchstabe c der Richtlinie 2014/30/EU darf der Hersteller nicht dem
Bevollmächtigten übertragen.


### § 11 Allgemeine Pflichten des Einführers

(1) Der Einführer darf nur Geräte in Verkehr bringen, die den
Anforderungen dieses Gesetzes genügen.

(2) Der Einführer darf ein Gerät erst in Verkehr bringen, wenn er
sichergestellt hat, dass

1.  der Hersteller das Konformitätsverfahren nach § 17 Absatz 1 Satz 1
    durchgeführt hat,


2.  das Gerät mit der CE-Kennzeichnung nach § 18 versehen ist,


3.  dem Gerät die Informationen nach § 19 beigefügt sind und


4.  der Hersteller seine Pflichten nach § 9 Absatz 1 und 2 erfüllt hat.




(3) Hat der Einführer Kenntnis davon oder Grund zu der Annahme, dass
ein Gerät nicht den Anforderungen des § 4 entspricht, so darf er
dieses Gerät erst in Verkehr bringen, wenn die Konformität hergestellt
ist. Ist mit dem Gerät ein Risiko verbunden, so informiert der
Einführer den Hersteller und die Bundesnetzagentur über den
Sachverhalt.

(4) Solange sich ein Gerät im Verantwortungsbereich des Einführers
befindet, hat dieser sicherzustellen, dass die Lagerungs- und
Transportbedingungen die Übereinstimmung des Gerätes mit den
Anforderungen des § 4 nicht beeinträchtigen.

(5) Hat der Einführer Kenntnis davon oder Grund zu der Annahme, dass
ein von ihm in Verkehr gebrachtes Gerät nicht den Anforderungen dieses
Gesetzes genügt, so ergreift er unverzüglich die erforderlichen
Korrekturmaßnahmen, um die Konformität herzustellen.
Erforderlichenfalls nimmt der Einführer das Gerät zurück oder ruft es
zurück. Sind mit dem Gerät Risiken verbunden, so informiert der
Einführer unverzüglich die Bundesnetzagentur sowie die
Marktüberwachungsbehörden der Mitgliedstaaten der Europäischen Union,
in denen er das Gerät auf dem Markt bereitgestellt hat, über den
Sachverhalt, insbesondere über die Art der Nichtkonformität und die
ergriffenen Korrekturmaßnahmen.


### § 12 Kennzeichnungs- und Informationspflichten des Einführers

(1) Der Einführer hat beim Inverkehrbringen seinen Namen, seinen
eingetragenen Handelsnamen oder seine eingetragene Handelsmarke sowie
seine Postanschrift auf dem Gerät anzugeben. Falls dies aufgrund der
Größe oder Art des Gerätes nicht möglich ist, müssen diese
Kontaktdaten auf der Verpackung oder auf den dem Gerät beigefügten
Unterlagen angegeben werden. Die Kontaktdaten sind in einer Sprache
abzufassen, die von den Endnutzern und der Bundesnetzagentur leicht
verstanden werden kann.

(2) Der Einführer hat nach dem Inverkehrbringen des letzten Gerätes
zehn Jahre lang eine Kopie der EU-Konformitätserklärung für die
Bundesnetzagentur zur Einsicht bereitzuhalten und dafür zu sorgen,
dass er auf deren Verlangen die technischen Unterlagen vorlegen kann.

(3) Der Einführer hat der Bundesnetzagentur auf deren begründetes
Verlangen alle Informationen und Unterlagen auf Papier oder
elektronisch zur Verfügung zu stellen, die für den Nachweis der
Konformität des Gerätes erforderlich sind. Die Informationen und
Unterlagen müssen in deutscher Sprache oder in einer Sprache, die von
der Bundesnetzagentur leicht verstanden werden kann, abgefasst sein.
Der Einführer hat auf Verlangen der Bundesnetzagentur bei allen
Maßnahmen zur Abwehr von Risiken mitzuwirken, die mit Geräten
verbunden sind, die er in Verkehr gebracht hat.


### § 13 Pflichten des Händlers

(1) Der Händler darf ein Gerät erst auf dem Markt bereitstellen, wenn
er sichergestellt hat, dass

1.  das Gerät mit der CE-Kennzeichnung nach § 18 versehen ist,


2.  dem Gerät die Informationen nach § 19 beigefügt sind,


3.  der Hersteller seine Pflichten nach § 9 Absatz 1 und 2 erfüllt hat und


4.  der Einführer seine Pflichten nach § 12 Absatz 1 erfüllt hat.




(2) Hat der Händler Kenntnis davon oder Grund zu der Annahme, dass ein
Gerät nicht den Anforderungen des § 4 genügt, so darf er dieses Gerät
erst auf dem Markt bereitstellen, wenn die Konformität hergestellt
ist. Ist mit dem Gerät ein Risiko verbunden, so informiert der Händler
unverzüglich den Hersteller oder den Einführer und die
Bundesnetzagentur.

(3) Solange sich ein Gerät im Verantwortungsbereich des Händlers
befindet, hat dieser sicherzustellen, dass die Lagerungs- und
Transportbedingungen die Übereinstimmung des Gerätes mit den
Anforderungen des § 4 nicht beeinträchtigen.

(4) Hat der Händler Kenntnis davon oder Grund zu der Annahme, dass ein
von ihm auf dem Markt bereitgestelltes Gerät nicht den Anforderungen
dieses Gesetzes genügt, sorgt er dafür, dass die erforderlichen
Korrekturmaßnahmen ergriffen werden, um die Konformität herzustellen.
Erforderlichenfalls nimmt der Händler das Gerät zurück oder ruft es
zurück. Sind mit dem Gerät Risiken verbunden, so informiert der
Händler unverzüglich die Bundesnetzagentur und die
Marktüberwachungsbehörden der Mitgliedstaaten der Europäischen Union,
in denen er das Gerät auf dem Markt bereitgestellt hat, über den
Sachverhalt, insbesondere über die Art der Nichtkonformität und die
ergriffenen Korrekturmaßnahmen.

(5) Der Händler hat der Bundesnetzagentur auf deren begründetes
Verlangen alle Informationen und Unterlagen auf Papier oder
elektronisch zur Verfügung zu stellen, die für den Nachweis der
Konformität des Gerätes erforderlich sind. Die Informationen und
Unterlagen müssen in deutscher Sprache oder in einer Sprache, die von
der Bundesnetzagentur leicht verstanden werden kann, abgefasst sein.
Der Händler hat auf Verlangen der Bundesnetzagentur bei allen
Maßnahmen zur Abwehr von Risiken mitzuwirken, die mit Geräten
verbunden sind, die von ihm auf dem Markt bereitgestellt wurden.


### § 14 Einführer oder Händler als Hersteller

Ein Einführer oder ein Händler gilt als Hersteller im Sinne dieses
Gesetzes und unterliegt den Pflichten des Herstellers nach den §§ 8
und 9, wenn er

1.  ein Gerät unter seinem eigenen Namen oder seiner eigenen Handelsmarke
    in Verkehr bringt oder sich durch die Ausstellung einer
    Konformitätserklärung in seinem eigenen Namen als Hersteller ausgibt,


2.  ein auf dem Markt befindliches Gerät so verändert, dass die
    Konformität mit den Anforderungen dieses Gesetzes beeinträchtigt
    werden kann.





### § 15 Identifizierung der Wirtschaftsakteure

(1) Die Wirtschaftsakteure sind verpflichtet, der Bundesnetzagentur
auf Verlangen die Wirtschaftsakteure zu nennen,

1.  von denen sie ein Gerät bezogen haben und


2.  an die sie ein Gerät abgegeben haben.




(2) Die Verpflichtung zur Benennung der Wirtschaftsakteure gilt für
den Zeitraum von zehn Jahren nach Abgabe oder Bezug des Gerätes.


## Abschnitt 3 - Konformität der Betriebsmittel


### § 16 Konformitätsvermutung bei Betriebsmitteln

Stimmt ein Betriebsmittel mit den einschlägigen harmonisierten Normen
oder Teilen davon, deren Fundstellen im Amtsblatt der Europäischen
Union veröffentlicht sind, überein, so wird widerleglich vermutet,
dass das Betriebsmittel mit den von dieser Norm oder Teilen davon
abgedeckten Anforderungen des § 4 übereinstimmt.


### § 17 Konformitätsbewertungsverfahren für Geräte

(1) Die Übereinstimmung der Geräte mit den Anforderungen des § 4 ist
durch eines der folgenden Konformitätsbewertungsverfahren
nachzuweisen:

1.  die interne Fertigungskontrolle nach Anhang II der Richtlinie
    2014/30/EU oder


2.  die EU-Baumusterprüfung sowie die Erklärung der Konformität mit der
    Bauart auf der Grundlage der internen Fertigungskontrolle nach Anhang
    III der Richtlinie 2014/30/EU.



Der Hersteller kann die Anwendung des Verfahrens nach Satz 1 Nummer 2
auf einige Aspekte der Anforderungen beschränken, sofern für die
anderen Aspekte das Verfahren nach Satz 1 Nummer 1 durchgeführt wird.

(2) Wurde mit einem Konformitätsbewertungsverfahren nach Absatz 1
nachgewiesen, dass das Gerät mit den Anforderungen des § 4
übereinstimmt, so stellt der Hersteller die EU-Konformitätserklärung
aus und bringt die CE-Kennzeichnung nach § 18 an. Mit der Ausstellung
der EU-Konformitätserklärung übernimmt der Hersteller die
Verantwortung dafür, dass das Gerät die Anforderungen des § 4 erfüllt.

(3) Unterliegt ein Gerät mehreren Rechtsakten der Union, in denen
jeweils eine EU-Konformitätserklärung vorgeschrieben ist, so stellt
der Hersteller nur eine EU-Konformitätserklärung für sämtliche
Rechtsakte der Union aus. Diese Erklärung muss alle betroffenen
Rechtsakte nebst Fundstelle im Amtsblatt der Europäischen Union
enthalten.


### § 18 CE-Kennzeichnung von Geräten

(1) Geräte, deren Übereinstimmung mit den Anforderungen des § 4 im
Verfahren nach § 17 Absatz 1 nachgewiesen wurde, sind, bevor sie in
Verkehr gebracht werden, mit der CE-Kennzeichnung zu versehen.

(2) Für die CE-Kennzeichnung gelten die allgemeinen Grundsätze nach
Artikel 30 der Verordnung (EG) Nr. 765/2008 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 9. Juli 2008 über die Vorschriften für
die Akkreditierung und Marktüberwachung im Zusammenhang mit der
Vermarktung von Produkten und zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr.
339/93 des Rates (ABl. L 218 vom 13.8.2008, S. 30).

(3) Die CE-Kennzeichnung ist gut sichtbar, gut lesbar und dauerhaft
auf dem Gerät oder seiner Datenplakette anzubringen. Falls die Art des
Gerätes das nicht zulässt oder nicht rechtfertigt, ist die CE-
Kennzeichnung auf der Verpackung und den Begleitunterlagen
anzubringen.


### § 19 Montage und Gebrauchsanleitung für Geräte, Hinweise auf Nutzungsbeschränkungen

(1) Auf dem Gerät, seiner Verpackung oder den beigegebenen Unterlagen
müssen Angaben über besondere Vorkehrungen beigefügt sein, die bei
Montage, Installierung, Wartung oder Betrieb des Gerätes zu treffen
sind, damit es nach Inbetriebnahme die Anforderungen des § 4 erfüllt.
Bei Geräten für nichtgewerbliche Nutzer müssen die Angaben in
deutscher Sprache abgefasst sein.

(2) Geräte, deren Übereinstimmung mit den Anforderungen des § 4 in
Wohngebieten nicht gewährleistet ist, sind mit Hinweisen auf diese
Nutzungsbeschränkung zu versehen. Auf eine solche Nutzungsbeschränkung
ist – gegebenenfalls auch auf der Verpackung – eindeutig hinzuweisen.

(3) Jedem Gerät ist eine Betriebsanleitung mit allen Informationen
beizufügen, die zur bestimmungsgemäßen Nutzung des Gerätes
erforderlich sind. Bei Geräten für nichtgewerbliche Nutzer muss die
Betriebsanleitung in deutscher Sprache abgefasst sein.


### § 20 Ortsfeste Anlagen

(1) Der Betreiber einer ortsfesten Anlage hat dafür zu sorgen, dass
die Anlage die Anforderungen der §§ 4 und 5 erfüllt. Die in § 5
genannten anerkannten Regeln der Technik sind zu dokumentieren und für
Kontrollen der Bundesnetzagentur zur Einsicht bereitzuhalten, solange
die ortsfeste Anlage in Betrieb ist. Die Dokumentation muss dem
aktuellen technischen Zustand der Anlage entsprechen.

(2) Geräte, die auf dem Markt bereitgestellt worden sind und in
ortsfeste Anlagen eingebaut werden, unterliegen den Vorschriften
dieses Gesetzes.

(3) Ein Gerät, das zum Einbau in eine bestimmte ortsfeste Anlage
vorgesehen und im Handel nicht erhältlich ist, muss die Anforderungen
der §§ 4, 8 bis 15 und 17 bis 19 nicht erfüllen. Dem Gerät ist jedoch
mindestens Folgendes beizufügen:

1.  die Kennzeichnung nach § 9 Absatz 1,


2.  die Angaben des Herstellers nach § 9 Absatz 2 und des Einführers nach
    § 12 Absatz 1 sowie


3.  Unterlagen, aus denen sich ergibt,

    a)  für welche ortsfeste Anlage das Gerät bestimmt ist,


    b)  unter welchen Voraussetzungen diese ortsfeste Anlage
        elektromagnetische Verträglichkeit besitzt und


    c)  welche Vorkehrungen beim Einbau des Gerätes in die ortsfeste Anlage zu
        treffen sind, damit die Konformität der ortsfesten Anlage durch den
        Einbau nicht beeinträchtigt wird.








## Abschnitt 4 - Notifizierung von Konformitätsbewertungsstellen


### § 21 Notifizierende Behörde, Verordnungsermächtigung

(1) Notifizierende Behörde ist die Bundesnetzagentur. Die
Bundesnetzagentur richtet das Verfahren zur Anerkennung einer
Konformitätsbewertungsstelle als notifizierte Stelle und das Verfahren
zur Überwachung der notifizierten Stelle ein, und sie führt dieses
Verfahren durch.

(2) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und dem
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur durch
Rechtsverordnung Folgendes zu regeln:

1.  die Anforderungen an die notifizierende Behörde,


2.  das Verfahren zur Anerkennung als notifizierte Stelle,


3.  die Anforderungen an die notifizierte Stelle,


4.  die Pflichten und Befugnisse der notifizierten Stelle,


5.  die Überwachung von notifizierten Stellen sowie


6.  den Widerruf der Anerkennung als notifizierte Stelle.




(3) Die Absätze 1 und 2 sind entsprechend auf
Konformitätsbewertungsstellen anzuwenden, die Konformitätsbewertungen
nach Drittstaatenabkommen durchführen.


## Abschnitt 5 - Bundesnetzagentur


### Unterabschnitt 1 - Zuständigkeiten und Befugnisse


#### § 22 Zuständigkeiten und Befugnisse der Bundesnetzagentur

(1) Die Bundesnetzagentur führt dieses Gesetz aus, soweit gesetzlich
nichts anderes bestimmt ist.

(2) Die Bundesnetzagentur nimmt insbesondere folgende Aufgaben wahr:

1.  in Verkehr zu bringende oder in Verkehr gebrachte Geräte
    stichprobenweise, auch durch anonyme Testkäufe, auf Einhaltung der
    Anforderungen dieses Gesetzes zu prüfen und bei Nichteinhaltung die
    Maßnahmen nach § 23 Absatz 2 und 4, den §§ 24 bis 26 und 29 zu
    veranlassen;


2.  (weggefallen)


3.  auf Messen, Ausstellungen und ähnlichen Veranstaltungen aufgestellte
    und vorgeführte Betriebsmittel auf Einhaltung der Anforderungen des §
    7 Absatz 2 zu prüfen und bei Nichteinhaltung die Maßnahmen nach § 23a
    zu veranlassen;


4.  ortsfeste Anlagen auf die Übereinstimmung mit den Anforderungen der §§
    4 und 5 zu überprüfen und wenn es Anzeichen gibt, dass sie nicht mit
    diesen Anforderungen übereinstimmen, die Erfüllung dieser
    Anforderungen herbeizuführen;


5.  Probleme mit der elektromagnetischen Verträglichkeit einschließlich
    Funkstörungen aufzuklären und Abhilfemaßnahmen in Zusammenarbeit mit
    den Beteiligten zu veranlassen;


6.  Einzelaufgaben aufgrund der Richtlinie 2014/30/EU, anderer EG-
    Richtlinien und Abkommen mit Drittstaaten in Bezug auf die
    elektromagnetische Verträglichkeit gegenüber der Kommission der
    Europäischen Gemeinschaften und den Mitgliedstaaten der Europäischen
    Union und den anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum wahrzunehmen;


7.  im Bereich der technischen Normung zur elektromagnetischen
    Verträglichkeit von Betriebsmitteln in nationalen und internationalen
    Normungsgremien mitzuarbeiten und diesbezüglich für andere zuständige
    Bundesbehörden unterstützend tätig zu sein;


8.  Vertriebsverbote zu erlassen, die im Amtsblatt der Bundesnetzagentur
    bekanntgegeben werden dürfen;


9.  die Verordnungen nach § 21 Absatz 2, § 27 Absatz 5 und § 31 Absatz 4
    dieses Gesetzes zu vollziehen.





### Unterabschnitt 2 - Marktüberwachung und Störungsbearbeitung


#### § 23 Maßnahmen der Marktüberwachung bei Geräten, mit denen ein Risiko verbunden ist

(1) Hat die Bundesnetzagentur Grund zu der Annahme, dass ein Gerät
elektromagnetisch nicht verträglich ist, so prüft sie, ob das Gerät
die Anforderungen dieses Gesetzes erfüllt. Die Wirtschaftsakteure sind
verpflichtet, zu diesem Zweck im erforderlichen Umfang mit der
Bundesnetzagentur zusammenzuarbeiten.

(2) Gelangt die Bundesnetzagentur zu dem Ergebnis, dass das Gerät die
Anforderungen dieses Gesetzes nicht erfüllt, so fordert sie
unverzüglich den betreffenden Wirtschaftsakteur auf, innerhalb einer
von ihr festgesetzten, der Art und des Risikos angemessenen Frist alle
geeigneten Maßnahmen zu ergreifen, um die Übereinstimmung mit den
Anforderungen dieses Gesetzes herzustellen, oder es zurückzunehmen
oder zurückzurufen. Die Bundesnetzagentur setzt die notifizierte
Stelle, die das Konformitätsbewertungsverfahren für das Gerät
durchgeführt hat, davon in Kenntnis.

(3) Der Wirtschaftsakteur hat sicherzustellen, dass sich die
Korrekturmaßnahmen, die er ergreift, auf alle betroffenen Geräte
erstrecken, die er auf dem Markt der Europäischen Union bereitgestellt
hat.

(4) Ergreift der Wirtschaftsakteur innerhalb der nach § 23 Absatz 2
gesetzten Frist keine geeigneten Korrekturmaßnahmen, so trifft die
Bundesnetzagentur alle geeigneten Maßnahmen, um die Bereitstellung des
Gerätes auf dem deutschen Markt einzuschränken, oder sie untersagt die
Bereitstellung auf dem Markt oder sorgt dafür, dass das Gerät
zurückgenommen oder zurückgerufen wird. Ist kein Wirtschaftsakteur im
Binnenmarkt ansässig, können die Maßnahmen gegen jeden gerichtet
werden, der die Weitergabe im Auftrag des Wirtschaftsakteurs vornimmt.

(5) Ist die Bundesnetzagentur der Auffassung, dass sich eine nach § 23
Absatz 2 festgestellte Nichtkonformität nicht auf das deutsche
Hoheitsgebiet beschränkt, so

1.  trifft sie die Maßnahmen nach Absatz 4 unter dem Vorbehalt, dass sie
    widerrufen werden, wenn die Europäische Kommission nach Artikel 39
    Absatz 1 der Richtlinie 2014/30/EU feststellt, dass die Maßnahmen
    nicht gerechtfertigt sind und


2.  informiert sie die nationalen Wirtschaftsakteure in geeigneter Weise
    im Amtsblatt über die Maßnahmen und gibt ihnen Gelegenheit zur
    Stellungnahme. Die Frist zur Stellungnahme beträgt vier Wochen ab der
    Veröffentlichung.





#### § 23a Maßnahmen auf Messen und Ausstellungen

(1) Stellt die Bundesnetzagentur fest, dass ein Betriebsmittel, das
auf Messen, Ausstellungen oder ähnlichen Veranstaltungen aufgestellt
ist oder vorgeführt wird, die Anforderungen des § 7 Absatz 2 nicht
erfüllt, so fordert sie unverzüglich den ausstellenden
Wirtschaftsakteur auf, alle geeigneten Maßnahmen zu ergreifen, um die
Übereinstimmung des Betriebsmittels mit den Anforderungen
herzustellen.

(2) Ergreift der Aussteller keine geeigneten Korrekturmaßnahmen, so
veranlasst die Bundesnetzagentur die Außerbetriebnahme des
Betriebsmittels.


#### § 24 Maßnahmen bei formaler Nichtkonformität

(1) Stellt die Bundesnetzagentur eine formale Nichtkonformität fest,
so fordert sie den betreffenden Wirtschaftsakteur auf, die
Nichtkonformität innerhalb einer angemessenen Frist zu korrigieren.

(2) Formale Nichtkonformität liegt vor, wenn

1.  die CE-Kennzeichnung nicht oder unter Nichteinhaltung der Vorgaben des
    § 18 angebracht wurde,


2.  die EU-Konformitätserklärung nicht oder nicht ordnungsgemäß
    ausgestellt wurde,


3.  die technischen Unterlagen nicht verfügbar oder nicht vollständig
    sind,


4.  die Angaben des Herstellers nach § 9 Absatz 2 oder des Einführers nach
    § 12 Absatz 1 fehlen, falsch oder unvollständig sind oder


5.  eine andere formale Verpflichtung nach den §§ 8, 9, 11 oder 12 nicht
    erfüllt ist.




(3) Ergreift der Wirtschaftsakteur innerhalb der gesetzten Frist keine
geeigneten Korrekturmaßnahmen, so trifft die Bundesnetzagentur alle
geeigneten Maßnahmen, um die Bereitstellung des Gerätes auf dem Markt
zu beschränken, oder sie untersagt die Bereitstellung auf dem Markt
oder sorgt dafür, dass das Gerät zurückgenommen oder zurückgerufen
wird. § 23 Absatz 4 Satz 2 gilt entsprechend.


#### § 25 Pflichten der Bundesnetzagentur bei Nichtkonformität von Geräten, mit denen ein Risiko verbunden ist, die sich nicht auf das deutsche Hoheitsgebiet beschränken

(1) Ist die Bundesnetzagentur der Auffassung, dass die beanstandeten
Geräte auch in anderen Mitgliedstaaten der europäischen Union auf dem
Markt bereitgestellt werden, so unterrichtet die Bundesnetzagentur die
Europäische Kommission und die übrigen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union. Außerdem unterrichtet die Bundesnetzagentur die
Europäische Kommission und die übrigen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union über das Ergebnis der Beurteilung nach § 23 Absatz
1 und die Maßnahmen, die zu ergreifen sie den Wirtschaftsakteur
aufgefordert hat.

(2) Trifft die Bundesnetzagentur Maßnahmen nach § 23 Absatz 4, so
unterrichtet sie die Europäische Kommission und die übrigen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union über die getroffenen Maßnahmen.
Die Unterrichtung der Bundesnetzagentur enthält alle verfügbaren
Angaben, insbesondere die Daten für die Identifizierung des
betroffenen Gerätes, die Herkunft des Gerätes, die Art der behaupteten
Nichtkonformität und des Risikos sowie die Art und Dauer der
ergriffenen nationalen Maßnahmen und die Argumente des betreffenden
Wirtschaftsakteurs. Die Bundesnetzagentur gibt insbesondere an, ob die
behauptete Nichtkonformität darauf beruht, dass

1.  das Gerät die Anforderungen dieses Gesetzes nicht erfüllt oder


2.  die harmonisierten Normen, bei deren Einhaltung nach § 16 eine
    Konformitätsvermutung gilt, mangelhaft sind.




(3) Die Bundesnetzagentur hebt den Widerrufsvorbehalt nach § 23 Absatz
5 Satz 1 Nummer 1 auf, wenn

1.  die Frist von drei Monaten nach Artikel 38 Absatz 7 der Richtlinie
    2014/30/EU verstrichen ist, ohne dass ein Mitgliedstaat der
    Europäischen Union Einwände gegen die Maßnahmen erhoben hat, oder


2.  die Europäische Kommission nach Artikel 39 Absatz 1 der Richtlinie
    2014/30/EU festgestellt hat, dass die Maßnahmen gerechtfertigt sind.



Die Maßnahmen nach § 23 Absatz 4 sind dann im Amtsblatt der
Bundesnetzagentur zu veröffentlichen.

(4) Die Bundesnetzagentur widerruft die nach § 23 Absatz 4 getroffenen
Maßnahmen, wenn die Europäische Kommission nach Artikel 39 Absatz 1
der Richtlinie 2014/30/EU feststellt, dass die Maßnahmen nicht
gerechtfertigt sind.


#### § 26 Pflichten der Bundesnetzagentur bei Nichtkonformität von Geräten, mit denen ein Risiko verbunden ist, bei Maßnahmen anderer Mitgliedstaaten

(1) Wird die Bundesnetzagentur von einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union darüber informiert, dass dieser Mitgliedstaat eine
markteinschränkende Maßnahme nach Artikel 38 Absatz 4 der Richtlinie
2014/30/EU getroffen hat, so prüft sie unverzüglich, ob diese Maßnahme
gerechtfertigt ist. Sie informiert die nationalen Wirtschaftsakteure
in geeigneter Weise im Amtsblatt über die Maßnahme des anderen
Mitgliedstaates und gibt ihnen Gelegenheit zur Stellungnahme. Die
Frist zur Stellungnahme beträgt vier Wochen ab der Veröffentlichung.

(2) Kommt die Bundesnetzagentur zu dem Ergebnis, dass die Maßnahme
nicht gerechtfertigt ist, so erhebt sie unverzüglich Einwände nach
Artikel 38 Absatz 6 der Richtlinie gegenüber der Europäischen
Kommission und den übrigen Mitgliedstaaten.

(3) Werden weder von der Europäischen Kommission noch von einem der
beteiligten Mitgliedstaaten der Europäischen Union innerhalb der Frist
von drei Monaten Einwände erhoben, so gilt die Maßnahme als
gerechtfertigt. Die Bundesnetzagentur trifft in diesem Fall geeignete
Maßnahmen, um die Bereitstellung des Gerätes auf dem Markt
einzuschränken, oder sie untersagt die Bereitstellung auf dem Markt
oder sorgt dafür, dass das Gerät zurückgenommen oder zurückgerufen
wird. Vor diesen Maßnahmen ist keine Anhörung entsprechend § 28 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes durchzuführen. Die Bundesnetzagentur
macht die Maßnahmen im Amtsblatt der Bundesnetzagentur bekannt. Sie
setzt die entsprechende notifizierte Stelle von den Maßnahmen in
Kenntnis.

(4) Absatz 3 gilt auch in den Fällen, in denen die Europäische
Kommission nach Artikel 39 Absatz 1 der Richtlinie 2014/30/EU
festgestellt hat, dass die Maßnahme eines anderen Mitgliedstaates
gerechtfertigt ist.


#### § 27 Befugnisse bei der Störungsbearbeitung, Verordnungsermächtigung

(1) Die Bundesnetzagentur ist befugt, die notwendigen Maßnahmen zur
Klärung von Problemen mit der elektromagnetischen Verträglichkeit zu
ergreifen.

(2) Die Bundesnetzagentur kann besondere Maßnahmen ergreifen, um das
Betreiben von Betriebsmitteln an einem bestimmten Ort anzuordnen oder
zu verhindern, wenn dies erforderlich ist

1.  zum Schutz von Empfangsgeräten, Empfangsanlagen, Sendefunkgeräten und
    Sendefunkanlagen, die zu Sicherheitszwecken verwendet werden, und der
    zugehörigen Funkdienste,


2.  zum Schutz öffentlicher Telekommunikationsnetze,


3.  zum Schutz von Leib oder Leben einer Person oder von Sachen von
    bedeutendem Wert,


4.  zum Schutz vor Auswirkungen von Betriebsmitteln, die nicht den
    Anforderungen dieses Gesetzes oder anderer Gesetze mit Festlegungen
    zur elektromagnetischen Verträglichkeit genügen.



Die Bundesnetzagentur kann diese Maßnahmen sowohl gegen den Betreiber
als auch gegen den Eigentümer eines Betriebsmittels richten.

(3) Wenn an einem bestimmten Ort Probleme mit der elektromagnetischen
Verträglichkeit eines Betriebsmittels bestehen oder vorhersehbar sind,
ohne dass die Voraussetzungen für Maßnahmen nach Absatz 2 vorliegen,
so ist die Bundesnetzagentur befugt,

1.  unter Abwägung der Interessen der Beteiligten die notwendigen
    Maßnahmen zur Ermittlung der Ursache für die Probleme zu treffen und


2.  Abhilfemaßnahmen in Zusammenarbeit mit den Beteiligten zu veranlassen.



Zivilrechtliche Ansprüche bleiben unberührt.

(4) Bei allen Maßnahmen aufgrund von Problemen mit der
elektromagnetischen Verträglichkeit arbeitet die Bundesnetzagentur mit
den Beteiligten zusammen. Sie legt die allgemein anerkannten Regeln
der Technik zu Grunde und kann insbesondere die geltenden technischen
Normen heranziehen.

(5) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die
nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, Regelungen zum Schutz
öffentlicher Telekommunikationsnetze sowie zum Schutz von Sende- und
Empfangsanlagen zu treffen, die in definierten Frequenzspektren zu
Sicherheitszwecken betrieben werden.


#### § 28 Besondere Eingriffsbefugnisse bei der Störungsbearbeitung

(1) Besteht aufgrund einer elektromagnetischen Störung

1.  eine Gefahr für Leib oder Leben einer Person oder für fremde Sachen
    von bedeutendem Wert,


2.  eine erhebliche Beeinträchtigung der Nutzung eines öffentlichen
    Telekommunikationsnetzes oder


3.  eine Beeinträchtigung eines zu Sicherheitszwecken verwendeten
    Empfangs- oder Sendefunkgerätes,



so sind die Bediensteten der Bundesnetzagentur befugt, sich Kenntnis
von dem Inhalt und den näheren Umständen der Telekommunikation zu
verschaffen, sofern die Ursache der Störung nicht auf anderem Wege zu
ermitteln ist; die Aufzeichnung des Inhalts ist unzulässig. Das
Grundrecht des Fernmeldegeheimnisses nach Artikel 10 des Grundgesetzes
wird nach Maßgabe des Satzes 1 eingeschränkt.

(2) In Fällen des Absatzes 1 sind die Bediensteten der
Bundesnetzagentur befugt, Grundstücke, Räumlichkeiten und Wohnungen zu
betreten, auf oder in denen aufgrund tatsächlicher Anhaltspunkte die
Ursache störender Aussendungen zu vermuten ist. Durchsuchungen dürfen
nur durch den Richter, bei Gefahr im Verzug auch durch den
verantwortlichen Bediensteten der Bundesnetzagentur schriftlich
angeordnet werden. Maßnahmen nach den Sätzen 1 und 2 sollen nur nach
vorheriger Anhörung des Betroffenen erfolgen, es sei denn, die
Maßnahme würde dadurch unangemessen verzögert. Das Grundrecht der
Unverletzlichkeit der Wohnung nach Artikel 13 des Grundgesetzes wird
nach Maßgabe der Sätze 1 und 2 eingeschränkt.

(3) Eine Maßnahme nach Absatz 1 ist unverzüglich zu unterbrechen,
soweit und solange tatsächliche Anhaltspunkte für die Annahme
vorliegen, dass der Inhalt der Kommunikation den Kernbereich privater
Lebensgestaltung betrifft. Dennoch erlangte Erkenntnisse aus dem
Kernbereich privater Lebensgestaltung dürfen nicht verwertet werden
und die entsprechenden Daten sind unverzüglich zu löschen. Die
Tatsache, dass diese Kenntnisse erlangt wurden, und die Löschung der
Daten sind aktenkundig zu machen.

(4) Daten, die durch eine Maßnahme nach Absatz 1 erlangt wurden, sind
als solche zu kennzeichnen. Sie dürfen nur zur Ermittlung und
Unterbindung der elektromagnetischen Störung verwendet werden.
Abweichend von Satz 2 darf die Bundesnetzagentur die Daten

1.  an die Strafverfolgungsbehörden übermitteln, soweit dies für die
    Verfolgung einer Straftat nach § 100a der Strafprozessordnung
    erforderlich ist, und


2.  an die Polizeivollzugsbehörden übermitteln, soweit bestimmte Tatsachen
    die Annahme rechtfertigen, dass die Kenntnis der Daten zur Abwehr
    einer Gefahr für Leib, Leben, Gesundheit oder Freiheit einer Person
    oder für bedeutende Sach- und Vermögenswerte erforderlich ist.



Die Strafverfolgungsbehörden und die Polizeivollzugsbehörden haben die
Kennzeichnung der Daten aufrechtzuerhalten. Das Grundrecht des
Fernmeldegeheimnisses nach Artikel 10 des Grundgesetzes wird nach
Maßgabe des Satzes 3 eingeschränkt.

(5) Die Übermittlung der Daten an die Strafverfolgungsbehörden und die
Polizeivollzugsbehörden bedarf der gerichtlichen Zustimmung, es sei
denn, Gefahr ist im Verzug. Für das Verfahren der gerichtlichen
Zustimmung gelten die Vorschriften des Gesetzes über die
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit entsprechend.
Zuständig ist das Amtsgericht, in dessen Bezirk die Bundesnetzagentur
ihren Sitz hat.

(6) Die durch eine Maßnahme nach Absatz 1 Betroffenen sind spätestens
nach Abschluss der Störungsunterbindung über die Maßnahme zu
benachrichtigen,

1.  soweit sie bekannt sind oder ihre Identifizierung ohne
    unverhältnismäßige weitere Ermittlungen möglich ist und


2.  soweit nicht überwiegende schutzwürdige Belange anderer Personen
    entgegenstehen.




(7) Die Betroffenen sind in der Benachrichtigung auf die Möglichkeit,
nachträglichen Rechtsschutz in Anspruch zu nehmen, und die dafür
vorgesehene Frist hinzuweisen. Die Benachrichtigung erfolgt durch die
Bundesnetzagentur; hat diese die Daten an die Strafverfolgungsbehörde
oder die Polizeivollzugsbehörde weitergeleitet, so erfolgt die
Benachrichtigung durch die Strafverfolgungsbehörde oder die
Polizeivollzugsbehörde nach den für sie maßgebenden Vorschriften.
Enthalten diese Vorschriften keine Bestimmungen zu
Benachrichtigungspflichten, so sind die Vorschriften des
Strafverfahrensrechts entsprechend anzuwenden.

(8) Daten, die durch eine Maßnahme nach Absatz 1 erlangt wurden, sind
unverzüglich zu löschen, wenn sie für die Ermittlung oder Unterbindung
der Störung und für eine gerichtliche Überprüfung der Maßnahme nicht
mehr benötigt werden. Die Löschung ist aktenkundig zu machen. Daten,
deren Löschung lediglich für eine gerichtliche Überprüfung
zurückgestellt ist, sind zu sperren. Sie dürfen ohne Einwilligung des
Betroffenen nur für diese gerichtliche Überprüfung verwendet werden;
Absatz 4 Satz 3 bis 5 und Absatz 5 bleibt unberührt.


#### § 29 Auskunftsrechte

(1) Die Bundesnetzagentur kann von den Wirtschaftsakteuren, von
denjenigen, die Betriebsmittel ausstellen, betreiben, lagern oder die
Weitergabe von Betriebsmitteln vermittelnd unterstützen, und von den
notifizierten Stellen die zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlichen
Auskünfte und sonstige Unterstützung unentgeltlich verlangen. Die
Auskunftspflichtigen können die Auskunft auf solche Fragen verweigern,
deren Beantwortung sie selbst oder einen in § 52 Absatz 1 der
Strafprozessordnung bezeichneten Angehörigen der Gefahr der Verfolgung
wegen einer Straftat oder eines Verfahrens nach dem Gesetz über
Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.

(2) Die Beauftragten der Bundesnetzagentur dürfen während der
Geschäfts- und Betriebszeiten Betriebsgrundstücke, Betriebs- und
Geschäftsräume sowie Fahrzeuge der Auskunftspflichtigen betreten, auf
oder in denen Betriebsmittel

1.  hergestellt werden,


2.  geprüft werden,


3.  zum Zweck der Bereitstellung auf dem Markt oder der Weitergabe
    gelagert werden,


4.  angeboten werden,


5.  ausgestellt sind oder


6.  betrieben werden.



Sie dürfen die Betriebsmittel besichtigen und prüfen, zur Prüfung
betreiben lassen und unentgeltlich vorübergehend zu Prüf- und
Kontrollzwecken entnehmen. Die Auskunftspflichtigen haben diese
Maßnahmen zu dulden.


### Unterabschnitt 3 - Zwangsgeld und Beiträge, Vorverfahren


#### § 30 Zwangsgeld

Die Bundesnetzagentur kann zur Durchsetzung der Anordnungen nach den
§§ 23, 24, 27 Absatz 1 und 2, § 28 Absatz 2, § 29 und der Anordnungen
aufgrund der Verordnung nach § 27 Absatz 5 ein Zwangsgeld von bis zu
fünfhunderttausend Euro festsetzen und vollstrecken.


#### § 31 Beiträge, Verordnungsermächtigung

(1) Senderbetreiber haben einen Jahresbeitrag zur Abgeltung der
folgenden Kosten zu entrichten:

1.  der Kosten für Maßnahmen nach § 27 Absatz 2 zur Sicherstellung der
    elektromagnetischen Verträglichkeit und insbesondere eines
    störungsfreien Funkempfangs, soweit nicht bereits Gebühren und
    Auslagen nach der Besonderen Gebührenverordnung des Bundesministeriums
    für Wirtschaft und Energie nach § 22 Absatz 4 des
    Bundesgebührengesetzes erhoben werden,


2.  der Kosten für Maßnahmen nach den §§ 23 und 24, soweit nicht bereits
    Gebühren und Auslagen nach der Besonderen Gebührenverordnung des
    Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie nach § 22 Absatz 4 des
    Bundesgebührengesetzes erhoben werden.




(2) Beitragspflichtig ist jeder Senderbetreiber,

1.  dem eine Frequenz zugeteilt ist oder


2.  der eine Frequenz aufgrund sonstiger Verwaltungsakte oder dauerhaft
    ohne Zuteilung nutzt, insbesondere aufgrund der bis zum 1. August 1996
    erteilten Rechte, soweit sie die Nutzung von Frequenzen betreffen.




(3) Die Anteile an den Gesamtkosten werden den einzelnen
Nutzergruppen, die sich aus der Frequenzzuweisung oder Frequenznutzung
ergeben, so weit wie möglich aufwandsbezogen zugeordnet. Der auf das
Allgemeininteresse entfallende Kostenanteil ist beitragsmindernd zu
berücksichtigen.

(4) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, den
Kreis der Beitragspflichtigen, die Beitragssätze und das Verfahren der
Beitragserhebung einschließlich der Zahlungsweise und der
Zahlungsfristen zu bestimmen. Das Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie kann diese Ermächtigung durch Rechtsverordnung unter
Sicherstellung des Einvernehmens auf die Bundesnetzagentur übertragen.
Eine Rechtsverordnung nach Satz 2 einschließlich ihrer Aufhebung
bedarf des Einvernehmens mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie und dem Bundesministerium der Finanzen.


#### § 32 Vorverfahren

(1) Widerspruch und Klage gegen Entscheidungen der Bundesnetzagentur
haben keine aufschiebende Wirkung.

(2) Die Kosten des Vorverfahrens richten sich nach § 226 des
Telekommunikationsgesetzes.


## Abschnitt 6 - Bußgeldvorschriften


### § 33 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 8 Absatz 1 nicht sicherstellt, dass ein Gerät nach einer
    dort genannten Anforderung entworfen und hergestellt wurde,


2.  entgegen § 8 Absatz 2 Satz 1 ein Gerät in Verkehr bringt,


3.  entgegen § 8 Absatz 3, auch in Verbindung mit § 10 Absatz 3 Nummer 1,
    oder entgegen § 12 Absatz 2 eine technische Unterlage, die EU-
    Konformitätserklärung oder eine dort genannte Kopie nicht oder nicht
    mindestens zehn Jahre bereithält,


4.  entgegen § 9 Absatz 1, nicht dafür Sorge trägt, dass ein Gerät eine
    dort genannte Information trägt oder dass eine dort genannte
    Information angegeben wird,


5.  entgegen § 9 Absatz 2 Satz 1 oder 2 oder § 12 Absatz 1 Satz 1 oder 2
    eine Angabe nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig macht,


6.  entgegen § 9 Absatz 3 nicht sicherstellt, dass einem Gerät eine dort
    genannte Information beigefügt ist,


7.  entgegen § 9 Absatz 4 Satz 1, auch in Verbindung mit § 10 Absatz 3
    Nummer 2, entgegen § 12 Absatz 3 Satz 1 oder § 13 Absatz 5 Satz 1 eine
    Information oder eine Unterlage nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig zur Verfügung stellt,


8.  entgegen § 9 Absatz 4 Satz 3, auch in Verbindung mit § 10 Absatz 3
    Nummer 3, entgegen § 12 Absatz 3 Satz 3 oder § 13 Absatz 5 Satz 3 bei
    einer Maßnahme nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig mitwirkt,


9.  entgegen § 11 Absatz 2 ein Gerät in Verkehr bringt,


10. entgegen § 13 Absatz 1 ein Gerät auf dem Markt bereitstellt,


11. entgegen § 15 Absatz 1 einen Wirtschaftsakteur nicht, nicht richtig
    oder nicht rechtzeitig nennt,


12. entgegen § 20 Absatz 1 Satz 2 eine technische Dokumentation nicht oder
    nicht für die vorgeschriebene Dauer bereithält oder


13. einer vollziehbaren Anordnung nach § 29 Absatz 1 Satz 1
    zuwiderhandelt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1
und 2 mit einer Geldbuße bis zu hunderttausend Euro, in den übrigen
Fällen mit einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro geahndet werden.

(3) Geräte, auf die sich eine Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1 Nummer
1, 9 oder 10 bezieht, können eingezogen werden.

(4) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist die Bundesnetzagentur.


## Abschnitt 7 - Schlussbestimmungen


### § 34 Übergangsbestimmungen

(1) Geräte, die den Bestimmungen des Gesetzes über die
elektromagnetische Verträglichkeit von Betriebsmitteln vom 26. Februar
2008 (BGBl. I S. 220), das zuletzt durch Artikel 626 Absatz 9 der
Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist,
diese wiederum geändert durch Artikel 5 Absatz 9 des Gesetzes vom 18.
Juli 2016 (BGBl. I S. 1666), entsprechen und vor dem 20. April 2016 in
Verkehr gebracht oder in Betrieb genommen wurden, dürfen weiter auf
dem Markt bereitgestellt und/oder in Betrieb genommen werden.

(2) Ortsfeste Anlagen dürfen so lange weiter betrieben werden, wie ihr
Standort unverändert bleibt. Änderungen müssen gemäß § 20 Absatz 1
Satz 2 und 3 dokumentiert werden.

