---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zur Servicekraft für Schutz und Sicherheit
jurabk: SchSiServAusbV
layout: default
origslug: schsiservausbv
slug: schsiservausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zur Servicekraft für Schutz und Sicherheit (SchSiServAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2008-05-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 940

[^f771113_01_BJNR094000008]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst als Beilage zum Bundesanzeiger
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Abs. 1 in Verbindung mit § 5 des
Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931), von denen §
4 Abs. 1 durch Artikel 232 Nr. 1 der Verordnung vom 31. Oktober 2006
(BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium
für Wirtschaft und Technologie im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Servicekraft für Schutz und Sicherheit wird nach
§ 4 Abs. 1 des Berufsbildungsgesetzes staatlich anerkannt.


## § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Ausbildung dauert zwei Jahre.


## § 3 Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit). Eine von dem
Ausbildungsrahmenplan abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung zur Servicekraft für Schutz und Sicherheit
gliedert sich wie folgt (Ausbildungsberufsbild):
Abschnitt A
Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Rechtsgrundlagen für Sicherheitsdienste;


2.  Sicherheitsdienste:

    2.1 Sicherheitsbereiche,


    2.2 Arbeitsorganisation; Informations- und Kommunikationstechnik,


    2.3 Qualitätssichernde Maßnahmen;





3.  Kommunikation und Kooperation:

    3.1 Teamarbeit und Kooperation,


    3.2 Kundenorientierte Kommunikation;





4.  Schutz und Sicherheit;


5.  Verhalten und Handeln bei Schutz- und Sicherheitsmaßnahmen;


6.  Sicherheitstechnische Einrichtungen und Hilfsmittel;



Abschnitt B
Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht;


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes;


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit;


4.  Umweltschutz.





## § 4 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1
Abs. 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt.
Diese Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 5 und 6
nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplanes für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan
zu erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## § 5 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll zum Anfang des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für das
erste Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden
Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Die Zwischenprüfung findet im Prüfungsbereich Schutz und
Sicherheit nach Absatz 4 statt.

(4) Für den Prüfungsbereich Schutz und Sicherheit bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Gefährdungspotenziale erkennen,


    b)  Maßnahmen der Sicherung durchführen und dokumentieren,


    c)  sein Verhalten an sicherheitsrelevante Situationen anpassen sowie


    d)  den rechtlichen Handlungsrahmen beachten



    kann;


2.  der Prüfling soll berufstypische Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.





## § 6 Abschlussprüfung

(1) Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der Abschlussprüfung
soll der Prüfling nachweisen, dass er die dafür erforderlichen
beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die notwendigen beruflichen
Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die Ausbildungsordnung ist
zugrunde zu legen.

(2) Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Die Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Situationsgerechtes Verhalten und Handeln,


2.  Anwendung von Rechtsgrundlagen für Sicherheitsdienste,


3.  Wirtschafts- und Sozialkunde,


4.  Durchführung von Schutz- und Sicherheitsmaßnahmen.




(4) Für den Prüfungsbereich Situationsgerechtes Verhalten und Handeln
bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Gefährdungs- und Konfliktpotenziale feststellen und bewerten sowie
        sein Verhalten und Handeln entsprechend anpassen,


    b)  Möglichkeiten der Teamarbeit und Kommunikation nutzen,


    c)  Tätermotive und -verhalten beurteilen,


    d)  Maßnahmen zum Eigenschutz ergreifen und Methoden der Deeskalation
        anwenden sowie


    e)  bei Unfällen und Zwischenfällen erforderliche Hilfsmaßnahmen einleiten



    kann;


2.  der Prüfling soll berufstypische Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Anwendung von Rechtsgrundlagen für
Sicherheitsdienste bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Gefährdungssituationen und Rechtsverstöße erkennen und rechtlich
        bewerten sowie


    b)  Handlungsmöglichkeiten unter Berücksichtigung der Rechte von Personen
        und Institutionen darstellen



    kann;


2.  der Prüfling soll berufstypische Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 45 Minuten.




(7) Für den Prüfungsbereich Durchführung von Schutz- und
Sicherheitsmaßnahmen bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Gefährdungspotenziale im operativen Einsatz beurteilen,


    b)  die Funktionsweise von sicherheitstechnischen Einrichtungen
        darstellen,


    c)  Sicherheitsbestimmungen berücksichtigen sowie


    d)  die Einhaltung von Arbeits-, Brand- und Umweltschutz sowie
        Vorschriften des Daten- und Informationsschutzes feststellen und bei
        Mängeln Maßnahmen einleiten



    kann;


2.  der Prüfling soll berufstypische Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 45 Minuten;


4.  der Prüfling soll ferner nachweisen, dass er

    a)  Maßnahmen der Sicherung und präventiven Gefahrenabwehr durchführen
        einschließlich melden und berichten,


    b)  kunden- und serviceorientiert handeln und kommunizieren sowie


    c)  qualitätssichernde Maßnahmen umsetzen



    kann;


5.  der Prüfling soll ein fallbezogenes Fachgespräch führen; Grundlage des
    Fachgesprächs ist eine von zwei von ihm durchgeführten und
    dokumentierten betrieblichen Aufgaben aus seinem Einsatzbereich; die
    Dokumentationen sollen eine Beschreibung der Aufgabenstellung, der
    Vorgehensweise bei der Ausführung sowie eine Bewertung des Ergebnisses
    beinhalten; jede Dokumentation soll drei Seiten nicht überschreiten;
    betriebsübliche Unterlagen sind beizufügen; die Dokumentationen sind
    dem Prüfungsausschuss vor der Durchführung der Prüfung zuzuleiten;
    hieraus wählt der Prüfungsausschuss eine aus; der Ausbildende hat zu
    bestätigen, dass die Aufgaben von dem Prüfling im Betrieb
    selbstständig durchgeführt worden sind; die Dokumentation wird nicht
    bewertet;


6.  die Prüfungszeit für das fallbezogene Fachgespräch beträgt höchstens
    20 Minuten;


7.  das Ergebnis der schriftlichen Aufgabenbearbeitung ist mit 30 Prozent,
    das fallbezogene Fachgespräch mit 70 Prozent zu gewichten.




(8) Die einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Situationsgerechtes
        Verhalten und Handeln

    *
    *   20 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich Anwendung von Rechtsgrundlagen für
        Sicherheitsdienste

    *
    *   30 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *
    *   10 Prozent,


*    *   4.

    *   Prüfungsbereich Durchführung von
        Schutz- und Sicherheitsmaßnahmen

    *
    *   40 Prozent.




(9) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  in dem Prüfungsbereich Anwendung von Rechtsgrundlagen für
    Sicherheitsdienste mit mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens zwei der übrigen Prüfungsbereiche mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“



bewertet worden sind.

(10) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der mit
schlechter als „ausreichend“ bewerteten Prüfungsbereiche, in denen
Prüfungsleistungen mit eigener Anforderung und Gewichtung schriftlich
zu erbringen sind, durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn dies für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben
kann. Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich
sind das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2 : 1 zu gewichten.


## § 7 Fortsetzung der Berufsausbildung

Die erfolgreich abgeschlossene Berufsausbildung im Ausbildungsberuf
„Servicekraft für Schutz und Sicherheit“ kann im Ausbildungsberuf
„Fachkraft für Schutz und Sicherheit“ nach den Vorschriften für das
dritte Ausbildungsjahr fortgesetzt werden.


## § 8 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2008 in Kraft.

(zu § 3)

## Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zur Servicekraft für Schutz und Sicherheit

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 943 - 946)

## Abschnitt A: Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Rechtsgrundlagen
        für Sicherheitsdienste
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 1)

    *
        a)  Rechtsgrundlagen des Handlungsrahmens für Sicherheitsdienste beachten
            und anwenden




    *   8

    *

*    *
        b)  Rechte von Personen und Institutionen beachten


        c)  Gefährdungssituationen rechtlich bewerten


        d)  Rechtsverstöße erkennen und beurteilen




    *
    *   10


*    *   2

    *   Sicherheitsdienste
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 2)

    *
    *
    *

*    *   2.1

    *   Sicherheitsbereiche
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 2.1)

    *
        a)  Sicherheitsdienste in den gesamtwirtschaftlichen Zusammenhang
            einordnen


        b)  Aufgaben, Organisation und Leistungen der unterschiedlichen
            Sicherheitsbereiche beschreiben und Schnittstellen darstellen


        c)  Stellung des Ausbildungsbetriebes innerhalb der Sicherheitsdienste
            bewerten




    *   4

    *

*    *   2.2

    *   Arbeitsorganisation;
        Informations- und
        Kommunikationstechnik
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 2.2)

    *
        a)  Kommunikations- und Informationstechnik aufgabenbezogen nutzen


        b)  Arbeits- und Organisationsmittel sowie Lern- und Arbeitstechniken
            einsetzen


        c)  Standardsoftware und betriebsspezifische Software anwenden


        d)  Daten sichern und pflegen


        e)  Regelungen zum Datenschutz anwenden


        f)  Dienst- und Arbeitsanweisungen beachten


        g)  Dokumentationen anfertigen, beim Melde- und Berichtswesen mitwirken




    *   5

    *

*    *   2.3

    *   Qualitätssichernde
        Maßnahmen
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 2.3)

    *
        a)  Ziele, Aufgaben und Methoden des betrieblichen Qualitätsmanagements
            berücksichtigen


        b)  qualitätssichernde Maßnahmen im eigenen Arbeitsbereich anwenden, dabei
            zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsprozessen beitragen


        c)  den Zusammenhang zwischen Qualität und Kundenzufriedenheit beachten
            und die Auswirkungen auf das Betriebsergebnis berücksichtigen




    *
    *   2


*    *   3

    *   Kommunikation
        und Kooperation
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 3)

    *
    *
    *

*    *   3.1

    *   Teamarbeit und Kooperation
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 3.1)

    *
        a)  Möglichkeiten der Teamarbeit nutzen und gegenseitige Informationen
            gewährleisten


        b)  Kommunikationsregeln anwenden; bei Kommunikationsstörungen
            Lösungsmöglichkeiten aufzeigen


        c)  interne und externe Kooperationsprozesse beachten, Kommunikationswege
            nutzen




    *   2

    *

*    *
        d)  Selbst- und Zeitmanagement in der Teamarbeit beachten


        e)  Auswirkungen von Information und Kommunikation auf Betriebsklima und
            Arbeitsleistung beachten




    *
    *   2


*    *   3.2

    *   Kundenorientierte
        Kommunikation
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 3.2)

    *
        a)  über Sicherheitsbestimmungen und Sicherheitsdienstleistungen
            informieren


        b)  Auskünfte auch in einer Fremdsprache erteilen




    *   3

    *

*    *
        c)  Auswirkungen von Information und Kommunikation mit dem Kunden auf den
            Geschäftserfolg berücksichtigen


        d)  Kundenkontakte herstellen, nutzen und pflegen


        e)  Kommunikationsmittel und -regeln im Umgang mit dem Kunden
            situationsgerecht anwenden


        f)  Zufriedenheit von Kunden überprüfen; Beschwerden weiterleiten




    *
    *   4


*    *   4

    *   Schutz und Sicherheit
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 4)

    *
        a)  Maßnahmen zur präventiven Gefahrenabwehr durchführen


        b)  Gefährdungspotenziale im operativen Einsatz beurteilen und
            Sicherungsmaßnahmen einleiten


        c)  Sicherheitsbestimmungen anwenden


        d)  Wirkungsweise und Gefährdungspotenzial von Waffen, gefährlichen
            Gegenständen und Stoffen identifizieren




    *   10

    *

*    *
        e)  Einhaltung objektbezogener Arbeitsschutzvorschriften überprüfen,
            Arbeitsschutzeinrichtungen überwachen und bei Mängeln Maßnahmen
            einleiten


        f)  Einhaltung von Brandschutzvorschriften überprüfen,
            Brandschutzeinrichtungen überwachen und bei Mängeln Maßnahmen
            einleiten


        g)  Einhaltung objektbezogener Umweltschutzvorschriften überprüfen,
            Umweltschutzeinrichtungen überwachen und bei Mängeln Maßnahmen
            einleiten


        h)  Vorschriften zum Datenschutz und zur Datensicherheit beachten; Schutz
            betriebsinterner Daten überwachen


        i)  Großschadensereignisse erkennen und situationsbezogene Maßnahmen
            berücksichtigen




    *
    *   19


*    *   5

    *   Verhalten und Handeln
        bei Schutz- und
        Sicherheitsmaßnahmen
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 5)

    *
        a)  Wirkung des eigenen Verhaltens auf Betroffene und die Öffentlichkeit
            berücksichtigen


        b)  Konfliktpotenziale feststellen und bewerten, Verhalten anpassen und
            Maßnahmen zur Konfliktvermeidung oder -bewältigung ergreifen


        c)  Methoden der Deeskalation anwenden


        d)  ordnende Anweisungen erteilen, auch in englischer Sprache


        e)  Maßnahmen zum Eigenschutz ergreifen


        f)  Hilfsmaßnahmen einleiten und Erstmaßnahmen durchführen


        g)  Unfälle und Zwischenfälle melden, insbesondere Angaben zu Verletzten,
            Schäden und Gefahren




    *   17

    *

*    *
        h)  Verhaltensnormen und -muster von Personen und Gruppen
            situationsabhängig berücksichtigen


        i)  Tätermotive und -verhalten beurteilen; Besonderheiten von Tätergruppen
            berücksichtigen




    *
    *   3


*    *   6

    *   Sicherheitstechnische
        Einrichtungen und
        Hilfsmittel
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 6)

    *
        a)  technische Hilfsmittel auswählen, handhaben, pflegen und deren
            Funktionsfähigkeit prüfen




    *   3

    *

*    *
        b)  Funktionsweise von sicherheitstechnischen Einrichtungen darstellen


        c)  Bedienelemente sowie Leitstellen- und Kommunikationstechnik handhaben,
            Kontrollinstrumente ablesen, Informationen auswerten und Maßnahmen
            ergreifen




    *
    *   12




## Abschnitt B: Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung,
        Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *

*    *   2

    *   Aufbau und Organisation
        des Ausbildungsbetriebes
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Angebot, Beschaffung,
            Absatz und Verwaltung erklären




    *

*    *
        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            darstellen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben




    *

*    *   3

    *   Sicherheit und
        Gesundheitsschutz
        bei der Arbeit
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildungszeit
        zu vermitteln


*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen




    *


