---
Title: Verordnung zur Durchführung des Fischetikettierungsgesetzes
jurabk: FischEtikettV
layout: default
origslug: fischetikettv
slug: fischetikettv

---

# Verordnung zur Durchführung des Fischetikettierungsgesetzes (FischEtikettV)

Ausfertigungsdatum
:   2002-08-15

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 3363

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 5.11.2015 I 1926


## Eingangsformel

Das Bundesministerium für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft verordnet

-   auf Grund des § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 Buchstabe a, Nr. 2 Buchstabe b
    und c, auch in Verbindung mit Satz 2, und des § 5 Abs. 5 Nr. 2 des
    Fischetikettierungsgesetzes vom 1. August 2002 (BGBl. I S. 2980) im
    Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie,


-   auf Grund des § 8 Abs. 3 des Fischetikettierungsgesetzes vom 1. August
    2002 (BGBl. I S. 2980) sowie


-   auf Grund des § 36 Abs. 3 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten in
    der Fassung der Bekanntmachung vom 19. Februar 1987 (BGBl. I S. 602),
    der durch Artikel 1 Nr. 5 des Gesetzes vom 26. Januar 1998 (BGBl. I S.
    165) geändert worden ist:





## § 1 Anwendungsbereich

Die Vorschriften dieser Verordnung gelten für die Durchführung der
Verordnungen der Organe der Europäischen Union über die gemeinsame
Marktorganisation für Erzeugnisse der Fischerei und der Aquakultur
hinsichtlich der Etikettierung von Fischereierzeugnissen und
Aquakulturerzeugnissen.


## § 2 Begriffsbestimmung

Im Sinne dieser Verordnung sind Fischereierzeugnisse und
Aquakulturerzeugnisse die von Artikel 2 der Verordnung (EU) Nr.
1379/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember
2013 über die gemeinsame Marktorganisation für Erzeugnisse der
Fischerei und der Aquakultur, zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr.
1184/2006 und (EG) Nr. 1224/2009 des Rates und zur Aufhebung der
Verordnung (EG) Nr. 104/2000 des Rates(ABl. L 354 vom 28.12.2013, S.
1) in der jeweils geltenden Fassung erfassten Fische, Krebs- und
Weichtiere, Algen und Tange sowie die daraus gewonnenen Erzeugnisse.


## § 2a Angabe des Fanggerätes

Bei der Angabe der Fanggerätekategorie nach Artikel 35 Absatz 1
Buchstabe c der Verordnung (EU) Nr. 1379/2013 ist bei zugelassenen
Fanggeräten der Binnenfischerei, die nicht in Anhang III der
Verordnung (EU) Nr. 1379/2013 erfasst sind, der gebräuchliche Name des
Fanggerätes anzugeben.


## § 3 Handelsbezeichnungen

(1) Die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung (Bundesanstalt)
ist zuständig für die Aufstellung eines Verzeichnisses der
Handelsbezeichnungen der Fischarten (Verzeichnis), einschließlich der
Änderung des Verzeichnisses, sowie für die Festlegung vorläufiger
Handelsbezeichnungen. Die Bundesanstalt wird von Amts wegen oder auf
Antrag tätig.

(2) Die Bundesanstalt berücksichtigt bei der Aufstellung oder der
Festlegung nach Absatz 1 Satz 1 die Verkehrsbezeichnungen, die in den
von der Deutschen Lebensmittelbuch-Kommission beschlossenen Leitsätzen
des Deutschen Lebensmittelbuches nach § 15 des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuchs enthalten sind. Soweit für eine bestimmte
Fischart im Rahmen der Leitsätze keine Verkehrsbezeichnung besteht,
legt die Bundesanstalt die Handelsbezeichnung insbesondere unter
Berücksichtigung der Merkmale und der Herkunft der Fischart fest.

(3) Vor der Aufstellung oder einer Festlegung nach Absatz 1 Satz 1 hat
die Bundesanstalt

1.  die obersten Fischereibehörden der Bundesländer,


2.  den Bundesmarktverband der Fischwirtschaft e. V.,


3.  die Verbraucherzentrale Bundesverband e. V. sowie


4.  das Johann Heinrich von Thünen-Institut, Bundesforschungsinstitut für
    Ländliche Räume, Wald und Fischerei,



anzuhören.

(4) Wer Fischereierzeugnisse oder Aquakulturerzeugnisse in den Verkehr
bringt, innergemeinschaftlich verbringt, einführt oder ausführt
(Marktbeteiligter), kann bei der Bundesanstalt schriftlich beantragen,
eine Handelsbezeichnung in das Verzeichnis aufzunehmen, zu ändern oder
eine vorläufige Handelsbezeichnung festzulegen. In dem Antrag sind
anzugeben

1.  Name und Anschrift des Antragstellers,


2.  ein Formulierungsvorschlag für die beantragte Handelsbezeichnung und


3.  eine Begründung für den Vorschlag nach Nummer 2.



Die Bundesanstalt kann innerhalb von drei Wochen nach Eingang des
Antrages über die im Antrag gemachten Angaben hinaus vom Antragsteller
weitere Angaben fordern, soweit dies zur Entscheidung über den Antrag
erforderlich ist.

(5) Die Bundesanstalt entscheidet binnen sechs Wochen nach Eingang
eines vollständigen Antrages über die vorläufige Festlegung einer
Handelsbezeichnung für Fischarten, die nicht im Verzeichnis aufgeführt
sind. Soweit die Bundesanstalt nach Absatz 4 Satz 3 weitere Angaben
verlangt, beginnt die Frist des Satzes 1 erst mit Eingang der
ergänzenden Angaben. Die Bundesanstalt veröffentlicht die vorläufige
Festlegung einer Handelsbezeichnung im Bundesanzeiger.

(6) Die Bundesanstalt entscheidet binnen fünf Monaten nach Festlegung
einer vorläufigen Handelsbezeichnung über die Aufnahme in das
Verzeichnis. Die Bundesanstalt veröffentlicht das Verzeichnis sowie
jede Neuaufnahme oder Änderung des Verzeichnisses im Bundesanzeiger.

(7) Die Bundesanstalt teilt der Kommission der Europäischen Union
unverzüglich die Aufstellung des Verzeichnisses, jede Neuaufnahme in
das Verzeichnis oder Änderung des Verzeichnisses mit.


## § 4 Ausnahme von der Etikettierungspflicht

Werden Fischereierzeugnisse oder Aquakulturerzeugnisse unmittelbar von
einem Fischereifahrzeug verkauft und beträgt der gesamte Verkaufswert
je Kalendertag und Endverbraucher 50 Euro oder weniger, sind bei dem
Inverkehrbringen dieser Erzeugnisse die Anforderungen des Artikels 35
Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 1379/2013 nicht zu beachten.


## § 5 Aufbewahrung von Belegen

Jeder Marktbeteiligte ist verpflichtet, die Belege, aus denen sich
eine Bestätigung der nach den in § 1 genannten Rechtsakten für die
Etikettierung vorgeschriebenen Angaben ergibt, zwei Jahre
aufzubewahren. Die Pflicht zur Aufbewahrung beginnt mit dem Zeitpunkt
der Erstellung des jeweiligen Belegs. Andere Vorschriften, nach denen
eine längere Aufbewahrungsfrist besteht, bleiben unberührt.


## § 6 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 8 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe b des
Fischetikettierungsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen § 5 Satz 1 einen Beleg nicht oder nicht mindestens zwei Jahre
aufbewahrt.

(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 8 Absatz 1 Nummer 4 des
Fischetikettierungsgesetzes handelt, wer als Marktbeteiligter
vorsätzlich oder fahrlässig entgegen Artikel 35 Absatz 1 Buchstabe a,
Buchstabe b oder Buchstabe d oder Buchstabe c in Verbindung mit
Artikel 38 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 1379/2013 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2013 über die gemeinsame
Marktorganisation für Erzeugnisse der Fischerei und der Aquakultur,
zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 1184/2006 und (EG) Nr.
1224/2009 des Rates und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 104/2000
des Rates (ABl. L 354 vom 28.12.2013, S. 1) ein dort genanntes
Erzeugnis zum Verkauf anbietet.


## § 7 Zuständige Verwaltungsbehörde

Die Zuständigkeit für die Verfolgung und Ahndung von
Ordnungswidrigkeiten nach § 8 des Fischetikettierungsgesetzes und nach
§ 6 dieser Verordnung wird auf die Bundesanstalt übertragen, soweit
sie nach § 4 Satz 1 Nr. 1 des Fischetikettierungsgesetzes für die
Überwachung zuständig ist.


## § 8 Inkrafttreten

Die Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

