---
Title: Gesetz über die Spende, Entnahme und Übertragung von Organen und Geweben
jurabk: TPG
layout: default
origslug: tpg
slug: tpg

---

# Gesetz über die Spende, Entnahme und Übertragung von Organen und Geweben (TPG)

Ausfertigungsdatum
:   1997-11-05

Fundstelle
:   BGBl I: 1997, 2631

Neugefasst durch
:   Bek. v. 4.9.2007 I 2206;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 15 Abs. 3 G v. 4.5.2021 I 882

Änderung durch
:   Art. 19a G v. 3.6.2021 I 1309 (Nr. 28) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Mittelbare änderung durch
:   Art. 10 G v. 11.7.2021 I 2754 (Nr. 44) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 15d G v. 11.7.2021 I 2754 (Nr. 44) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Ziel und Anwendungsbereich des Gesetzes

(1) Ziel des Gesetzes ist es, die Bereitschaft zur Organspende in
Deutschland zu fördern. Hierzu soll jede Bürgerin und jeder Bürger
regelmäßig im Leben in die Lage versetzt werden, sich mit der Frage
seiner eigenen Spendebereitschaft ernsthaft zu befassen und
aufgefordert werden, die jeweilige Erklärung auch zu dokumentieren. Um
eine informierte und unabhängige Entscheidung jedes Einzelnen zu
ermöglichen, sieht dieses Gesetz eine breite Aufklärung der
Bevölkerung zu den Möglichkeiten der Organ- und Gewebespende vor.

(2) Dieses Gesetz gilt für die Spende und die Entnahme von
menschlichen Organen oder Geweben zum Zwecke der Übertragung sowie für
die Übertragung der Organe oder der Gewebe einschließlich der
Vorbereitung dieser Maßnahmen. Es gilt ferner für das Verbot des
Handels mit menschlichen Organen oder Geweben.

(3) Dieses Gesetz gilt nicht für

1.  Gewebe, die innerhalb ein und desselben chirurgischen Eingriffs einer
    Person entnommen werden, um auf diese ohne Änderung ihrer stofflichen
    Beschaffenheit rückübertragen zu werden,


2.  Blut und Blutbestandteile.





### § 1a Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes

1.  sind Organe, mit Ausnahme der Haut, alle aus verschiedenen Geweben
    bestehenden, differenzierten Teile des menschlichen Körpers, die in
    Bezug auf Struktur, Blutgefäßversorgung und Fähigkeit zum Vollzug
    physiologischer Funktionen eine funktionale Einheit bilden,
    einschließlich der Organteile und einzelnen Gewebe eines Organs, die
    unter Aufrechterhaltung der Anforderungen an Struktur und
    Blutgefäßversorgung zum gleichen Zweck wie das ganze Organ im
    menschlichen Körper verwendet werden können, mit Ausnahme solcher
    Gewebe, die zur Herstellung von Arzneimitteln für neuartige Therapien
    im Sinne des § 4 Absatz 9 des Arzneimittelgesetzes bestimmt sind;


2.  sind vermittlungspflichtige Organe die Organe Herz, Lunge, Leber,
    Niere, Bauchspeicheldrüse und Darm im Sinne der Nummer 1, die nach § 3
    oder § 4 entnommen worden sind;


3.  sind nicht regenerierungsfähige Organe alle Organe, die sich beim
    Spender nach der Entnahme nicht wieder bilden können;


4.  sind Gewebe alle aus Zellen bestehenden Bestandteile des menschlichen
    Körpers, die keine Organe nach Nummer 1 sind, einschließlich einzelner
    menschlicher Zellen;


5.  sind nächste Angehörige in der Rangfolge ihrer Aufzählung

    a)  der Ehegatte oder der eingetragene Lebenspartner,


    b)  die volljährigen Kinder,


    c)  die Eltern oder, sofern der mögliche Organ- oder Gewebespender zur
        Todeszeit minderjährig war und die Sorge für seine Person zu dieser
        Zeit nur einem Elternteil, einem Vormund oder einem Pfleger zustand,
        dieser Sorgeinhaber,


    d)  die volljährigen Geschwister,


    e)  die Großeltern;





6.  ist Entnahme die Gewinnung von Organen oder Geweben;


7.  ist Übertragung die Verwendung von Organen oder Geweben in oder an
    einem menschlichen Empfänger sowie die Anwendung beim Menschen
    außerhalb des Körpers;


8.  ist Gewebeeinrichtung eine Einrichtung, die Gewebe zum Zwecke der
    Übertragung entnimmt, untersucht, aufbereitet, be- oder verarbeitet,
    konserviert, kennzeichnet, verpackt, aufbewahrt oder an andere abgibt;


9.  ist Einrichtung der medizinischen Versorgung ein Krankenhaus oder eine
    andere Einrichtung mit unmittelbarer Patientenbetreuung, die fachlich-
    medizinisch unter ständiger ärztlicher Leitung steht und in der
    ärztliche medizinische Leistungen erbracht werden;


10. sind Verfahrensanweisungen schriftliche Anweisungen, die die Schritte
    eines spezifischen Verfahrens beschreiben, einschließlich der zu
    verwendenden Materialien und Methoden und des erwarteten Ergebnisses;


11. ist Rückverfolgbarkeit die Möglichkeit, das Organ in jeder Phase von
    der Spende bis zur Übertragung oder Verwerfung zu verfolgen und zu
    identifizieren; dies umfasst auch die Möglichkeit, den Spender, das
    Entnahmekrankenhaus und den Empfänger im Transplantationszentrum zu
    identifizieren sowie alle sachdienlichen, nicht personenbezogenen
    Daten über Produkte und Materialien, mit denen das Organ in Berührung
    kommt, zu ermitteln und zu identifizieren.





### § 2 Aufklärung der Bevölkerung, Erklärung zur Organ- und Gewebespende, Organ- und Gewebespendeausweise

(1) Die nach Landesrecht zuständigen Stellen, die Bundesbehörden im
Rahmen ihrer Zuständigkeit, insbesondere die Bundeszentrale für
gesundheitliche Aufklärung, sowie die Krankenkassen sollen auf der
Grundlage dieses Gesetzes die Bevölkerung aufklären über

1.  die Möglichkeiten der Organ- und Gewebespende,


2.  die Voraussetzungen der Organ- und Gewebeentnahme bei toten Spendern
    einschließlich der Bedeutung einer zu Lebzeiten abgegebenen Erklärung
    zur Organ- und Gewebespende, auch im Verhältnis zu einer
    Patientenverfügung, und der Rechtsfolge einer unterlassenen Erklärung
    im Hinblick auf das Entscheidungsrecht der nächsten Angehörigen nach §
    4 sowie


3.  die Bedeutung der Organ- und Gewebeübertragung im Hinblick auf den für
    kranke Menschen möglichen Nutzen einer medizinischen Anwendung von
    Organen und Geweben einschließlich von aus Geweben hergestellten
    Arzneimitteln und die Bedeutung der Erhebung
    transplantationsmedizinischer Daten im Transplantationsregister nach
    Abschnitt 5a.



Die Aufklärung hat die gesamte Tragweite der Entscheidung zu umfassen
und muss ergebnisoffen sein. Die Aufklärung hat die Möglichkeiten zu
umfassen, eine Erklärung zur Organ- und Gewebespende zu dokumentieren
und insbesondere im Register nach § 2a abzugeben, zu ändern und zu
widerrufen einschließlich der damit verbundenen Rechtsfolgen. Sie hat
auch die bestehenden Beratungsmöglichkeiten zur Organ- und
Gewebespende durch Hausärzte sowie sonstige Beratungsmöglichkeiten zu
umfassen. Die in Satz 1 benannten Stellen sollen auch Ausweise für die
Erklärung zur Organ- und Gewebespende (Organspendeausweis) zusammen
mit geeigneten Aufklärungsunterlagen bereithalten und der Bevölkerung
zur Verfügung stellen. Bund und Länder stellen sicher, dass den für
die Ausstellung und die Ausgabe von Personalausweisen, Pässen oder
Passersatzpapieren sowie von eID-Karten zuständigen Stellen des Bundes
und der Länder Organspendeausweise und den in den Sätzen 1 bis 4
genannten Anforderungen entsprechende Aufklärungsunterlagen der
Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung zur Verfügung stehen.
Bei der Beantragung, Verlängerung oder persönlichen Abholung von
Personalausweisen, Pässen oder Passersatzpapieren sowie von eID-Karten
händigen die in Satz 6 genannten Stellen dem Antragsteller die in Satz
6 genannten Unterlagen aus und weisen auf weitere Informations- und
Beratungsmöglichkeiten sowie die Möglichkeit, eine Erklärung zur
Organ- und Gewebespende im Register abzugeben, hin. Ist eine
elektronische Antragstellung der in Satz 6 genannten Dokumente nach
anderen Rechtsvorschriften zugelassen und werden sie elektronisch
beantragt, sind die Unterlagen dem Antragstellenden zu übermitteln.
Die für die Ausstellung und die Ausgabe von Personalausweisen, Pässen
oder Passersatzpapieren sowie von eID-Karten zuständigen Stellen des
Bundes und der Länder stellen sicher, dass die Abgabe einer Erklärung
zur Organ- und Gewebespende vor Ort erfolgen kann. Satz 9 gilt nicht
für die Passstellen der deutschen Auslandsvertretungen. Bund und
Länder stellen sicher, dass den Ausländerbehörden mehrsprachige
Organspendeausweise und den in den Sätzen 1 bis 4 genannten
Anforderungen entsprechende mehrsprachige Aufklärungsunterlagen von
der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung zur Verfügung
stehen.

(1a) Hausärzte sollen ihre Patienten regelmäßig darauf hinweisen, dass
sie mit Vollendung des 16. Lebensjahres eine Erklärung zur Organ- und
Gewebeentnahme abgeben, ändern und widerrufen und mit Vollendung des
14\. Lebensjahres einer Organ- und Gewebespende widersprechen können.
Bei Bedarf sollen sie diese Patienten über die Organ- und Gewebespende
beraten. Die Beratung umfasst insbesondere

1.  die Möglichkeiten der Organ- und Gewebespende,


2.  die Voraussetzungen für eine Organ- und Gewebeentnahme bei toten
    Spendern, einschließlich der Bedeutung einer abgegebenen Erklärung zur
    Organ- und Gewebespende und des Entscheidungsrechts der nächsten
    Angehörigen nach § 4,


3.  die Bedeutung der Organ- und Gewebeübertragung im Hinblick auf den für
    kranke Menschen möglichen Nutzen einer medizinischen Anwendung von
    Organen und Geweben einschließlich von aus Geweben hergestellten
    Arzneimitteln und


4.  die Möglichkeit eine Erklärung zur Organ- und Gewebespende im Register
    abzugeben.



Dabei sollen die Hausärzte ausdrücklich darauf hinweisen, dass keine
Verpflichtung zur Abgabe einer Erklärung zur Organ- und Gewebespende
besteht. Die Beratung muss ergebnisoffen sein. Für die Beratung hat
die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung den Arztpraxen
geeignete Aufklärungsunterlagen auf der Grundlage des Absatzes 1 sowie
Organspendeausweise zur Verfügung zu stellen.

(1b) Im Rahmen einer ambulanten privatärztlichen Behandlung richtet
sich der Vergütungsanspruch des Arztes für die Beratung über die
Organ- und Gewebespende nach der Gebührenordnung für Ärzte. Der
Vergütungsanspruch besteht je Patient alle zwei Jahre. Solange in der
Anlage der Gebührenordnung für Ärzte (Gebührenverzeichnis für
ärztliche Leistungen) keine eigenständige Leistung für die Beratung
über die Organ- und Gewebespende enthalten ist, kann diese Beratung
entsprechend einer nach Art, Kosten- und Zeitaufwand gleichwertigen
Leistung des Gebührenverzeichnisses für ärztliche Leistungen mit der
Maßgabe berechnet werden, dass mögliche Abrechnungsausschlüsse dieser
gleichwertigen Leistungen gegenüber anderen Leistungen des
Gebührenverzeichnisses für ärztliche Leistungen nicht gelten.

(1c) Die Krankenkassen haben, unbeschadet ihrer Pflichten nach Absatz
1, die in Absatz 1 Satz 3 genannten Unterlagen ihren Versicherten, die
das 16. Lebensjahr vollendet haben, zur Verfügung zu stellen, wenn
ihnen die elektronische Gesundheitskarte nach § 291 Absatz 1 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch ausgestellt wird. Die privaten
Krankenversicherungsunternehmen haben die in Absatz 1 Satz 3 genannten
Unterlagen ihren Versicherten, die das 16. Lebensjahr vollendet haben,
alle fünf Jahre zusammen mit der Beitragsmitteilung nach § 10 Absatz
2a Satz 9 des Einkommensteuergesetzes zur Verfügung zu stellen. Ist
den Krankenkassen und den privaten Krankenversicherungsunternehmen ein
erstmaliges Erfüllen der Verpflichtungen nach den Sätzen 1 und 2
innerhalb von zwölf Monaten nach Inkrafttreten dieses Gesetzes nicht
möglich, haben sie die Unterlagen nach Absatz 1 Satz 3 ihren
Versicherten innerhalb des vorgenannten Zeitraums in anderer
geeigneter Weise zur Verfügung zu stellen. Mit der
Zurverfügungstellung der Unterlagen fordern die Krankenkassen und die
privaten Krankenversicherungsunternehmen die Versicherten auf, eine
Erklärung zur Organ- und Gewebespende zu dokumentieren und benennen
ihnen gegenüber fachlich qualifizierte Ansprechpartner für Fragen zur
Organ- und Gewebespende sowie zur Bedeutung einer zu Lebzeiten
abgegebenen Erklärung zur Organ- und Gewebespende, auch im Verhältnis
zu einer Patientenverfügung.

(1d) Die Aufklärungsunterlagen der Bundeszentrale für gesundheitliche
Aufklärung sowie ihre sonstigen Informationsangebote zur Organ- und
Gewebespende werden alle vier Jahre wissenschaftlich evaluiert. Der
Bericht ist unter Einbeziehung eines wissenschaftlichen
Sachverständigen oder mehrerer wissenschaftlicher Sachverständiger,
die im Einvernehmen mit dem Bundestag bestellt werden, zu erstellen.
Über die Ergebnisse der wissenschaftlichen Evaluation berichtet die
Bundesregierung jeweils dem Deutschen Bundestag, erstmals im Jahr
2024\.

(2) Wer eine Erklärung zur Organ- und Gewebespende abgibt, kann in
eine Organ- und Gewebeentnahme nach § 3 einwilligen, ihr widersprechen
oder die Entscheidung einer namentlich benannten Person seines
Vertrauens übertragen (Erklärung zur Organ- und Gewebespende). Die
Erklärung kann auf bestimmte Organe oder Gewebe beschränkt werden. Die
Einwilligung und die Übertragung der Entscheidung können vom
vollendeten sechzehnten, der Widerspruch kann vom vollendeten
vierzehnten Lebensjahr an erklärt werden. Sind mehrere sich
widersprechende Erklärungen abgegeben worden, gilt die zuletzt
abgegebene Erklärung. Ist nicht festzustellen, welche Erklärung
zuletzt abgegeben worden ist, ist der nächste Angehörige zu befragen,
ob ihm bekannt ist, welche Erklärung zuletzt abgegeben worden ist. Ist
dies dem nächsten Angehörigen nicht bekannt oder ist kein
entscheidungsbefugter Angehöriger im Sinne des § 4 Absatz 2 vorhanden,
gilt diejenige Erklärung mit der geringsten Eingriffstiefe.

(2a) Niemand kann verpflichtet werden, eine Erklärung zur Organ- und
Gewebespende abzugeben.

(3) Die Bundesregierung kann durch allgemeine Verwaltungsvorschrift
mit Zustimmung des Bundesrates ein Muster für den Organ- und
Gewebespendeausweis festlegen und im Bundesanzeiger bekannt machen.

(4) (weggefallen)

(4a) (weggefallen)


### § 2a Register für Erklärungen zur Organ- und Gewebespende; Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte richtet
ein Register für Erklärungen zur Organ- und Gewebespende ein und führt
dieses Register. Personen, die das 16. Lebensjahr vollendet haben,
können zu jeder Zeit in dem Register eine Erklärung zur Organ- und
Gewebespende abgeben, ändern oder widerrufen. Ein Widerspruch gegen
die Organ- und Gewebeentnahme kann im Register erst mit Vollendung des
14\. Lebensjahres selbst erklärt werden. Das Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte erteilt den berechtigten Personen
nach Absatz 4 auf Anfrage Auskunft über die im Register gespeicherten
Erklärungen zur Organ- und Gewebespende. Die im Register gespeicherten
personenbezogenen Daten dürfen nur zum Zweck der Feststellung
verwendet werden, ob bei derjenigen Person, die die Erklärung
abgegeben hat, eine Organ- oder Gewebeentnahme nach § 3 oder § 4
zulässig ist und nur zu diesem Zweck nach Absatz 3 oder Absatz 4
übermittelt werden. Das Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte darf die im Register gespeicherten personenbezogenen
Daten zudem zum Zweck der Erstellung eines Jahresberichts verwenden.
In dem Jahresbericht sind die im Register dokumentierten Erklärungen
zur Organ-  und Gewebespende, ihre Änderungen und Widerrufe in
anonymisierter Form nach Anzahl, Geschlecht, Geburtsjahr und
Bundesland, in dem die erklärende Person ihren Wohnsitz hat,
auszuwerten. Der Jahresbericht ist jährlich bis zum 30. Juni zu
veröffentlichen.

(2) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte hat im
Benehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik
sichere Authentifizierungsverfahren für die Abgabe, Änderung und den
Widerruf von Erklärungen zur Organ- und Gewebespende und für den Abruf
von Erklärungen zur Organ- und Gewebespende nach Absatz 5 festzulegen.
Dabei ist sicherzustellen, dass sowohl die Erklärung zur Organ- und
Gewebespende, deren Änderung und Widerruf als auch deren Abruf
jederzeit online durch die Person, die die Erklärung zur Organ- und
Gewebespende abgegeben hat, und durch den Arzt oder
Transplantationsbeauftragten, der von einem Krankenhaus dem
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte als
auskunftsberechtigt benannt wurde, erfolgen kann. Das Bundesinstitut
für Arzneimittel und Medizinprodukte hat die erforderlichen
räumlichen, technischen und organisatorischen Maßnahmen zu treffen,
damit die im Register gespeicherten Daten gegen unbefugtes Hinzufügen,
Löschen oder Verändern geschützt sind und keine unbefugte
Kenntnisnahme oder Weitergabe erfolgen kann.

(3) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte darf
folgende personenbezogene Daten erheben und speichern

1.  im Hinblick auf die Person, die eine Erklärung zur Organ- und
    Gewebespende abgibt, neben der Erklärung selbst

    a)  ihre Vornamen, Familiennamen, Doktortitel, Geburtsname, Geburtsdatum
        und Geburtsort, Anschrit, die zu pseudonymisierende
        Krankenversichertennummer und E‑Mail-Adresse,


    b)  die für den Zugriff auf das Register erforderlichen Kennungen und


    c)  im Fall der Übertragung der Entscheidung über die Organ- und
        Gewebespende auf eine namentlich benannte Person mit deren
        Einwilligung deren Vornamen, Familiennamen, Geburtsdatum, Geburtsort,
        Anschrift, E-Mail-Adresse und Telefonnummer,





2.  im Hinblick auf den Arzt oder Transplantationsbeauftragten, der von
    einem Krankenhaus dem Bundesinstitut für Arzneimittel und
    Medizinprodukte als auskunftsberechtigt benannt wurde

    a)  mit seiner Einwilligung seine Vornamen, Familiennamen, Namenszusätze,
        Geburtsdatum, E-Mail-Adresse und Kennnummer,


    b)  Institutskennzeichen, E-Mail-Adresse und Kennnummer des Krankenhauses
        und


    c)  Kennnummer des Eintrags.






Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte darf das
Pseudonym der Krankenversichertennummer ausschließlich zum Zweck der
Vermeidung möglicher Fehlzuordnungen bei Doppelungen persönlicher
Daten bei unterschiedlichen Personen im Abfragefall verarbeiten. Das
Verfahren zur Pseudonymisierung legt das Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte im Benehmen mit dem Bundesamt für die
Sicherheit in der Informationstechnik und dem Bundesbeauftragten für
den Datenschutz und die Informationsfreiheit fest.

(4) Eine Auskunft aus dem Register darf ausschließlich an die Person,
die die Erklärung zur Organ- und Gewebespende abgegeben hat, sowie an
einen Arzt oder Transplantationsbeauftragten erteilt werden, der von
einem Krankenhaus dem Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte als auskunftsberechtigt benannt wurde und der weder an
der Entnahme noch an der Übertragung der Organe oder der Gewebe des
möglichen Organ- oder Gewebespenders beteiligt ist und auch nicht
Weisungen eines Arztes untersteht, der an diesen Maßnahmen beteiligt
ist. Ein als auskunftsberechtigt benannter Arzt oder
Transplantationsbeauftragter darf eine Auskunft zu einem möglichen
Organ- oder Gewebespender erfragen,

1.  wenn der Tod des möglichen Organ- oder Gewebespenders gemäß § 3 Absatz
    1 Satz 1 Nummer 2 festgestellt worden ist oder


2.  in Behandlungssituationen, in denen der nicht behebbare Ausfall der
    Gesamtfunktion des Großhirns, des Kleinhirns und des Hirnstamms des
    möglichen Organ- oder Gewebespenders unmittelbar bevorsteht oder als
    bereits eingetreten vermutet wird.



Zur Prüfung der Zulässigkeit der Anfragen an das Register und der
Auskünfte aus dem Register hat das Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte die Auskünfte sowie deren Anlass und Zweck
aufzuzeichnen. Die Auskunft aus dem Register darf von dem als
auskunftsberechtigt benannten Arzt oder Transplantationsbeauftragten
nur an die folgenden Personen übermittelt werden:

1.  in den Fällen des Satzes 2 Nummer 1 den Arzt, der die Organ- oder
    Gewebeentnahme vornehmen oder unter dessen Verantwortung die
    Gewebeentnahme nach § 3 Absatz 1 Satz 2 vorgenommen werden soll, und


2.  in den Fällen des Satzes 2 Nummer 2 an den Arzt, der den möglichen
    Organ- oder Gewebespender behandelt, und


3.  an die Person, die

    a)  nach § 3 Absatz 3 Satz 1 über die beabsichtigte Organ- oder
        Gewebeentnahme zu unterrichten ist oder


    b)  nach § 4 über eine in Frage kommende Organ- oder Gewebeentnahme zu
        unterrichten ist.







(5) Die Auskunft nach Absatz 4 Satz 1 kann in einem automatisierten
Abrufverfahren übermittelt werden. Das automatisierte Abrufverfahren
darf nur eingerichtet werden, sofern die beteiligten Stellen die
technischen und organisatorischen Maßnahmen getroffen haben, die nach
den Artikeln 24, 25 und 32 der Verordnung (EU) 2016/679 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum
freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG
(Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314
vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2) in der jeweils
geltenden Fassung erforderlich sind. Die Verantwortung für die
Zulässigkeit des einzelnen Abrufs trägt die Person, die die Erklärung
zur Organ- und Gewebespende im Register abgegeben hat, oder der Arzt
oder Transplantationsbeauftragte, der von einem Krankenhaus dem
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte als
auskunftsberechtigt benannt wurde. Das Bundesinstitut für Arzneimittel
und Medizinprodukte überprüft die Zulässigkeit der Abrufe durch
geeignete Stichprobenverfahren und im Übrigen nur, wenn dazu Anlass
besteht.

(6) Das Bundesministerium für Gesundheit kann durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates das Nähere insbesondere zu den
Authentifizierungsverfahren sowie den Datensätzen nach Absatz 3
festlegen.


## Abschnitt 2 - Entnahme von Organen und Geweben bei toten Spendern


### § 3 Entnahme mit Einwilligung des Spenders

(1) Die Entnahme von Organen oder Geweben ist, soweit in § 4 oder § 4a
nichts Abweichendes bestimmt ist, nur zulässig, wenn

1.  der Organ- oder Gewebespender in die Entnahme eingewilligt hatte,


2.  der Tod des Organ- oder Gewebespenders nach Regeln, die dem Stand der
    Erkenntnisse der medizinischen Wissenschaft entsprechen, festgestellt
    ist und


3.  der Eingriff durch einen Arzt vorgenommen wird.



Abweichend von Satz 1 Nr. 3 darf die Entnahme von Geweben auch durch
andere dafür qualifizierte Personen unter der Verantwortung und nach
fachlicher Weisung eines Arztes vorgenommen werden.

(2) Die Entnahme von Organen oder Geweben ist unzulässig, wenn

1.  die Person, deren Tod festgestellt ist, der Organ- oder Gewebeentnahme
    widersprochen hatte,


2.  nicht vor der Entnahme bei dem Organ- oder Gewebespender der
    endgültige, nicht behebbare Ausfall der Gesamtfunktion des Großhirns,
    des Kleinhirns und des Hirnstamms nach Verfahrensregeln, die dem Stand
    der Erkenntnisse der medizinischen Wissenschaft entsprechen,
    festgestellt ist.




(3) Der Arzt hat den nächsten Angehörigen des Organ- oder
Gewebespenders über die beabsichtigte Organ- oder Gewebeentnahme zu
unterrichten. Die entnehmende Person hat Ablauf und Umfang der Organ-
oder Gewebeentnahme aufzuzeichnen. Der nächste Angehörige hat das
Recht auf Einsichtnahme. Er kann eine Person seines Vertrauens
hinzuziehen.


### § 4 Entnahme mit Zustimmung anderer Personen

(1) Hat die Auskunft aus dem Register für Erklärungen zur Organ- und
Gewebespende nach § 2a Absatz 4 ergeben, dass der mögliche Organ- und
Gewebespender keine Erklärung zur Organ- und Gewebespende abgegeben
hat, und liegt dem Arzt, der die Organ- oder Gewebeentnahme vornehmen
oder unter dessen Verantwortung die Gewebeentnahme nach § 3 Abs. 1
Satz 2 vorgenommen werden soll, weder eine schriftliche Einwilligung
noch ein schriftlicher Widerspruch des möglichen Organ- oder
Gewebespenders vor, ist dessen nächster Angehöriger zu befragen, ob
ihm von diesem eine Erklärung zur Organ- oder Gewebespende bekannt
ist. Ist auch dem nächsten Angehörigen eine solche Erklärung nicht
bekannt, so ist die Entnahme unter den Voraussetzungen des § 3 Abs. 1
Satz 1 Nr. 2 und 3, Satz 2 und Abs. 2 Nr. 2 nur zulässig, wenn ein
Arzt den nächsten Angehörigen über eine in Frage kommende Organ- oder
Gewebeentnahme unterrichtet und dieser ihr zugestimmt hat. Kommt eine
Entnahme mehrerer Organe oder Gewebe in Betracht, soll die Einholung
der Zustimmung zusammen erfolgen. Der nächste Angehörige hat bei
seiner Entscheidung einen mutmaßlichen Willen des möglichen Organ-
oder Gewebespenders zu beachten. Der Arzt hat den nächsten Angehörigen
hierauf hinzuweisen. Der nächste Angehörige kann mit dem Arzt
vereinbaren, dass er seine Erklärung innerhalb einer bestimmten,
vereinbarten Frist widerrufen kann; die Vereinbarung bedarf der
Schriftform.

(2) Der nächste Angehörige ist nur dann zu einer Entscheidung nach
Absatz 1 befugt, wenn er in den letzten zwei Jahren vor dem Tod des
möglichen Organ- oder Gewebespenders zu diesem persönlichen Kontakt
hatte. Der Arzt hat dies durch Befragung des nächsten Angehörigen
festzustellen. Bei mehreren gleichrangigen nächsten Angehörigen genügt
es, wenn einer von ihnen nach Absatz 1 beteiligt wird und eine
Entscheidung trifft; es ist jedoch der Widerspruch eines jeden von
ihnen beachtlich. Ist ein vorrangiger nächster Angehöriger innerhalb
angemessener Zeit nicht erreichbar, genügt die Beteiligung und
Entscheidung des zuerst erreichbaren nächsten Angehörigen. Dem
nächsten Angehörigen steht eine volljährige Person gleich, die dem
möglichen Organ- oder Gewebespender bis zu seinem Tode in besonderer
persönlicher Verbundenheit offenkundig nahegestanden hat; sie tritt
neben den nächsten Angehörigen.

(3) Hatte der mögliche Organ- oder Gewebespender die Entscheidung über
eine Organ- oder Gewebeentnahme einer bestimmten Person übertragen,
tritt diese an die Stelle des nächsten Angehörigen.

(4) Der Arzt hat Ablauf, Inhalt und Ergebnis der Beteiligung der
nächsten Angehörigen sowie der Personen nach Absatz 2 Satz 5 und
Absatz 3 aufzuzeichnen. Die nächsten Angehörigen sowie die Personen
nach Absatz 2 Satz 5 und Absatz 3 haben das Recht auf Einsichtnahme.


### § 4a Entnahme bei toten Embryonen und Föten

(1) Die Entnahme von Organen oder Geweben bei einem toten Embryo oder
Fötus ist nur zulässig, wenn

1.  der Tod des Embryos oder Fötus nach Regeln, die dem Stand der
    Erkenntnisse der medizinischen Wissenschaft entsprechen, festgestellt
    ist,


2.  die Frau, die mit dem Embryo oder Fötus schwanger war, durch einen
    Arzt über eine in Frage kommende Organ- oder Gewebeentnahme aufgeklärt
    worden ist und in die Entnahme der Organe oder Gewebe schriftlich
    eingewilligt hat und


3.  der Eingriff durch einen Arzt vorgenommen wird.



In den Fällen des Satzes 1 Nr. 3 gilt § 3 Abs. 1 Satz 2 entsprechend.
Die Aufklärung und die Einholung der Einwilligung dürfen erst nach der
Feststellung des Todes erfolgen.

(2) Der Arzt hat Ablauf, Inhalt und Ergebnis der Aufklärung und der
Einwilligung nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 aufzuzeichnen. Die entnehmende
Person hat Ablauf und Umfang der Organ- oder Gewebeentnahme
aufzuzeichnen. Die Frau, die mit dem Embryo oder Fötus schwanger war,
hat das Recht auf Einsichtnahme. Sie kann eine Person ihres Vertrauens
hinzuziehen. Die Einwilligung kann schriftlich, elektronisch oder
mündlich widerrufen werden.

(3) In den Fällen des Absatzes 1 gilt die Frau, die mit dem Embryo
oder Fötus schwanger war, nur für die Zwecke der Dokumentation, der
Rückverfolgung und des Datenschutzes als Spenderin.


### § 5 Nachweisverfahren

(1) Die Feststellungen nach § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 und Abs. 2 Nr. 2
sind jeweils durch zwei dafür qualifizierte Ärzte zu treffen, die den
Organ- oder Gewebespender unabhängig voneinander untersucht haben.
Abweichend von Satz 1 genügt zur Feststellung nach § 3 Abs. 1 Satz 1
Nr. 2 die Untersuchung und Feststellung durch einen Arzt, wenn der
endgültige, nicht behebbare Stillstand von Herz und Kreislauf
eingetreten ist und seitdem mehr als drei Stunden vergangen sind.

(2) Die an den Untersuchungen nach Absatz 1 beteiligten Ärzte dürfen
weder an der Entnahme noch an der Übertragung der Organe oder Gewebe
des Spenders beteiligt sein. Sie dürfen auch nicht Weisungen eines
Arztes unterstehen, der an diesen Maßnahmen beteiligt ist. Die
Feststellung der Untersuchungsergebnisse und ihr Zeitpunkt sind von
den Ärzten unter Angabe der zugrunde liegenden Untersuchungsbefunde
unverzüglich jeweils in einer Niederschrift aufzuzeichnen und zu
unterschreiben. Dem nächsten Angehörigen sowie den Personen nach § 4
Abs. 2 Satz 5 und Abs. 3 ist Gelegenheit zur Einsichtnahme zu geben.
Sie können eine Person ihres Vertrauens hinzuziehen.

(3) Die Feststellung nach § 4a Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 ist durch einen
Arzt zu treffen, der weder an der Entnahme noch an der Übertragung der
Organe oder Gewebe des Embryos oder Fötus beteiligt sein darf. Er darf
auch nicht Weisungen eines Arztes unterstehen, der an diesen Maßnahmen
beteiligt ist. Die Untersuchungsergebnisse und der Zeitpunkt ihrer
Feststellung sind von den Ärzten unter Angabe der zugrunde liegenden
Untersuchungsbefunde unverzüglich jeweils in einer gesonderten
Niederschrift aufzuzeichnen und zu unterschreiben. Der Frau, die mit
dem Embryo oder Fötus schwanger war, ist Gelegenheit zur Einsichtnahme
zu geben. Sie kann eine Person ihres Vertrauens hinzuziehen.


### § 6 Achtung der Würde des Organ- und Gewebespenders

(1) Die Organ- oder Gewebeentnahme bei verstorbenen Personen und alle
mit ihr zusammenhängenden Maßnahmen müssen unter Achtung der Würde des
Organ- oder Gewebespenders in einer der ärztlichen Sorgfaltspflicht
entsprechenden Weise durchgeführt werden.

(2) Der Leichnam des Organ- oder Gewebespenders muss in würdigem
Zustand zur Bestattung übergeben werden. Zuvor ist dem nächsten
Angehörigen Gelegenheit zu geben, den Leichnam zu sehen.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für tote Embryonen und
Föten.


### § 7 Datenverarbeitung, Auskunftspflicht

(1) Die Verarbeitung personenbezogener Daten eines möglichen Organ-
oder Gewebespenders, eines nächsten Angehörigen oder einer Person nach
§ 4 Absatz 2 Satz 5 oder Absatz 3 ist zulässig, soweit dies
erforderlich ist

1.  zur Klärung, ob eine Organ- oder Gewebeentnahme nach § 3 Absatz 1 und
    2, § 4 Absatz 1 bis 3 sowie § 9 Absatz 3 Satz 2 zulässig ist und ob
    ihr medizinische Gründe entgegenstehen,


2.  zur Unterrichtung der nächsten Angehörigen nach § 3 Absatz 3 Satz 1,


3.  zur Organ- und Spendercharakterisierung nach § 10a,


4.  zur Rückverfolgung nach § 13 Absatz 1 oder


5.  zur Meldung schwerwiegender Zwischenfälle und schwerwiegender
    unerwünschter Reaktionen auf der Grundlage der Rechtsverordnung nach §
    13 Absatz 4.



Die Übermittlung dieser Daten ist nur an die nach Absatz 3 Satz 1
auskunftsberechtigten Personen zulässig.

(2) Zur unverzüglichen Auskunft über die nach Absatz 1 erforderlichen
Daten sind verpflichtet:

1.  Ärzte, die den möglichen Organ- oder Gewebespender wegen einer dem
    Tode vorausgegangenen Erkrankung behandelt hatten,


2.  Ärzte und Transplantationsbeauftragte, die über den möglichen Organ-
    oder Gewebespender eine Auskunft aus dem Register für Erklärungen zur
    Organ- und Gewebespende nach § 2a Absatz 4 oder Absatz 5 erhalten
    haben,


3.  die Einrichtung der medizinischen Versorgung, in der der Tod des
    möglichen Organ- oder Gewebespenders nach § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2
    festgestellt worden ist,


4.  Ärzte, die bei dem möglichen Organ- oder Gewebespender die
    Leichenschau vorgenommen haben,


5.  die Behörden, in deren Gewahrsam oder Mitgewahrsam sich der Leichnam
    des möglichen Organ- oder Gewebespenders befindet oder befunden hat,


6.  der Transplantationsbeauftragte des Entnahmekrankenhauses,


7.  der verantwortliche Arzt des Transplantationszentrums, in dem das
    Organ übertragen werden soll oder übertragen worden ist, und


8.  die von der Koordinierungsstelle (§ 11) oder einer gewebeentnehmenden
    Gewebeeinrichtung beauftragte Person, soweit sie Auskunft über nach
    Absatz 1 erforderliche Daten erhalten hat.



Die Pflicht zur unverzüglichen Auskunft besteht erst, nachdem der Tod
des möglichen Organ- oder Gewebespenders nach § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2
festgestellt ist. Die Auskunft nach Satz 1 Nummer 2 ist abweichend von
Satz 2 in Behandlungssituationen, in denen der nicht behebbare Ausfall
der Gesamtfunktion des Großhirns, des Kleinhirns und des Hirnstamms
des möglichen Organ- oder Gewebespenders unmittelbar bevorsteht oder
als bereits eingetreten vermutet wird, zu erteilen.

(3) Ein Recht auf Auskunft über die nach Absatz 1 erforderlichen Daten
haben

1.  Ärzte, die die Entnahme von Organen nach § 3 oder § 4 beabsichtigen
    und in einem Krankenhaus tätig sind, das nach § 108 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch oder nach anderen gesetzlichen Bestimmungen für die
    Übertragung solcher Organe zugelassen ist oder mit einem solchen
    Krankenhaus zum Zwecke der Entnahme solcher Organe zusammenarbeitet,
    sowie der Transplantationsbeauftragte des Entnahmekrankenhauses und
    der verantwortliche Arzt des Transplantationszentrums, in dem das
    Organ übertragen werden soll oder übertragen worden ist,


2.  Ärzte, die die Entnahme von Geweben nach § 3 oder § 4 beabsichtigen
    oder unter deren Verantwortung Gewebe nach § 3 Abs. 1 Satz 2 entnommen
    werden sollen und in einer Einrichtung der medizinischen Versorgung
    tätig sind, die solche Gewebe entnimmt oder mit einer solchen
    Einrichtung zum Zwecke der Entnahme solcher Gewebe zusammenarbeitet,
    und


3.  die von der Koordinierungsstelle beauftragte Person.



Die Auskunft soll für alle Organe oder Gewebe, deren Entnahme
beabsichtigt ist, zusammen eingeholt werden. Sie darf erst eingeholt
werden, nachdem der Tod des möglichen Organ- oder Gewebespenders nach
§ 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 festgestellt ist. Die Auskunft nach Absatz 2
Satz 1 Nummer 2 darf abweichend von Satz 3 in Behandlungssituationen,
in denen der nicht behebbare Ausfall der Gesamtfunktion des Großhirns,
des Kleinhirns und des Hirnstamms des möglichen Organ- oder
Gewebespenders unmittelbar bevorsteht oder als bereits eingetreten
vermutet wird, von Ärzten, die den möglichen Organ- oder Gewebespender
behandeln, eingeholt werden.


## Abschnitt 3 - Entnahme von Organen und Geweben bei lebenden  Spendern


### § 8 Entnahme von Organen und Geweben

(1) Die Entnahme von Organen oder Geweben zum Zwecke der Übertragung
auf andere ist bei einer lebenden Person, soweit in § 8a nichts
Abweichendes bestimmt ist, nur zulässig, wenn

1.  die Person

    a)  volljährig und einwilligungsfähig ist,


    b)  nach Absatz 2 Satz 1 und 2 aufgeklärt worden ist und in die Entnahme
        eingewilligt hat,


    c)  nach ärztlicher Beurteilung als Spender geeignet ist und
        voraussichtlich nicht über das Operationsrisiko hinaus gefährdet oder
        über die unmittelbaren Folgen der Entnahme hinaus gesundheitlich
        schwer beeinträchtigt wird,





2.  die Übertragung des Organs oder Gewebes auf den vorgesehenen Empfänger
    nach ärztlicher Beurteilung geeignet ist, das Leben dieses Menschen zu
    erhalten oder bei ihm eine schwerwiegende Krankheit zu heilen, ihre
    Verschlimmerung zu verhüten oder ihre Beschwerden zu lindern,


3.  im Fall der Organentnahme ein geeignetes Organ eines Spenders nach § 3
    oder § 4 im Zeitpunkt der Organentnahme nicht zur Verfügung steht und


4.  der Eingriff durch einen Arzt vorgenommen wird.



Die Entnahme einer Niere, des Teils einer Leber oder anderer nicht
regenerierungsfähiger Organe ist darüber hinaus nur zulässig zum
Zwecke der Übertragung auf Verwandte ersten oder zweiten Grades,
Ehegatten, eingetragene Lebenspartner, Verlobte oder andere Personen,
die dem Spender in besonderer persönlicher Verbundenheit offenkundig
nahestehen.

(2) Der Spender ist durch einen Arzt in verständlicher Form
aufzuklären über

1.  den Zweck und die Art des Eingriffs,


2.  die Untersuchungen sowie das Recht, über die Ergebnisse der
    Untersuchungen unterrichtet zu werden,


3.  die Maßnahmen, die dem Schutz des Spenders dienen, sowie den Umfang
    und mögliche, auch mittelbare Folgen und Spätfolgen der beabsichtigten
    Organ- oder Gewebeentnahme für seine Gesundheit,


4.  die ärztliche Schweigepflicht,


5.  die zu erwartende Erfolgsaussicht der Organ- oder Gewebeübertragung
    und die Folgen für den Empfänger sowie sonstige Umstände, denen er
    erkennbar eine Bedeutung für die Spende beimisst, sowie über


6.  die Verarbeitung personenbezogener Daten.



Der Spender ist darüber zu informieren, dass seine Einwilligung
Voraussetzung für die Organ- oder Gewebeentnahme ist. Die Aufklärung
hat in Anwesenheit eines weiteren Arztes, für den § 5 Abs. 2 Satz 1
und 2 entsprechend gilt, und, soweit erforderlich, anderer
sachverständiger Personen zu erfolgen. Der Inhalt der Aufklärung und
die Einwilligungserklärung des Spenders sind in einer Niederschrift
aufzuzeichnen, die von den aufklärenden Personen, dem weiteren Arzt
und dem Spender zu unterschreiben ist. Die Niederschrift muss auch
eine Angabe über die versicherungsrechtliche Absicherung der
gesundheitlichen Risiken nach Satz 1 enthalten. Die Einwilligung kann
schriftlich, elektronisch oder mündlich widerrufen werden. Satz 3 gilt
nicht im Fall der beabsichtigten Entnahme von Knochenmark.

(3) Bei einem Lebenden darf die Entnahme von Organen erst durchgeführt
werden, nachdem sich der Spender und der Empfänger, die Entnahme von
Geweben erst, nachdem sich der Spender zur Teilnahme an einer ärztlich
empfohlenen Nachbetreuung bereit erklärt hat. Weitere Voraussetzung
für die Entnahme von Organen bei einem Lebenden ist, dass die nach
Landesrecht zuständige Kommission gutachtlich dazu Stellung genommen
hat, ob begründete tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass
die Einwilligung in die Organspende nicht freiwillig erfolgt oder das
Organ Gegenstand verbotenen Handeltreibens nach § 17 ist. Der
Kommission muss ein Arzt, der weder an der Entnahme noch an der
Übertragung von Organen beteiligt ist, noch Weisungen eines Arztes
untersteht, der an solchen Maßnahmen beteiligt ist, eine Person mit
der Befähigung zum Richteramt und eine in psychologischen Fragen
erfahrene Person angehören. Das Nähere, insbesondere zur
Zusammensetzung der Kommission, zum Verfahren und zur Finanzierung,
wird durch Landesrecht bestimmt.


### § 8a Entnahme von Knochenmark bei minderjährigen Personen

Die Entnahme von Knochenmark bei einer minderjährigen Person zum
Zwecke der Übertragung ist abweichend von § 8 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1
Buchstabe a und b sowie Nr. 2 mit folgender Maßgabe zulässig:

1.  Die Verwendung des Knochenmarks ist für Verwandte ersten Grades oder
    Geschwister der minderjährigen Person vorgesehen.


2.  Die Übertragung des Knochenmarks auf den vorgesehenen Empfänger ist
    nach ärztlicher Beurteilung geeignet, bei ihm eine lebensbedrohende
    Krankheit zu heilen.


3.  Ein geeigneter Spender nach § 8 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 steht im Zeitpunkt
    der Entnahme des Knochenmarks nicht zur Verfügung.


4.  Der gesetzliche Vertreter ist entsprechend § 8 Abs. 2 aufgeklärt
    worden und hat in die Entnahme und die Verwendung des Knochenmarks
    eingewilligt. § 1627 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist anzuwenden. Die
    minderjährige Person ist durch einen Arzt entsprechend § 8 Abs. 2
    aufzuklären, soweit dies im Hinblick auf ihr Alter und ihre geistige
    Reife möglich ist. Lehnt die minderjährige Person die beabsichtigte
    Entnahme oder Verwendung ab oder bringt sie dies in sonstiger Weise
    zum Ausdruck, so ist dies zu beachten.


5.  Ist die minderjährige Person in der Lage, Wesen, Bedeutung und
    Tragweite der Entnahme zu erkennen und ihren Willen hiernach
    auszurichten, so ist auch ihre Einwilligung erforderlich.



Soll das Knochenmark der minderjährigen Person für Verwandte ersten
Grades verwendet werden, hat der gesetzliche Vertreter dies dem
Familiengericht unverzüglich anzuzeigen, um eine Entscheidung nach §
1629 Abs. 2 Satz 3 in Verbindung mit § 1796 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs herbeizuführen.


### § 8b Entnahme von Organen und Geweben in besonderen Fällen

(1) Sind Organe oder Gewebe bei einer lebenden Person im Rahmen einer
medizinischen Behandlung dieser Person entnommen worden, ist ihre
Übertragung nur zulässig, wenn die Person einwilligungsfähig und
entsprechend § 8 Abs. 2 Satz 1 und 2 aufgeklärt worden ist und in
diese Übertragung der Organe oder Gewebe eingewilligt hat. Für die
Aufzeichnung der Aufklärung und der Einwilligung gilt § 8 Abs. 2 Satz
4 entsprechend.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für die Gewinnung von menschlichen
Samenzellen, die für eine medizinisch unterstützte Befruchtung
bestimmt sind.

(3) Für einen Widerruf der Einwilligung gilt § 8 Abs. 2 Satz 6
entsprechend.


### § 8c Entnahme von Organen und Geweben zur Rückübertragung

(1) Die Entnahme von Organen oder Geweben zum Zwecke der
Rückübertragung ist bei einer lebenden Person nur zulässig, wenn

1.  die Person

    a)  einwilligungsfähig ist,


    b)  entsprechend § 8 Abs. 2 Satz 1 und 2 aufgeklärt worden ist und in die
        Entnahme und die Rückübertragung des Organs oder Gewebes eingewilligt
        hat,





2.  die Entnahme und die Rückübertragung des Organs oder Gewebes im Rahmen
    einer medizinischen Behandlung erfolgen und nach dem allgemein
    anerkannten Stand der medizinischen Wissenschaft für diese Behandlung
    erforderlich sind und


3.  die Entnahme und die Rückübertragung durch einen Arzt vorgenommen
    werden.




(2) Die Entnahme von Organen oder Geweben zum Zwecke der
Rückübertragung bei einer Person, die nicht in der Lage ist, Wesen,
Bedeutung und Tragweite der vorgesehenen Entnahme zu erkennen und
ihren Willen hiernach auszurichten, ist abweichend von Absatz 1 Nr. 1
nur zulässig, wenn der gesetzliche Vertreter oder ein Bevollmächtigter
entsprechend § 8 Abs. 2 Satz 1 und 2 aufgeklärt worden ist und in die
Entnahme und die Rückübertragung des Organs oder Gewebes eingewilligt
hat. Die §§ 1627, 1901 Abs. 2 und 3 sowie § 1904 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs sind anzuwenden.

(3) Die Entnahme von Organen oder Geweben zum Zwecke der
Rückübertragung bei einem lebenden Embryo oder Fötus ist unter den
Voraussetzungen des Absatzes 1 Nr. 2 und 3 nur zulässig, wenn die
Frau, die mit dem Embryo oder Fötus schwanger ist, entsprechend § 8
Abs. 2 Satz 1 und 2 aufgeklärt worden ist und in die Entnahme und die
Rückübertragung des Organs oder Gewebes eingewilligt hat. Ist diese
Frau nicht in der Lage, Wesen, Bedeutung und Tragweite der
vorgesehenen Entnahme zu erkennen und ihren Willen hiernach
auszurichten, gilt Absatz 2 entsprechend.

(4) Für die Aufzeichnung der Aufklärung und der Einwilligung gilt § 8
Abs. 2 Satz 4 entsprechend.

(5) Für einen Widerruf der Einwilligung gilt § 8 Abs. 2 Satz 6
entsprechend.


## Abschnitt 3a - Gewebeeinrichtungen, Untersuchungslabore, Register


### § 8d Besondere Pflichten der Gewebeeinrichtungen

(1) Eine Gewebeeinrichtung, die Gewebe entnimmt oder untersucht, darf
unbeschadet der Vorschriften des Arzneimittelrechts nur betrieben
werden, wenn sie einen Arzt bestellt hat, der die erforderliche
Sachkunde nach dem Stand der medizinischen Wissenschaft besitzt. Die
Gewebeeinrichtung ist verpflichtet,

1.  die Anforderungen an die Entnahme von Geweben nach dem Stand der
    medizinischen Wissenschaft und Technik einzuhalten, insbesondere an
    die Spenderidentifikation, das Entnahmeverfahren und die
    Spenderdokumentation,


2.  sicherzustellen, dass nur Gewebe von Spendern entnommen werden, bei
    denen eine ärztliche Beurteilung nach dem Stand der medizinischen
    Wissenschaft und Technik ergeben hat, dass der Spender dafür
    medizinisch geeignet ist,


3.  sicherzustellen, dass die für Gewebespender nach dem Stand der
    medizinischen Wissenschaft und Technik erforderlichen
    Laboruntersuchungen in einem Untersuchungslabor nach § 8e durchgeführt
    werden,


4.  sicherzustellen, dass die Gewebe für die Aufbereitung, Be- oder
    Verarbeitung, Konservierung oder Aufbewahrung nur freigegeben werden,
    wenn die ärztliche Beurteilung nach Nummer 2 und die
    Laboruntersuchungen nach Nummer 3 ergeben haben, dass die Gewebe für
    diese Zwecke geeignet sind,


5.  vor und nach einer Gewebeentnahme bei lebenden Spendern Maßnahmen für
    eine erforderliche medizinische Versorgung der Spender sicherzustellen
    und


6.  eine Qualitätssicherung für die Maßnahmen nach den Nummern 2 bis 5
    sicherzustellen.



Das Nähere regelt eine Rechtsverordnung nach § 16a.

(2) Eine Gewebeeinrichtung hat unbeschadet ärztlicher
Dokumentationspflichten jede Gewebeentnahme und -abgabe und die damit
verbundenen Maßnahmen sowie die Angaben über Produkte und Materialien,
die mit den entnommenen oder abgegebenen Geweben in Berührung kommen,
für die in diesem Gesetz geregelten Zwecke, für Zwecke der
Rückverfolgung, für Zwecke einer medizinischen Versorgung des Spenders
und für Zwecke der Risikoerfassung und Überwachung nach den
Vorschriften des Arzneimittelgesetzes oder anderen Rechtsvorschriften
nach Maßgabe einer Rechtsverordnung nach § 16a zu dokumentieren.

(3) Jede Gewebeeinrichtung führt eine Dokumentation über ihre
Tätigkeit einschließlich der Angaben zu Art und Menge der entnommenen,
untersuchten, aufbereiteten, be- oder verarbeiteten, konservierten,
aufbewahrten, abgegebenen oder anderweitig verwendeten, eingeführten
und ausgeführten Gewebe sowie des Ursprungs- und des Bestimmungsortes
der Gewebe und macht eine Darstellung ihrer Tätigkeit öffentlich
zugänglich. Sie übermittelt innerhalb der Fristen nach Satz 5 der
zuständigen Bundesoberbehörde jährlich einen Bericht mit den Angaben
zu Art und Menge der entnommenen, aufbereiteten, be- oder
verarbeiteten, aufbewahrten, abgegebenen oder anderweitig verwendeten
sowie der eingeführten und ausgeführten Gewebe einschließlich des
Ursprungs- und des Bestimmungsstaates der Gewebe. Der Bericht erfolgt
auf einem Formblatt, das die Bundesoberbehörde herausgegeben und im
Bundesanzeiger bekannt gemacht hat. Das Formblatt kann auch
elektronisch zur Verfügung gestellt und genutzt werden. Der Bericht
ist nach Ablauf des Kalenderjahres, spätestens bis zum 1. März des
folgenden Jahres zu übermitteln. Die zuständige Bundesoberbehörde
stellt die von den Gewebeeinrichtungen übermittelten Angaben
anonymisiert in einem Gesamtbericht zusammen und macht diesen
öffentlich bekannt. Ist der Bericht einer Gewebeeinrichtung
unvollständig oder liegt er bis zum Ablauf der Frist nach Satz 5 nicht
vor, unterrichtet die zuständige Bundesoberbehörde die für die
Überwachung zuständige Behörde. Die Gewebeeinrichtungen übersenden der
zuständigen Behörde mindestens alle zwei Jahre oder auf Anforderung
eine Liste der belieferten Einrichtungen der medizinischen Versorgung.


### § 8e Untersuchungslabore

Die für Gewebespender nach § 8d Abs. 1 Satz 2 Nr. 3 vorgeschriebenen
Laboruntersuchungen dürfen nur von einem Untersuchungslabor
vorgenommen werden, für das eine Erlaubnis nach den Vorschriften des
Arzneimittelgesetzes erteilt worden ist. Das Untersuchungslabor ist
verpflichtet, eine Qualitätssicherung für die nach § 8d Abs. 1 Satz 2
Nr. 3 vorgeschriebenen Laboruntersuchungen sicherzustellen.


### § 8f (weggefallen)



## Abschnitt 4 - Entnahme, Vermittlung und Übertragung von Organen, Zusammenarbeit bei der Entnahme von Organen und Geweben


### § 9 Zulässigkeit der Organentnahme und -übertragung, Vorrang der Organspende

(1) Die Entnahme von Organen bei verstorbenen Spendern darf nur in
Entnahmekrankenhäusern nach § 9a durchgeführt werden.

(2) Die Übertragung von Organen verstorbener Spender sowie die
Entnahme und Übertragung von Organen lebender Spender darf nur in
Transplantationszentren nach § 10 vorgenommen werden. Sind Organe im
Geltungsbereich dieses Gesetzes entnommen worden, ist ihre Übertragung
nur zulässig, wenn die Organentnahme nach § 11 Absatz 4 Satz 5 durch
die Koordinierungsstelle organisiert und unter Beachtung der weiteren
Regelungen nach § 11 durchgeführt worden ist. Die Übertragung
vermittlungspflichtiger Organe ist darüber hinaus nur zulässig, wenn
die Organe durch die Vermittlungsstelle unter Beachtung der Regelungen
nach § 12 Absatz 3 Satz 1 vermittelt worden sind.

(3) Die mögliche Entnahme und Übertragung eines Organs hat Vorrang vor
der Entnahme von Geweben; sie darf nicht durch eine Gewebeentnahme
beeinträchtigt werden. Die Entnahme von Geweben bei einem möglichen
Spender von Organen nach § 9a Absatz 2 Nummer 1 ist erst dann
zulässig, wenn eine von der Koordinierungsstelle beauftragte Person
dokumentiert hat, dass die Entnahme oder Übertragung von Organen nicht
möglich ist oder durch die Gewebeentnahme nicht beeinträchtigt wird.


### § 9a Entnahmekrankenhäuser

(1) Entnahmekrankenhäuser sind die nach § 108 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch oder nach anderen gesetzlichen Bestimmungen
zugelassenen Krankenhäuser, die nach ihrer räumlichen und personellen
Ausstattung in der Lage sind, Organentnahmen von möglichen Spendern
nach § 3 oder § 4 nach Maßgabe des § 11 Absatz 4 Satz 5 zu
ermöglichen. Die zuständige Behörde benennt gegenüber der
Koordinierungsstelle die Entnahmekrankenhäuser, die die
Voraussetzungen nach Satz 1 erfüllen, und unterrichtet die
Entnahmekrankenhäuser schriftlich über diese Benennung.

(2) Die Entnahmekrankenhäuser sind verpflichtet,

1.  den endgültigen, nicht behebbaren Ausfall der Gesamtfunktion des
    Großhirns, des Kleinhirns und des Hirnstamms von Patienten, die nach
    ärztlicher Beurteilung als Organspender in Betracht kommen, nach § 5
    festzustellen und der Koordinierungsstelle nach § 11 unverzüglich
    mitzuteilen; kommen diese Patienten zugleich als Gewebespender in
    Betracht, ist dies gleichzeitig mitzuteilen,


2.  sicherzustellen, dass die Zuständigkeiten und Handlungsabläufe zur
    Erfüllung ihrer Verpflichtungen aus diesem Gesetz in einer
    Verfahrensanweisung festgelegt und eingehalten werden,


3.  sicherzustellen, dass die Entnahme in einem Operationssaal
    durchgeführt wird, der dem Stand der medizinischen Wissenschaft und
    Technik entspricht, um die Qualität und Sicherheit der entnommenen
    Organe zu gewährleisten,


4.  sicherzustellen, dass das von ihnen eingesetzte medizinische Personal
    für seine Aufgaben qualifiziert ist,


5.  die auf Grund des § 11 getroffenen Regelungen zur Organentnahme
    einzuhalten und


6.  sicherzustellen, dass alle Todesfälle mit primärer oder sekundärer
    Hirnschädigung sowie die Gründe für eine nicht erfolgte Feststellung
    oder für eine nicht erfolgte Meldung nach Nummer 1 oder andere der
    Organentnahme entgegenstehende Gründe erfasst und die Daten der
    Koordinierungsstelle nach § 11 mindestens einmal jährlich anonymisiert
    übermittelt werden.



Verfügt ein Entnahmekrankenhaus nicht über Ärzte, die für die
Feststellung des endgültigen, nicht behebbaren Ausfalls der
Gesamtfunktion des Großhirns, des Kleinhirns und des Hirnstamms bei
einem Patienten qualifiziert sind, und ist es auch anderweitig nicht
in der Lage, seine Verpflichtung nach Satz 1 Nummer 1 zu erfüllen,
vermittelt die Koordinierungsstelle nach § 11 auf Anfrage des
Entnahmekrankenhauses hierfür qualifizierte Ärzte. Die
Koordinierungsstelle organisiert einen neurochirurgischen und
neurologischen konsiliarärztlichen Rufbereitschaftsdienst
(Rufbereitschaftsdienst), der sicherstellt, dass auf Anfrage eines
Entnahmekrankenhauses regional und flächendeckend jederzeit Ärzte, die
für die Feststellung des endgültigen, nicht behebbaren Ausfalls der
Gesamtfunktion des Großhirns, des Kleinhirns und des Hirnstamms
qualifiziert sind, zur Verfügung stehen. Krankenhäuser mit
neurochirurgischen oder neurologischen Fachabteilungen sowie
neurochirurgische oder neurologische Medizinische Versorgungszentren
und neurochirurgische oder neurologische Praxen beteiligen sich auf
Anfrage der Koordinierungsstelle an dem Rufbereitschaftsdienst. Die
Krankenhäuser, Medizinischen Versorgungszentren und Praxen haben einen
Anspruch auf einen angemessenen Ausgleich der Kosten, die ihnen
dadurch entstehen, dass sie Ärzte für den Rufbereitschaftsdienst zur
Verfügung stellen. Die sich beteiligenden Ärzte haben Anspruch auf
eine angemessene Vergütung einschließlich einer Einsatzpauschale.

(3) Die Entnahmekrankenhäuser erhalten eine pauschale Abgeltung für
die Leistungen, die sie im Rahmen der Organentnahme und deren
Vorbereitung erbringen. Die pauschale Abgeltung besteht aus

1.  einer Grundpauschale für die Feststellung nach Absatz 2 Nummer 1,


2.  einer Pauschale für die Abgeltung der Leistungen der
    intensivmedizinischen Versorgung sowie


3.  einer Pauschale für die Abgeltung der Leistungen bei der
    Organentnahme.



Zusätzlich erhalten die Entnahmekrankenhäuser einen Ausgleichszuschlag
für die besondere Inanspruchnahme der für den Prozess der Organspende
notwendigen Infrastruktur.


### § 9b Transplantationsbeauftragte

(1) Die Entnahmekrankenhäuser bestellen mindestens einen ärztlichen
Transplantationsbeauftragten, der für die Erfüllung seiner Aufgaben
fachlich qualifiziert ist. Hat ein Entnahmekrankenhaus mehr als eine
Intensivstation, soll für jede dieser Stationen mindestens ein
Transplantationsbeauftragter bestellt werden. Der
Transplantationsbeauftragte ist in Erfüllung seiner Aufgaben
unmittelbar der ärztlichen Leitung des Entnahmekrankenhauses
unterstellt. Er ist bei der Wahrnehmung seiner Aufgaben unabhängig und
unterliegt keinen Weisungen. Die Entnahmekrankenhäuser stellen sicher,
dass der Transplantationsbeauftragte seine Aufgaben ordnungsgemäß
wahrnehmen kann, und unterstützen ihn dabei. Die Entnahmekrankenhäuser
stellen insbesondere sicher, dass

1.  der Transplantationsbeauftragte hinzugezogen wird, wenn Patienten nach
    ärztlicher Beurteilung als Organspender in Betracht kommen,


2.  der Transplantationsbeauftragte zur Wahrnehmung seiner Aufgaben ein
    Zugangsrecht zu den Intensivstationen des Entnahmekrankenhauses
    erhält,


3.  dem Transplantationsbeauftragten zur Erfüllung seiner Verpflichtung
    nach Absatz 2 Nummer 5 alle erforderlichen Informationen zur Verfügung
    gestellt werden und


4.  durch Vertretungsregelungen die Verfügbarkeit eines
    Transplantationsbeauftragten gewährleistet ist.



Die Kosten für fachspezifische Fort- und Weiterbildungen der
Transplantationsbeauftragten sind von den Entnahmekrankenhäusern zu
tragen.

(2) Transplantationsbeauftragte sind insbesondere dafür
verantwortlich,

1.  dass die Entnahmekrankenhäuser ihrer Verpflichtung nach § 9a Absatz 2
    Nummer 1 nachkommen,


2.  dass die Angehörigen von Spendern nach § 3 oder § 4 in angemessener
    Weise begleitet werden,


3.  die Verfahrensanweisungen nach § 9a Absatz 2 Nummer 2 zu erstellen,


4.  dass das ärztliche und pflegerische Personal im Entnahmekrankenhaus
    über die Bedeutung und den Prozess der Organspende regelmäßig
    informiert wird,


5.  alle Todesfälle mit primärer oder sekundärer Hirnschädigung in jedem
    Einzelfall, insbesondere die Gründe für eine nicht erfolgte
    Feststellung oder eine nicht erfolgte Meldung nach § 9a Absatz 2
    Nummer 1 oder andere der Organentnahme entgegenstehende Gründe,
    auszuwerten und


6.  dass der Leitung des Entnahmekrankenhauses mindestens einmal jährlich
    über die Ergebnisse der Auswertung nach Nummer 5 über ihre Tätigkeit
    und über den Stand der Organspende im Entnahmekrankenhaus berichtet
    wird.




(3) Transplantationsbeauftragte sind so weit freizustellen, wie es zur
ordnungsgemäßen Durchführung ihrer Aufgaben und zu ihrer Teilnahme an
fachspezifischer Fort- und Weiterbildung erforderlich ist. Die
Freistellung erfolgt mit einem Anteil von mindestens 0,1 Stellen bei
bis zu je zehn Intensivbehandlungsbetten. In Entnahmekrankenhäusern,
die Transplantationszentren nach § 10 Absatz 1 sind, muss die
Freistellung insgesamt eine ganze Stelle betragen. Die
Entnahmekrankenhäuser erhalten Ersatz für die Aufwendungen für die
Freistellung der Transplantationsbeauftragten. Die zweckentsprechende
Mittelverwendung ist gegenüber der Koordinierungsstelle nachzuweisen.

(4) Das Nähere, insbesondere zu der erforderlichen Qualifikation und
organisationsrechtlichen Stellung der Transplantationsbeauftragten,
wird durch Landesrecht bestimmt. Durch Landesrecht können die
Voraussetzungen festgelegt werden, nach denen mehrere
Entnahmekrankenhäuser zur Erfüllung ihrer Verpflichtung nach Absatz 1
die Bestellung eines gemeinsamen Transplantationsbeauftragten
schriftlich vereinbaren können. Dabei ist sicherzustellen, dass der
Transplantationsbeauftragte seine Aufgaben in jedem der
Entnahmekrankenhäuser ordnungsgemäß wahrnehmen kann. Im Landesrecht
können auch Ausnahmen von der Verpflichtung zur Bestellung eines
Transplantationsbeauftragten vorgesehen werden, soweit und solange die
Realisierung einer Organentnahme in begründeten Ausnahmefällen wegen
der Besonderheiten des Entnahmekrankenhauses ausgeschlossen ist. Die
Ausnahmen können einer Genehmigung durch die zuständige Behörde
unterworfen werden.


### § 9c (weggefallen)


### § 10 Transplantationszentren

(1) Transplantationszentren sind Krankenhäuser oder Einrichtungen an
Krankenhäusern, die nach § 108 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
oder nach anderen gesetzlichen Bestimmungen für die Übertragung von
Organen verstorbener Spender sowie für die Entnahme und Übertragung
von Organen lebender Spender zugelassen sind. Bei der Zulassung nach §
108 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch sind Schwerpunkte für die
Übertragung dieser Organe zu bilden, um eine bedarfsgerechte,
leistungsfähige und wirtschaftliche Versorgung zu gewährleisten und
die erforderliche Qualität der Organübertragung zu sichern.

(2) Die Transplantationszentren sind verpflichtet,

1.  Wartelisten der zur Übertragung von vermittlungspflichtigen Organen
    angenommenen Patienten mit den für die Organvermittlung nach § 12
    erforderlichen Angaben zu führen sowie unverzüglich über die Annahme
    eines Patienten zur Organübertragung und seine Aufnahme in die
    Warteliste zu entscheiden und den behandelnden Arzt darüber zu
    unterrichten, ebenso über die Herausnahme eines Patienten aus der
    Warteliste,


2.  über die Aufnahme in die Warteliste nach Regeln zu entscheiden, die
    dem Stand der Erkenntnisse der medizinischen Wissenschaft entsprechen,
    insbesondere nach Notwendigkeit und Erfolgsaussicht einer
    Organübertragung,


3.  die auf Grund des § 11 getroffenen Regelungen zur Organentnahme sowie
    bei vermittlungspflichtigen Organen die auf Grund des § 12 getroffenen
    Regelungen zur Organvermittlung einzuhalten,


4.  vor der Organübertragung festzustellen, dass die Organ- und
    Spendercharakterisierung nach § 10a abgeschlossen und dokumentiert ist
    und die Bedingungen für die Konservierung und den Transport
    eingehalten worden sind,


5.  jede Organübertragung unverzüglich so zu dokumentieren, dass eine
    lückenlose Rückverfolgung der Organe vom Empfänger zum Spender
    ermöglicht wird; bei der Übertragung von Organen verstorbener Spender
    ist die Kenn-Nummer (§ 13 Abs. 1 Satz 1) anzugeben, um eine
    Rückverfolgung durch die Koordinierungsstelle zu ermöglichen,


6.  die durchgeführten Lebendorganspenden aufzuzeichnen,


7.  vor und nach einer Organübertragung Maßnahmen für eine erforderliche
    psychische Betreuung der Patienten im Krankenhaus sicherzustellen und


8.  nach Maßgabe der Vorschriften des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
    Maßnahmen zur Qualitätssicherung, die auch einen Vergleich mit anderen
    Transplantationszentren ermöglichen, im Rahmen ihrer Tätigkeit nach
    diesem Gesetz durchzuführen; dies gilt für die Nachbetreuung von
    Organspendern nach § 8 Abs. 3 Satz 1 entsprechend.



§ 9a Absatz 2 Nummer 2 und 3 gilt entsprechend.

(3) Die nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 für die Organvermittlung
erforderlichen Angaben sind von einem Arzt oder einer von diesem
beauftragten Person zu erheben, zu dokumentieren und an die
Vermittlungsstelle nach Maßgabe des § 13 Absatz 3 Satz 3 zu
übermitteln. Den in Satz 1 genannten Personen ist es verboten,

1.  für eine Meldung nach § 13 Absatz 3 Satz 3 den Gesundheitszustand
    eines Patienten unrichtig zu erheben oder unrichtig zu dokumentieren
    oder


2.  bei der Meldung nach § 13 Absatz 3 Satz 3 einen unrichtigen
    Gesundheitszustand eines Patienten zu übermitteln,



um Patienten bei der Führung der einheitlichen Warteliste nach § 12
Absatz 3 Satz 2 zu bevorzugen.


### § 10a Organ- und Spendercharakterisierung, Transport von Organen, Verordnungsermächtigung zur Organ- und Spendercharakterisierung und zum Transport

(1) Die von der Koordinierungsstelle beauftragte Person stellt unter
ärztlicher Beratung und Anleitung sicher, dass die Organe für eine
Übertragung nur freigegeben werden, wenn nach ärztlicher Beurteilung
die Organ- und Spendercharakterisierung nach dem Stand der
medizinischen Wissenschaft und Technik ergeben hat, dass das Organ für
eine Übertragung geeignet ist. Die sachdienlichen Angaben über den
Spender, die zur Bewertung seiner Eignung zur Organspende erforderlich
sind, und die sachdienlichen Angaben über die Merkmale des Organs, die
zur Beurteilung nach Satz 1 erforderlich sind, werden nach Maßgabe
einer Rechtsverordnung nach Absatz 4 erhoben, um eine ordnungsgemäße
Risikobewertung vorzunehmen, die Risiken für den Organempfänger so
gering wie möglich zu halten und die Organvermittlung zu optimieren.
Bei der Erhebung dieser Angaben werden, soweit dies möglich und
angemessen ist, auch die nächsten Angehörigen im Rahmen der
Unterrichtung nach § 3 Absatz 3 Satz 1 oder der Befragung nach § 4
Absatz 1 Satz 1 oder weitere Personen, die Angaben zum Organspender
machen können, befragt. Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend für die
Erhebung der sachdienlichen Angaben vor der Entnahme und Übertragung
eines Organs eines lebenden Spenders durch den verantwortlichen Arzt
des Transplantationszentrums.

(2) Die Koordinierungsstelle stellt sicher, dass die für die Organ-
und Spendercharakterisierung nach Absatz 1 erforderlichen
Laboruntersuchungen in Laboren durchgeführt werden, die über
qualifiziertes Personal und geeignete Einrichtungen und Ausrüstungen
verfügen. Die Labore verfügen über geeignete Verfahrensanweisungen,
die gewährleisten, dass die Angaben zur Organ- und
Spendercharakterisierung der Koordinierungsstelle unverzüglich
übermittelt werden.

(3) Der Transport von Organen erfolgt unter Beachtung der
Verfahrensanweisung der Koordinierungsstelle nach § 11 Absatz 1a Satz
2 Nummer 7. Das Nähere zur Kennzeichnung der Behältnisse für den
Transport von Organen regelt eine Rechtsverordnung nach Absatz 4.

(4) Das Bundesministerium für Gesundheit kann durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates nach Anhörung der Bundesärztekammer und
weiterer Sachverständiger Regelungen zur Organ- und
Spendercharakterisierung und zum Transport von Organen treffen. In der
Rechtsverordnung können insbesondere Regelungen getroffen werden über
die Anforderungen an

1.  die Angaben, die nach dem Stand der medizinischen Wissenschaft und
    Technik bei jeder Organspende erhoben werden müssen,


2.  die Angaben, die nach ärztlicher Beurteilung unter Berücksichtigung
    der Verfügbarkeit der entsprechenden Angaben und der besonderen
    Umstände des jeweiligen Falles nach dem Stand der medizinischen
    Wissenschaft und Technik zusätzlich erhoben werden müssen,


3.  das Verfahren für die Übermittlung von Angaben über die Organ- und
    Spendercharakterisierung und


4.  die Kennzeichnung der Behältnisse für den Transport von Organen.



Wenn in einem besonderen Fall, einschließlich einem lebensbedrohlichen
Notfall, eine Risiko-Nutzen-Analyse ergibt, dass der erwartete Nutzen
für den Organempfänger größer ist als die Risiken auf Grund
unvollständiger Daten, kann ein Organ auch dann übertragen werden,
wenn nicht alle in der Rechtsverordnung nach Satz 2 Nummer 1
festgelegten Mindestangaben vor der Übertragung vorliegen.


### § 11 Zusammenarbeit bei der Entnahme von Organen und Geweben, Koordinierungsstelle

(1) Die Entnahme von Organen verstorbener Spender einschließlich der
Vorbereitung von Entnahme, Vermittlung und Übertragung ist
gemeinschaftliche Aufgabe der Transplantationszentren und der
Entnahmekrankenhäuser in regionaler Zusammenarbeit. Zur Organisation
dieser Aufgabe errichten oder beauftragen der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen, die Bundesärztekammer und die Deutsche
Krankenhausgesellschaft eine geeignete Einrichtung
(Koordinierungsstelle). Sie muß auf Grund einer finanziell und
organisatorisch eigenständigen Trägerschaft, der Zahl und
Qualifikation ihrer Mitarbeiter, ihrer betrieblichen Organisation
sowie ihrer sachlichen Ausstattung die Gewähr dafür bieten, daß die
Maßnahmen nach Satz 1 in Zusammenarbeit mit den
Transplantationszentren und den Entnahmekrankenhäusern nach den
Vorschriften dieses Gesetzes durchgeführt werden. Die
Transplantationszentren müssen in der Koordinierungsstelle angemessen
vertreten sein. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen, die
Bundesärztekammer und die Deutsche Krankenhausgesellschaft haben
darauf zu achten, dass die Koordinierungsstelle die Voraussetzungen
des Satzes 3 erfüllt und dabei nach den Grundsätzen der
Wirtschaftlichkeit arbeitet. Die Koordinierungsstelle hat die
grundsätzlichen finanziellen und organisatorischen Entscheidungen dem
Spitzenverband Bund der Krankenkassen, der Bundesärztekammer und der
Deutschen Krankenhausgesellschaft unverzüglich vorzulegen. Die
Haushaltslegung und die finanzielle Eigenständigkeit kann auf
Veranlassung des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen, der
Bundesärztekammer und der Deutschen Krankenhausgesellschaft durch
unabhängige Sachverständige geprüft werden. Die Koordinierungsstelle
hat jährlich einen Geschäftsbericht zu veröffentlichen. Der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen, die Bundesärztekammer und die
Deutsche Krankenhausgesellschaft haben sicherzustellen, dass die
Koordinierungsstelle die Veröffentlichungspflicht erfüllt.

(1a) Die Koordinierungsstelle hat die Zusammenarbeit zur Organentnahme
bei verstorbenen Spendern und die Durchführung aller bis zur
Übertragung erforderlichen Maßnahmen mit Ausnahme der Vermittlung von
Organen durch die Vermittlungsstelle nach § 12 unter Beachtung der
Richtlinien nach § 16 zu organisieren, um die vorhandenen
Möglichkeiten der Organspende wahrzunehmen und durch die Entnahme und
Bereitstellung geeigneter Spenderorgane die gesundheitlichen Risiken
der Organempfänger so gering wie möglich zu halten. Hierzu erstellt
die Koordinierungsstelle geeignete Verfahrensanweisungen unter
Beachtung der Richtlinien nach § 16, insbesondere

1.  zur Meldung nach § 9a Absatz 2 Nummer 1,


2.  zur Überprüfung der Spenderidentität,


3.  zur Überprüfung der Einzelheiten der Einwilligung des Spenders nach §
    3 oder der Zustimmung anderer Personen nach § 4,


4.  zur Überprüfung des Abschlusses der Organ- und
    Spendercharakterisierung nach § 10a Absatz 1,


5.  zur Sicherstellung, dass die Angaben zur Organ- und
    Spendercharakterisierung das Transplantationszentrum, bei
    vermittlungspflichtigen Organen die Vermittlungsstelle nach § 12,
    rechtzeitig erreichen,


6.  für die Entnahme, Konservierung, Verpackung und Kennzeichnung von
    Organen,


7.  für den Transport der Organe, um ihre Unversehrtheit während des
    Transports und eine angemessene Transportdauer sicherzustellen,


8.  zur Sicherstellung der Rückverfolgung nach § 13 Absatz 1,


9.  zur Sicherstellung der unverzüglichen Meldung schwerwiegender
    Zwischenfälle und schwerwiegender unerwünschter Reaktionen und der in
    diesem Zusammenhang getroffenen Maßnahmen auf der Grundlage der
    Rechtsverordnung nach § 13 Absatz 4.



Die Koordinierungsstelle stellt sicher, dass das von ihr eingesetzte
medizinische Personal für seine Aufgaben qualifiziert ist. Sie berät
die Entnahmekrankenhäuser bei der Erfüllung ihrer gesetzlichen
Verpflichtungen und die Transplantationsbeauftragten bei der
Auswertung der Todesfälle mit primärer oder sekundärer Hirnschädigung
nach § 9b Absatz 2 Nummer 5 und bei der Verbesserung
krankenhausinterner Handlungsabläufe im Prozess der Organspende. Das
Nähere zur Erstellung der Verfahrensanweisungen nach Satz 2 regelt der
Vertrag nach Absatz 2.

(1b) Die Koordinierungsstelle wertet die von den
Entnahmekrankenhäusern an sie nach § 9a Absatz 2 Nummer 6 zu
übermittelnden Daten aus und leitet die Daten und die Ergebnisse der
Auswertung standortbezogen an die nach Landesrecht zuständigen Stellen
weiter. Die Ergebnisse der Auswertung werden von der
Koordinierungsstelle standortbezogen auch an das jeweilige
Entnahmekrankenhaus weitergeleitet. Die Anforderungen an die von den
Entnahmekrankenhäusern an die Koordinierungsstelle nach § 9a Absatz 2
Nummer 6 zu übermittelnden Daten, das Verfahren für die Übermittlung
der Daten, die Auswertung der Daten und an ihre Weiterleitung werden
im Vertrag nach Absatz 2 festgelegt.

(2) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen, die Bundesärztekammer,
die Deutsche Krankenhausgesellschaft und die Koordinierungsstelle
regeln durch Vertrag das Nähere zu den Aufgaben der
Koordinierungsstelle mit Wirkung für die Transplantationszentren und
die Entnahmekrankenhäuser. Der Vertrag regelt insbesondere

1.  die Anforderungen an die im Zusammenhang mit einer Organentnahme zum
    Schutz der Organempfänger erforderlichen Maßnahmen sowie die
    Rahmenregelungen für die Zusammenarbeit der Beteiligten einschließlich
    der Einzelheiten zu Aufgaben und Organisation des
    Rufbereitschaftsdienstes nach § 9a Absatz 2 Satz 3,


2.  die Zusammenarbeit und den Erfahrungsaustausch mit der
    Vermittlungsstelle,


3.  die Unterstützung der Transplantationszentren bei Maßnahmen zur
    Qualitätssicherung,


4.  den Ersatz angemessener Aufwendungen der Koordinierungsstelle für die
    Erfüllung ihrer Aufgaben nach diesem Gesetz einschließlich

    a)  der pauschalen Abgeltung von Leistungen nach § 9a Absatz 3 Satz 2 und
        des Ausgleichszuschlags nach § 9a Absatz 3 Satz 3,


    b)  des Ersatzes der Aufwendungen der Entnahmekrankenhäuser für die
        Freistellung der Transplantationsbeauftragten nach § 9b Absatz 3 Satz
        4,


    c)  des angemessenen Ausgleichs der Kosten nach § 9a Absatz 2 Satz 5 und


    d)  der angemessenen Vergütung einschließlich einer Einsatzpauschale nach
        § 9a Absatz 2 Satz 6.





5.  ein Schlichtungsverfahren bei einer fehlenden Einigung über den Ersatz
    angemessener Aufwendungen nach Nummer 4.



Die Pauschalen nach § 9a Absatz 3 Satz 2 sind fall- oder tagesbezogen
so auszugestalten, dass die einzelnen Prozessschritte ausreichend
ausdifferenziert abgebildet werden. Die Höhe der Pauschalen bemisst
sich nach dem jeweiligen sächlichen und personellen Gesamtaufwand. Die
Höhe des Ausgleichszuschlags nach § 9a Absatz 3 Satz 3 beträgt das
Zweifache der Summe der im jeweiligen Fall berechnungsfähigen
Pauschalen. Die private Krankenversicherungswirtschaft kann sich an
der Finanzierung nach Satz 2 Nummer 4 beteiligen. Der Vertrag nach
Satz 1 bedarf des Einvernehmens mit dem Verband der Privaten
Krankenversicherung.

(3) Der Vertrag nach den Absätzen 1 und 2 sowie seine Änderung bedarf
der Genehmigung durch das Bundesministerium für Gesundheit und ist im
Bundesanzeiger bekanntzumachen. Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn
der Vertrag oder seine Änderung den Vorschriften dieses Gesetzes und
sonstigem Recht entspricht. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen,
die Bundesärztekammer und die Deutsche Krankenhausgesellschaft
überwachen die Einhaltung der Vertragsbestimmungen. Zur Erfüllung
ihrer Verpflichtung nach Satz 3 setzen sie eine Kommission ein, die
jeweils aus mindestens einem Vertreter des Spitzenverbandes Bund der
Krankenkassen, der Bundesärztekammer und der Deutschen
Krankenhausgesellschaft oder der Bundesverbände der Krankenhausträger
gemeinsam und zwei Vertretern der Länder zusammengesetzt ist. Die
Koordinierungsstelle, die Transplantationszentren und die
Entnahmekrankenhäuser sind verpflichtet, der Kommission die
erforderlichen Unterlagen zur Verfügung zu stellen und die
erforderlichen Auskünfte zu erteilen. Die Kommission ist verpflichtet,
Erkenntnisse über Verstöße gegen dieses Gesetz oder gegen auf Grund
dieses Gesetzes erlassene Rechtsverordnungen an die zuständigen
Behörden der Länder weiterzuleiten. Das Nähere zur Zusammensetzung der
Kommission, zur Arbeitsweise und zum Verfahren regelt der Vertrag nach
Absatz 2.

(4) Die Transplantationszentren und die Entnahmekrankenhäuser sind
verpflichtet, untereinander und mit der Koordinierungsstelle zur
Entnahme von Organen sowie zur Entnahme von Geweben bei möglichen
Organspendern nach § 3 oder § 4 zusammenzuarbeiten. Die
Koordinierungsstelle klärt, ob die Voraussetzungen für eine
Organentnahme vorliegen. Hierzu erhebt sie die Personalien dieser
möglichen Organspender und weitere für die Durchführung der
Organentnahme und -vermittlung erforderliche personenbezogene Daten.
Die Entnahmekrankenhäuser sind verpflichtet, diese Daten an die
Koordinierungsstelle zu übermitteln. Die Organentnahme wird durch die
Koordinierungsstelle organisiert und erfolgt durch die von ihr
beauftragten Ärzte.

(5) Die Koordinierungsstelle führt ein Verzeichnis über die
Entnahmekrankenhäuser nach § 9a und über die Transplantationszentren
nach § 10. Sie dokumentiert die Tätigkeiten der Entnahmekrankenhäuser
und der Transplantationszentren und veröffentlicht jährlich einen
Bericht, der die Tätigkeiten der Entnahmekrankenhäuser und der
Transplantationszentren im vergangenen Kalenderjahr nach einheitlichen
Vorgaben darstellt und insbesondere folgende, nicht personenbezogene
Daten enthält:

1.  Zahl und Art der durchgeführten Organentnahmen nach § 9 Absatz 1,
    getrennt nach Organen von Spendern nach den §§ 3 und 4, einschließlich
    der Zahl und Art der nach der Entnahme verworfenen Organe,


2.  Zahl und Art der durchgeführten Organübertragungen nach § 9 Absatz 2
    und ihre Ergebnisse, getrennt nach Organen von Spendern nach den §§ 3
    und 4 sowie nach § 8,


3.  die Entwicklung der Warteliste nach § 10 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1,
    insbesondere aufgenommene, transplantierte, aus anderen Gründen
    ausgeschiedene sowie verstorbene Patienten,


4.  die Gründe für die Aufnahme oder Nichtaufnahme in die Warteliste nach
    § 10 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2,


5.  Altersgruppe, Geschlecht, Familienstand und Versichertenstatus der zu
    den Nummern 2 bis 4 betroffenen Patienten,


6.  die Nachbetreuung der Spender nach § 8 Absatz 3 Satz 1 und die
    Dokumentation ihrer durch die Organspende bedingten gesundheitlichen
    Risiken,


7.  die durchgeführten Maßnahmen zur Qualitätssicherung nach § 10 Absatz 2
    Nummer 8,


8.  die Ergebnisse der Auswertung nach Absatz 1b Satz 1.



In dem Vertrag nach Absatz 2 können einheitliche Vorgaben für den
Tätigkeitsbericht und die ihm zugrunde liegenden Angaben der
Entnahmekrankenhäuser und der Transplantationszentren vereinbart
werden.

(6) (weggefallen)


### § 12 Organvermittlung, Vermittlungsstelle

(1) Zur Vermittlung der vermittlungspflichtigen Organe errichten oder
beauftragen der Spitzenverband Bund der Krankenkassen, die
Bundesärztekammer und die Deutsche Krankenhausgesellschaft eine
geeignete Einrichtung (Vermittlungsstelle). Sie muß auf Grund einer
finanziell und organisatorisch eigenständigen Trägerschaft, der Zahl
und Qualifikation ihrer Mitarbeiter, ihrer betrieblichen Organisation
sowie ihrer sachlichen Ausstattung die Gewähr dafür bieten, daß die
Organvermittlung nach den Vorschriften dieses Gesetzes erfolgt. Soweit
sie Organe vermittelt, die in Ländern entnommen werden, die nicht
Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder andere Vertragsstaaten des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum sind, um die Organe im
Geltungsbereich dieses Gesetzes zu übertragen, oder die im
Geltungsbereich dieses Gesetzes entnommen werden, um die Organe in
Ländern zu übertragen, die nicht Mitgliedstaaten der Europäischen
Union oder andere Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum sind, muss sie auch gewährleisten, dass die zum Schutz
der Organempfänger erforderlichen Maßnahmen nach dem Stand der
Erkenntnisse der medizinischen Wissenschaft durchgeführt und die
Qualitäts- und Sicherheitsanforderungen erfüllt werden, die den in
diesem Gesetz und auf Grund dieses Gesetzes erlassener
Rechtsverordnungen festgelegten Anforderungen gleichwertig sind, und
dass eine lückenlose Rückverfolgung der Organe sichergestellt ist. Es
dürfen nur Organe vermittelt werden, die im Einklang mit den am Ort
der Entnahme geltenden Rechtsvorschriften entnommen worden sind,
soweit deren Anwendung nicht zu einem Ergebnis führt, das mit
wesentlichen Grundsätzen des deutschen Rechts, insbesondere mit den
Grundrechten, offensichtlich unvereinbar ist.

(2) Als Vermittlungsstelle kann auch eine geeignete Einrichtung
beauftragt werden, die ihren Sitz außerhalb des Geltungsbereichs
dieses Gesetzes hat und die Organe im Rahmen eines internationalen
Organaustausches unter Anwendung der Vorschriften dieses Gesetzes für
die Organvermittlung vermittelt. Dabei ist sicherzustellen, daß die
Vorschriften der §§ 14 und 15 sinngemäß Anwendung finden; eine
angemessene Datenschutzaufsicht muß gewährleistet sein.

(3) Die vermittlungspflichtigen Organe sind von der Vermittlungsstelle
nach Regeln, die dem Stand der Erkenntnisse der medizinischen
Wissenschaft entsprechen, insbesondere nach Erfolgsaussicht und
Dringlichkeit für geeignete Patienten zu vermitteln. Die Wartelisten
der Transplantationszentren sind dabei als eine einheitliche
Warteliste zu behandeln. Die Vermittlungsentscheidung ist für jedes
Organ unter Angabe der Gründe zu dokumentieren und unter Verwendung
der Kenn-Nummer dem Transplantationszentrum und der
Koordinierungsstelle zu übermitteln, um eine lückenlose Rückverfolgung
der Organe zu ermöglichen.

(4) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen, die Bundesärztekammer,
die Deutsche Krankenhausgesellschaft und die Vermittlungsstelle regeln
durch Vertrag die Aufgaben der Vermittlungsstelle mit Wirkung für die
Transplantationszentren. Der Vertrag regelt insbesondere

1.  die Art der von den Transplantationszentren nach § 13 Abs. 3 Satz 3 zu
    meldenden Angaben über die Patienten sowie die Verwendung dieser
    Angaben durch die Vermittlungsstelle in einheitlichen Wartelisten für
    die jeweiligen Arten der durchzuführenden Organübertragungen,


2.  die Erfassung der von der Koordinierungsstelle nach § 13 Abs. 1 Satz 4
    gemeldeten Organe,


3.  die Vermittlung der Organe nach den Vorschriften des Absatzes 3 sowie
    Verfahren zur Einhaltung der Vorschriften des Absatzes 1 Satz 3 und 4,


3a. für Organe, die in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union
    oder anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum entnommen werden, um die Organe im Geltungsbereich
    dieses Gesetzes zu übertragen, oder die im Geltungsbereich dieses
    Gesetzes entnommen werden, um diese Organe in diesen Staaten zu
    übertragen, die Anforderungen an die Vermittlung dieser Organe unter
    Einhaltung der Regelungen dieses Gesetzes und der auf Grund dieses
    Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen,


3b. die Übermittlung von Daten an die Transplantationsregisterstelle nach
    § 15e bei Organen, die im Rahmen eines internationalen Austausches in
    den Geltungsbereich oder aus dem Geltungsbereich dieses Gesetzes
    vermittelt worden sind,


4.  die Überprüfung von Vermittlungsentscheidungen in regelmäßigen
    Abständen,


5.  die Zusammenarbeit und den Erfahrungsaustausch mit der
    Koordinierungsstelle und den Transplantationszentren,


6.  eine regelmäßige Berichterstattung der Vermittlungsstelle an die
    anderen Vertragspartner,


7.  den Ersatz angemessener Aufwendungen der Vermittlungsstelle für die
    Erfüllung ihrer Aufgaben nach diesem Gesetz,


8.  eine vertragliche Kündigungsmöglichkeit bei Vertragsverletzungen der
    Vermittlungsstelle.



Der Vertrag nach Satz 1 bedarf des Einvernehmens mit dem Verband der
Privaten Krankenversicherung.

(5) Der Vertrag nach den Absätzen 1 und 4 sowie seine Änderung bedarf
der Genehmigung durch das Bundesministerium für Gesundheit und ist im
Bundesanzeiger bekanntzumachen. Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn
der Vertrag oder seine Änderung den Vorschriften dieses Gesetzes und
sonstigem Recht entspricht. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen,
die Bundesärztekammer und die Deutsche Krankenhausgesellschaft
überwachen die Einhaltung der Vertragsbestimmungen. Zur Erfüllung
ihrer Verpflichtung nach Satz 3 setzen sie eine Kommission ein, die
jeweils aus mindestens einem Vertreter des Spitzenverbandes Bund der
Krankenkassen, der Bundesärztekammer und der Deutschen
Krankenhausgesellschaft und zwei Vertretern der Länder zusammengesetzt
ist. Die Vermittlungsstelle und die Transplantationszentren sind
verpflichtet, der Kommission die erforderlichen Unterlagen zur
Verfügung zu stellen und die erforderlichen Auskünfte zu erteilen. Die
Kommission ist verpflichtet, Erkenntnisse über Verstöße gegen dieses
Gesetz und auf Grund dieses Gesetzes erlassene Rechtsverordnungen an
die zuständigen Behörden der Länder weiterzuleiten. Das Nähere zur
Zusammensetzung der Kommission, zur Arbeitsweise und zum Verfahren
regelt der Vertrag nach Absatz 4.

(6) (weggefallen)


### § 12a Angehörigenbetreuung

(1) Die Koordinierungsstelle ist befugt, im Anschluss an eine
Organspende eine Angehörigenbetreuung anzubieten. Bei der
Angehörigenbetreuung kann die Koordinierungsstelle die folgenden
Aufgaben wahrnehmen:

1.  Angehörigentreffen organisieren,


2.  die nächsten Angehörigen oder die Personen nach § 4 Absatz 2 Satz 5
    oder Absatz 3, deren Daten sie nach § 7 Absatz 1 Nummer 1 in
    Verbindung mit § 11 Absatz 4 Satz 3 erhoben hat, über die
    Angehörigentreffen informieren,


3.  die nächsten Angehörigen oder die Personen nach § 4 Absatz 2 Satz 5
    oder Absatz 3, deren Daten sie nach § 7 Absatz 1 Nummer 1 in
    Verbindung mit § 11 Absatz 4 Satz 3 erhoben hat, über das Ergebnis der
    Organtransplantation in anonymisierter Form informieren,


4.  anonymisierte Schreiben des Organempfängers, die an die nächsten
    Angehörigen oder die Personen nach § 4 Absatz 2 Satz 5 oder Absatz 3,
    deren Daten sie nach § 7 Absatz 1 Nummer 1 in Verbindung mit § 11
    Absatz 4 Satz 3 erhoben hat, gerichtet sind, an diese weiterleiten und


5.  anonymisierte Schreiben der nächsten Angehörigen oder der Personen
    nach § 4 Absatz 2 Satz 5 oder Absatz 3, deren Daten sie nach § 7
    Absatz 1 Nummer 1 in Verbindung mit § 11 Absatz 4 Satz 3 erhoben hat,
    an den Organempfänger über das Transplantationszentrum, in dem das
    Organ auf den Empfänger übertragen wurde, übermitteln.




(2) Die Koordinierungsstelle darf die personenbezogenen Daten der
nächsten Angehörigen oder der Personen nach § 4 Absatz 2 Satz 5 oder
Absatz 3, die von ihr nach § 7 Absatz 1 Nummer 1 in Verbindung mit §
11 Absatz 4 Satz 3 erhoben worden sind, verarbeiten, soweit dies
erforderlich ist, um zu klären, ob die nächsten Angehörigen oder die
Personen nach § 4 Absatz 2 Satz 5 oder Absatz 3

1.  über Angehörigentreffen informiert werden möchten,


2.  über das Ergebnis der Organtransplantation informiert werden möchten
    oder


3.  in die Weiterleitung anonymisierter Schreiben des Organempfängers und
    eigener Antwortschreiben an den Organempfänger einwilligen.




(3) Die Koordinierungsstelle darf

1.  die Aufgaben nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 nur wahrnehmen, wenn eine
    ausdrückliche Einwilligung des jeweiligen nächsten Angehörigen oder
    der jeweiligen Person nach § 4 Absatz 2 Satz 5 oder Absatz 3 vorliegt,
    und


2.  die Aufgaben nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 bis 5 nur wahrnehmen, wenn

    a)  eine ausdrückliche Einwilligung des jeweiligen nächsten Angehörigen
        oder der jeweiligen Person nach § 4 Absatz 2 Satz 5 oder Absatz 3
        vorliegt und


    b)  eine ausdrückliche Einwilligung des Organempfängers vorliegt.







(4) Die Koordinierungsstelle darf die Kenn-Nummer nach § 13 Absatz 1
gesondert von den Begleitpapieren für die entnommenen Organe mit den
personenbezogenen Daten der nächsten Angehörigen oder der Personen
nach § 4 Absatz 2 Satz 5 oder Absatz 3, die von ihr nach § 7 Absatz 1
Nummer 1 in Verbindung mit § 11 Absatz 4 Satz 3 erhoben worden sind,
speichern und zur Wahrnehmung der Aufgaben nach Absatz 1 Satz 2 Nummer
3 bis 5 verarbeiten, soweit eine ausdrückliche Einwilligung der
nächsten Angehörigen oder der Personen nach § 4 Absatz 2 Satz 5 oder
Absatz 3 im Hinblick auf die jeweils eigenen personenbezogenen Daten
vorliegt.

(5) Das Transplantationszentrum, in dem das Organ auf den Empfänger
übertragen wurde, darf mit ausdrücklicher Einwilligung des
Organempfängers unter Angabe der Kenn-Nummer nach § 13 Absatz 1

1.  das Ergebnis der Organtransplantation in anonymisierter Form der
    Koordinierungsstelle mitteilen,


2.  anonymisierte Schreiben des Organempfängers an die
    Koordinierungsstelle übermitteln und


3.  von der Koordinierungsstelle übermittelte anonymisierte Schreiben der
    nächsten Angehörigen oder der Personen nach § 4 Absatz 2 Satz 5 oder
    Absatz 3 an den Organempfänger weiterleiten.




(6) Über die Bedeutung und Tragweite

1.  der Einwilligung nach den Absätzen 3 und 4 sind die nächsten
    Angehörigen oder die Personen nach § 4 Absatz 2 Satz 5 oder Absatz 3
    vor Erteilung der Einwilligung durch die Koordinierungsstelle
    aufzuklären,


2.  der Einwilligung nach Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe b und Absatz 5 ist
    der Organempfänger vor Erteilung der Einwilligung durch das
    Transplantationszentrum, in dem das Organ auf den Empfänger übertragen
    wurde, aufzuklären.



Das Transplantationszentrum hat die Koordinierungsstelle über die
ausdrückliche Einwilligung des Organempfängers unter Angabe der Kenn-
Nummer nach § 13 Absatz 1 in anonymisierter Form zu unterrichten.

(7) Die Koordinierungsstelle und die Transplantationszentren haben
sicherzustellen, dass Rückschlüsse auf die Identität des
Organempfängers und des Organspenders sowie auf die Identität der
nächsten Angehörigen oder der Personen nach § 4 Absatz 2 Satz 5 oder
Absatz 3 ausgeschlossen sind.


## Abschnitt 5 - Meldungen, Dokumentation, Rückverfolgung,  Datenschutz, Fristen


### § 13 Dokumentation, Rückverfolgung, Verordnungsermächtigung zur Meldung schwerwiegender Zwischenfälle und schwerwiegender unerwünschter Reaktionen

(1) Die Koordinierungsstelle verschlüsselt in einem mit den
Transplantationszentren abgestimmten Verfahren die personenbezogenen
Daten des Organspenders und bildet eine Kenn-Nummer, die
ausschließlich der Koordinierungsstelle einen Rückschluss auf die
Person des Organspenders zulässt, um eine lückenlose Rückverfolgung
der Organe zu ermöglichen. Die Kenn-Nummer ist in die Begleitpapiere
für das entnommene Organ aufzunehmen. Die Begleitpapiere enthalten
daneben alle für die Organübertragung erforderlichen medizinischen
Angaben, einschließlich der Angaben zur Organ- und
Spendercharakterisierung nach § 10a. Die Koordinierungsstelle meldet
das Organ, die Kenn-Nummer und die für die Organvermittlung
erforderlichen medizinischen Angaben an die Vermittlungsstelle und
übermittelt nach Entscheidung der Vermittlungsstelle die
Begleitpapiere an das Transplantationszentrum, in dem das Organ auf
den Empfänger übertragen werden soll. Das Nähere wird im Vertrag nach
§ 11 Abs. 2 geregelt.

(2) Die Koordinierungsstelle darf Angaben aus den Begleitpapieren mit
den personenbezogenen Daten des Organspenders zur weiteren Information
über diesen nur gemeinsam verarbeiten, insbesondere zusammenführen und
an die Transplantationszentren übermitteln, in denen Organe des
Spenders übertragen worden sind, soweit dies zur Abwehr einer zu
befürchtenden gesundheitlichen Gefährdung der Organempfänger
erforderlich ist.

(3) Der behandelnde Arzt hat Patienten, bei denen die Übertragung
vermittlungspflichtiger Organe medizinisch angezeigt ist, mit deren
schriftlicher oder elektronischer Einwilligung unverzüglich an das
Transplantationszentrum zu melden, in dem die Organübertragung
vorgenommen werden soll. Die Meldung hat auch dann zu erfolgen, wenn
eine Ersatztherapie durchgeführt wird. Die Transplantationszentren
melden die für die Organvermittlung erforderlichen Angaben über die in
die Wartelisten aufgenommenen Patienten nach deren schriftlicher oder
elektronischer Einwilligung an die Vermittlungsstelle. Duldet die
Meldung nach Satz 1 oder 3 wegen der Gefahr des Todes oder einer
schweren Gesundheitsschädigung des Patienten keinen Aufschub, kann sie
auch ohne seine vorherige Einwilligung erfolgen; die Einwilligung ist
unverzüglich nachträglich einzuholen.

(4) Das Bundesministerium für Gesundheit kann durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates das Verfahren regeln

1.  für die Übermittlung der Angaben, die für die Sicherstellung der
    Rückverfolgbarkeit der Organe nach Absatz 1 notwendig sind,


2.  für die Meldung, Dokumentation, Untersuchung und Bewertung
    schwerwiegender Zwischenfälle und schwerwiegender unerwünschter
    Reaktionen und, soweit beim Organspender gleichzeitig Gewebe entnommen
    wurde, für die Meldung an die Gewebeeinrichtung, die das Gewebe
    entgegengenommen hat, sowie


3.  zur Sicherstellung der Meldung von Vorfällen bei einer
    Lebendorganspende, die mit der Qualität und Sicherheit des gespendeten
    Organs zusammenhängen können, und von schwerwiegenden unerwünschten
    Reaktionen beim lebenden Spender.





### § 13a Dokumentation übertragener Gewebe durch Einrichtungen der medizinischen  Versorgung

Die Einrichtungen der medizinischen Versorgung haben dafür zu sorgen,
dass für Zwecke der Rückverfolgung oder für Zwecke der Risikoerfassung
nach den Vorschriften des Arzneimittelgesetzes oder anderen
Rechtsvorschriften jedes übertragene Gewebe von dem behandelnden Arzt
oder unter dessen Verantwortung nach Maßgabe einer Rechtsverordnung
nach § 16a dokumentiert wird.


### § 13b Meldung schwerwiegender Zwischenfälle und schwerwiegender unerwünschter Reaktionen bei Geweben

Die Einrichtungen der medizinischen Versorgung haben

1.  jeden schwerwiegenden Zwischenfall im Sinne des § 63i Absatz 6 des
    Arzneimittelgesetzes und


2.  jede schwerwiegende unerwünschte Reaktion im Sinne des § 63i Absatz 7
    des Arzneimittelgesetzes, die bei oder nach der Übertragung der Gewebe
    beobachtet wurde und mit der Qualität und Sicherheit der Gewebe im
    Zusammenhang stehen kann,



unverzüglich nach deren Feststellung zu dokumentieren und der
Gewebeeinrichtung, von der sie das Gewebe erhalten haben, unverzüglich
nach Satz 2 zu melden. Dabei haben sie alle Angaben, die für die
Rückverfolgbarkeit und für die Qualitäts- und Sicherheitskontrolle
erforderlich sind, nach Maßgabe einer Rechtsverordnung nach § 16a
mitzuteilen.


### § 13c Rückverfolgungsverfahren bei Geweben

(1) Jede Gewebeeinrichtung legt ein Verfahren fest, mit dem sie jedes
Gewebe, das durch einen schwerwiegenden Zwischenfall im Sinne des §
63i Absatz 6 des Arzneimittelgesetzes oder eine schwerwiegende
unerwünschte Reaktion im Sinne des § 63i Absatz 7 des
Arzneimittelgesetzes beeinträchtigt sein könnte, unverzüglich
aussondern, von der Abgabe ausschließen und die belieferten
Einrichtungen der medizinischen Versorgung unterrichten kann.

(2) Hat eine Gewebeeinrichtung oder eine Einrichtung der medizinischen
Versorgung den begründeten Verdacht, dass Gewebe eine schwerwiegende
Krankheit auslösen kann, so hat sie der Ursache unverzüglich
nachzugehen und das Gewebe von dem Spender zu dem Empfänger oder
umgekehrt zurückzuverfolgen. Sie hat ferner vorangegangene
Gewebespenden des Spenders zu ermitteln, zu untersuchen und zu
sperren, wenn sich der Verdacht bestätigt.


### § 14 Datenschutz

(1) Ist die Koordinierungsstelle, die Vermittlungsstelle oder die
Gewebeeinrichtung eine nicht-öffentliche Stelle im Geltungsbereich
dieses Gesetzes, so überwachen die Aufsichtsbehörden der Länder die
Anwendung der Vorschriften über den Datenschutz gemäß § 40 Absatz 1
des Bundesdatenschutzgesetzes auch in den Fällen, die nicht in den
Anwendungsbereich der Verordnung (EU) 2016/679 nach Artikel 2 Absatz 1
der Verordnung (EU) 2016/679 fallen. Dies gilt auch für die
Verarbeitung personenbezogener Daten durch Personen mit Ausnahme des
Erklärenden, denen nach § 2a Absatz 4 Satz 1 oder Absatz 5 Satz 1
Auskunft aus dem Register für Erklärungen zur Organ- und Gewebespende
erteilt oder an die nach § 2a Absatz 4 Satz 4 die Auskunft übermittelt
worden ist.

(2) Die an der Erteilung oder Übermittlung der Auskunft nach § 2a
Absatz 4 oder Absatz 5 beteiligten Personen mit Ausnahme des
Erklärenden, die an der Stellungnahme nach § 8 Abs. 3 Satz 2, die an
der Mitteilung, Unterrichtung oder Übermittlung nach § 9a Absatz 2
Nummer 1 und § 11 Abs. 4 sowie die an der Organ- oder Gewebeentnahme,
der Organvermittlung oder -übertragung oder der Gewebeabgabe oder
-übertragung beteiligten Personen sowie die Personen, die bei der
Transplantationsregisterstelle nach § 15b Absatz 2 und bei der
Vertrauensstelle nach § 15c Absatz 1 Satz 2 personenbezogene Daten
verarbeiten, dürfen personenbezogene Daten der Spender und der
Empfänger nicht offenbaren. Dies gilt auch für personenbezogene Daten
von Personen, die nach § 3 Abs. 3 Satz 1 über die beabsichtigte oder
nach § 4 oder § 4a über eine in Frage kommende Organ- oder
Gewebeentnahme unterrichtet worden sind. Die im Rahmen dieses Gesetzes
erhobenen personenbezogenen Daten dürfen für andere als in diesem
Gesetz genannte Zwecke nicht verarbeitet werden. Sie dürfen für
gerichtliche Verfahren verarbeitet werden, deren Gegenstand die
Verletzung des Offenbarungsverbots nach Satz 1 oder 2 ist.

(2a) Ärzte und anderes wissenschaftliches Personal des
Entnahmekrankenhauses, des Transplantationszentrums, der
Koordinierungsstelle nach § 11 und der Vermittlungsstelle nach § 12
dürfen personenbezogene Daten, die von dem jeweiligen
Entnahmekrankenhaus, dem jeweiligen Transplantationszentrum oder der
jeweiligen Stelle nach § 11 oder § 12 im Rahmen der Organ- und
Spendercharakterisierung beim Organ- oder Gewebespender oder im Rahmen
der Organ- oder Gewebeübertragung beim Organ- oder Gewebeempfänger
erhoben oder an diese übermittelt worden sind, abweichend von Absatz 2
Satz 3 für eigene wissenschaftliche Forschungsvorhaben verarbeiten.
Diese Daten dürfen für ein bestimmtes Forschungsvorhaben an Dritte und
andere als die in Satz 1 genannten Personen übermittelt und von diesen
verarbeitet werden, wenn

1.  die Daten der betroffenen Person nicht mehr zugeordnet werden können,


2.  im Falle, dass der Forschungszweck die Möglichkeit der Zuordnung
    erfordert, die betroffene Person eingewilligt hat oder


3.  im Falle, dass weder auf die Zuordnungsmöglichkeit verzichtet noch die
    Einwilligung mit verhältnismäßigem Aufwand eingeholt werden kann, das
    öffentliche Interesse an der Durchführung des Forschungsvorhabens die
    schützenswerten Interessen der betroffenen Person überwiegt und der
    Forschungszweck nicht auf andere Weise zu erreichen ist.



Die personenbezogenen Daten sind, soweit dies nach dem Forschungszweck
möglich ist und keinen im Verhältnis zu dem angestrebten Schutzzweck
unverhältnismäßigen Aufwand erfordert, zu anonymisieren oder, solange
eine Anonymisierung noch nicht möglich ist, zu pseudonymisieren.

(3) Von diesen Vorschriften unberührt bleibt im Falle der Samenspende
das Recht des Kindes auf Kenntnis der eigenen Abstammung. Im Falle der
Knochenmarkspende darf abweichend von Absatz 2 die Identität des
Gewebespenders und des Gewebeempfängers gegenseitig oder den
jeweiligen Verwandten bekannt gegeben werden, wenn der Gewebespender
und der Gewebeempfänger oder ihre gesetzlichen Vertreter darin
ausdrücklich eingewilligt haben.


### § 15 Aufbewahrungs- und Löschungsfristen

(1) Die Aufzeichnungen über die Beteiligung nach § 4 Abs. 4, über die
Aufklärung nach § 4a Abs. 2, zur Feststellung der
Untersuchungsergebnisse nach § 5 Abs. 2 Satz 3 und Abs. 3 Satz 3, zur
Aufklärung nach § 8 Abs. 2 Satz 4, auch in Verbindung mit § 8a Satz 1
Nr. 4, § 8b Abs. 1 und 2, § 8c Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe b und Abs. 2 und
3 und zur gutachtlichen Stellungnahme nach § 8 Abs. 3 Satz 2 sowie die
Dokumentationen der Organentnahme, -vermittlung und -übertragung und
die nach § 10a erhobenen Angaben zur Organ- und
Spendercharakterisierung sind, soweit § 15h nichts anderes bestimmt,
30 Jahre aufzubewahren, um eine lückenlose Rückverfolgung der Organe
zu ermöglichen.

(2) Die nach § 8d Absatz 2 zu dokumentierenden Angaben müssen 30 Jahre
lang nach Ablauf des Verfalldatums des Gewebes und die nach § 13a zu
dokumentierenden Daten 30 Jahre lang nach der Übertragung des Gewebes
aufbewahrt werden und unverzüglich verfügbar sein.

(3) Nach Ablauf der Aufbewahrungsfrist nach den Absätzen 1 und 2 sind
die Angaben zu löschen oder zu anonymisieren.


## Abschnitt 5a - Transplantationsregister


### § 15a Zweck des Transplantationsregisters

Zur Verbesserung der Datengrundlage für die
transplantationsmedizinische Versorgung und Forschung sowie zur
Erhöhung der Transparenz in der Organspende und Transplantation wird
ein Transplantationsregister eingerichtet, insbesondere

1.  zur Weiterentwicklung der Regeln zur Aufnahme in die Warteliste nach §
    10 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2,


2.  zur Weiterentwicklung der Organ- und Spendercharakterisierung und
    ihrer Bewertung nach § 10a Absatz 1 Satz 1 und 4,


3.  zur Weiterentwicklung der Konservierung, Aufbereitung, Aufbewahrung
    und Beförderung der Organe nach § 16 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4
    Buchstabe b,


4.  zur Bewertung schwerwiegender Zwischenfälle und schwerwiegender
    unerwünschter Reaktionen,


5.  zur Weiterentwicklung der Regeln für die Organvermittlung nach § 12
    Absatz 3 Satz 1,


6.  zur Verbesserung der Qualität in der transplantationsmedizinischen
    Versorgung und Nachsorge sowie


7.  zur Unterstützung der Überwachung der Organspende und Transplantation.





### § 15b Transplantationsregisterstelle

(1) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen, die Bundesärztekammer
und die Deutsche Krankenhausgesellschaft beauftragen eine geeignete
Einrichtung mit der Errichtung und dem Betrieb einer
Transplantationsregisterstelle. Die Transplantationsregisterstelle
muss auf Grund einer finanziell und organisatorisch eigenständigen
Trägerschaft, der Qualifikation ihrer Mitarbeiter sowie ihrer
sachlichen und technischen Ausstattung gewährleisten, dass sie die ihr
nach diesem Abschnitt übertragenen Aufgaben erfüllen kann.

(2) Die Transplantationsregisterstelle führt das
Transplantationsregister. Sie hat insbesondere

1.  die nach § 15e Absatz 1 übermittelten Daten zu erheben, zu speichern
    und auf Plausibilität, Vollständigkeit und Vollzähligkeit zu
    überprüfen und, soweit erforderlich, die übermittelnden Stellen über
    die Vertrauensstelle zur Berichtigung oder Ergänzung der übermittelten
    Daten aufzufordern,


2.  aus den übermittelten Daten einer Organspende und Transplantation
    Datensätze zu erstellen, diese zu pflegen und fortzuschreiben,


3.  die Daten nach § 15f und § 15g zu übermitteln sowie


4.  einen jährlichen Tätigkeitsbericht über ihre Arbeit, einschließlich
    Angaben zur Vollzähligkeit der übermittelten Daten, zu
    veröffentlichen.



Die von der Vertrauensstelle nach § 15c Absatz 2 Satz 1 übermittelten
Daten hat die Transplantationsregisterstelle abweichend von Satz 2

1.  getrennt von den nach Satz 2 Nummer 1 erhobenen Daten zu speichern und


2.  nach § 15f Absatz 1 und § 15g Absatz 1 zu übermitteln.




(3) Die Transplantationsregisterstelle unterhält zur Erfüllung ihrer
Aufgaben und zur Unterstützung des Fachbeirats nach § 15d eine
Geschäftsstelle.

(4) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen, die Bundesärztekammer
und die Deutsche Krankenhausgesellschaft und die
Transplantationsregisterstelle regeln im Einvernehmen mit dem Verband
der Privaten Krankenversicherung durch Vertrag das Nähere zu den
Aufgaben, zu dem Betrieb und zu der Finanzierung der
Transplantationsregisterstelle mit Wirkung für die zur Übermittlung
der transplantationsmedizinischen Daten nach § 15e Absatz 1 Satz 1
Verpflichteten, insbesondere

1.  das Nähere zur Arbeitsweise der Geschäftsstelle nach Absatz 3,


2.  die Anforderungen an die Verarbeitung der Daten nach Absatz 2 Satz 2
    Nummer 1 bis 3,


3.  die Anforderungen an die Prüfung von Plausibilität, Vollständigkeit
    und Vollzähligkeit der Daten nach Absatz 2 Satz 2 Nummer 1,


4.  die Zusammenarbeit mit der Vertrauensstelle nach § 15c,


5.  die Unterstützung der Transplantationszentren sowie der mit der
    Nachsorge betrauten Einrichtungen und Ärzte in der ambulanten
    Versorgung,


6.  Maßnahmen zur Einhaltung der Anforderungen an den Datenschutz nach den
    Artikeln 24, 25 und 32 der Verordnung (EU) 2016/679,


7.  das Nähere zum Austausch anonymisierter Daten mit anderen
    wissenschaftlichen Registern nach § 15g Absatz 3,


8.  die angemessene Finanzierung der Transplantationsregisterstelle aus
    Mitteln der gesetzlichen Krankenversicherung,


9.  das Nähere zur Datenübermittlung nach § 15g Absatz 1 und 2 sowie


10. einheitliche Vorgaben für den Tätigkeitsbericht nach Absatz 2 Satz 2
    Nummer 4 und den Bericht nach § 15g Absatz 4.



Die private Krankenversicherungswirtschaft kann sich an der
Finanzierung der Transplantationsregisterstelle beteiligen. Der
Vertrag kann auch eine stufenweise Aufnahme des Betriebs der
Transplantationsregisterstelle vorsehen. Für Regelungen nach Satz 1
Nummer 2, 4, 6, 7 und 9 ist das Einvernehmen mit der oder dem
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
herzustellen.

(5) Der Vertrag sowie seine Änderung bedürfen der Genehmigung durch
das Bundesministerium für Gesundheit und sind im Bundesanzeiger
bekannt zu machen. Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn der Vertrag
oder seine Änderung den Vorschriften dieses Gesetzes und sonstigem
Recht entspricht.

(6) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen, die Bundesärztekammer
und die Deutsche Krankenhausgesellschaft überwachen die Einhaltung der
Vertragsbestimmungen.

(7) Die Transplantationsregisterstelle unterliegt der Aufsicht der
oder des Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit. § 16 Absatz 1 Satz 2 bis 4 des
Bundesdatenschutzgesetzes ist nicht anzuwenden.


### § 15c Vertrauensstelle

(1) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen, die Bundesärztekammer
und die Deutsche Krankenhausgesellschaft beauftragen eine unabhängige
Vertrauensstelle, die von der Transplantationsregisterstelle räumlich,
technisch, organisatorisch und personell getrennt ist. Die
Vertrauensstelle pseudonymisiert die personenbezogenen Organspender-
und Organempfängerdaten. Die Vertrauensstelle ist zur
Wiederherstellung des Personenbezugs der Daten berechtigt, soweit dies
zwingend erforderlich ist

1.  zur Erfüllung der Aufgaben der Transplantationsregisterstelle nach §
    15b Absatz 2 Satz 2 Nummer 1,


2.  zur Erfüllung der Aufgaben der Kommissionen nach § 11 Absatz 3 Satz 4
    und § 12 Absatz 5 Satz 4 oder


3.  zur Ausübung des Auskunftsrechts des Betroffenen hinsichtlich der
    Verarbeitung seiner personenbezogenen Daten durch die
    Transplantationsregisterstelle.



Die Vertrauensstelle hat eine Wiederherstellung des Personenbezugs der
Daten gegenüber der Transplantationsregisterstelle und die
Übermittlung des der Pseudonymisierung dienenden Kennzeichens an
Dritte auszuschließen.

(2) Die Vertrauensstelle hat die ihr nach § 15e Absatz 8 übermittelten
transplantationsmedizinischen Daten zusammenzuführen, sicherzustellen,
dass die Daten nicht mehr personenbeziehbar sind, und danach diese
Daten an die Transplantationsregisterstelle zu übermitteln. Nach der
Übermittlung der Daten an die Transplantationsregisterstelle sind die
Daten bei der Vertrauensstelle unverzüglich zu löschen.

(3) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen, die Bundesärztekammer
und die Deutsche Krankenhausgesellschaft und die Vertrauensstelle
regeln im Einvernehmen mit dem Verband der Privaten
Krankenversicherung durch Vertrag das Nähere zu den Aufgaben der
Vertrauensstelle nach Absatz 1 Satz 2 bis 4 und Absatz 2, zum
Verfahren der Datenpseudonymisierung nach Absatz 1 Satz 2 und zum
Verfahren der Zusammenführung der Daten nach Absatz 2 Satz 1 sowie zur
Finanzierung der Vertrauensstelle aus Mitteln der gesetzlichen
Krankenversicherung. Über die Regelungen zu den Aufgaben der
Vertrauensstelle und zum Verfahren der Datenpseudonymisierung nach
Absatz 1 Satz 2 und der Zusammenführung der Daten nach Absatz 2 Satz 1
ist das Einvernehmen mit der oder dem Bundesbeauftragten für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit herzustellen. Die private
Krankenversicherungswirtschaft kann sich an der Finanzierung der
Vertrauensstelle beteiligen. Bei der Festlegung des Verfahrens der
Datenpseudonymisierung nach Absatz 1 Satz 2 und der Zusammenführung
der Daten nach Absatz 2 Satz 1 ist das Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik zu beteiligen.

(4) Der Vertrag sowie seine Änderung bedürfen der Genehmigung durch
das Bundesministerium für Gesundheit und sind im Bundesanzeiger
bekannt zu machen. Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn der Vertrag
oder seine Änderung den Vorschriften dieses Gesetzes und sonstigem
Recht entspricht.

(5) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen, die Bundesärztekammer
und die Deutsche Krankenhausgesellschaft überwachen die Einhaltung der
Vertragsbestimmungen.

(6) Die Vertrauensstelle unterliegt der Aufsicht der oder des
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit. §
16 Absatz 1 Satz 2 bis 4 des Bundesdatenschutzgesetzes ist nicht
anzuwenden.


### § 15d Fachbeirat

(1) Bei der Transplantationsregisterstelle wird ein Fachbeirat
eingerichtet. Dem Fachbeirat gehören an jeweils zwei Vertreter

1.  der Koordinierungsstelle nach § 11 Absatz 1 Satz 2,


2.  der Vermittlungsstelle nach § 12 Absatz 1 Satz 1,


3.  des Gemeinsamen Bundesausschusses nach § 91 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch,


4.  der Kommission nach § 11 Absatz 3 Satz 4,


5.  der Kommission nach § 12 Absatz 5 Satz 4,


6.  der Deutschen Transplantationsgesellschaft und


7.  der Patientenorganisationen, die in der
    Patientenbeteiligungsverordnung genannt oder nach ihr anerkannt sind.



Weitere Experten können im Einzelfall hinzugezogen werden. Der
Fachbeirat zieht die wissenschaftlichen medizinischen
Fachgesellschaften bei der Erarbeitung und bei der Fortschreibung des
bundesweit einheitlichen Datensatzes nach § 15e Absatz 5 hinzu.

(2) Der Fachbeirat berät und unterstützt die
Transplantationsregisterstelle und die Vertrauensstelle. Er ist
insbesondere zu beteiligen

1.  bei der Festlegung der Verfahrensordnung für die Datenübermittlung an
    die Transplantationsregisterstelle nach § 15e Absatz 4 Satz 2 und


2.  bei der Festlegung der Verfahrensordnung für die Datenübermittlung
    durch die Transplantationsregisterstelle nach § 15f Absatz 2 Satz 2.



Der Fachbeirat schlägt den bundesweit einheitlichen Datensatz sowie
dessen Fortschreibung nach § 15e Absatz 5 Satz 2 vor. Bei Anträgen auf
Übermittlung von Daten zu Forschungszwecken nach § 15g Absatz 2 Satz 3
ist der Fachbeirat anzuhören.

(3) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen, die Bundesärztekammer
und die Deutsche Krankenhausgesellschaft im Einvernehmen mit dem
Verband der Privaten Krankenversicherung geben dem Fachbeirat eine
Geschäftsordnung. Die Geschäftsordnung regelt insbesondere das Nähere
zur Zusammensetzung, zur Arbeitsweise und zum Verfahren.


### § 15e Datenübermittlung an die Transplantationsregisterstelle und an die Vertrauensstelle

(1) Zur Übermittlung transplantationsmedizinischer Daten an die
Transplantationsregisterstelle sind verpflichtet:

1.  die Koordinierungsstelle nach § 11 Absatz 1 Satz 2,


2.  die Vermittlungsstelle nach § 12 Absatz 1 Satz 1,


3.  die Transplantationszentren,


4.  der Gemeinsame Bundesausschuss nach § 91 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch sowie


5.  die mit der Nachsorge betrauten Einrichtungen und Ärzte in der
    ambulanten Versorgung.



Die mit der Nachsorge betrauten Einrichtungen und Ärzte in der
ambulanten Versorgung können abweichend von Satz 1 die zu
übermittelnden Daten an das Transplantationszentrum melden, in dem die
Organübertragung vorgenommen wurde. Das Transplantationszentrum
übermittelt diese Daten an die Transplantationsregisterstelle. Die
Pflicht zur Übermittlung transplantationsmedizinischer Daten gilt für
die Daten, die seit dem 1. Januar 2017 erhoben worden sind.

(2) Die an die Transplantationsregisterstelle nach Absatz 1 zu
übermittelnden transplantationsmedizinischen Daten sind die
transplantationsmedizinischen Daten von in die Warteliste
aufgenommenen Patienten, Organempfängern und Organspendern,
insbesondere

1.  die für die Aufnahme in die Warteliste nach § 10 Absatz 2 Satz 1
    Nummer 2 in Verbindung mit § 16 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
    erforderlichen Daten der in die Warteliste aufgenommenen Patienten,


2.  die nach der Aufnahme in die Warteliste von den
    Transplantationszentren erhobenen transplantationsmedizinisch
    relevanten Daten der in die Warteliste aufgenommenen Patienten,


3.  die für die Organvermittlung nach § 12 Absatz 3 Satz 1 in Verbindung
    mit § 16 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 erforderlichen Daten der in die
    Warteliste aufgenommenen Patienten und verstorbenen Organspender,


4.  die Daten des lebenden Organspenders, die im Rahmen der ärztlichen
    Beurteilung nach § 8 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe c erhoben
    werden,


5.  die für die Organ- und Spendercharakterisierung nach § 10a Absatz 1
    Satz 1 und 4 erforderlichen Daten der verstorbenen und lebenden
    Organspender,


6.  die Daten der Entnahme, der Konservierung, der Verpackung, der
    Kennzeichnung und des Transports, die auf Grundlage der
    Verfahrensanweisungen nach § 11 Absatz 1a Satz 2 Nummer 6 und 7 in
    Verbindung mit § 16 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 Buchstabe b dokumentiert
    werden,


7.  die Daten der Organübertragung von Organen verstorbener und lebender
    Organspender,


8.  die Daten, die im Rahmen der stationären und ambulanten Nachsorge der
    Organempfänger und lebenden Organspender erhoben werden, sowie


9.  die Daten der Qualitätssicherung, die in den Richtlinien des
    Gemeinsamen Bundesausschusses nach § 136 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des
    Fünften Buches Sozialgesetzbuch festgelegt worden sind,



soweit diese Daten zur Erreichung der Zwecke des
Transplantationsregisters nach § 15a erforderlich sind.

(3) Die personenbezogenen Daten sind vor der Übermittlung an die
Transplantationsregisterstelle der Vertrauensstelle nach § 15c zur
Pseudonymisierung zuzuleiten.

(4) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen, die Bundesärztekammer
und die Deutsche Krankenhausgesellschaft legen im Einvernehmen mit dem
Verband der Privaten Krankenversicherung und der oder dem
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
das Verfahren für die Übermittlung der Daten, einschließlich der
erstmaligen und laufenden Übermittlung, in einer Verfahrensordnung
fest. Der Fachbeirat nach § 15d ist zu beteiligen.

(5) Die Übermittlung transplantationsmedizinischer Daten an die
Transplantationsregisterstelle erfolgt auf der Grundlage des
bundesweit einheitlichen Datensatzes. Der bundesweit einheitliche
Datensatz sowie dessen Fortschreibung werden von dem Spitzenverband
Bund der Krankenkassen, der Bundesärztekammer und der Deutschen
Krankenhausgesellschaft im Einvernehmen mit dem Verband der Privaten
Krankenversicherung und der oder dem Bundesbeauftragten für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit auf Vorschlag des Fachbeirats
nach § 15d vereinbart. Dabei sind die Richtlinien der
Bundesärztekammer nach § 16 Absatz 1 Satz 1 und die Richtlinien und
Beschlüsse des Gemeinsamen Bundesausschusses nach den §§ 136 bis 136c
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch zu beachten. Der bundesweit
einheitliche Datensatz ist vom Bundesministerium für Gesundheit im
Bundesanzeiger bekannt zu machen.

(6) Die Übermittlung der personenbezogenen Daten eines in die
Warteliste aufgenommenen Patienten oder eines Organempfängers ist nur
zulässig, wenn eine ausdrückliche Einwilligung des in die Warteliste
aufgenommenen Patienten oder des Organempfängers vorliegt. Die
Übermittlung der personenbezogenen Daten von einem lebenden
Organspender ist nur zulässig, wenn eine ausdrückliche Einwilligung
des lebenden Organspenders vorliegt. Eine Übermittlung von
personenbezogenen Daten nach Satz 1 oder Satz 2 ist nach dem Tod des
in die Warteliste aufgenommenen Patienten, des Organempfängers oder
des Organspenders nur zulässig, wenn sich die jeweilige ausdrückliche
Einwilligung auch auf die Datenübermittlung nach dem Tod erstreckt.
Der in die Warteliste aufgenommene Patient, der Organempfänger und der
lebende Organspender sind durch einen Arzt im Transplantationszentrum
über die Bedeutung und Tragweite der Einwilligung aufzuklären. Sie
sind insbesondere darüber aufzuklären, dass im Fall des Widerrufs
ihrer datenschutzrechtlichen Einwilligung nach Absatz 7 die bis dahin
übermittelten Daten weiter verarbeitet werden dürfen. Übermittelt ein
Transplantationszentrum die von ihm erhobenen
transplantationsmedizinischen Daten eines in die Warteliste
aufgenommenen Patienten, eines Organempfängers oder eines lebenden
Organspenders an die Vermittlungsstelle nach § 13 Absatz 3 Satz 3 oder
an den Gemeinsamen Bundesausschuss auf der Grundlage von Richtlinien
nach § 136 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch, so ist auch die jeweilige Stelle über die erfolgte
Aufklärung und die erklärte Einwilligung des in die Warteliste
aufgenommenen Patienten, des Organempfängers oder des lebenden
Organspenders zu unterrichten. Wird ein in die Warteliste
aufgenommener Patient, ein Organempfänger oder ein lebender
Organspender durch eine mit der Nachsorge betraute Einrichtung oder
durch einen Arzt in der ambulanten Versorgung im Rahmen der Nachsorge
weiterbehandelt, so hat das Transplantationszentrum die Einrichtung
oder den Arzt über die erfolgte Aufklärung und über die erklärte
Einwilligung des in die Warteliste aufgenommenen Patienten, des
Organempfängers oder des lebenden Organspenders zu unterrichten.

(7) Im Falle eines Widerrufs der Einwilligung nach Absatz 6 können die
an die Transplantationsregisterstelle übermittelten Daten weiter
verarbeitet werden, sofern dies für die Zwecke des
Transplantationsregisters nach § 15a erforderlich ist.

(8) Die Koordinierungsstelle nach § 11 Absatz 1 Satz 2, die
Vermittlungsstelle nach § 12 Absatz 1 Satz 1 und der Gemeinsame
Bundesausschuss nach § 91 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch sind
verpflichtet, die transplantationsmedizinischen Daten nach Absatz 2,
die seit dem 1. Januar 2006 bis einschließlich 31. Dezember 2016
erhoben wurden, abweichend von Absatz 6 auf der Grundlage des
bundeseinheitlichen Datensatzes nach Absatz 5 an die Vertrauensstelle
zu übermitteln. Die Übermittlung der transplantationsmedizinischen
Daten nach Satz 1 ist nur zulässig, wenn die personenbezogenen Daten
der Patienten, die in die Warteliste aufgenommen worden sind, und die
personenbezogenen Daten der Organspender und Organempfänger vor der
Übermittlung an die Vertrauensstelle in einem Verfahren so verändert
worden sind, dass die jeweils übermittelnde Stelle einen Personenbezug
nicht mehr herstellen kann, eine Zusammenführung der Daten in der
Vertrauensstelle jedoch möglich ist. Der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen, die Bundesärztekammer und die Deutsche
Krankenhausgesellschaft und die Vertrauensstelle legen im Einvernehmen
mit dem Verband der Privaten Krankenversicherung und mit der oder dem
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
das Nähere zu dem Verfahren nach Satz 2 und zur Übermittlung der Daten
in einer Verfahrensordnung fest. Bei der Festlegung des Verfahrens ist
das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik zu beteiligen.


### § 15f Datenübermittlung durch die Transplantationsregisterstelle

(1) Die Transplantationsregisterstelle übermittelt

1.  der Koordinierungsstelle die zur Erfüllung ihrer Aufgaben,
    insbesondere der Weiterentwicklung der Organ- und
    Spendercharakterisierung sowie ihrer Bewertung nach § 10a Absatz 1
    Satz 1 und der Bewertung schwerwiegender Zwischenfälle und
    schwerwiegender unerwünschter Reaktionen, erforderlichen Daten,


2.  der Vermittlungsstelle die zur Weiterentwicklung der Organvermittlung
    nach § 12 Absatz 3 Satz 1 erforderlichen Daten,


3.  der Bundesärztekammer die zur Fortschreibung der Richtlinien nach § 16
    Absatz 1 Satz 1 erforderlichen Daten,


4.  den Kommissionen nach § 11 Absatz 3 Satz 4 und § 12 Absatz 5 Satz 4
    die zur Erfüllung ihrer Überwachungstätigkeit erforderlichen Daten,


5.  den Transplantationszentren die zur Erfüllung ihrer jeweiligen
    Verpflichtung nach § 135a Absatz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
    zur Sicherung und Weiterentwicklung der Qualität der von ihnen
    erbrachten transplantationsmedizinischen Leistungen erforderlichen
    Daten,


6.  dem Gemeinsamen Bundesausschuss nach § 91 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch die zur Weiterentwicklung von Richtlinien und
    Beschlüssen zur Qualitätssicherung für transplantationsmedizinische
    Leistungen nach den §§ 136 bis 136c des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch erforderlichen Daten sowie


7.  den zuständigen Behörden der Länder die zur Erfüllung ihrer Aufgaben
    bei der Zulassung von Transplantationszentren nach § 10 Absatz 1 und
    im Rahmen der Überwachung der Vorschriften dieses Gesetzes und auf
    Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen erforderlichen
    Daten.



Die Daten können in einem automatisierten Abrufverfahren übermittelt
werden. Das automatisierte Abrufverfahren darf nur eingerichtet
werden, soweit die beteiligten Stellen die nach den Artikeln 24, 25
und 32 der Verordnung (EU) 2016/679 erforderlichen technischen und
organisatorischen Maßnahmen getroffen haben. Die Verantwortung für die
Zulässigkeit des einzelnen Abrufs trägt die abrufende Stelle. Die
Transplantationsregisterstelle dokumentiert Anlass und Zweck des
einzelnen Abrufs. Sie überprüft die Zulässigkeit der Abrufe durch
geeignete Stichprobenverfahren und im Übrigen nur, wenn dazu Anlass
besteht. Die Stellen nach Satz 1 dürfen die Daten ausschließlich für
ihre jeweils in Satz 1 genannten Zwecke verarbeiten.

(2) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen, die Bundesärztekammer
und die Deutsche Krankenhausgesellschaft legen das Verfahren für die
Übermittlung der Daten im Einvernehmen mit dem Verband der Privaten
Krankenversicherung und der oder dem Bundesbeauftragten für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit in einer Verfahrensordnung
fest. Der Fachbeirat nach § 15d ist zu beteiligen.


### § 15g Datenübermittlung durch die Transplantationsregisterstelle zu Forschungszwecken, Datenaustausch

(1) Die Transplantationsregisterstelle kann anonymisierte Daten nach
Abschluss einer Nutzungsvereinbarung an Dritte zu Forschungszwecken
übermitteln.

(2) Die Transplantationsregisterstelle kann Dritten Daten in
pseudonymisierter Form für ein bestimmtes Forschungsvorhaben
übermitteln, soweit der Forschungszweck die Verarbeitung
pseudonymisierter Daten erfordert und die betroffene Person
ausdrücklich eingewilligt hat. Eine Einwilligung ist nicht
erforderlich, wenn

1.  sie nur mit unverhältnismäßigem Aufwand eingeholt werden kann,


2.  das öffentliche Interesse an der Durchführung des Forschungsvorhabens
    die schützenswerten Interessen der betroffenen Person überwiegt und


3.  der Forschungszweck nicht auf andere Weise zu erreichen ist.



Die Übermittlung der Daten erfolgt auf Antrag. Über den Antrag
entscheiden der Spitzenverband Bund der Krankenkassen, die
Bundesärztekammer und die Deutsche Krankenhausgesellschaft im
Einvernehmen mit dem Verband der Privaten Krankenversicherung nach
Anhörung des Fachbeirats nach § 15d. Die Daten sind zu anonymisieren,
sobald dies nach dem Forschungszweck möglich ist. Sie dürfen nur für
Zwecke der wissenschaftlichen Forschung verarbeitet werden. Eine
Veröffentlichung ist, sofern die Daten nicht anonymisiert sind, nur
mit ausdrücklicher Einwilligung der Betroffenen zulässig.

(3) Die Transplantationsregisterstelle kann zur Förderung der Zwecke
des Transplantationsregisters nach § 15a anonymisierte Daten von
wissenschaftlichen Registern verarbeiten sowie diesen Registern
anonymisierte Daten zur Verfügung stellen.

(4) Die Transplantationsregisterstelle veröffentlicht jährlich einen
Bericht über die nach den Absätzen 1 bis 3 übermittelten Daten.


### § 15h Aufbewahrungs- und Löschungsfristen

(1) Die Transplantationsregisterstelle hat

1.  die Daten des in die Warteliste aufgenommenen Patienten oder des
    Organempfängers zusammen mit den Daten des Organspenders sowie


2.  die Daten des lebenden Organspenders



zu löschen und die Vertrauensstelle über die Löschung zu unterrichten,
sobald diese Daten für die Zwecke der Datenübermittlung nach § 15f
Absatz 1 Satz 1 nicht mehr erforderlich sind, spätestens 80 Jahre nach
der Aufnahme des Patienten in die Warteliste oder nach der
Organentnahme beim lebenden Organspender. Soweit die Daten in der
Transplantationsregisterstelle zu löschen sind, hat die
Vertrauensstelle die personenbezogenen Daten des in die Warteliste
aufgenommenen Patienten oder des Organempfängers zusammen mit den
personenbezogenen Daten des Organspenders und die personenbezogenen
Daten des lebenden Organspenders ebenfalls zu löschen.

(2) Dritte, denen Daten nach § 15g Absatz 2 übermittelt wurden, haben
diese zu löschen, sobald deren Verarbeitung für den Forschungszweck
nicht mehr erforderlich ist, spätestens 20 Jahre nach der
Übermittlung.


### § 15i Verordnungsermächtigungen

(1) Kommt der Vertrag mit der Transplantationsregisterstelle nach §
15b Absatz 4 nicht bis zum 1. November 2019 zustande, bestimmt das
Bundesministerium für Gesundheit durch Rechtsverordnung mit Zustimmung
des Bundesrates die Transplantationsregisterstelle und regelt das
Nähere zu ihren Aufgaben, zu ihrem Betrieb und zu ihrer Finanzierung
nach § 15b Absatz 4.

(2) Kommt der Vertrag mit der Vertrauensstelle nach § 15c Absatz 3
nicht bis zum 1. November 2019 zustande, bestimmt das
Bundesministerium für Gesundheit durch Rechtsverordnung mit Zustimmung
des Bundesrates die Vertrauensstelle und regelt das Nähere zu ihren
Aufgaben nach § 15c Absatz 1 Satz 2 bis 4 und Absatz 2, zum Verfahren
der Datenpseudonymisierung nach § 15c Absatz 1 Satz 2 und zum
Verfahren der Zusammenführung der Daten nach Absatz 2 Satz 1 sowie zur
Finanzierung der Vertrauensstelle nach § 15c Absatz 3.


## Abschnitt 5b - Richtlinien zum Stand der Erkenntnisse der medizinischen Wissenschaft, Verordnungsermächtigung


### § 16 Richtlinien zum Stand der Erkenntnisse der medizinischen Wissenschaft bei Organen

(1) Die Bundesärztekammer stellt den Stand der Erkenntnisse der
medizinischen Wissenschaft in Richtlinien fest für

1.  die Regeln zur Feststellung des Todes nach § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 und
    die Verfahrensregeln zur Feststellung des endgültigen, nicht
    behebbaren Ausfalls der Gesamtfunktion des Großhirns, des Kleinhirns
    und des Hirnstamms nach § 3 Abs. 2 Nr. 2 einschließlich der dazu
    jeweils erforderlichen ärztlichen Qualifikation,


1a. die Regeln zur Feststellung des Todes nach § 4a Abs. 1 Satz 1 Nr. 1,


2.  die Regeln zur Aufnahme in die Warteliste nach § 10 Abs. 2 Nr. 2
    einschließlich der Dokumentation der Gründe für die Aufnahme oder die
    Ablehnung der Aufnahme,


3.  die ärztliche Beurteilung nach § 9a Absatz 2 Nummer 1,


4.  die Anforderungen an die im Zusammenhang mit einer Organentnahme zum
    Schutz der Organempfänger erforderlichen Maßnahmen einschließlich
    ihrer Dokumentation ergänzend zu der Organ- und
    Spendercharakterisierung nach § 10a, insbesondere an

    a)  die Untersuchung des Organspenders, der entnommenen Organe und der
        Organempfänger, um die gesundheitlichen Risiken für die
        Organempfänger, insbesondere das Risiko der Übertragung von
        Krankheiten, so gering wie möglich zu halten,


    b)  die Konservierung, Aufbereitung, Aufbewahrung und Beförderung der
        Organe, um diese in einer zur Übertragung oder zur weiteren
        Aufbereitung und Aufbewahrung vor einer Übertragung geeigneten
        Beschaffenheit zu erhalten,


    c)  die Erkennung und Behandlung von Vorfällen bei einer
        Lebendorganspende, die mit der Qualität und Sicherheit des gespendeten
        Organs zusammenhängen können, oder von schwerwiegenden unerwünschten
        Reaktionen beim lebenden Spender, die im Rahmen seiner Nachbetreuung
        festgestellt werden,





5.  die Regeln zur Organvermittlung nach § 12 Abs. 3 Satz 1,


6.  die Anforderungen an die im Zusammenhang mit einer Organentnahme und
    -übertragung erforderlichen Maßnahmen zur Qualitätssicherung und


7.  die Anforderungen an die Aufzeichnung der Lebendorganspenden nach § 10
    Absatz 2 Nummer 6.



Die Einhaltung des Standes der Erkenntnisse der medizinischen
Wissenschaft wird vermutet, wenn die Richtlinien der Bundesärztekammer
beachtet worden sind.

(2) Die Bundesärztekammer legt das Verfahren für die Erarbeitung der
Richtlinien nach Absatz 1 und für die Beschlussfassung fest. Die
Richtlinien nach Absatz 1 sind zu begründen; dabei ist insbesondere
die Feststellung des Standes der Erkenntnisse der medizinischen
Wissenschaft nachvollziehbar darzulegen. Bei der Erarbeitung der
Richtlinien ist die angemessene Beteiligung von Sachverständigen der
betroffenen Fach- und Verkehrskreise‚ einschließlich des
Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen, der Deutschen
Krankenhausgesellschaft, der Deutschen Transplantationsgesellschaft,
der Koordinierungsstelle nach § 11, der Vermittlungsstelle nach § 12
und der zuständigen Behörden der Länder vorzusehen. Darüber hinaus
sollen bei der Erarbeitung der Richtlinien nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 1,
1a und 5 Ärzte, die weder an der Entnahme noch an der Übertragung von
Organen beteiligt sind, noch Weisungen eines Arztes unterstehen, der
an solchen Maßnahmen beteiligt ist, bei der Erarbeitung der
Richtlinien nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 und 5 Personen mit der
Befähigung zum Richteramt und Personen aus dem Kreis der Patienten,
bei der Erarbeitung von Richtlinien nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 5 ferner
Personen aus dem Kreis der Angehörigen von Organspendern nach § 3 oder
§ 4 angemessen vertreten sein.

(3) Die Richtlinien nach Absatz 1 sowie deren Änderungen sind dem
Bundesministerium für Gesundheit zur Genehmigung vorzulegen. Das
Bundesministerium für Gesundheit kann von der Bundesärztekammer im
Rahmen des Genehmigungsverfahrens zusätzliche Informationen und
ergänzende Stellungnahmen anfordern.


### § 16a Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium für Gesundheit kann durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates nach Anhörung der Bundesärztekammer und
weiterer Sachverständiger die Anforderungen an Qualität und Sicherheit
der Entnahme von Geweben und deren Übertragung regeln, sofern dies zur
Abwehr von Gefahren für die Gesundheit von Menschen oder zur
Risikovorsorge erforderlich ist. In der Rechtsverordnung kann
insbesondere das Nähere zu den Anforderungen an

1.  die Entnahme und Übertragung von Geweben einschließlich ihrer
    Dokumentation und an den Schutz der dokumentierten Daten,


2.  die ärztliche Beurteilung der medizinischen Eignung als Gewebespender,


3.  die Untersuchung der Gewebespender,


4.  die Meldung von Qualitäts- und Sicherheitsmängeln und schwerwiegenden
    unerwünschten Reaktionen durch Einrichtungen der medizinischen
    Versorgung und


5.  die Aufklärung und die Einholung der Einwilligung der Gewebespender
    oder der Zustimmung zu einer Gewebeentnahme



geregelt werden. Das Bundesministerium für Gesundheit kann die
Ermächtigung nach Satz 1 durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates auf die zuständige Bundesoberbehörde übertragen.


### § 16b Richtlinien zum Stand der Erkenntnisse der medizinischen Wissenschaft zur Entnahme von Geweben und deren Übertragung

(1) Die Bundesärztekammer kann ergänzend zu den Vorschriften der
Rechtsverordnung nach § 16a in Richtlinien den allgemein anerkannten
Stand der Erkenntnisse der medizinischen Wissenschaft im Einvernehmen
mit der zuständigen Bundesoberbehörde zur Entnahme von Geweben und
deren Übertragung feststellen, insbesondere zu den Anforderungen an

1.  die ärztliche Beurteilung der medizinischen Eignung als Gewebespender,


2.  die Untersuchung der Gewebespender und


3.  die Entnahme, Übertragung und Anwendung von menschlichen Geweben.



Bei der Erarbeitung der Richtlinien ist die angemessene Beteiligung
von Sachverständigen der betroffenen Fach- und Verkehrskreise
einschließlich der zuständigen Behörden von Bund und Ländern
sicherzustellen. Die Richtlinien werden von der zuständigen
Bundesoberbehörde im Bundesanzeiger bekannt gemacht.

(2) Die Einhaltung des Standes der Erkenntnisse der medizinischen
Wissenschaft wird vermutet, wenn die Richtlinien der Bundesärztekammer
nach Absatz 1 beachtet worden sind.


## Abschnitt 6 - Verbotsvorschriften


### § 17 Verbot des Organ- und Gewebehandels

(1) Es ist verboten, mit Organen oder Geweben, die einer
Heilbehandlung eines anderen zu dienen bestimmt sind, Handel zu
treiben. Satz 1 gilt nicht für

1.  die Gewährung oder Annahme eines angemessenen Entgelts für die zur
    Erreichung des Ziels der Heilbehandlung gebotenen Maßnahmen,
    insbesondere für die Entnahme, die Konservierung, die weitere
    Aufbereitung einschließlich der Maßnahmen zum Infektionsschutz, die
    Aufbewahrung und die Beförderung der Organe oder Gewebe, sowie


2.  Arzneimittel, die aus oder unter Verwendung von Organen oder Geweben
    hergestellt sind und den Vorschriften über die Zulassung nach § 21 des
    Arzneimittelgesetzes, auch in Verbindung mit § 37 des
    Arzneimittelgesetzes, oder der Registrierung nach § 38 oder § 39a des
    Arzneimittelgesetzes unterliegen oder durch Rechtsverordnung nach § 36
    des Arzneimittelgesetzes von der Zulassung oder nach § 39 Abs. 3 des
    Arzneimittelgesetzes von der Registrierung freigestellt sind, oder
    Wirkstoffe im Sinne des § 4 Abs. 19 des Arzneimittelgesetzes, die aus
    oder unter Verwendung von Zellen hergestellt sind.




(2) Ebenso ist verboten, Organe oder Gewebe, die nach Absatz 1 Satz 1
Gegenstand verbotenen Handeltreibens sind, zu entnehmen, auf einen
anderen Menschen zu übertragen oder sich übertragen zu lassen.


## Abschnitt 7 - Straf- und Bußgeldvorschriften


### § 18 Organ- und Gewebehandel

(1) Wer entgegen § 17 Abs. 1 Satz 1 mit einem Organ oder Gewebe Handel
treibt oder entgegen § 17 Abs. 2 ein Organ oder Gewebe entnimmt,
überträgt oder sich übertragen lässt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu
fünf Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Handelt der Täter in den Fällen des Absatzes 1 gewerbsmäßig, ist
die Strafe Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu fünf Jahren.

(3) Der Versuch ist strafbar.

(4) Das Gericht kann bei Organ- oder Gewebespendern, deren Organe oder
Gewebe Gegenstand verbotenen Handeltreibens waren, und bei Organ- oder
Gewebeempfängern von einer Bestrafung nach Absatz 1 absehen oder die
Strafe nach seinem Ermessen mildern (§ 49 Abs. 2 des
Strafgesetzbuchs).


### § 19 Weitere Strafvorschriften

(1) Wer

1.  entgegen § 8 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 Buchstabe a oder Buchstabe b oder Nr.
    4 oder § 8c Abs. 1 Nr. 1 oder Nr. 3, Abs. 2 Satz 1, auch in Verbindung
    mit Abs. 3 Satz 2, oder § 8c Abs. 3 Satz 1 ein Organ oder Gewebe
    entnimmt,


2.  entgegen § 8 Abs. 1 Satz 2 ein Organ entnimmt oder


3.  entgegen § 8b Abs. 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Abs. 2, ein Organ
    oder Gewebe zur Übertragung auf eine andere Person verwendet oder
    menschliche Samenzellen gewinnt,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.

(2) Wer entgegen § 3 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 2, § 4 Abs. 1 Satz 2 oder
§ 4a Abs. 1 Satz 1 ein Organ oder Gewebe entnimmt, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2a) Mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer absichtlich entgegen § 10 Absatz 3 Satz 2 den
Gesundheitszustand eines Patienten erhebt, dokumentiert oder
übermittelt.

(3) Wer

1.  entgegen § 2a Absatz 4 Satz 1 oder Satz 4 eine Auskunft erteilt oder
    übermittelt,


2.  entgegen § 13 Abs. 2 eine Angabe verarbeitet oder


3.  entgegen § 14 Abs. 2 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, oder Satz
    3 personenbezogene Daten offenbart oder verarbeitet,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe
bestraft.

(4) In den Fällen der Absätze 1, 2 und 2a ist der Versuch strafbar.

(5) Handelt der Täter in den Fällen des Absatzes 2 fahrlässig, ist die
Strafe Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder Geldstrafe.


### § 20 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 5 Abs. 2 Satz 3 oder Abs. 3 Satz 3 eine Aufzeichnung nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


2.  entgegen § 8d Abs. 1 Satz 2 Nr. 3 in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 16a Satz 2 Nr. 3 nicht sicherstellt, dass eine
    Laboruntersuchung durchgeführt wird,


3.  entgegen § 8d Abs. 2 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach §
    16a Satz 2 Nr. 1 eine Gewebeentnahme, eine Gewebeabgabe, eine damit
    verbundene Maßnahme oder eine dort genannte Angabe nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig dokumentiert,


3a. entgegen § 8d Absatz 3 Satz 2 einen Bericht nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig übermittelt,


4.  entgegen § 9 Absatz 1 oder Absatz 2 Satz 1 oder Satz 3 ein Organ
    entnimmt oder überträgt,


5.  entgegen § 9 Absatz 2 Satz 2 ein Organ überträgt, ohne dass die
    Entnahme des Organs durch die Koordinierungsstelle organisiert wurde,


6.  entgegen § 10 Absatz 2 Nummer 4 nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig feststellt, dass die Organ- und
    Spendercharakterisierung nach § 10a Absatz 1 abgeschlossen ist oder
    die Bedingungen für den Transport nach § 10a Absatz 3 Satz 1
    eingehalten sind,


7.  entgegen § 10 Absatz 2 Nummer 5 die Organübertragung nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig dokumentiert,


8.  entgegen § 10a Absatz 1 Satz 1 nicht sicherstellt, dass ein Organ nur
    unter den dort genannten Voraussetzungen für eine Übertragung
    freigegeben wird,


9.  entgegen § 13a in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 16a
    Satz 2 Nr. 1 nicht dafür sorgt, dass ein übertragenes Gewebe
    dokumentiert wird,


10. entgegen § 13b Satz 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach §
    16a Satz 2 Nr. 4 einen Qualitäts- oder Sicherheitsmangel oder eine
    schwerwiegende unerwünschte Reaktion nicht, nicht richtig, nicht
    rechtzeitig oder nicht vollständig dokumentiert oder eine Meldung
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht
    oder


11. einer Rechtsverordnung nach § 10a Absatz 4 Satz 1, § 13 Absatz 4 oder
    § 16a Satz 1 oder einer vollziehbaren Anordnung auf Grund einer
    solchen Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung
    für einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1
bis 3 und 4 bis 11 mit einer Geldbuße bis zu dreißigtausend Euro, in
den übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis zu fünftausend Euro geahndet
werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist in den Fällen des Absatzes 1
Nummer 3a das Paul-Ehrlich-Institut.


## Abschnitt 8 - Schlussvorschriften


### § 21 Zuständige Bundesoberbehörde

Zuständige Bundesoberbehörde im Sinne dieses Gesetzes ist das Paul-
Ehrlich-Institut.


### § 22 Verhältnis zu anderen Rechtsbereichen

Die Vorschriften des Embryonenschutzgesetzes und des Stammzellgesetzes
bleiben unberührt.


### § 23 Bundeswehr

Im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung obliegt
der Vollzug dieses Gesetzes bei der Überwachung den zuständigen
Stellen und Sachverständigen der Bundeswehr.


### § 24

(Änderung des Strafgesetzbuchs)


### § 25 Übergangsregelungen

(1) Bei Inkrafttreten dieses Gesetzes bestehende Verträge über
Regelungsgegenstände nach § 11 gelten weiter, bis sie durch Vertrag
nach § 11 Abs. 1 und 2 abgelöst oder durch Rechtsverordnung nach § 11
Abs. 6 ersetzt werden.

(2) Bei Inkrafttreten dieses Gesetzes bestehende Verträge über
Regelungsgegenstände nach § 12 gelten weiter, bis sie durch Vertrag
nach § 12 Abs. 1 und 4 abgelöst oder durch Rechtsverordnung nach § 12
Abs. 6 ersetzt werden.


### § 26 (Inkrafttreten, Außerkrafttreten)

-

