---
Title: Verordnung über die Übermittlung von Auskünften an die Nachrichtendienste des
  Bundes
jurabk: NDÜV
layout: default
origslug: nd_v
slug: nduev

---

# Verordnung über die Übermittlung von Auskünften an die Nachrichtendienste des Bundes (NDÜV)

Ausfertigungsdatum
:   2012-10-11

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 2117

Zuletzt geändert durch
:   Art. 7 Abs. 29 G v. 12.5.2021 I 990


## Eingangsformel

Auf Grund des § 8b Absatz 8 Satz 1 bis 3 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes, der durch Artikel 1 Nummer 2 des
Gesetzes vom 7. Dezember 2011 (BGBl. I S. 2576) eingefügt worden ist,
auch in Verbindung mit § 4a Satz 1 des MAD-Gesetzes, der zuletzt durch
Artikel 2 Nummer 1 des Gesetzes vom 7. Dezember 2011 (BGBl. I S. 2576)
geändert worden ist, und auch in Verbindung mit § 2a Satz 1 des BND-
Gesetzes, der zuletzt durch Artikel 3 Nummer 1 des Gesetzes vom 7.
Dezember 2011 (BGBl. I S. 2576) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium des Innern im Einvernehmen mit dem Bundeskanzleramt,
dem Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie, dem
Bundesministerium der Justiz und dem Bundesministerium der
Verteidigung:


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung regelt die Form und das Verfahren von Auskünften,
die auf Grund von Anordnungen nach § 8a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 2
und 5 des Bundesverfassungsschutzgesetzes, auch in Verbindung mit § 4a
Satz 1 des MAD-Gesetzes oder § 3 Satz 1 des BND-Gesetzes, zu erteilen
sind.

(2) Durch diese Verordnung wird keine Verpflichtung begründet,
personenbezogene Daten zu einem Betroffenen zu erheben oder
gespeicherte Daten inhaltlich zu überprüfen.


## § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Im Sinne dieser Verordnung sind

1.  „Nachrichtendienste des Bundes“ das Bundesamt für Verfassungsschutz,
    der Militärische Abschirmdienst und der Bundesnachrichtendienst,


2.  „Auskunftsersuchen“ Ersuchen auf Grund von Anordnungen nach § 8a
    Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 2 und 5 des Bundesverfassungsschutzgesetzes,
    die an einen Verpflichteten gerichtet sind,


3.  „Verpflichteter“ jede nach § 8b Absatz 6 in Verbindung mit § 8a Absatz
    1 Satz 1 Nummer 1, 2 und 5 des Bundesverfassungsschutzgesetzes
    verpflichtete Stelle,


4.  „Sektoren“ jeweils die folgenden Wirtschaftszweige:

    a)  Luftfahrtunternehmen,


    b)  Computerreservierungssysteme und Globale Distributionssysteme für
        Flüge,


    c)  Kreditinstitute, Finanzdienstleistungsinstitute, Wertpapierinstituten
        und Finanzunternehmen sowie


    d)  Teledienste im Sinne des § 8a Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 des
        Bundesverfassungsschutzgesetzes.







(2) DIN-, ISO- und ISO/IEC-Normen, auf die in dieser Verordnung
verwiesen wird, sind im Beuth-Verlag GmbH, Berlin und Köln, erschienen
und beim Deutschen Patent- und Markenamt in München archivmäßig
gesichert niedergelegt, soweit nichts anderes angegeben ist.


## § 3 Datenübermittlung

(1) Der Verpflichtete hat Auskünfte als Datensätze auf Datenträgern
der Art CD-ROM nach der Norm ISO/IEC 10149:1995 (Datum der
Veröffentlichung: Juli 1995), DVD-R nach der Norm ISO/IEC 20563:2001
(Datum der Veröffentlichung: Juni 2001), DVD-R DL nach der Norm
ISO/IEC 12862:2011-05 (Datum der Veröffentlichung: Mai 2011), DVD+R
nach ISO/IEC 17344:2009 (Datum der Veröffentlichung: Juni 2009) oder
DVD+R DL nach der Norm ISO/IEC 25434:2008 (Datum der Veröffentlichung:
Dezember 2008) zu übermitteln. Der Verpflichtete kann ausnahmsweise
Auskünfte auf Papier oder durch Telefax übermitteln, wenn auf die
Anfrage keine Datensätze zu übermitteln sind, oder wenn eine
Übermittlung in anderer Form wegen eines unverhältnismäßigen Aufwands,
auch unter Berücksichtigung des Schutzes der zu übermittelnden
personenbezogenen Daten, nicht zumutbar ist.

(2) Die Übermittlung erfolgt an eine vom betroffenen Nachrichtendienst
des Bundes benannte Anschrift durch einen geschäftsmäßigen Erbringer
von Postdiensten in einer Versandart mit Nachweis oder durch eine
natürliche Person, die in einem Arbeitnehmerverhältnis zum
Verpflichteten oder zu einem Unternehmen steht, das gemeinsam mit dem
Verpflichteten einen Konzern (§ 18 des Aktiengesetzes) bildet. Aus der
äußeren Umhüllung der Sendung und aus ihrer Aufmachung darf der Inhalt
der Sendung nicht hervorgehen.

(3) Abweichend von den vorstehenden Absätzen kann die
Datenübermittlung durch E-Mail erfolgen, sofern der betroffene
Nachrichtendienst hierfür einen Zugang eröffnet und dies dem
Verpflichteten mitgeteilt hat.

(4) Die auf Datenträgern oder durch E-Mail zu übermittelnden Daten
sind vor der Übermittlung unter Nutzung eines nach dem jeweiligen
Stand der Technik sicheren, vom Bundesamt für die Sicherheit in der
Informationstechnik zugelassenen und vom betroffenen Nachrichtendienst
dem Verpflichteten mitgeteilten Verschlüsselungsverfahrens zu
verschlüsseln.

(5) Stellt der betroffene Nachrichtendienst des Bundes bei Annahme der
Daten Mängel fest, die deren Auswertung beeinträchtigen, insbesondere
dass die Datensätze unvollständig sind, hat er die Daten durch
Erklärung zurückzuweisen. Der Verpflichtete ist dabei über die
festgestellten Mängel zu unterrichten. Sofern die Unterrichtung
personenbezogene Daten enthält, ist Absatz 2 und, wenn die
Unterrichtung elektronisch erfolgt, Absatz 4 entsprechend anzuwenden.
Die Mängel sind unverzüglich zu beheben und die zurückgewiesenen
Datenübermittlungen erneut in mangelfreier Form durchzuführen.


## § 4 Abwicklung der Auskunft

(1) Die Auskunftsersuchen werden schriftlich unter Setzung einer
angemessenen Frist für die Übermittlung der Daten an die
Verpflichteten übermittelt. Sie enthalten nach § 8b Absatz 4 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes nur die personenbezogenen Daten, die
erforderlich sind, um dem Verpflichteten die Erfüllung seiner
Verpflichtung zu ermöglichen. Sofern das Auskunftsersuchen
personenbezogene Daten enthält, gilt § 3 Absatz 2 bis 4 entsprechend.

(2) Dem Auskunftsersuchen ist ein Formblatt für die Beantragung der
Entschädigung nach § 7 Absatz 2 beigefügt, sofern der betroffene
Nachrichtendienst des Bundes mit dem Verpflichteten nicht die
Erstellung von Sammelrechnungen vereinbart hat. Sofern ein Formblatt
nach Satz 1 vorgesehen ist, ist es für die Beantragung der
Entschädigung zu verwenden.


## § 5 Übermittlungsformat und Anforderungen an Auskunftsersuchen

(1) Die Datensätze sind im XML-Format nach W3C-Spezifikation vom 10.
Februar 1998 (im Internet veröffentlicht unter
http://www.w3.org/TR/REC-xml/; archivmäßig gesichert im
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat, Berlin) zu
übermitteln, soweit nicht in Anlage 1 für den betreffenden Sektor
abweichende oder genauer festgelegte Formate vorgegeben sind. Soweit
dies in Anlage 1 vorgesehen ist, sind Beschreibungen der verwendeten
Datensätze oder Hinweise auf kostenfreie, uneingeschränkt abrufbare
Veröffentlichungen solcher Beschreibungen im Internet zusammen mit den
Datensätzen zu übermitteln.

(2) Der codierte Zeichensatz für eine nach dieser Verordnung
vorzunehmende Datenübermittlung hat vorbehaltlich abweichender
Festlegungen in Anlage 1 den Anforderungen der DIN 66303:2000-06
(Datum der Veröffentlichung: Juni 2000), zu entsprechen.

(3) Abfragen müssen inhaltlich derart gestaltet sein, dass der
Auskunftsverpflichtete auf ihrer Grundlage unter Berücksichtigung der
technischen Gegebenheiten seiner Datensysteme mit vertretbarem Aufwand
Auskunft erteilen kann.


## § 6 Zulassung von Ausnahmen; einstweilige Beweissicherung

Der betroffene Nachrichtendienst des Bundes und ein Verpflichteter
können Abweichungen von den in § 3 Absatz 1, § 5 Absatz 1 und 2 sowie
der Anlage 1 enthaltenen Vorgaben für den Einzelfall, für eine Gruppe
von Fällen oder allgemein vereinbaren. Abreden nach Satz 1 haben
Vorrang vor den Regelungen dieser Verordnung. Verpflichtete sind auch,
während entsprechende Verhandlungen geführt werden, zur
Auskunftserteilung verpflichtet. Die Datensicherheit muss bei
vereinbarten Verfahren gleichwertig zu den in dieser Verordnung
vorgesehenen Verfahren sein; insbesondere bleibt § 3 Absatz 2 bis 5
unberührt.


## § 7 Entschädigung

(1) Die für die Erteilung von Auskünften zu leistende Entschädigung
richtet sich nach Anlage 2. Die Entschädigung wird ausschließlich
unbar durch Überweisung auf ein Zahlungskonto gezahlt.

(2) Zur Festsetzung der Entschädigung hat der Verpflichtete beim
betreffenden Nachrichtendienst des Bundes einen Antrag auf amtlichem
Vordruck zu stellen, in dem der Antragsteller, die ihn vertretende
Person, die Fallnummer und die Bankverbindung angegeben sind. Weitere
Angaben darf der Antrag nicht enthalten. Sofern zwischen dem
betroffenen Nachrichtendienst des Bundes und dem Verpflichteten ein
abweichendes Verfahren, insbesondere die Erstellung von
Sammelrechnungen, vereinbart wurde oder ein solches Verfahren
einvernehmlich praktiziert wird, ist dieses anzuwenden.

(3) Die zur Festsetzung der Entschädigung zuständige Stelle kann die
Festsetzung von der Übermittlung eines plausiblen Stundennachweises
abhängig machen, sofern die Entschädigung nach zeitlichem Aufwand
geleistet wird. Soweit die Entschädigung nach Stundensätzen zu
bemessen ist, wird sie für jede Stunde der erforderlichen Zeit
gewährt, wobei der Zeitaufwand, der bei der Versendung, beim
Überbringen oder sonstigen Übermitteln einer Auskunft entsteht, im
Gegensatz zur Vorbereitung dieser Handlungen nicht erstattet wird. Die
letzte bereits begonnene Stunde wird voll gerechnet, wenn sie zu mehr
als 30 Minuten für die Erbringung der Leistung erforderlich war;
anderenfalls beträgt die Entschädigung die Hälfte des sich für eine
volle Stunde ergebenden Betrags. Soweit zu entschädigende Leistungen
oder Aufwendungen auf die gleichzeitige Erledigung mehrerer
Angelegenheiten entfallen und die Entschädigung nach zeitlichem
Aufwand geleistet wird, ist die Entschädigung nach der Anzahl der
Angelegenheiten aufzuteilen.

(4) Die Angemessenheit der festgesetzten Entschädigungen wird
regelmäßig, erstmalig ein Jahr nach Inkrafttreten der Verordnung,
überprüft.


## § 8 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

(zu § 5 Absatz 1)

## Anlage 1 Datenübermittlungsformate für die einzelnen Sektoren

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 2120;
bzgl. der einzelnen Ändernungen vgl. Fußnote)


1.  **Luftfahrtunternehmen/Computerreservierungssysteme und Globale
    Distributionssysteme für Flüge**

    Die Daten sind entweder zu übermitteln

    –   entsprechend den nach den jeweils gültigen Normen des
        Normungsausschusses des Deutschen Instituts für Normung e. V. NA
        043-03-03 AA – Elektronisches Geschäftswesen – festgelegten EDIFACT-
        Standards, zusammen mit einer begleitenden elektronischen Textdatei in
        einem üblichen, nicht proprietären Format, in der eine genaue und
        erschöpfende Angabe der verwendeten Nachrichtentypen und ihres Aufbaus
        enthalten ist, oder


    –   als XML-Datensatz mit einer der Anfrage entsprechenden Schema-
        Definition (XSD), die der W3C-Empfehlung W3C XML entspricht (§ 5
        Absatz 1).





2.  **Kreditinstitute, Finanzdienstleistungsinstitute,
    Wertpapierinstituten und Finanzunternehmen**

    Die Daten sind zu übermitteln,

    a)  soweit die Daten dem Verpflichteten in einem elektronischen Format
        vorliegen, das eine Übermittlung in elektronischer Form ohne
        Medienbruch ermöglicht; dies ist insbesondere nur der Fall, wenn die
        zu übermittelnden Datensätze ohne Anwendung von Methoden optischer
        Zeichenerkennung erzeugt werden können und es automatisiert möglich
        ist, die angeforderten Datensätze bezogen auf ein oder mehrere
        Merkmale zu übermitteln, die auf einen Berechtigten oder Teilnehmer am
        Zahlungsverkehr bezogen sind (wie Nummern von Konten, Depots,
        Zahlungskarten)

        aa) für Verpflichtete, die die nachfolgend genannten Standards in ihrem
            Geschäftsbetrieb verwenden, für Daten, deren Darstellung die Standards
            vorsehen:

            nach den Datenübermittlungsstandards nach dem im Jahr 1994 zwischen
            den Verbänden

            –   Bundesverband der Deutschen Volksbanken und Raiffeisenbanken e. V.,


            –   Bundesverband deutscher Banken e. V.,


            –   Bundesverband Öffentlicher Banken Deutschlands e. V. (VÖB),


            –   Deutscher Sparkassen- und Giroverband e. V.,


            –   Verband deutscher Pfandbriefbanken e. V.




            geschlossenen Abkommen über die Datenfernübertragung zwischen Kunden
            und Kreditinstituten (DFÜ-Abkommen), insbesondere die nach der jeweils
            geltenden Fassung der Anlage 3 des DFÜ-Abkommens festgelegten
            Standards MT940, camt.054, MT535 und MT536; dies betrifft auch den
            verwendeten Zeichensatz, der insofern von der Vorgabe des § 5 Absatz 2
            abweichen kann;

            diese verwendeten Standards sind dem berechtigten Nachrichtendienst
            vom Verpflichteten entweder durch Übersendung der Beschreibung auf
            einem Datenträger nach § 3 Absatz 1 oder durch Hinweis auf eine im
            Internet kostenfrei abrufbare Veröffentlichung zur Verfügung zu
            stellen;


        bb) soweit die Voraussetzungen nach Doppelbuchstabe aa nicht erfüllt sind
            oder erfüllt werden können, insbesondere weil die genannten Standards
            eine Darstellung der angeforderten Daten nicht vorsehen:

            –   nach den unter Doppelbuchstabe aa genannten Standards oder


            –   im Textformat, insbesondere mit kommaseparierten Werten, oder


            –   als XML-Datensatz mit einer der Anfrage entsprechenden Schema-
                Definition (XSD), die der W3C-Empfehlung W3C XML entspricht (§ 5
                Absatz 1);




            einzelne Datenfelder, die beim Verpflichteten getrennt gespeichert
            sind, sind im übermittelten Datensatz jeweils voneinander getrennt zu
            belassen;





    b)  soweit die Voraussetzungen nach Buchstabe a nicht erfüllt sind,

        aa) soweit die Daten in elektronischer Form, insbesondere als Bilddateien
            archiviert vorliegen und insbesondere durch Einbettung von Dateien des
            Formats JPG nach ISO/IEC 10918-1:1994-02 (Datum der Veröffentlichung:
            Februar 1994), jedenfalls ohne Scannen dargestellt werden können:

            als Dateien im Format PDF 1.4 nach ISO 19005-1:2005 (Datum der
            Veröffentlichung: Januar 2005) oder PDF 1.7 nach ISO 19005-2:2011
            (Datum der Veröffentlichung: Februar 2011);

            eine textliche Beschreibung, in welcher Datei welcher Inhalt
            wiedergegeben ist, ist beizufügen;


        bb) soweit die Voraussetzungen nach Doppelbuchstabe aa nicht erfüllt sind:

            bei der Verwendung von Tabellen sind der Aufbau der Felder und ihr
            Inhalt zu erläutern (§ 5 Absatz 1 findet Anwendung).











## Anlage 2 (zu § 7 Absatz 1 Satz 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 2121;
bzgl. der einzelnen Ändernungen vgl. Fußnote)


*    *   **Lfd. Nr.**

    *   **Entschädigungstatbestand**

    *   **Höhe der Entschädigung in Euro**


*    *   1

    *   Erteilung einer Passagierdatenauskunft durch Luftfahrtunternehmen,
        Computerreservierungssysteme und Globale Distributionssysteme

    *   30 Euro je Stunde Zeitaufwand, mindestens 30 Euro je vollständiger
        Auskunft.


*    *   2

    *   Erteilung einer Auskunft durch Kreditinstitute,
        Finanzdienstleistungsinstitute, Wertpapierinstituten und
        Finanzunternehmen

    *   a)

    *   Für Auskünfte nach Anlage 1 Nummer 2 Buchstabe a:
        30 Euro je vollständiger Auskunft und je Konto oder Depot. Unterkonten
        oder Depots zählen als jeweils eigene Konten oder Depots, auch wenn
        sie unter derselben Stammnummer geführt werden.


*    *   b)

    *   Für Auskünfte nach Anlage 1 Nummer 2 Buchstabe b:
        30 Euro je Stunde Zeitaufwand.


*    *   3

    *   Erteilung einer Auskunft durch Teledienste

    *   30 Euro je Stunde Zeitaufwand, mindestens 30 Euro je Nutzerkonto eines
        Teledienstes, mindestens 30 Euro je vollständige Auskunft, wenn der
        Teledienst keine Nutzerkonten führt.



