---
Title: Allgemeines Eisenbahngesetz
jurabk: AEG 1994
layout: default
origslug: aeg_1994
slug: aeg_1994

---

# Allgemeines Eisenbahngesetz (AEG 1994)

Ausfertigungsdatum
:   1993-12-27

Fundstelle
:   BGBl I: 1993, 2378, 2396 (1994 I 2439)

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 G v. 3.12.2020 I 2694

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 9.6.2021 I 1730 (Nr. 32) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 3 G v. 9.6.2021 I 1737 (Nr. 32) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 10 G v. 10.9.2021 I 4147 (Nr. 63) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## § 1 Anwendungsbereich, Wettbewerbsbedingungen

(1) Dieses Gesetz dient der Gewährleistung eines sicheren Betriebs der
Eisenbahn und eines attraktiven Verkehrsangebotes auf der Schiene
sowie der Wahrung der Interessen der Verbraucher im Eisenbahnmarkt.
Dieses Gesetz dient ferner der Umsetzung oder der Durchführung von
Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaften oder der Europäischen
Union im Bereich des Eisenbahnrechts, soweit diese Rechtsakte
Sachbereiche dieses Gesetzes betreffen.

(2) Dieses Gesetz gilt für Eisenbahnen. Es gilt nicht für andere
Schienenbahnen wie Magnetschwebebahnen, Straßenbahnen und die nach
ihrer Bau- oder Betriebsweise ähnlichen Bahnen, Bergbahnen und
sonstige Bahnen besonderer Bauart. Es gilt ferner nicht für die
Versorgung von Eisenbahnen mit leitungsgebundener Energie,
insbesondere Fahrstrom, und Telekommunikationsleistungen, soweit nicht
durch dieses Gesetz oder auf Grund dieses Gesetzes etwas anderes
bestimmt ist.

(3) Die Vorschriften dieses Gesetzes sind, vorbehaltlich des § 26 Abs.
1 Satz 1 Nr. 1a in Verbindung mit Satz 2, nicht anzuwenden, soweit in
der Verordnung (EG) Nr. 1371/2007 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 23. Oktober 2007 über die Rechte und Pflichten der Fahrgäste
im Eisenbahnverkehr (ABl. EU Nr. L 315 S. 14) inhaltsgleiche oder
entgegenstehende Regelungen vorgesehen sind.

(4) Die Verordnung (EG) Nr. 1371/2007 ist nach Maßgabe ihres Artikels
2 Abs. 5 nicht auf solche Verkehrsdienste des
Schienenpersonennahverkehrs anzuwenden, die hauptsächlich aus Gründen
historischen Interesses oder zu touristischen Zwecken betrieben
werden.

(5) Mit dem Ziel bester Verkehrsbedienung haben Bundesregierung und
Landesregierungen darauf hinzuwirken, daß die Wettbewerbsbedingungen
der Verkehrsträger angeglichen werden, und daß durch einen lauteren
Wettbewerb der Verkehrsträger eine volkswirtschaftlich sinnvolle
Aufgabenteilung ermöglicht wird.


## § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Eisenbahnen sind öffentliche Einrichtungen oder privatrechtlich
organisierte Unternehmen, die Eisenbahnverkehrsdienste erbringen
(Eisenbahnverkehrsunternehmen) oder eine Eisenbahninfrastruktur
betreiben (Eisenbahninfrastrukturunternehmen).

(2) Verkehrsdienste sind Schienenpersonenfernverkehr,
Schienenpersonennahverkehr und Schienengüterverkehr. Innerhalb der
Verkehrsdienste können Marktsegmente gebildet werden.

(3) Eisenbahnverkehrsunternehmen sind alle Eisenbahnen, deren
Tätigkeit im Erbringen von Eisenbahnverkehrsdiensten zur Beförderung
von Gütern oder Personen besteht. Eisenbahnverkehrsunternehmen müssen
die Traktion sicherstellen. Dies schließt auch Fahrzeughalter ein.

(4) Grenzüberschreitende Güterverkehrsdienste sind Verkehrsdienste,
bei denen der Zug mindestens eine Grenze eines Mitgliedstaates der
Europäischen Union oder eines Vertragsstaates des Abkommens vom 2. Mai
1992 über den Europäischen Wirtschaftsraum überquert; der Zug kann
erweitert und geteilt werden, und die verschiedenen Zugabschnitte
können unterschiedliche Abfahrts- und Bestimmungsorte haben, sofern
alle Wagen mindestens eine Grenze überqueren.

(5) Grenzüberschreitende Personenverkehrsdienste sind Verkehrsdienste
zur Beförderung von Fahrgästen, bei dem der Zug mindestens eine Grenze
eines Mitgliedstaates der Europäischen Union oder eines
Vertragsstaates des Abkommens vom 2. Mai 1992 über den Europäischen
Wirtschaftsraum überquert und dessen Hauptzweck die Beförderung von
Fahrgästen zwischen Bahnhöfen in verschiedenen Mitgliedstaaten ist.
Der Zug kann erweitert und geteilt werden, und die verschiedenen
Zugabschnitte können unterschiedliche Abfahrts-oder Bestimmungsorte
haben, sofern alle Wagen mindestens eine Grenze überqueren.

(6) Die Eisenbahninfrastruktur umfasst die Betriebsanlagen der
Eisenbahnen einschließlich der Bahnstromfernleitungen.

(6a) Eisenbahnanlagen sind die in Anlage 1 des
Eisenbahnregulierungsgesetzes aufgeführten Eisenbahninfrastrukturen.

(7) Betreiber von Eisenbahnanlagen ist jedes
Eisenbahninfrastrukturunternehmen, das für den Betrieb, die
Instandhaltung, den Ausbau und die Erneuerung von Eisenbahnanlagen
innerhalb eines Netzes zuständig ist.

(7a) Betreiber der Schienenwege ist jeder Betreiber von
Eisenbahnanlagen, der für den Ausbau, den Betrieb, die Unterhaltung,
die Instandhaltung und die Erneuerung der Schienenwege, einschließlich
Verkehrsmanagement, Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung,
zuständig ist, mit Ausnahme der Schienenwege in Serviceeinrichtungen.

(7b) Ausbau der Eisenbahnanlagen ist die darauf bezogene Netzplanung,
die Finanz- und Investitionsplanung sowie der Bau und die Umrüstung
der Eisenbahnanlagen.

(7c) Instandhaltung der Eisenbahnanlagen sind Arbeiten zur Erhaltung
des Zustands und der Kapazität der bestehenden Eisenbahnanlagen.

(7d) Erneuerung der Eisenbahnanlagen sind umfangreiche Arbeiten zum
Austausch bestehender Infrastrukturen, mit denen die Gesamtleistung
der Eisenbahnanlagen nicht verändert wird.

(7e) Umrüstung der Eisenbahnanlagen sind umfangreiche Arbeiten zur
Änderung der Infrastruktur, mit denen deren Gesamtleistung verbessert
wird.

(7f) Unterhaltung der Betriebsanlagen einer Eisenbahn sind Arbeiten
zur Erhaltung oder Wiederherstellung der Funktionsfähigkeit einer
bestehenden Betriebsanlage einschließlich der Anpassung an geltendes
Recht oder die anerkannten Regeln der Technik.

(8) Werksbahnen sind Eisenbahninfrastrukturen, die ausschließlich zur
Nutzung für den eigenen Güterverkehr betrieben werden. Davon umfasst
ist eine Eisenbahninfrastruktur, die dem innerbetrieblichen Transport
oder der An- und Ablieferung von Gütern über die Schiene für das
Unternehmen, das die Eisenbahninfrastruktur betreibt, oder für die mit
ihm gesellschaftsrechtlich verbundenen Unternehmen dient. Dem
Vorliegen der Voraussetzungen nach Satz 1 steht nicht entgegen, wenn
über die Eisenbahninfrastruktur auch Transporte für den eigenen
Güterverkehr angeschlossener Eisenbahnen oder an der Infrastruktur
ansässiger Unternehmen durchgeführt werden oder sonstige Nutzungen
gelegentlich oder in geringem Umfang gestattet werden.

(9) Serviceeinrichtungen sind die Anlagen, unter Einschluss von
Grundstück, Gebäude und Ausrüstung, um eine oder mehrere der in Anlage
2 Nummer 2 bis 4 des Eisenbahnregulierungsgesetzes genannten
Serviceleistungen erbringen zu können.

(10) Abstellgleise sind Gleise, die speziell für das zeitweilige
Abstellen von Schienenfahrzeugen zwischen zwei Zuweisungen bestimmt
sind.

(11) Ein Betreiber einer Serviceeinrichtung ist jedes
Eisenbahninfrastrukturunternehmen, das für den Betrieb einer oder
mehrerer Serviceeinrichtungen zuständig ist.

(12) Schienenpersonennahverkehr ist ein Verkehrsdienst, dessen
Hauptzweck es ist, die Verkehrsbedürfnisse im Stadt-, Vorort- oder
Regionalverkehr abzudecken. Das ist im Zweifel der Fall, wenn in der
Mehrzahl der Beförderungsfälle eines Zuges die gesamte Reiseweite 50
Kilometer oder die gesamte Reisezeit eine Stunde nicht übersteigt.

(13) Fahrzeughalter sind Halter von Eisenbahnfahrzeugen, die mit
diesen selbstständig am Eisenbahnbetrieb teilnehmen können.

(14) Wagenhalter sind Halter von Eisenbahnfahrzeugen, die mit diesen
nicht selbstständig am Eisenbahnbetrieb teilnehmen können.

(15) Eisenbahnen oder Unternehmen des Bundes sind Unternehmen, die
sich überwiegend in der Hand des Bundes oder eines mehrheitlich dem
Bund gehörenden Unternehmens befinden.

(16) Stadt- und Vorortverkehr ist ein Verkehrsdienst, dessen
Hauptzweck es ist, die Verkehrsbedürfnisse eines Stadtgebietes oder
eines, auch grenzüberschreitenden, Ballungsraumes sowie die
Verkehrsbedürfnisse zwischen einem Stadtgebiet oder Ballungsraum und
dem Umland abzudecken.

(17) Ein Ballungsraum ist ein städtisches Gebiet mit einer
Einwohnerzahl von mehr als 250 000 Einwohnern oder ein Gebiet mit
einer Bevölkerungsdichte von mehr als 1 000 Einwohnern pro
Quadratkilometer.

(18) Regionalverkehr ist ein Verkehrsdienst, dessen Hauptzweck es ist,
die Verkehrsbedürfnisse einer, auch grenzüberschreitenden, Region
abzudecken.

(19) Eine Unternehmensgenehmigung ist eine Genehmigung, die eine
Genehmigungsbehörde einem Unternehmen erteilt und damit dessen
Befähigung anerkennt,

1.  Eisenbahnverkehrsdienste als Eisenbahnverkehrsunternehmen zu
    erbringen, wobei diese Befähigung auf bestimmte Arten von
    Verkehrsdiensten begrenzt sein kann,


2.  selbstständig am Eisenbahnbetrieb als Fahrzeughalter teilzunehmen oder


3.  Schienenwege, Steuerungs- und Sicherungssysteme oder Bahnsteige zu
    betreiben.




(20) Ein Netz oder Schienennetz sind die gesamten Eisenbahnanlagen,
die von einem Betreiber von Eisenbahnanlagen betrieben werden.

(21) Gefährliche Ereignisse sind Unfälle und Störungen im
Eisenbahnbetrieb.

(22) Sonstige Verantwortliche im Eisenbahnbereich sind die Hersteller,
Instandhaltungsbetriebe, Dienstleister, Auftraggeber, Beförderer,
Absender, Empfänger, Verlader, Entlader, Befüller und Entleerer, die
aufgeführt sind in Artikel 4 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2016/798 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Mai 2016 über
Eisenbahnsicherheit (ABl. L 138 vom 26.5.2016, S. 102; L 59 vom
7\.3.2017, S. 41; L 110 vom 30.4.2018, S. 141) in der jeweils geltenden
Fassung.


## § 2a Feststellung der Eisenbahneigenschaft

Die für Eisenbahnverkehr zuständige oberste Landesbehörde stellt auf
Antrag, soweit es sich nicht um Schienenbahnen des Bundes handelt, im
Benehmen mit dem Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur fest,

1.  ob und inwieweit eine Schienenbahn eine Eisenbahn im Sinne dieses
    Gesetzes ist,


2.  ob Schienenpersonennahverkehr im Sinne des § 2 Absatz 12 vorliegt oder


3.  ob eine Eisenbahn

    a)  Stadt- und Vorortverkehr nach § 2 Absatz 16 oder


    b)  Regionalverkehr nach § 2 Absatz 18



    im Sinne des Eisenbahnregulierungsgesetzes betreibt.





## § 2b Übergeordnetes Netz

(1) Das übergeordnete Netz als Teil des einheitlichen europäischen
Eisenbahnraums ist das regelspurige Eisenbahnnetz, ausgenommen

1.  Netze, die vom übrigen Eisenbahnsystem funktional getrennt sind und
    die nur für die Personenbeförderung im örtlichen Verkehr, Stadt- oder
    Vorortverkehr genutzt werden;


2.  Eisenbahninfrastrukturen im Privateigentum, die von ihrem Eigentümer
    oder einem Betreiber für den eigenen Güterverkehr oder für die
    Personenbeförderung zu nichtgewerblichen Zwecken genutzt werden;


3.  Infrastrukturen für Stadtbahnen, die gelegentlich von
    Eisenbahnfahrzeugen unter den Betriebsbedingungen für das betreffende
    Stadtbahnsystem genutzt werden, wenn dies für diese Fahrzeuge
    ausschließlich für Verbindungszwecke erforderlich ist;


4.  Infrastrukturen, die ausschließlich für den lokal begrenzten Einsatz
    oder ausschließlich für historische oder touristische Zwecke genutzt
    werden.




(2) Funktional getrennt nach Absatz 1 Nummer 1 bedeutet, dass in der
Regel keine Züge zwischen dem übergeordneten Netz und dem davon
funktional getrennten Netz übergehen. Das schließt nicht aus, dass

1.  Züge aus dem funktional getrennten Netz in angrenzende Bahnhöfe des
    übergeordneten Netzes fahren und in diesen Bahnhöfen Gleise gemeinsam
    mit Zügen aus dem übergeordneten Netz genutzt werden,


2.  in abgegrenzten Netzen für Stadtschnellbahnen (S-Bahnen), in denen
    neben Mischverkehrsstrecken Abschnitte mit spezifischen Abweichungen
    von allgemeinen Infrastrukturanforderungen ausschließlich von S-Bahn-
    Fahrzeugen bedient werden, S-Bahn-Fahrzeuge auch auf die
    Mischverkehrsabschnitte übergehen oder


3.  Hybridfahrzeuge, deren technische Parameter den Einsatz in dem
    funktional getrennten Netz und dem übergeordneten Netz zulassen,
    regelmäßig für Zugfahrten zwischen diesen Netzen eingesetzt werden.





## § 2c Zuordnung zum übergeordneten Netz

(1) Öffentliche Betreiber der Schienenwege haben der nach § 5 Absatz
1a zuständigen Behörde auf Verlangen die für die Zuordnung zum
übergeordneten Netz im Sinne des § 2b erforderlichen Daten
unentgeltlich zur Verfügung zu stellen.

(2) Die nach § 5 Absatz 1a zuständige Behörde entscheidet innerhalb
von sechs Monaten nach Inkrafttreten dieser Vorschrift, bei Neubau
sechs Monate nach Betriebsaufnahme über die Zuordnung der
Eisenbahninfrastruktur eines öffentlichen Betreibers der Schienenwege
zu dem übergeordneten Netz im Sinne des § 2b. Sie übermittelt
unverzüglich dem betroffenen Betreiber eine Entscheidung, welche die
dem übergeordneten Netz zugeordnete Eisenbahninfrastruktur beschreibt.
Ist bereits eine Sicherheitsgenehmigung erteilt, so gilt die darin
beschriebene Eisenbahninfrastruktur als dem übergeordneten Netz im
Sinne des § 2b zugehörig; § 2b Absatz 1 bleibt unberührt.

(3) Änderungen der Umstände, die für die Zuordnung zum übergeordneten
Netz entscheidend sind, hat der betroffene Betreiber der Schienenwege
gegenüber der nach Absatz 1 zuständigen Behörde unverzüglich
anzuzeigen. Die Behörde entscheidet von Amts wegen oder auf Antrag des
Betreibers der Schienenwege erneut über die Zuordnung der
Eisenbahninfrastruktur zum übergeordneten Netz.

(4) Die nach § 5 Absatz 1a zuständige Landesbehörde teilt
bestandskräftige Entscheidungen über die Zuordnung nach Absatz 2
unverzüglich dem Eisenbahn-Bundesamt mit.

(5) Das Eisenbahn-Bundesamt führt die von den Ländern gemeldeten
Eisenbahninfrastrukturen des übergeordneten Netzes in einer Liste
zusammen und ergänzt diese um die Eisenbahninfrastrukturen des
übergeordneten Netzes der seiner Zuständigkeit unterliegenden
Eisenbahninfrastrukturunternehmen. Es hält die Liste auf dem neuesten
Stand und stellt sie, gegen anonymen Zugriff geschützt, auf seiner
Internetseite bereit.


## § 3 Öffentlicher Eisenbahnverkehr

(1) Eisenbahnen dienen dem öffentlichen Verkehr (öffentliche
Eisenbahnen), wenn sie als

1.  Eisenbahnverkehrsunternehmen gewerbs- oder geschäftsmäßig betrieben
    werden und jedermann sie nach ihrer Zweckbestimmung zur Personen- oder
    Güterbeförderung benutzen kann (öffentliche
    Eisenbahnverkehrsunternehmen),


2.  Eisenbahninfrastrukturunternehmen Zugang zu ihrer
    Eisenbahninfrastruktur gewähren müssen (öffentliche
    Eisenbahninfrastrukturunternehmen),


3.  Betreiber der Schienenwege Zugang zu ihren Schienenwegen gewähren
    müssen (öffentliche Betreiber der Schienenwege).




(2) Die nicht von Absatz 1 erfassten Eisenbahnen und Werksbahnen sind
nichtöffentliche Eisenbahnen.


## § 4 Sicherheitspflichten und Notfallpläne, Zuständigkeiten des Eisenbahn-Bundesamtes

(1) Eisenbahninfrastrukturen und Fahrzeuge müssen den Anforderungen
der öffentlichen Sicherheit

1.  an den Bau zum Zeitpunkt der Inbetriebnahme oder zum Zeitpunkt des
    Inverkehrbringens und


2.  an den Betrieb



genügen.

(2) Ist in einer Rechtsvorschrift eine Genehmigung für die
Inbetriebnahme einer Eisenbahninfrastruktur oder eines Fahrzeuges oder
für das Inverkehrbringen eines Fahrzeuges vorgeschrieben, dann können
Eisenbahnen, Halter von Eisenbahnfahrzeugen oder Hersteller die
Genehmigung beantragen.

(3) Die Eisenbahnen und Halter von Eisenbahnfahrzeugen sind
verpflichtet,

1.  ihren Betrieb sicher zu führen und


2.  an Maßnahmen des Brandschutzes und der Technischen Hilfeleistung
    mitzuwirken.



Eisenbahnen sind zudem verpflichtet, die Eisenbahninfrastruktur sicher
zu bauen und in betriebssicherem Zustand zu halten.

(4) Eisenbahnen, die eine Sicherheitsbescheinigung oder eine
Sicherheitsgenehmigung benötigen, haben ein
Sicherheitsmanagementsystem nach Artikel 9 Absatz 1 bis 5 der
Richtlinie (EU) 2016/798 einzurichten und über dessen Inhalt in nicht
personenbezogener Form Aufzeichnungen zu führen. Die übrigen
Eisenbahnen haben in geeigneter Weise Regelungen zur Erfüllung der
Anforderungen der öffentlichen Sicherheit festzulegen und über deren
Inhalt in nicht personenbezogener Form Aufzeichnungen zu führen.

(5) Die Eisenbahnen haben von ihnen nicht mehr verwendete
Aufzeichnungen über das System nach Absatz 4 Satz 1 und 2 unverzüglich
als solche zu kennzeichnen. Die Eisenbahnen sind verpflichtet, die
Aufzeichnungen ab dem Tag der Kennzeichnung fünf Jahre lang
aufzubewahren.

(6) Im Hinblick auf Errichtung, Änderung, Unterhaltung und Betrieb der
Betriebsanlagen und der Fahrzeuge von Eisenbahnen des Bundes obliegen
dem Eisenbahn-Bundesamt

1.  die Erteilung von Baufreigaben, Zulassungen und Genehmigungen,


2.  die Abnahmen, Prüfungen und Überwachungen



auf Grund anderer Gesetze und Verordnungen. § 5 Absatz 5 bleibt
unberührt.

(7) Der Betreiber der Schienenwege muss auch den Betrieb der
zugehörigen Steuerungs- und Sicherungssysteme sowie die zugehörigen
Anlagen zur streckenbezogenen Versorgung mit Fahrstrom zum Gegenstand
seines Unternehmens machen.

(8) Eisenbahnverkehrsunternehmen, die Verkehrsdienste zur Beförderung
von Personen betreiben, haben für Großstörungen der Dienste
Notfallpläne für die Erbringung von Hilfeleistungen für Fahrgäste im
Sinne von Artikel 18 der Verordnung (EG) Nr. 1371/2007 aufzustellen
und, soweit erforderlich, mit anderen Eisenbahnverkehrsunternehmen
abzustimmen. Satz 1 gilt nicht für Verkehrsdienste des
Schienenpersonennahverkehrs und Verkehrsdienste, die hauptsächlich aus
Gründen historischen Interesses oder zu touristischen Zwecken
betrieben werden.


## § 4a Instandhaltung

(1) Die Eisenbahnen und Halter von Eisenbahnfahrzeugen sind für die
Instandhaltung jedes ihrer Eisenbahnfahrzeuge zuständig (für die
Instandhaltung zuständige Stelle). Sie können die Aufgabe nach Satz 1
auf die für die Instandhaltung zuständige Stelle eines Dritten
übertragen.

(2) Unbeschadet der Verantwortung der Eisenbahnen und Halter von
Eisenbahnfahrzeugen für den sicheren Betrieb sind die für die
Instandhaltung zuständigen Stellen verpflichtet, die von ihnen zur
Instandhaltung übernommenen Eisenbahnfahrzeuge in betriebssicherem
Zustand zu halten.

(3) Die für die Instandhaltung zuständigen Stellen haben ein
Instandhaltungssystem einzurichten und über dessen Inhalt in nicht
personenbezogener Form Aufzeichnungen zu führen. Die Instandhaltung
richtet sich nach

1.  den Instandhaltungsunterlagen jedes Eisenbahnfahrzeuges und


2.  den anwendbaren Anforderungen, einschließlich der einschlägigen
    Regelungen zur Fahrzeuginstandhaltung.



Das Instandhaltungssystem der Stellen, die zuständig sind für die
Instandhaltung von Eisenbahnfahrzeugen, die im übergeordneten Netz
verkehren, richtet sich nach den Anforderungen des Artikels 14 Absatz
3 Satz 1 bis 3 der Richtlinie (EU) 2016/798. Satz 3 gilt nicht für die
Instandhaltung von Eisenbahnfahrzeugen, die ausschließlich für
historische oder touristische Zwecke genutzt werden oder die auf
Eisenbahninfrastrukturen nach § 2b Absatz 1 Nummer 1 bis 4 betrieben
werden und ausschließlich bis in den Übergangsbahnhof des
übergeordneten Netzes fahren. Die Stellen für die Instandhaltung von
Eisenbahnfahrzeugen, die nicht von der Verpflichtung nach Satz 3
erfasst sind, haben in geeigneter Weise Regelungen zur Erfüllung der
Anforderungen der öffentlichen Sicherheit festzulegen.

(4) Die für die Instandhaltung zuständigen Stellen haben
Aufzeichnungen über den Inhalt des Instandhaltungssystems, die sie
nicht mehr verwenden, unverzüglich als solche zu kennzeichnen. Die
Stellen sind verpflichtet, diese Aufzeichnungen ab dem Tag der
Kennzeichnung fünf Jahre lang aufzubewahren.

[^F810551_02_BJNR239600993BJNE006801124]
(5) Die für die Instandhaltung zuständigen Stellen haben die
Instandhaltungsunterlagen jedes Eisenbahnfahrzeuges so lange
aufzubewahren, wie das Eisenbahnfahrzeug als ein solches verwendet
werden kann. Die Instandhaltungsnachweise jedes Eisenbahnfahrzeuges,
die zu den Instandhaltungsunterlagen zählen, sind dabei nach DIN
27201-2:2012-02
aufzubewahren.

    Amtlicher Hinweis: Diese DIN-Norm ist im Beuth Verlag GmbH, Berlin,
    erschienen und beim Deutschen Patent- und Markenamt in München
    archivmäßig gesichert niedergelegt.
[^F810551_02_BJNR239600993BJNE006801124]: 

## § 4b Prüfsachverständige

(1) Prüfsachverständige prüfen im Auftrag der Eisenbahnen, der
Hersteller, der Sicherheitsbehörde oder der Eisenbahnaufsichtsbehörden
der Länder

1.  die Einhaltung der nationalen technischen Vorschriften, die nicht nach
    Artikel 17 Absatz 3 der Richtlinie 2008/57/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 17. Juni 2008 über die Interoperabilität
    des Eisenbahnsystems in der Gemeinschaft (Neufassung) (ABl. L 191 vom
    18\.7.2008, S. 1; L 103 vom 22.4.2015, S. 11), die zuletzt durch die
    Richtlinie 2014/106/EU (ABl. L 355 vom 12.12.2014, S. 42) geändert
    worden ist, oder nach Artikel 14 der Richtlinie (EU) 2016/797 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Mai 2016 über die
    Interoperabilität des Eisenbahnsystems in der Europäischen Union (ABl.
    L 138 vom 26.5.2016, S. 44) in der jeweils geltenden Fassung
    notifiziert worden sind, oder


2.  den Nachweis einer zulässigen Abweichung von in Nummer 1 bezeichneten
    technischen Vorschriften im Bereich

    a)  der Erstellung von baulichen Anlagen, Signalanlagen,
        Telekommunikationsanlagen und elektrotechnischen Anlagen sowie


    b)  der Verwendung von Bauprodukten, Bauarten, Komponenten, Systemen und
        Verfahren.






Prüfsachverständige werden anerkannt, sofern sie die erforderliche
Fachkompetenz besitzen, zuverlässig und vom Auftraggeber unabhängig
sind. Ihre Tätigkeit wird überwacht. Das Nähere zu Anerkennung und
Überwachung regelt eine Rechtsverordnung im Sinne des § 26 Absatz 1
Satz 1 Nummer 1f.

(2) Prüfsachverständige nach Absatz 1 werden im Falle eines Auftrages
der Sicherheitsbehörde oder der Eisenbahnaufsichtsbehörden der Länder
als deren Verwaltungshelfer tätig.


## § 5 Eisenbahnaufsicht

(1) Durch die Eisenbahnaufsicht wird die Beachtung

1.  dieses Gesetzes und der darauf beruhenden Rechtsverordnungen,


2.  des Rechts der Europäischen Gemeinschaften oder der Europäischen
    Union, soweit es Gegenstände dieses Gesetzes oder die Verordnung (EG)
    Nr. 1371/2007 betrifft,


3.  von zwischenstaatlichen Vereinbarungen, soweit sie Gegenstände dieses
    Gesetzes betreffen,



überwacht.

(1a) Für die Eisenbahnaufsicht und für Genehmigungen sind, soweit in
diesem Gesetz nichts anderes bestimmt ist, zuständig

1.  der Bund für

    a)  Eisenbahnen des Bundes mit Sitz im Inland,


    b)  Eisenbahnen des Bundes ohne Sitz im Inland hinsichtlich der Benutzung
        oder des Betreibens einer Eisenbahninfrastruktur auf dem Gebiet der
        Bundesrepublik Deutschland,


    c)  nichtbundeseigene Eisenbahnen ohne Sitz im Inland hinsichtlich der
        Benutzung einer Eisenbahninfrastruktur auf dem Gebiet der
        Bundesrepublik Deutschland,





2.  die Länder für

    a)  nichtbundeseigene Eisenbahnen mit Sitz im Inland,


    b)  nichtbundeseigene Eisenbahnen ohne Sitz im Inland hinsichtlich des
        Betreibens einer Eisenbahninfrastruktur auf dem Gebiet der
        Bundesrepublik Deutschland.







(1b) Für die Eisenbahnaufsicht und für Genehmigungen ist, soweit in
diesem Gesetz nichts anderes bestimmt ist, zuständig

1.  für Eisenbahnverkehrsunternehmen nach Absatz 1a Nr. 2 Buchstabe a das
    Land, in dem sie ihren Sitz haben,


2.  für Eisenbahninfrastrukturunternehmen nach Absatz 1a Nr. 2 jeweils das
    Land, in dem sie ihre Eisenbahninfrastruktur betreiben.



Im Falle des Satzes 1 Nr. 2 können die beteiligten Länder etwas
anderes vereinbaren.

(1c) Die für die Eisenbahnaufsicht über ein
Eisenbahninfrastrukturunternehmen zuständige Behörde hat auch die
Aufsicht über Eisenbahnverkehrsunternehmen, soweit diese die ihrer
Aufsicht unterliegende Eisenbahninfrastruktur benutzen.

(1d) Dem Bund obliegt

1.  die Anerkennung und Überwachung der

    a)  benannten Stellen im Sinne des Artikels 2 Nummer 42 in Verbindung mit
        Artikel 27 ff. der Richtlinie (EU) 2016/797,


    b)  bestimmten Stellen im Sinne des Artikels 2 Nummer 42 in Verbindung mit
        Artikel 45 der Richtlinie (EU) 2016/797,





2.  die Aufgabe der Anerkennungsstelle von Bewertungsstellen im Sinne des
    Artikels 7 Buchstabe b in Verbindung mit Artikel 13 Absatz 1 der
    Durchführungsverordnung (EU) Nr. 402/2013 der Kommission vom 30. April
    2013 über die gemeinsame Sicherheitsmethode für die Evaluierung und
    Bewertung von Risiken und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr.
    352/2009 (ABl. L 121 vom 3.5.2013, S. 8), die durch die
    Durchführungsverordnung (EU) 2015/1136 (ABl. L 185 vom 14.7.2015, S.
    6; L 70 vom 16.3.2016, S. 38) geändert worden ist, in der jeweils
    geltenden Fassung und


3.  die Anerkennung und Überwachung der Zertifizierungsstellen im Sinne
    des Artikels 6 der Durchführungsverordnung (EU) 2019/779 der
    Kommission vom 16. Mai 2019 mit Durchführungsbestimmungen für ein
    System zur Zertifizierung von für die Instandhaltung von Fahrzeugen
    zuständigen Stellen gemäß der Richtlinie (EU) 2016/798 des
    Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung der Verordnung
    (EU) Nr. 445/2011 der Kommission (ABl. L 139 I vom 27.5.2019, S. 360).



Der Bund nimmt die Aufgaben nach Satz 1 durch die für die
Eisenbahnaufsicht nach Absatz 2 Satz 1 zuständige Bundesbehörde als
Sicherheitsbehörde wahr. Anerkennungen nach Satz 1 erteilt die
Sicherheitsbehörde auf Antrag. Unbeschadet des Satzes 1 Nummer 1
Buchstabe a und b obliegt dem Bund die Wahrnehmung der Aufgaben einer
benannten Stelle sowie einer bestimmten Stelle, wenn solche Stellen
nach dem Recht der Europäischen Union im Zusammenhang mit dem
interoperablen Eisenbahnsystem einzurichten sind. Hierzu werden bei
der für die Eisenbahnaufsicht nach Absatz 2 Satz 1 zuständigen
Bundesbehörde eine benannte Stelle und eine bestimmte Stelle
eingerichtet.

(1e) Dem Bund obliegen für die Eisenbahnen im übergeordneten Netz, für
die Halter von hierauf verkehrenden Eisenbahnfahrzeugen, für die für
deren Instandhaltung zuständigen Stellen und für die sonstigen
Verantwortlichen im übergeordneten Netz

1.  die Genehmigung der Inbetriebnahme struktureller Teilsysteme und Teile
    von diesen im Sinne des Rechts der Europäischen Union;


1a. die Erteilung von Genehmigungen für das Inverkehrbringen von
    Eisenbahnfahrzeugen und von Fahrzeugtypgenehmigungen nach Artikel 21
    Absatz 8 und Artikel 24 der Richtlinie (EU) 2016/797;


1b. im Fall der Erteilung einer Genehmigung für das Inverkehrbringen von
    Eisenbahnfahrzeugen oder im Fall der Erteilung einer
    Fahrzeugtypgenehmigung durch die Eisenbahnagentur der Europäischen
    Union die Bewertung des Dossiers, um dessen Vollständigkeit, Relevanz
    und Kohärenz in Bezug auf Artikel 21 Absatz 3 Unterabsatz 1 Buchstabe
    d der Richtlinie (EU) 2016/797 und die in Artikel 21 Absatz 3
    Unterabsatz 1 Buchstabe a, b und c der Richtlinie (EU) 2016/797
    aufgeführten Bestandteile in Bezug auf die einschlägigen nationalen
    Vorschriften zu prüfen;


2.  die Erteilung von

    a)  einheitlichen Sicherheitsbescheinigungen nach Artikel 10 Absatz 8 der
        Richtlinie (EU) 2016/798 und


    b)  Sicherheitsgenehmigungen;





2a. im Fall der Erteilung einer einheitlichen Sicherheitsbescheinigung
    durch die Eisenbahnagentur der Europäischen Union die Bewertung, ob
    das Eisenbahnverkehrsunternehmen die Sicherheitsvorschriften einhält;


3.  die Anerkennung von Schulungseinrichtungen und die Überwachung deren
    Tätigkeit sowie das Führen eines Registers über die
    Schulungseinrichtungen;


4.  die Eisenbahnaufsicht, ausgenommen die Überwachung der Beachtung der
    Vorschriften der §§ 10 bis 13, über nichtbundeseigene Eisenbahnen, die
    einer Sicherheitsbescheinigung oder Sicherheitsgenehmigung bedürfen;


4a. die Eisenbahnaufsicht über Wagenhalter nach § 32, die
    Eisenbahnfahrzeuge im Fahrzeugeinstellungsregister der Bundesrepublik
    Deutschland oder im europäischen Fahrzeugeinstellungsregister
    eingetragen haben;


5.  die Eisenbahnaufsicht über das Inverkehrbringen von
    Interoperabilitätskomponenten im Sinne des Rechts der Europäischen
    Union;


6.  die Überwachung der von öffentlichen Eisenbahnen festgelegten Regeln,
    die Anforderungen zur Gewährleistung der Eisenbahnsicherheit enthalten
    und für mehr als eine Eisenbahn im übergeordneten Netz gelten;


7.  die Führung eines behördlichen Fahrzeugeinstellungsregisters, soweit
    dieses nach dem Recht der Europäischen Union einzurichten ist;


8.  die Erteilung, Aussetzung und Entziehung von
    Triebfahrzeugführerscheinen und die Überwachung des Fortbestehens der
    Erteilungsvoraussetzungen;


9.  die

    a)  Überwachung des Verfahrens zur Erteilung von Zusatzbescheinigungen
        über die Infrastruktur und die Fahrzeuge, die der Inhaber eines
        Triebfahrzeugführerscheins nutzen und führen darf
        (Zusatzbescheinigungen),


    b)  Überwachung, ob die Erteilungsvoraussetzungen für
        Zusatzbescheinigungen fortbestehen, und die erforderlichen
        Aufsichtsmaßnahmen,


    c)  Bearbeitung von Beschwerden im Rahmen des Verfahrens zur Erteilung von
        Zusatzbescheinigungen;





10. das Führen eines Triebfahrzeugführerscheinregisters;


11. die Anerkennung oder Zulassung von

    a)  Ärzten und Psychologen zur Tauglichkeitsuntersuchung und


    b)  Prüfern



    für die Erteilung von Triebfahrzeugführerscheinen und
    Zusatzbescheinigungen und deren Überwachung sowie die Führung jeweils
    eines Registers hierüber;


12. das Genehmigen von Ausnahmen von der Anwendung bestimmter technischer
    Spezifikationen für die Interoperabilität.



Der Bund nimmt die Aufgaben nach Satz 1 durch die für die
Eisenbahnaufsicht nach Absatz 2 Satz 1 zuständige Bundesbehörde als
Sicherheitsbehörde wahr.

(1f) (weggefallen)

(1g) (weggefallen)

(1h) Dem Bund obliegt die Anerkennung und Überwachung von
Prüfsachverständigen im Sinne von § 4b.

(1i) Die Aufgaben und die Befugnisse der für die Strafverfolgung und
Ahndung von Ordnungswidrigkeiten zuständigen Behörden bleiben im
Übrigen unberührt.

(1j) Die Aufgaben und Befugnisse der Regulierungsbehörde nach dem
Eisenbahnregulierungsgesetz bleiben unberührt.

(2) Für den Bund sind zuständig die nach dem
Bundeseisenbahnverkehrsverwaltungsgesetz bestimmten Behörden, für das
jeweilige Land die von der Landesregierung bestimmte Behörde. Das
jeweilige Land und der Bund können miteinander vereinbaren, die
Eisenbahnaufsicht, die Befugnis zur Erteilung von Genehmigungen sowie
die Untersuchung von gefährlichen Ereignissen ganz oder teilweise dem
Bund zu übertragen. Der mit den übertragenen Aufgaben verbundene
Aufwand ist dabei dem Bund zu erstatten. Die für den Bund nach Satz 1
zuständige Behörde führt die übertragenen Aufgaben nach den Weisungen
und für Rechnung des Landes aus. Die Landesregierung kann anderen
öffentlichen oder privaten Stellen die Eisenbahnaufsicht und die
Befugnis zur Erteilung von Genehmigungen ganz oder teilweise durch
Rechtsverordnung übertragen. Aufsichts- und Genehmigungsbehörde im
Sinne dieses Gesetzes ist auch die Stelle, der die Landesregierung
nach Satz 5 oder das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur nach dem Bundeseisenbahnverkehrsverwaltungsgesetz
Aufgaben übertragen hat.

(3) Die Landesregierung bestimmt die Behörde, die zuständig ist für
Eisenbahnen des Bundes sowie für nichtbundeseigene Eisenbahnen
betreffend den Schienenpersonennahverkehr dieser Eisenbahnen auf dem
Gebiet der Bundesrepublik Deutschland, soweit es sich um die
Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 1370/2007 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2007 über öffentliche
Personenverkehrsdienste auf Schiene und Straße und zur Aufhebung der
Verordnungen (EWG) Nr. 1191/69 und (EWG) Nr. 1107/70 des Rates (ABl. L
315 vom 3.12.2007, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU)
2016/2338 (ABl. L 354 vom 23.12.2016, S. 22) geändert worden ist, in
der jeweils geltenden Fassung handelt.

(4) Abweichend von den Absätzen 1a und 1b ist zuständig für die
Genehmigung und Überwachung der Einhaltung von Tarifen

1.  im Schienenpersonenfernverkehr der Bund,


2.  im Schienenpersonennahverkehr die von der Landesregierung bestimmte
    Behörde des Landes, in dem das Eisenbahnverkehrsunternehmen seinen
    Sitz hat,


3.  eines Verkehrs- und Tarifverbundes, die von einem
    Eisenbahnverkehrsunternehmen angewendet werden, die von der
    Landesregierung bestimmte Behörde des Landes, in dem der jeweilige
    Verbund seinen Sitz hat.



Hat das Eisenbahnverkehrsunternehmen seinen Sitz im Ausland, ist im
Schienenpersonennahverkehr die Behörde des Landes zuständig, in dem
der nach der Streckenlänge überwiegende Teil der genutzten
Eisenbahninfrastruktur liegt. Die zuständige Genehmigungsbehörde
trifft ihre Entscheidung nach Anhörung der Genehmigungsbehörden der
vom Anwendungsbereich eines Tarifs berührten Länder.

(4a) Abweichend von den Absätzen 1a und 1b obliegt dem Bund die
Eisenbahnaufsicht über die Einhaltung der Vorschriften der Verordnung
(EG) Nr. 1371/2007, der §§ 10 und 12a dieses Gesetzes sowie der
Vorschriften einer auf Grund des § 26 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1a
erlassenen Rechtsverordnung. Das Eisenbahn-Bundesamt ist die
zuständige Stelle für die Durchsetzung im Sinne des Artikels 30 der
Verordnung (EG) Nr. 1371/2007.

(5) Die Einhaltung von Arbeitsschutzvorschriften wird von den nach
diesen Vorschriften zuständigen Behörden überwacht. Für
Schienenfahrzeuge und Anlagen, die unmittelbar der Sicherstellung des
Betriebsablaufs dienen, kann das Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Arbeit und Soziales durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates die Zuständigkeit auf das Eisenbahn-Bundesamt übertragen.

(6) (weggefallen)

(7) (weggefallen)


## § 5a Aufgaben und Befugnisse der Eisenbahnaufsichtsbehörden

(1) Die Eisenbahnaufsichtsbehörden haben die Aufgabe, die Einhaltung
der in § 5 Abs. 1 genannten Vorschriften zu überwachen, soweit in
diesem Gesetz nichts Besonderes bestimmt ist. Sie haben dabei
insbesondere die Aufgabe,

1.  Gefahren abzuwehren, die beim Betrieb der Eisenbahn entstehen oder von
    den Betriebsanlagen ausgehen, und


2.  gefährliche Ereignisse im Eisenbahnbetrieb zu untersuchen, soweit es
    sich dabei nicht um gefährliche Ereignisse handelt, deren Untersuchung
    gemäß § 5b Absatz 1 der Bundesstelle für Eisenbahnunfalluntersuchung
    obliegt.




(2) Die Eisenbahnaufsichtsbehörden können in Wahrnehmung ihrer
Aufgaben gegenüber denjenigen, die durch die in § 5 Absatz 1 genannten
Vorschriften verpflichtet werden, die Maßnahmen treffen, die zur
Beseitigung festgestellter Verstöße und zur Verhütung künftiger
Verstöße gegen die in § 5 Absatz 1 genannten Vorschriften erforderlich
sind. Ist der Verpflichtete Inhaber einer einheitlichen
Sicherheitsbescheinigung, die die Eisenbahnagentur der Europäischen
Union ausgestellt hat, und stellt die Sicherheitsbehörde ein
schwerwiegendes Sicherheitsrisiko fest, so hat sie die
Eisenbahnagentur der Europäischen Union unverzüglich darüber zu
unterrichten und über etwaige Maßnahmen, die gegen das
Sicherheitsrisiko getroffen worden sind, zu informieren.

(2a) Die Sicherheitsbehörde teilt sicherheitsrelevante Feststellungen
über und getroffene Maßnahmen bezüglich Eisenbahnverkehrsunternehmen,
die grenzüberschreitend tätig sind, denjenigen Sicherheitsbehörden
anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union mit, die ebenfalls
diese Eisenbahnverkehrsunternehmen überwachen müssen. Die
Sicherheitsbehörde kann einen gemeinsamen Aufsichtsplan mit den
Sicherheitsbehörden anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union
aufstellen.

(3) Die nach § 5 Abs. 1c zuständige Aufsichtsbehörde hat den
Eisenbahnverkehrsunternehmen gegenüber nur die Befugnisse nach Absatz
2, Absatz 4 Nr. 2, 4 und Absatz 5. Sie hat die nach § 5 Abs. 1a, 1b
und 2 sonst für das Eisenbahnverkehrsunternehmen zuständige
Aufsichtsbehörde über Beanstandungen und getroffene Maßnahmen zu
unterrichten.

(4) Die nach Absatz 2 Verpflichteten und die für sie tätigen Personen
müssen den Eisenbahnaufsichtsbehörden und ihren Beauftragten zur
Durchführung der Eisenbahnaufsicht gestatten,

1.  Grundstücke, Geschäftsräume und Betriebsanlagen innerhalb der üblichen
    Geschäfts- und Arbeitsstunden zu betreten,


2.  Eisenbahnfahrzeuge zu betreten sowie unentgeltlich und ohne
    Fahrausweis mitzufahren,


3.  Bücher, Geschäftspapiere, Unterlagen, insbesondere Unterlagen, die die
    Verpflichtung der Eisenbahnen nach den §§ 4, 12 und 14 betreffen,
    einzusehen,


4.  Gegenstände sowie Aufzeichnungen über Fahrtverlauf, Zugmeldungen und
    Störungen in amtliche Verwahrung zu nehmen.




(5) Die nach Absatz 2 Verpflichteten und die für sie tätigen Personen
haben den Eisenbahnaufsichtsbehörden und ihren Beauftragten alle für
die Durchführung der Eisenbahnaufsicht erforderlichen

1.  Auskünfte zu erteilen,


2.  Nachweise zu erbringen,


3.  Hilfsmittel zu stellen und Hilfsdienste zu leisten.



Die Auskünfte sind wahrheitsgemäß und nach bestem Wissen zu erteilen.
Der zur Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft auf solche Fragen
verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383 Abs.
1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten Angehörigen der
Gefahr strafrechtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens wegen einer
Ordnungswidrigkeit aussetzen würde.

(6) Unternehmen, die Eisenbahnfahrzeuge sowie Betriebsleit- und
Sicherheitssysteme im Inland instand halten, und die für sie tätigen
Personen sind verpflichtet, den nach § 5 Absatz 1a, 1b, 1e und 2
zuständigen Aufsichtsbehörden und ihren Beauftragten zur Durchführung
der Eisenbahnaufsicht zu gestatten, Eisenbahnfahrzeuge sowie
Betriebsleit- und Sicherheitssysteme innerhalb der üblichen Geschäfts-
und Arbeitsstunden zu untersuchen. Sie haben die dazu erforderlichen
Hilfsmittel zu stellen und Hilfsdienste zu leisten. Findet die
Instandhaltung im Ausland statt, sollen die Eisenbahnen den
Aufsichtsbehörden die Prüfung nach Satz 1 ermöglichen.

(7) (weggefallen)

(8) Im Rahmen seiner Zuständigkeit nach § 5 Absatz 4a obliegt dem
Eisenbahn-Bundesamt auch die Bearbeitung von Beschwerden über einen
mutmaßlichen Verstoß einer Eisenbahn oder eines Reiseveranstalters
oder Fahrkartenverkäufers im Sinne des Artikels 3 Nummer 6 oder Nummer
7 der Verordnung (EG) Nr. 1371/2007 gegen die Vorschriften dieser
Verordnung, gegen die §§ 10 und 12a diese Gesetzes oder gegen die
Vorschriften einer auf Grund des § 26 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1a
erlassenen Rechtsverordnung.

(8a) Die Eisenbahnaufsichtsbehörde kann natürliche oder juristische
Personen des Privatrechts beauftragen, an der Erfüllung der Aufgaben
mitzuwirken.

(8b) Die Absätze 4 und 5 gelten auch für die Eisenbahnagentur der
Europäischen Union und für ihre Beauftragten bei Vor-Ort-Besuchen,
Inspektionen und Audits, die der Erteilung, der Änderung, der
Rücknahme oder dem Widerruf von einheitlichen
Sicherheitsbescheinigungen dienen.

(9) Die Eisenbahnaufsichtsbehörden können ihre Anordnungen nach den
für die Vollstreckung von Verwaltungsmaßnahmen geltenden Vorschriften
durchsetzen. Die Höhe des Zwangsgeldes beträgt bis zu 500 000 Euro.

(10) Die Zuständigkeit für die Überwachung der Aufstellung und
Einhaltung der Notfallpläne nach § 4 Absatz 8 liegt bei der Stelle,
die für die Überwachung der Pflichten nach Artikel 18 der Verordnung
(EG) Nr. 1371/2007 zuständig ist.


## § 5b Eisenbahn-Unfalluntersuchung

(1) Die Bundesstelle für Eisenbahnunfalluntersuchung untersucht
Unfälle und Störungen im Sinne des Kapitels V der Richtlinie (EU)
2016/798 (gefährliche Ereignisse im Eisenbahnbetrieb) mit Ausnahme der
gefährlichen Ereignisse auf den in Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe c und
Absatz 3 Buchstabe a bis c der Richtlinie (EU) 2016/798 bezeichneten
Infrastrukturen, soweit diese nicht zu Eisenbahninfrastrukturen des
Bundes gehören.

(2) Die Untersuchung gefährlicher Ereignisse im Eisenbahnbetrieb gemäß
Absatz 1 erfolgt unabhängig von Zuständigkeiten und Befugnissen der
Aufsichtsbehörden, Sicherheitsbehörden, Regulierungsbehörden,
Strafverfolgungsbehörden, Konformitätsbewertungsstellen, Eisenbahnen,
Haltern von Eisenbahnfahrzeugen und den für die Instandhaltung
zuständigen Stellen.

(3) Eine Stelle für Eisenbahn-Unfalluntersuchung hat zur Erfüllung
ihrer Aufgaben gegenüber den Eisenbahnen und anderen Beteiligten eines
gefährlichen Ereignisses im Eisenbahnbetrieb die Befugnisse einer
Eisenbahnaufsichtsbehörde nach § 5a Absatz 4 bis 6, 8a und 9. Darüber
hinaus ist der Stelle für Eisenbahn-Unfalluntersuchung und ihren
Bediensteten und Beauftragten auf Verlangen von den Eisenbahnen und
anderen Beteiligten eines gefährlichen Ereignisses im Eisenbahnbetrieb

1.  ungehinderter Zugang zum Ort des gefährlichen Ereignisses sowie zu
    Fahrzeugen und Fahrzeugteilen und zu deren Ladung sowie zu der mit dem
    gefährlichen Ereignis im Zusammenhang stehenden Infrastruktur und den
    Sicherungsanlagen,


2.  die unverzügliche Spurenaufnahme und dokumentierte Entnahme von
    Gegenständen und Bauteilen zu Untersuchungs- oder Auswertezwecken,


3.  unverzüglicher Zugang zu Aufzeichnungsanlagen, Aufzeichnungsträgern
    und sonstigen Aufzeichnungen sowie deren Auswertung,


4.  Zugang zu den Ergebnissen einer Untersuchung toter oder verletzter
    Personen oder von Proben solcher Personen,


5.  Zugang zu den Ergebnissen von Untersuchungen der beteiligten
    Betriebspersonale oder von entsprechenden Proben solcher Personen,


6.  ungehinderter Zugang zu allen weiteren sachdienlichen Informationen
    oder Aufzeichnungen



zu gewähren, soweit dies für die Erreichung des Untersuchungszwecks
erforderlich ist. Die Sätze 1 und 2 gelten für Anlagen, Einrichtungen,
Fahrzeuge der Bundeswehr und deren Ladung sowie Angehörige der
Bundeswehr nur insoweit, wie Belange der militärischen Sicherheit
nicht beeinträchtigt werden.

(4) Auf Verlangen einer Stelle für Eisenbahn-Unfalluntersuchung sind
die an gefährlichen Ereignissen beteiligten Eisenbahnen und die für
sie tätigen Personen verpflichtet, die Stelle für Eisenbahn-
Unfalluntersuchung bei einer Untersuchung zu unterstützen durch

1.  Überführung von Fahrzeugen und Fahrzeugteilen in zur weiteren
    Untersuchung geeignete Werkstätten,


2.  Auslesung und Auswertung von fahrzeugseitigen Diagnoseeinrichtungen,


3.  Sicherung von Beweisen an der Ereignisstelle und hiervon abgesetzter
    Infrastruktureinrichtungen wie durch Messzugfahrten sowie Auslesung
    und Auswertung von Sicherungsanlagen.



Die Möglichkeit eines zivilrechtlichen Rückgriffs auf den Verursacher
des gefährlichen Ereignisses bleibt unberührt.

(5) Die Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes über die
Ermittlung des Sachverhaltes im Verwaltungsverfahren gelten für die
Untersuchung gefährlicher Ereignisse im Eisenbahnbetrieb entsprechend.
Eine Stelle für Eisenbahn-Unfalluntersuchung ist befugt, eine
Versicherung an Eides statt zu verlangen. Zeugen und Sachverständige
sind zur Aussage oder zur Erstattung eines Gutachtens verpflichtet; §
5a Absatz 5 Satz 3 sowie § 65 Absatz 1 Satz 2 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes gelten entsprechend. Zeugen und
Sachverständige sind auf Antrag nach Maßgabe des Gesetzes über die
Entschädigung von Zeugen und Sachverständigen zu entschädigen.

(6) Dem Bund obliegt die Untersuchung von gefährlichen Ereignissen im
Eisenbahnbetrieb auf Eisenbahninfrastrukturen, die seiner
Eisenbahnaufsicht unterliegen. Der Bund nimmt die Aufgabe der Stelle
für Eisenbahn-Unfalluntersuchung durch die Bundesstelle für
Eisenbahnunfalluntersuchung wahr. In allen anderen Fällen liegt die
Zuständigkeit bei der vom Land bestimmten Stelle.

(7) Die Aufgaben und Befugnisse der für die Strafverfolgung und
Ahndung von Ordnungswidrigkeiten zuständigen Behörden bleiben
unberührt.

(8) Die Aufgaben und Befugnisse der für die Gefahrenabwehr zuständigen
Eisenbahnaufsichtsbehörden bleiben unberührt. Einzelheiten des
Vorgehens an der Unfallstelle sind in einer Verwaltungsvereinbarung zu
regeln.


## § 5c Erhebung, Verarbeitung und Nutzung von Daten

(1) Eine Stelle für Eisenbahn-Unfalluntersuchung darf im Rahmen ihrer
Befugnisse nach § 5b Absatz 3 personenbezogene Daten aller an dem
gefährlichen Ereignis im Eisenbahnbetrieb beteiligten oder von diesem
betroffenen Personen sowie von Zeugen und anderen Personen, die im
Rahmen der Untersuchung dieses gefährlichen Ereignisses Aussagen
machen, erheben, verarbeiten und nutzen, soweit dies für die Erfüllung
des Untersuchungsauftrags nach § 5b Absatz 1 erforderlich ist. Ebenso
stellen sie die beteiligten Eisenbahn- und gegebenenfalls
Straßenfahrzeuge mit identifizierenden Fahrzeug- und Halterdaten fest.

(2) Personenbezogene Daten im Sinne des Absatzes 1 sind

1.  Name und Vorname,


2.  Anschrift und Telekommunikationsinformationen,


3.  Stellung im Eisenbahnbetrieb oder in der Eisenbahn,


4.  die nachgewiesenen Befähigungen gemäß § 54 Absatz 1 Eisenbahn-Bau- und
    Betriebsordnung,


5.  Beruf und beruflicher Werdegang,


6.  Betriebsdiensttauglichkeit gemäß § 48 Eisenbahn-Bau- und
    Betriebsordnung,


7.  Angaben zum aktuellen Gesundheitszustand und zu Vorerkrankungen,
    soweit hierin ein Bezug zum gefährlichen Ereignis gesehen werden kann.




(3) Die nach Absatz 1 oder weiteren Vorschriften dieses Gesetzes
erhobenen und gespeicherten personenbezogenen Daten, insbesondere
vertrauliche Erklärungen, sind durch technisch-organisatorische
Maßnahmen gegen unbefugte Nutzung und dabei insbesondere gegen
unbefugte Einsichtnahme besonders zu schützen.

(4) Die nach Absatz 1 erhobenen Daten werden entweder automatisiert
oder nicht automatisiert in Akten gespeichert.


## § 5d Vertraulichkeit

(1) Eine Stelle für Eisenbahn-Unfalluntersuchung darf vorbehaltlich
des § 5e die nachstehenden Informationen und Daten zu keinem anderen
Zweck als dem einer Untersuchung eines gefährlichen Ereignisses im
Eisenbahnbetrieb freigeben:

1.  sämtliche Zeugenaussagen und sonstige Erklärungen, Berichte und
    Aufzeichnungen (Aufzeichnungen), die von der Stelle für Eisenbahn-
    Unfalluntersuchung im Verlauf der Untersuchung des gefährlichen
    Ereignisses erfasst oder niedergeschrieben worden sind,


2.  Informationen, die die Identität von Personen preisgeben, die im
    Rahmen der Untersuchung des gefährlichen Ereignisses ausgesagt haben,
    oder


3.  Informationen besonders empfindlicher und privater Natur,
    einschließlich gesundheitsbezogene Informationen über Personen, die
    von dem gefährlichen Ereignis betroffen sind.




(2) Die Aufzeichnungen werden in den Untersuchungsbericht oder in
seine Anhänge nur in zusammengefasster und anonymisierter Form und nur
dann aufgenommen, wenn sie von Belang für die Analyse des untersuchten
gefährlichen Ereignisses sind.

(3) Eine Stelle für Eisenbahn-Unfalluntersuchung erteilt ihre
Zustimmung zur Teilnahme eines bevollmächtigten Vertreters einer
ausländischen Stelle für Eisenbahn-Unfalluntersuchung, sofern nichts
anderes vorgeschrieben ist, nur dann, wenn der bevollmächtigende Staat
zugesichert hat, dass er hinsichtlich der Verfügbarkeit der
Nachweismittel die Gegenseitigkeit gewährt und dass er im Sinne des
Abschnitts V der Richtlinie (EU) 2016/798 eine Freigabe der gewonnenen
Unterlagen und Erkenntnisse nur vornimmt, soweit dies unter den
Einschränkungen der Absätze 1 und 2 zulässig ist.

(4) Aussagen einer Person im Rahmen der Untersuchung nach diesem
Abschnitt dürfen nicht zu Lasten des Aussagenden verwertet werden.


## § 5e Übermittlung an öffentliche Stellen

(1) Eine Übermittlung der in § 5d Absatz 1 bezeichneten Informationen
und Daten an öffentliche Stellen ist zulässig, soweit im öffentlichen
Interesse die Übermittlung für

1.  die Sicherheit im Eisenbahnbetrieb,


2.  die Erteilung oder die Entziehung von Sicherheitsbescheinigungen für
    Eisenbahnverkehrsunternehmen oder Sicherheitsgenehmigungen für
    Eisenbahninfrastrukturunternehmen,


3.  die Durchführung eines Strafverfahrens und die Verfolgung von
    Ordnungswidrigkeiten im Zusammenhang mit dem gefährlichen Ereignis



erforderlich ist. Ferner ist eine Übermittlung der in § 5d Absatz 1
bezeichneten Informationen und Daten an die zuständigen
Polizeibehörden zum Zweck der Information von Angehörigen der vom
gefährlichen Ereignis Betroffenen zulässig, soweit dies zur Wahrung
berechtigter Interessen dieser Personen erforderlich ist.

(2) Im Falle einer nach Absatz 1 zulässigen Übermittlung sind
personenbezogene Daten in den Aufzeichnungen zu anonymisieren, es sei
denn, dies wäre mit dem Zweck der Übermittlung unvereinbar. Teile von
Aufzeichnungen, die im Sinne des § 5d Absatz 2 belanglos und nicht im
Untersuchungsbericht enthalten sind, werden – ausgenommen im Falle des
Absatzes 1 Satz 1 Nummer 3 – nicht übermittelt.

(3) Unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 kann Akteneinsicht
gewährt werden, wenn die Übermittlung von Daten einen
unverhältnismäßigen Aufwand erfordert oder die die Akteneinsicht
begehrende öffentliche Stelle unter Angaben von Gründen erklärt, dass
die Übermittlung von Informationen und Daten zur Erfüllung ihrer
Aufgabe nicht ausreichen würde. Satz 1 gilt entsprechend für
Angehörige der vom gefährlichen Ereignis Betroffenen, wenn dies für
ihre Unterrichtung erforderlich ist. § 96 Satz 1 der
Strafprozessordnung ist entsprechend anzuwenden.

(4) Unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 1 und 2 in
Verbindung mit Absatz 2 Satz 1 und unter Berücksichtigung des § 5d
können Akten und Berichte einer Stelle für Eisenbahn-
Unfalluntersuchung auf Ersuchen zur Einsichtnahme öffentlichen Stellen
übersandt werden, soweit dies für Zwecke der Strafverfolgung, für
Zwecke der Rechtspflege und für Verwaltungsverfahren, die mit dem
Ereignis und seinen Folgen in unmittelbarem Zusammenhang stehen,
erforderlich ist. § 96 Satz 1 der Strafprozessordnung ist entsprechend
anzuwenden.

(5) Eine Stelle für Eisenbahn-Unfalluntersuchung darf Daten im Sinne
des § 5c zu den in Absatz 1 Satz 1 genannten Zwecken an ausländische
Eisenbahn-Unfalluntersuchungsstellen und die Eisenbahnagentur der
Europäischen Union übermitteln, soweit dies jeweils zur Erfüllung der
in der Zuständigkeit der empfangenden Stellen liegenden Aufgaben
erforderlich ist, schutzwürdige Interessen eines Betroffenen nicht
beeinträchtigt werden und bei den genannten Stellen ein angemessenes
Datenschutzniveau gewährleistet ist. Der Empfänger ist darauf
hinzuweisen, dass die übermittelten Daten nur zu dem Zweck verarbeitet
und genutzt werden dürfen, zu dessen Erfüllung sie ihm übermittelt
worden sind.


## § 5f Aufbewahrungs- und Löschungsfristen

(1) Die Frist für die Aufbewahrung von Akten beträgt bei Unfällen mit
tödlichem Ausgang 30 Jahre. Alle anderen Akten werden 20 Jahre
aufbewahrt.

(2) Automatisiert und nicht automatisiert in Dateien gespeicherte
Daten werden bei Unfällen mit tödlichem Ausgang nach Ablauf von 30
Jahren, im Übrigen nach Ablauf von 20 Jahren gelöscht.

(3) Die Frist nach den Absätzen 1 und 2 beginnt mit dem Abschluss der
jeweiligen Untersuchung eines gefährlichen Ereignisses im
Eisenbahnbetrieb. § 187 Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs und § 2
Absatz 1 bis 6, 8 und 9 des Bundesarchivgesetzes sind anzuwenden.


## § 6 Erteilen und Versagen der Unternehmensgenehmigung

(1) Ohne Unternehmensgenehmigung darf niemand

1.  Eisenbahnverkehrsdienste erbringen,


2.  als Fahrzeughalter selbstständig am Eisenbahnbetrieb teilnehmen oder


3.  Schienenwege, Steuerungs- und Sicherungssysteme oder Bahnsteige
    betreiben.



Keiner Unternehmensgenehmigung bedürfen

1.  der Betreiber einer Serviceeinrichtung,


2.  der Betreiber einer Werksbahn und


3.  Tätigkeiten im Sinne des Satzes 1 Nummer 1 und 2, sofern die
    Eisenbahninfrastruktur einer Werksbahn benutzt wird.




(2) Sind Anforderungen der §§ 6a bis 6e erfüllt, ist die
Unternehmensgenehmigung zu erteilen. Die Genehmigung nach Absatz 1
Satz 1 Nummer 3 wird für eine bestimmte Eisenbahninfrastruktur
erteilt.

(3) Die Unternehmensgenehmigung kann nur beantragt werden, wenn der
Antragsteller in Deutschland niedergelassen ist oder dort eine
juristisch selbstständige Niederlassung betreibt.

(4) Die Genehmigungsbehörde entscheidet über den Antrag so bald wie
möglich, spätestens jedoch drei Monate nach Vorlage aller
erforderlichen Unterlagen.

(5) Für jede Eisenbahninfrastruktur darf es nur eine
Unternehmensgenehmigung geben. Wird eine Eisenbahninfrastruktur nach §
11 abgegeben oder stillgelegt, so ist die Unternehmensgenehmigung des
abgebenden oder stilllegenden Eisenbahninfrastrukturunternehmens für
diese Eisenbahninfrastruktur aufzuheben. Im Falle der Abgabe darf die
Unternehmensgenehmigung für das übernehmende
Eisenbahninfrastrukturunternehmen erst zu dem Zeitpunkt wirksam
werden, zu dem die Aufhebung wirksam geworden ist.

(6) Die Unternehmensgenehmigung allein berechtigt nicht zum Zugang zur
Eisenbahninfrastruktur.


## § 6a Bedingungen für den Erhalt einer Unternehmensgenehmigung

Wer einen Antrag auf Erteilung einer Unternehmensgenehmigung stellt,
muss der zuständigen Genehmigungsbehörde vor Aufnahme seiner Tätigkeit
nachweisen, dass er den nachstehenden Anforderungen an die
Zuverlässigkeit, die finanzielle Leistungsfähigkeit und die fachliche
Eignung genügt. Für diese Zwecke hat der Antragsteller alle
erforderlichen Angaben zu machen und zu belegen.


## § 6b Anforderungen an die Zuverlässigkeit

(1) Die für die Führung der Geschäfte bestellten Personen und das
Unternehmen müssen zuverlässig sein.

(2) Eine für die Führung der Geschäfte bestellte Person gilt
insbesondere dann nicht als zuverlässig, wenn sie

1.  rechtskräftig wegen Straftaten, einschließlich in Verkehrsvorschriften
    aufgeführter Verstöße, oder


2.  wegen schwerer oder wiederholter Verstöße gegen arbeits- oder
    sozialrechtliche Pflichten, einschließlich der Pflichten aus dem
    Arbeitsschutzrecht, oder


3.  im Falle eines Unternehmens, das einen grenzüberschreitenden
    Güterverkehr, der Zollverfahren unterliegt, zu betreiben wünscht,
    wegen schwerer oder wiederholter Verstöße gegen zollrechtliche
    Pflichten, oder


4.  wegen schwerer oder wiederholter Verstöße gegen Pflichten, die sich
    aus allgemein verbindlichen Tarifverträgen ergeben,



zu einer Freiheitsstrafe von mindestens einem Jahr verurteilt worden
ist.

(3) Ein Unternehmen gilt insbesondere dann nicht als zuverlässig, wenn
gegen dieses eine Geldbuße von mehr als einhunderttausend Euro

1.  wegen schwerwiegender Gesetzesverstöße, einschließlich in
    Verkehrsvorschriften aufgeführter Verstöße, oder


2.  wegen schwerer oder wiederholter Verstöße gegen arbeits- oder
    sozialrechtliche Pflichten, einschließlich der Pflichten aus dem
    Arbeitsschutzrecht, oder


3.  im Falle eines Unternehmens, das einen grenzüberschreitenden
    Güterverkehr, der Zollverfahren unterliegt, zu betreiben wünscht,
    wegen schwerer oder wiederholter Verstöße gegen zollrechtliche
    Pflichten oder


4.  wegen schwerer oder wiederholter Verstöße gegen Pflichten, die sich
    aus allgemein verbindlichen Tarifverträgen ergeben,



bestandskräftig festgesetzt wurde.


## § 6c Anforderungen an die finanzielle Leistungsfähigkeit

(1) Die Anforderungen an die finanzielle Leistungsfähigkeit sind
erfüllt, wenn der Antragsteller nachweist, dass er seine tatsächlichen
und voraussichtlichen Verpflichtungen unter realistischen Annahmen
über einen Zeitraum von zwölf Monaten für eine Genehmigung nach § 6
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder 2 oder für 60 Monate für eine
Genehmigung nach § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 erfüllen kann.

(2) Die Genehmigungsbehörde prüft die finanzielle Leistungsfähigkeit
insbesondere anhand des handelsrechtlichen Jahresabschlusses oder bei
einem Antragsteller, der keinen Jahresabschluss vorlegen kann, anhand
einer Vermögensübersicht. Jeder Antragsteller hat mindestens die in
Anlage 2 genannten Angaben zu machen.

(3) Die finanzielle Leistungsfähigkeit eines Antragstellers ist nicht
gegeben, wenn ein Insolvenzverfahren eröffnet worden ist oder in
erheblichem Umfang oder wiederholt Rückstände an Steuern oder
Sozialversicherungsbeiträgen bestehen, die aus der
Unternehmenstätigkeit resultieren.

(4) Die Genehmigungsbehörde kann die Vorlage eines Prüfungsberichts
und geeigneter Unterlagen einer Bank, einer öffentlichen Sparkasse,
eines Wirtschaftsprüfers oder eines vereidigten Buchprüfers verlangen.
Diese Unterlagen müssen die in Anlage 2 aufgeführten Angaben
enthalten.


## § 6d Anforderungen an die fachliche Eignung

(1) Die Anforderungen an die fachliche Eignung sind erfüllt, wenn der
Antragsteller nachweist, dass er über eine Betriebsorganisation
verfügt oder verfügen wird, die die erforderlichen Kenntnisse oder
Erfahrungen für eine sichere und zuverlässige betriebliche
Beherrschung und Überwachung der in der Unternehmensgenehmigung
genannten Geschäftstätigkeit mitbringt.

(2) Die Anforderungen an die fachliche Eignung sind dann erfüllt, wenn
die für die Führung der Geschäfte bestellten Personen von der
zuständigen Aufsichtsbehörde als Betriebsleiter bestätigt sind. Ein
bestätigter Betriebsleiter gilt als eine für die Führung der Geschäfte
bestellte Person. Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend für Personen,
die für ein Sicherheitsmanagementsystem verantwortlich sind, das im
Rahmen einer Sicherheitsbescheinigung oder Sicherheitsgenehmigung
zugelassen wurde.


## § 6e Nachweis der Zuverlässigkeit und der finanziellen Leistungsfähigkeit

Ist der Antragsteller

1.  die Bundesrepublik Deutschland,


2.  ein Land,


3.  eine kommunale Gebietskörperschaft oder ein Zusammenschluss kommunaler
    Gebietskörperschaften oder


4.  eine juristische Person, die sich überwiegend in der Hand einer der in
    den Nummern 1 bis 3 genannten Gebietskörperschaften befindet,



gilt der Nachweis der Zuverlässigkeit und der finanziellen
Leistungsfähigkeit als erbracht. Satz 1 gilt auch für die
Mitgliedstaaten der Europäischen Union und Vertragsstaaten des
Abkommens vom 2. Mai 1992 über den Europäischen Wirtschaftsraum und
die entsprechenden Gebietskörperschaften solcher Mitgliedstaaten oder
Vertragsstaaten.


## § 6f Gültigkeit der Unternehmensgenehmigung

(1) Wem nach dem Recht eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen
Union oder eines Vertragsstaates des Abkommens vom 2. Mai 1992 über
den Europäischen Wirtschaftsraum für Tätigkeiten nach Artikel 17
Absatz 4 der Richtlinie 2012/34/EU eine Unternehmensgenehmigung
erteilt wurde, bedarf im Inland für diese Tätigkeiten keiner weiteren
Unternehmensgenehmigung.

(2) Wem eine Unternehmensgenehmigung im Sinne des Absatzes 1 erteilt
wurde, muss dem Eisenbahn-Bundesamt vor Aufnahme des Verkehrs auf dem
Gebiet der Bundesrepublik Deutschland diese Unternehmensgenehmigung
vorlegen. Zugangsrechte bleiben unberührt.

(3) Die Genehmigungsbehörde kann die von ihr erteilte Genehmigung mit
der Auflage versehen, dass regelmäßig eine Überprüfung durchzuführen
ist. Die Frist für die Überprüfung beträgt höchstens fünf Jahre.


## § 6g Widerruf, befristete Unternehmensgenehmigung

(1) Die Genehmigungsbehörde kann bei begründetem Zweifel daran, dass
ein Unternehmen, dem sie eine Unternehmensgenehmigung erteilt hat, die
Anforderungen der §§ 6a bis 6e erfüllt, jederzeit prüfen, ob es diesen
Anforderungen tatsächlich nachkommt. Die Genehmigungsbehörde hat die
Unternehmensgenehmigung zu widerrufen, wenn sie feststellt, dass das
Unternehmen den Anforderungen nach Satz 1 nicht nachkommt.

(2) Hat eine inländische Genehmigungsbehörde begründeten Zweifel
daran, dass ein Unternehmen, dem die Genehmigungsbehörde eines anderen
Mitgliedstaates der Europäischen Union eine Unternehmensgenehmigung
erteilt hat, die Anforderungen der §§ 6a bis 6e erfüllt, so teilt sie
der Behörde des anderen Mitgliedstaates ihre Zweifel unverzüglich mit.
Satz 1 gilt auch für die inländischen Genehmigungsbehörden
untereinander.

(3) Ungeachtet des Absatzes 1 Satz 2 kann die Genehmigungsbehörde
davon absehen, die Unternehmensgenehmigung wegen Nichterfüllung der
Anforderungen an die finanzielle Leistungsfähigkeit zu widerrufen und
dem Unternehmen zur Wiederherstellung der finanziellen
Leistungsfähigkeit eine angemessene Frist setzen, wenn die Sicherheit
nicht gefährdet ist. Satz 1 gilt auch für den Fall einer
Wiederherstellung der Zuverlässigkeit oder der fachlichen Eignung. Die
Frist nach Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, darf sechs Monate
nicht überschreiten. Ist eine gesetzte Frist verstrichen, ohne dass
die Wiederherstellung gelungen ist, ist die Genehmigung nach Absatz 1
Satz 2 zu widerrufen.

(4) Hat ein Unternehmen den Betrieb sechs Monate lang eingestellt oder
innerhalb von sechs Monaten nach Erteilung einer
Unternehmensgenehmigung den Betrieb nicht aufgenommen, hat die
Genehmigungsbehörde zu überprüfen, ob das Unternehmen die
Anforderungen der §§ 6a bis 6e noch erfüllt. Im Falle der
Betriebsaufnahme kann ein Unternehmen beantragen, dass unter
Berücksichtigung der Besonderheit der zu erbringenden Leistungen die
Frist des Satzes 1 verlängert wird.

(5) Im Falle einer Änderung, die sich auf die Rechtsstellung eines
Unternehmens auswirkt, insbesondere bei Zusammenschlüssen oder
Übernahmen, hat es die Genehmigungsbehörde darüber zu unterrichten.
Die Genehmigungsbehörde hat zu überprüfen, ob das Unternehmen die
Anforderungen der §§ 6a bis 6e noch erfüllt. Das betreffende
Unternehmen kann den Betrieb fortsetzen, sofern nicht die
Genehmigungsbehörde durch Anordnung feststellt, dass die Sicherheit
gefährdet ist. In einem solchen Fall hat das betreffende Unternehmen
den Betrieb unverzüglich einzustellen.

(6) Beabsichtigt ein Unternehmen, seine Geschäftstätigkeit erheblich
zu ändern oder zu erweitern, so hat es die Genehmigungsbehörde darüber
zu unterrichten. Die Genehmigungsbehörde hat zu überprüfen, ob das
Unternehmen die Anforderungen der §§ 6a bis 6e noch erfüllt.

(7) Die Genehmigungsbehörde hat bei einem Unternehmen, gegen das ein
Insolvenzverfahren oder ein ähnliches Verfahren eingeleitet worden
ist, die Unternehmensgenehmigung zu widerrufen, wenn sie davon
überzeugt ist, dass innerhalb einer vertretbaren Zeit eine
erfolgversprechende Sanierung nicht zu erwarten ist.

(8) Die Absätze 1 bis 7 lassen die Befugnisse der zuständigen Behörde
nach den Vorschriften über Rücknahme und Widerruf von Verwaltungsakten
in den Verwaltungsverfahrensgesetzen des Bundes und der Länder
unberührt.


## § 6h Unterrichtung der Europäischen Kommission

Wenn eine Genehmigungsbehörde einem Eisenbahnverkehrsunternehmen eine
Unternehmensgenehmigung erteilt, widerruft oder ändert, unterrichtet
sie unverzüglich die Europäische Eisenbahnagentur und die anderen
inländischen Genehmigungsbehörden. Die Genehmigungsbehörden der Länder
leiten ihre Unterrichtung an die Europäische Eisenbahnagentur über das
Eisenbahn-Bundesamt.


## § 6i Durchführungsrechtsakte der Europäischen Kommission

Die Vorschriften der §§ 6 bis 6h sind insoweit nicht anzuwenden, als
ein auf der Grundlage des Artikels 17 Absatz 5 der Richtlinie
2012/34/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. November
2012 zur Schaffung eines einheitlichen europäischen Eisenbahnraums
(ABl. L 343 vom 14.12.2012, S. 32) erlassener Durchführungsrechtsakt
eine inhaltsgleiche oder entgegenstehende Regelung trifft.


## § 7 (weggefallen)



## § 7a Sicherheitsbescheinigung für Eisenbahnverkehrsunternehmen

(1) Eisenbahnverkehrsunternehmen dürfen ohne

1.  einheitliche Sicherheitsbescheinigung nach Artikel 10 Absatz 1
    Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 2016/798 oder


2.  Sicherheitsbescheinigung nach Artikel 10 Absatz 1 Unterabsatz 1 Satz 1
    der Richtlinie 2004/49/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 29. April 2004 über Eisenbahnsicherheit in der Gemeinschaft und
    zur Änderung der Richtlinie 95/18/EG des Rates über die Erteilung von
    Genehmigungen an Eisenbahnunternehmen und der Richtlinie 2001/14/EG
    über die Zuweisung von Fahrwegkapazität der Eisenbahn, die Erhebung
    von Entgelten für die Nutzung von Eisenbahninfrastruktur und die
    Sicherheitsbescheinigung („Richtlinie über die Eisenbahnsicherheit“)
    (ABl. L 164 vom 30.4.2004, S. 44; L 220 vom 21.6.2004, S. 16; L 103
    vom 22.4.2015, S. 11), die zuletzt durch die Richtlinie 2014/88/EU
    (ABl. L 201 vom 10.7.2014, S. 9) geändert worden ist, und
    erforderlichenfalls zusätzliche nationale Bescheinigung



nicht am Eisenbahnbetrieb auf dem übergeordneten Netz teilnehmen. Auf
Eisenbahninfrastrukturen nach § 2b Absatz 1 Nummer 1 bis 4 dürfen
Eisenbahnverkehrsunternehmen bis in den Übergangsbahnhof des
übergeordneten Netzes ohne Sicherheitsbescheinigung am
Eisenbahnbetrieb teilnehmen. Für die Teilnahme am Eisenbahnbetrieb auf
dem übergeordneten Netz mit Fahrzeugen, die ausschließlich für
historische oder touristische Zwecke genutzt werden, bedarf es keiner
Sicherheitsbescheinigung.

(2) Im Rahmen einer Technischen Hilfeleistung nach § 4 Absatz 3 Satz 1
Nummer 2 gilt eine Sicherheitsbescheinigung für den Personenverkehr
auch als Sicherheitsbescheinigung für den Güterverkehr. Diese Regelung
gilt auch umgekehrt.

(3) (weggefallen)

(4) (weggefallen)

(5) (weggefallen)

(6) (weggefallen)

(7) (weggefallen)

(8) (weggefallen)


## § 7b (weggefallen)



## § 7c Sicherheitsgenehmigung

Ohne Sicherheitsgenehmigung dürfen Betreiber der Schienenwege keine
Eisenbahninfrastruktur im übergeordneten Netz betreiben.


## § 7d Anerkennungen

Wer

1.  Einrichtungen betreibt, in denen dem Fahr- und Zugbegleitpersonal oder
    sonstigem, mit sicherheitsrelevanten Aufgaben betrautem
    Eisenbahnpersonal die erforderlichen technischen Kenntnisse über
    Fahrzeuge oder über Strecken, die nur mit einer Sicherheitsgenehmigung
    betrieben werden dürfen, die erforderlichen Kenntnisse der
    Betriebsvorschriften und Betriebsverfahren, einschließlich der
    Signalgebung, der Zugsteuerung und Zugsicherung, sowie der für die
    betreffenden Strecken geltenden Notfallverfahren vermittelt werden,


2.  Prüfungen für die Erteilung des Triebfahrzeugführerscheins oder der
    Zusatzbescheinigung durchführt,


3.  als Arzt oder Psychologe Tauglichkeitsuntersuchungen für die
    Erteilung, Aussetzung oder Entziehung des Triebfahrzeugführerscheins
    durchführt oder unter seiner Aufsicht durchführen lässt,



bedarf der Anerkennung durch die zuständige Behörde nach Maßgabe einer
auf Grund des § 26 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4, 5 und 15 ergangenen
Rechtsverordnung. Satz 1 gilt nicht für Eisenbahnen, die
Schulungseinrichtungen nach Satz 1 Nummer 1 betreiben, wenn ihnen eine
Sicherheitsbescheinigung oder Sicherheitsgenehmigung erteilt worden
ist oder sie einen Eisenbahnbetriebsleiter bestellt haben, dessen
Bestellung durch die zuständige Eisenbahnaufsichtsbehörde bestätigt
worden ist.


## § 7e Zugang zu Schulungsmöglichkeiten

(1) Eisenbahninfrastrukturunternehmen sind verpflichtet, dem Fahr- und
Begleitpersonal der Eisenbahnverkehrsunternehmen die erforderlichen
Streckenkenntnisse und die erforderlichen Kenntnisse der
Betriebsvorschriften und Betriebsverfahren, einschließlich der
Signalgebung, der Zugsteuerung und Zugsicherung, sowie der für die
betreffenden Strecken geltenden Notfallverfahren durch Schulungen zu
vermitteln, soweit Schulungen nicht durch Dritte angeboten werden.

(2) Wer Schulungen im Sinne des Absatzes 1 durchführt, ist
verpflichtet,

1.  Eisenbahnverkehrsunternehmen, die eine Sicherheitsbescheinigung
    beantragen wollen, nichtdiskriminierenden Zugang zu seinen
    Schulungsmöglichkeiten zu gewähren und Bescheinigungen über die
    Schulungen auszustellen, soweit derartige Schulungen für die Erfüllung
    von Anforderungen zur Erlangung der Sicherheitsbescheinigung
    vorgeschrieben sind;


2.  Eisenbahninfrastrukturunternehmen nichtdiskriminierenden Zugang zu
    seinen Schulungseinrichtungen zu gewähren;


3.  Triebfahrzeugführern und Auszubildenden nichtdiskriminierenden Zugang
    zu seinen Schulungseinrichtungen zu gewähren, sofern in diesen eine
    Ausbildung durchgeführt wird, die für die Erteilung des
    Triebfahrzeugführerscheins oder die Ausstellung der
    Zusatzbescheinigung erforderlich ist.




(3) Für die Schulungen kann ein angemessenes Entgelt verlangt werden.

(4) Eisenbahnverkehrsunternehmen sind verpflichtet, ihren
gegenwärtigen und früheren Mitarbeitern auf Verlangen die dort
erworbenen Qualifikationen, Erfahrungen sowie Teilnahme an Schulungen
zu bescheinigen.


## § 7f Aufnahme des Betriebes

(1) Eine Eisenbahn, die keiner Sicherheitsbescheinigung oder
-genehmigung bedarf, bedarf für

1.  die Aufnahme des Betriebes,


2.  die Erweiterung des Betriebes einer Eisenbahninfrastruktur auf eine
    Strecke, die nicht unmittelbar an eine bereits von ihr betriebene
    Strecke angrenzt,



der Erlaubnis der Aufsichtsbehörde. Die Erlaubnis wird erteilt, wenn
die Anforderungen an Eisenbahnen nach diesem Gesetz und den darauf
beruhenden Rechtsverordnungen sowie nach etwaigen eisenbahnrechtlichen
Vorschriften des jeweiligen Landesrechts erfüllt sind. § 38 Absatz 2
bleibt unberührt.

(2) Die Erlaubnis gilt als erteilt, wenn der Eisenbahn nicht innerhalb
von sechs Wochen nach Eingang ihres Antrags eine von dem Antrag
abweichende Entscheidung der Aufsichtsbehörde zugeht. Dem
Antragsteller ist der Eingang des Antrags unverzüglich schriftlich zu
bestätigen.

(3) Wesentliche Änderungen des nach Absatz 1 zugelassenen
Eisenbahnbetriebes, die die Betriebssicherheit berühren, sind der
zuständigen Eisenbahnaufsichtsbehörde 14 Tage vor Inbetriebnahme
anzuzeigen.


## § 7g Bescheinigungen betreffend die Instandhaltung

(1) Wer als für die Instandhaltung zuständige Stelle

1.  Eisenbahnfahrzeuge, die auf dem übergeordneten Netz verkehren, instand
    halten will und


2.  von Artikel 3 Absatz 2 der Durchführungsverordnung (EU) 2019/779
    erfasst ist,



bedarf einer Instandhaltungsstellen-Bescheinigung nach Artikel 7 der
Durchführungsverordnung (EU) 2019/779. Satz 1 gilt nicht für die
Instandhaltung von Eisenbahnfahrzeugen, die nur für historische oder
touristische Zwecke genutzt werden oder die auf
Eisenbahninfrastrukturen nach § 2b Absatz 1 Nummer 1 bis 4 betrieben
werden und ausschließlich bis in den Übergangsbahnhof des
übergeordneten Netzes fahren.

(2) Die Zertifizierungsstelle erteilt die Instandhaltungsstellen-
Bescheinigung auf Antrag, wenn der Antragsteller nachweist, dass er
ein Instandhaltungssystem eingerichtet hat, das mindestens die
Anforderungen nach Artikel 3 der Durchführungsverordnung (EU) 2019/779
erfüllt, soweit sich nicht aus einer Rechtsverordnung auf Grund des §
26 Absatz 1 Satz 1 Nummer 18 ergänzende Anforderungen ergeben.

(2a) Die Sicherheitsbehörde befreit auf Antrag die für die
Instandhaltung von Eisenbahnfahrzeugen, die ausschließlich als
militärisches Gerät eingesetzt werden, zuständigen Stellen für bis zu
fünf Jahre vom Erfordernis einer Instandhaltungsstellen-Bescheinigung.
Mit der Befreiung hat die Sicherheitsbehörde Ausnahmen zur
Registrierung dieser Fahrzeuge zu treffen, die sich auf die Bestimmung
und Zertifizierung der für die Instandhaltung von Eisenbahnfahrzeugen
zuständigen Stellen beziehen. § 4a bleibt mit Ausnahme seines Absatzes
3 Satz 3 unberührt.

(3) Eine Bescheinigung für Instandhaltungsfunktionen kann nach Artikel
10 der Durchführungsverordnung (EU) 2019/779 beantragen, wer die
Funktionen des Instandhaltungssystems nach Artikel 14 Absatz 3 Satz 1
Buchstabe b bis d der Richtlinie (EU) 2016/798 ganz oder teilweise
wahrnehmen will. Die Zertifizierungsstelle erteilt die Bescheinigung
nach Satz 1 auf Antrag, wenn der Antragsteller nachweist, dass er die
einschlägigen Voraussetzungen nach Anhang II der
Durchführungsverordnung (EU) 2019/779 erfüllt.

(4) Wer von einer zuständigen Zertifizierungsstelle in einem
Mitgliedstaat der Europäischen Union eine Bescheinigung entsprechend
Absatz 1 oder 3 erhalten hat, bedarf in der Bundesrepublik Deutschland
keiner weiteren Bescheinigung. Entsprechendes gilt für erteilte
Bescheinigungen nach Artikel 15 ATMF – Anhang G zum Übereinkommen vom
9\. Mai 1980 über den internationalen Eisenbahnverkehr – COTIF – (BGBl.
1985 II S. 130) in der Fassung des Protokolls vom 3. Juni 1999
betreffend die Änderung des Übereinkommens vom 9. Mai 1980 über den
internationalen Eisenbahnverkehr – COTIF – (BGBl. 2002 II S. 2140).


## § 7h Zurücknahme oder Einschränkung des Antrags bei Einsatz von Verwaltungshelfern

Im Falle des Einsatzes von Verwaltungshelfern nach § 5a Absatz 8a wird
dem Antragsteller die voraussichtliche Höhe der Gebühren und Auslagen
vorab mitgeteilt. Ihm ist die Möglichkeit einzuräumen, seinen Antrag
zurückzunehmen oder einzuschränken.


## § 8 (weggefallen)



## § 9 (weggefallen)



## § 9a (weggefallen)



## § 9b (weggefallen)



## § 10 Beförderungspflicht

Öffentliche Eisenbahnverkehrsunternehmen, die dem Personenverkehr
dienen, sind zur Beförderung von Personen und Reisegepäck
verpflichtet, wenn

1.  die Beförderungsbedingungen eingehalten werden,


2.  die Beförderung mit den regelmäßig verwendeten Beförderungsmitteln
    möglich ist und


3.  die Beförderung nicht durch Umstände verhindert wird, welche das
    Eisenbahnverkehrsunternehmen nicht abwenden und denen es auch nicht
    abhelfen konnte.





## § 11 Abgabe und Stilllegung von Eisenbahninfrastruktureinrichtungen, Betriebspflicht

(1) Betreiber von Eisenbahnanlagen und Betreiber von
Serviceeinrichtungen sind zum Betrieb ihrer Eisenbahninfrastruktur
verpflichtet. Beabsichtigt ein öffentliches
Eisenbahninfrastrukturunternehmen

1.  die mehr als geringfügige Verringerung der Kapazität einer Strecke,


2.  die dauernde Einstellung des Betriebes einer Strecke, eines
    Personenbahnsteigs oder einer Laderampe oder


3.  die dauernde Einstellung des Betriebes einer Serviceeinrichtung,



so hat es dies bei der zuständigen Aufsichtsbehörde zu beantragen.
Dabei hat es darzulegen, dass ihm der Betrieb der
Infrastruktureinrichtung nicht mehr zugemutet werden kann und
Verhandlungen mit Dritten, denen ein Angebot für die Übernahme der
Infrastruktureinrichtung durch Verkauf oder Verpachtung zu in diesem
Bereich üblichen Bedingungen gemacht wurde, erfolglos geblieben sind.
Bei den Übernahmeangeboten an Dritte sind Vorleistungen angemessen zu
berücksichtigen. Die zuständige Aufsichtsbehörde kann bei einem Antrag
auf dauernde Einstellung des Betriebes einer Serviceeinrichtung, eines
Personenbahnsteigs oder einer Laderampe entscheiden, dass eine
Bekanntgabe nach Absatz 1a entbehrlich ist, wenn die
Serviceeinrichtung, der Personenbahnsteig oder die Laderampe in den
letzten 24 Monaten vor der geplanten Betriebseinstellung nicht
zweckentsprechend genutzt wurde und kein Antrag auf Nutzung gestellt
oder eine entsprechende Absicht dem Betreiber bekannt ist.

(1a) Öffentliche Eisenbahninfrastrukturunternehmen haben ihre Absicht
nach Absatz 1 Satz 2 entweder

1.  im Bundesanzeiger zu veröffentlichen oder


2.  im Internet zu veröffentlichen und die Adresse im Bundesanzeiger
    bekannt zu machen.



In der Bekanntmachung sind Angaben für die betriebswirtschaftliche
Bewertung dieser Infrastruktur aufzunehmen. Nach der Veröffentlichung
können Dritte das öffentliche Eisenbahninfrastrukturunternehmen binnen
einer Frist von drei Monaten zur Abgabe eines Angebotes auffordern. Im
Angebot ist die Bestimmung der abzugebenden Grundstücke und
Infrastruktureinrichtungen für Eisenbahnzwecke und deren Ertragswert
bei der Preisbildung angemessen zu berücksichtigen. Bei der Bemessung
des Pachtzinses ist maßgeblich der Ertragswert zu berücksichtigen. Das
Angebot muss den Anschluss an die angrenzende Schieneninfrastruktur
umfassen.

(2) Die zuständige Aufsichtsbehörde hat über den Antrag unter
Berücksichtigung verkehrlicher und wirtschaftlicher Kriterien
innerhalb von drei Monaten zu entscheiden. Im Bereich der Eisenbahnen
des Bundes entscheidet das Eisenbahn-Bundesamt im Benehmen mit der
zuständigen Landesbehörde. Bis zur Entscheidung hat das Unternehmen
den Betrieb der Eisenbahninfrastruktur aufrecht zu halten.

(3) Die Genehmigung gilt als erteilt, wenn die zuständige
Aufsichtsbehörde innerhalb der in Absatz 2 bestimmten Frist nicht
entschieden hat. Versagt sie die Genehmigung nach Maßgabe des Absatzes
2, so hat sie dem Eisenbahninfrastrukturunternehmen die aus der
Versagung entstehenden Kosten, einschließlich der kalkulatorischen
Kosten zu ersetzen; die Zahlungsverpflichtung trifft das Land, wenn
die von der Landesbehörde im Rahmen des Benehmens vorgetragenen Gründe
für die Ablehnung maßgebend waren.

(4) Liegen die Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 3 nicht vor, ist
die Genehmigung zu versagen.

(5) Eine Versagung nach Maßgabe des Absatzes 2 ist nur für einen
Zeitraum von einem Jahr möglich; danach gilt die Genehmigung als
erteilt.


## § 12 Tarife

(1) Tarife sind Beförderungsentgelte und Beförderungsbedingungen der
Eisenbahnverkehrsunternehmen. Die Beförderungsbedingungen umfassen
auch die Entgeltbedingungen. Die Eisenbahnverkehrsunternehmen sind
verpflichtet, daran mitzuwirken, dass

1.  für die Beförderung von Personen und Gütern, die sich auf mehrere
    aneinander anschließende Eisenbahnen des öffentlichen Verkehrs
    erstreckt, eine direkte Abfertigung eingerichtet wird,


2.  im Personenverkehr durchgehende Tarife aufgestellt werden.




(2) Öffentliche Eisenbahnverkehrsunternehmen sind dazu verpflichtet,
im Schienenpersonenverkehr Tarife aufzustellen, die Entgelte oder alle
Angaben, die zur Berechnung des Entgeltes für die Beförderung von
Personen und für Nebenleistungen im Personenverkehr notwendig sind,
sowie alle anderen für die Beförderung maßgebenden Bestimmungen
enthalten. Tarife nach Satz 1 müssen gegenüber jedermann in gleicher
Weise angewendet werden.

(3) Ohne eine vorherige Genehmigung der Beförderungsbedingungen im
Schienenpersonenverkehr dürfen Eisenbahnverkehrsdienste im Sinne des §
3 Abs. 1 Nr. 1 nicht erbracht werden. Sofern in der beantragten
Änderung der Beförderungsbedingungen von den Bestimmungen der
Eisenbahn-Verkehrsordnung oder von Vereinbarungen oder Auferlegungen
nach der Verordnung (EG) Nr. 1370/2007 in der jeweils geltenden
Fassung abgewichen werden soll, ist in dem Antrag darauf besonders
hinzuweisen. Die Genehmigung der Beförderungsbedingungen berührt nicht
die Rechte und Pflichten, die ein Eisenbahnverkehrsunternehmen auf
Grund von Vereinbarungen oder Auferlegungen nach der Verordnung (EG)
Nr. 1370/2007 in der jeweils geltenden Fassung gegenüber der nach
dieser Verordnung zuständigen Behörde hat.

(3a) Keiner Genehmigung bedürfen auf Grund von internationalen
Übereinkommen erlassene Tarife und Ausführungsbestimmungen der
Eisenbahnen.

(4) Eine erforderliche Genehmigung gilt als erteilt, wenn dem
Eisenbahnverkehrsunternehmen nicht innerhalb von sechs Wochen nach
Eingang seines Antrages eine vom Antrag abweichende Entscheidung der
Genehmigungsbehörde zugeht.

(5) Die Genehmigungsbehörde kann die Genehmigung versagen oder die
Änderung von Tarifen verlangen, wenn der Tarif einen nach Artikel 3
Absatz 2 oder 3 der Verordnung (EG) Nr. 1370/2007 festgesetzten
Höchsttarif übersteigt. Die Genehmigung von Beförderungsbedingungen
kann darüber hinaus versagt werden, wenn sie mit dem geltenden Recht,
insbesondere mit den Grundsätzen des Handelsrechts und den
Vorschriften über die Gestaltung rechtsgeschäftlicher
Schuldverhältnisse durch Allgemeine Geschäftsbedingungen, nicht in
Einklang stehen.

(6) Tarife im Sinne des Absatzes 2 sowie Beförderungsbedingungen im
Sinne des Absatzes 3 Satz 1 müssen im Internet bekannt gemacht werden.
Bekanntmachungen im Internet erfolgen durch Bereitstellung des
elektronischen Dokuments auf einer öffentlich zugänglichen
Internetseite des Eisenbahnverkehrsunternehmens oder einer
Internetseite, die das Eisenbahnverkehrsunternehmen mit der eigenen
Internetseite verknüpft hat. Das Datum der Bekanntmachung ist im
Dokument anzugeben. Erhöhungen der Beförderungsentgelte oder andere
für den Kunden nachteilige Änderungen der Beförderungsbedingungen
werden frühestens sieben Tage nach der Bekanntmachung wirksam. Die
Genehmigung der Beförderungsbedingungen muss aus der Bekanntmachung
ersichtlich sein.

(7) Für Vereinbarungen von Eisenbahnverkehrsunternehmen und für
Vereinbarungen von Eisenbahnverkehrsunternehmen mit anderen
Unternehmen, die sich mit der Beförderung von Personen befassen, sowie
für Beschlüsse und Empfehlungen von Vereinigungen dieser Unternehmen
gilt § 1 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen nicht, soweit
sie im Interesse einer ausreichenden Bedienung der Bevölkerung mit
Verkehrsleistungen im öffentlichen Personennahverkehr und einer
wirtschaftlichen Verkehrsgestaltung erfolgen und einer Integration der
Nahverkehrsbedienung, insbesondere durch Verkehrskooperationen, durch
die Abstimmung und den Verbund von Beförderungsentgelten und durch die
Abstimmung der Fahrpläne dienen. Sie bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der
Anmeldung bei der Genehmigungsbehörde. Für Vereinigungen von
Unternehmen, die Vereinbarungen, Beschlüsse und Empfehlungen im Sinne
von Satz 1 treffen, gilt § 19 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2
Nummer 1des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen entsprechend.
Verfügungen der Kartellbehörde, die solche Vereinbarungen, Beschlüsse
oder Empfehlungen betreffen, ergehen im Benehmen mit der zuständigen
Genehmigungsbehörde.

(8) (weggefallen)


## § 12a Fahrgastinformationen

(1) Der Betreiber der Schienenwege hat den
Eisenbahnverkehrsunternehmen und den
Eisenbahninfrastrukturunternehmen, die Zugangsstellen zum
Schienenpersonenverkehr betreiben, unverzüglich alle Informationen
bereitzustellen, die für die Unterrichtung von Kunden erforderlich
sind.

(2) Eisenbahnverkehrsunternehmen haben in ihren
Fahrplaninformationsmedien über Anschlussverbindungen aller Anbieter
diskriminierungsfrei zu informieren.

(3) Eisenbahninfrastrukturunternehmen, die Zugangsstellen zum
Schienenpersonenverkehr betreiben, dürfen die jeweils vorhandenen
Fahrgastinformationen nicht auf Züge einzelner
Eisenbahnverkehrsunternehmen beschränken. Sie sind darüber hinaus zur
Erstellung und zum Aushang gültiger gemeinsamer Fahrpläne mit den
Zügen des öffentlichen Schienenpersonenverkehrs aller
Eisenbahnverkehrsunternehmen verpflichtet, die ihnen die
erforderlichen Daten zur Verfügung gestellt haben.

(4) Die Verordnung (EG) Nr. 1371/2007 bleibt unberührt.


## § 13 Anschluß an andere Eisenbahnen

(1) Jede Eisenbahn hat angrenzenden Eisenbahnen mit Sitz in der
Bundesrepublik Deutschland den Anschluß an ihre Eisenbahninfrastruktur
unter billiger Regelung der Bedingungen zu gestatten. Die
anschlussgewährende Eisenbahn muss die dafür erforderliche
Anschlusseinrichtung an der von ihr betriebenen Eisenbahninfrastruktur
errichten und betreiben. Die Vorschriften des
Eisenbahnregulierungsgesetzes, insbesondere die Vorschriften zu
Zugangsrechten, bleiben unberührt.

(2) Begehrt eine Eisenbahn den Anschluss an die Eisenbahninfrastruktur
einer angrenzenden Eisenbahn, so tragen die Kosten für den Bau, den
Ausbau, den Ersatz und den Rückbau der hierfür erforderlichen
Anschlusseinrichtung die an dem Anschluss beteiligten Eisenbahnen zu
gleichen Teilen. Die laufenden Kosten dieser Anschlusseinrichtung,
insbesondere für Betrieb, Wartung und Instandhaltung, trägt die
anschlussgewährende Eisenbahn. Die anschlussbegehrende Eisenbahn trägt
die Kosten der von ihr betriebenen Infrastruktur.

(3) Von Absatz 1 Satz 2 abweichende Vertragsbedingungen sind
unwirksam. Von Absatz 2 abweichende Vertragsbedingungen zum Nachteil
der anschlussbegehrenden Eisenbahn sind unwirksam.

(4) Im Falle der Nichteinigung über die Bedingungen des Anschlusses
und bei Streitigkeiten über die Kosten entscheidet, wenn eine
Eisenbahn des Bundes beteiligt ist, das Eisenbahn-Bundesamt, in den
übrigen Fällen die zuständige Landesbehörde.

(5) Eine Werksbahn hat einer angrenzenden Eisenbahn für deren eigenen
Güterverkehr den Anschluss an ihre Eisenbahninfrastruktur unter
billiger Regelung der Bedingungen und der Kosten zu gestatten. Dies
gilt nicht, wenn der angrenzenden Eisenbahn eine Nutzung der
Infrastruktur aus Gründen des Betriebs der Werksbahn nicht möglich
ist. Im Falle der Nichteinigung über die Möglichkeit des Anschlusses,
die Bedingungen des Anschlusses sowie über die Angemessenheit der
Kosten entscheidet, wenn eine Eisenbahn des Bundes beteiligt ist, das
Eisenbahn-Bundesamt, in den übrigen Fällen die zuständige
Landesbehörde.

(6) Die Absätze 1 bis 4 gelten entsprechend für Unternehmen, die keine
Eisenbahnen sind, jedoch Eisenbahninfrastruktur errichten und für
diese Eisenbahninfrastruktur Anschluss begehren.


## § 14 Versicherungspflicht

(1) Eisenbahnverkehrsunternehmen und Eisenbahninfrastrukturunternehmen
sind verpflichtet, eine Haftpflichtversicherung zur Deckung der durch
Unfälle beim Betrieb einer Eisenbahn verursachten Personenschäden und
Sachschäden bei einem im Inland zum Betrieb einer solchen
Haftpflichtversicherung befugten Versicherer abzuschließen und
aufrechtzuerhalten.

(2) Wagenhalter sind verpflichtet, eine Haftpflichtversicherung zur
Deckung der durch Unfälle bei der nichtselbstständigen Teilnahme am
Eisenbahnbetrieb verursachten Personenschäden und Sachschäden bei
einem im Inland zum Betrieb einer solchen Haftpflichtversicherung
befugten Versicherer abzuschließen und aufrechtzuerhalten. Satz 1 gilt
nicht für die Bundesrepublik Deutschland, die anderen Mitgliedstaaten
der Europäischen Union und die Vertragsstaaten des Abkommens vom 2.
Mai 1992 über den Europäischen Wirtschaftsraum.


## § 14a Ausnahmen von der Versicherungspflicht

(1) Eine Versicherungspflicht nach § 14 Absatz 1 besteht nicht für

1.  Eisenbahnverkehrsunternehmen,

    a)  die von einem nach § 3 Absatz 1 Nummer 4 des
        Versicherungsaufsichtsgesetzes vom 1. April 2015 (BGBl. I S. 434), das
        zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 19. März 2020 (BGBl. I S.
        529) geändert worden ist, von der Versicherungsaufsicht freigestellten
        Haftpflichtschadenausgleich in gleicher Weise Deckung erhalten,


    b)  die nicht dem öffentlichen Verkehr dienen, soweit sie die
        Infrastruktur einer Werksbahn benutzen, oder


    c)  die für einen Schaden aus einem Frachtvertrag haften;





2.  Eisenbahninfrastrukturunternehmen,

    a)  die von einem nach § 3 Absatz 1 Nummer 4 des
        Versicherungsaufsichtsgesetzes vom 1. April 2015 (BGBl. I S. 434), das
        zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 19. März 2020 (BGBl. I S.
        529) geändert worden ist, von der Versicherungsaufsicht freigestellten
        Haftpflichtschadenausgleich in gleicher Weise Deckung erhalten,


    b)  soweit sie Werksbahn sind oder


    c)  die mehrheitlich im Eigentum einer Gebietskörperschaft mit mehr als
        100 000 Einwohnern oder eines Gemeindeverbandes stehen und die über
        eine entsprechende Deckung durch selbstschuldnerische Bürgschaft oder
        gleichwertige Deckungszusage der Gebietskörperschaft oder des
        Gemeindeverbandes verfügen.






Im Falle des Satzes 1 Nummer 2 Buchstabe c muss die
selbstschuldnerische Bürgschaft oder gleichwertige Deckungszusage
geschädigten Dritten einen Direktanspruch gegen die
Gebietskörperschaft oder den Gemeindeverband gewähren; das
ersatzpflichtige Eisenbahninfrastrukturunternehmen und die
Gebietskörperschaft oder der Gemeindeverband haften als
Gesamtschuldner.

(2) Eine Versicherungspflicht nach § 14 Absatz 2 besteht nicht für
Wagenhalter,

1.  die von einem nach § 3 Absatz 1 Nummer 4 des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes vom 1. April 2015 (BGBl. I S. 434), das
    zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 19. März 2020 (BGBl. I S.
    529) geändert worden ist, von der Versicherungsaufsicht freigestellten
    Haftpflichtschadenausgleich in gleicher Weise Deckung erhalten oder


2.  soweit sie die Infrastruktur einer Werksbahn benutzen.




(3) Von den Bestimmungen des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b
und Nummer 2 Buchstabe b kann für die in § 5 Absatz 1a Nummer 2
bezeichneten Eisenbahnen durch Landesrecht abgewichen werden.


## § 14b Deckungssumme

Die Mindesthöhe der Versicherungssumme beträgt insgesamt 20 Millionen
Euro je Schadensereignis und muss für jede Versicherungsperiode
mindestens zweimal zur Verfügung stehen.


## § 14c Nachweis- und Anzeigepflichten

(1) Das Bestehen einer Versicherung nach § 14 ist von
Eisenbahnverkehrsunternehmen und Eisenbahninfrastrukturunternehmen vor
der Betriebsaufnahme und von Wagenhaltern vor der nichtselbstständigen
Teilnahme am Eisenbahnbetrieb der nach § 5 Absatz 1a, Absatz 1e Satz 1
Nummer 4 oder Nummer 4a zuständigen Eisenbahnaufsichtsbehörde
nachzuweisen. Diese ist zuständige Stelle nach § 117 Absatz 2 Satz 1
des Versicherungsvertragsgesetzes. Satz 1 gilt auch für das Bestehen
einer Deckung nach § 14a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a und
Nummer 2 Buchstabe a.

(2) Das Bestehen einer Versicherung nach § 14 ist dem Eisenbahn-
Bundesamt nachzuweisen

1.  von Eisenbahnverkehrsunternehmen ohne Sitz im Inland: vor Aufnahme des
    Verkehrs und


2.  von Wagenhaltern ohne Sitz im Inland: vor der nicht selbstständigen
    Teilnahme am Eisenbahnbetrieb auf dem Gebiet der Bundesrepublik
    Deutschland.



Dieses ist zuständige Stelle im Sinne des § 117 Absatz 2 Satz 1 des
Versicherungsvertragsgesetzes.


## § 14d Auskunftspflicht

Eisenbahnverkehrsunternehmen müssen auf Verlangen des
Eisenbahninfrastrukturunternehmens, dessen Infrastruktur sie benutzen,
Wagenhalter auf Verlangen der betriebsführenden Eisenbahn eine
Bestätigung über das Bestehen einer Versicherung nach § 14 vorlegen.


## § 15 Gemeinwirtschaftliche Leistungen

Für die Vereinbarung oder Auferlegung gemeinwirtschaftlicher
Leistungen ist die Verordnung (EG) Nr. 1370/2007 in der jeweils
geltenden Fassung maßgebend. Zuständig im Sinne dieser Verordnung
sind, sofern es sich um Schienenpersonennahverkehr handelt, die nach
Landesrecht zuständigen Behörden, im Übrigen die zuständigen Behörden
des Bundes.


## § 16 Ausgleich betriebsfremder Aufwendungen

(1) Unbeschadet des § 15 sind den nichtbundeseigenen öffentlichen
Eisenbahnen Belastungen und Nachteile auszugleichen, die sich aus
folgenden Tatbeständen ergeben:

1.  Aufwendungen für auferlegte Kindergeldzulagen für Arbeitnehmer, die
    andere Verkehrsunternehmen nicht zu tragen haben,


2.  Aufwendungen für auferlegte Ruhegehälter und Renten, die von den
    Eisenbahnen unter anderen als den für andere Verkehrsunternehmen
    geltenden Bedingungen zu tragen sind.



Die am 16. November 2007 bestehenden Verpflichtungen zur Zahlung
zusätzlicher Leistungen im Sinne des Satzes 1 Nr. 1 und 2 werden zum
1\. Januar 2008 aufgehoben. Soweit auf Grund einer solchen
Verpflichtung bis zum 31. Dezember 2007 Leistungspflichten begründet
worden sind, bleibt es bei der Ausgleichspflicht nach Satz 1 Nr. 1 und
2\.

(1a) Unbeschadet des § 15 sind den öffentlichen Eisenbahnen
Belastungen und Nachteile auszugleichen, die sich aus Aufwendungen für
die Erhaltung und den Betrieb von höhengleichen Kreuzungen ergeben,
wenn die Eisenbahn für mehr als die Hälfte der Aufwendungen aufkommt.

(2) Den Ausgleich nach Absatz 1 gewährt das Land, in dessen Gebiet der
Verkehr betrieben wird. Erstreckt sich der Verkehr auch auf das Gebiet
eines anderen Landes, so wird dem Ausgleich der Teil der Leistungen
zugrundegelegt, der in dem jeweiligen Land erbracht wird. Für
Aufwendungen ab 1. Januar 2021 gewährt den Ausgleich nach Absatz 1 das
Land, das die Aufwendungen auferlegt hat.

(3) Den Ausgleich nach Absatz 1a gewährt,

1.  soweit die Eisenbahnen des Bundes betroffen sind, der Bund,


2.  soweit die nichtbundeseigenen Eisenbahnen betroffen sind,

    a)  der Bund, wenn es sich um höhengleiche Kreuzungen mit Bundesstraßen
        handelt,


    b)  in allen anderen Fällen das Land, in dessen Gebiet die Kreuzung liegt.






Erstreckt sich der Verkehr auch auf das Gebiet eines anderen Landes,
so wird dem Ausgleich der Teil der Leistungen zugrunde gelegt, der in
dem jeweiligen Land erbracht wird.


## § 17 Vorarbeiten

(1) Eigentümer und sonstige Nutzungsberechtigte haben zur Vorbereitung
der Planung und der Baudurchführung eines Vorhabens oder von
Unterhaltungsmaßnahmen notwendige Vermessungen, Boden- und
Grundwasseruntersuchungen einschließlich der vorübergehenden
Anbringung von Markierungszeichen und sonstige Vorarbeiten durch den
Träger des Vorhabens oder von ihm Beauftragte zu dulden. Arbeits-,
Betriebs- oder Geschäftsräume dürfen zu diesem Zweck während der
jeweiligen Arbeits-, Geschäfts- oder Aufenthaltszeiten nur in
Anwesenheit des Eigentümers oder sonstigen Nutzungsberechtigten oder
eines Beauftragten, Wohnungen nur mit Zustimmung des Wohnungsinhabers
betreten werden.

(2) Die Absicht, solche Arbeiten auszuführen, ist dem Eigentümer oder
sonstigen Nutzungsberechtigten mindestens zwei Wochen vorher
unmittelbar oder durch ortsübliche Bekanntmachung in den Gemeinden, in
denen die Vorarbeiten durchzuführen sind, bekanntzugeben.

(3) Entstehen durch eine Maßnahme nach Absatz 1 einem Eigentümer oder
sonstigen Nutzungsberechtigten unmittelbare Vermögensnachteile, so hat
der Träger des Vorhabens eine angemessene Entschädigung in Geld zu
leisten. Kommt eine Einigung über die Geldentschädigung nicht
zustande, so setzt die nach Landesrecht zuständige Behörde auf Antrag
des Trägers des Vorhabens oder des Berechtigten die Entschädigung
fest. Vor der Entscheidung sind die Beteiligten zu hören.


## § 17a Projektmanager

Die Anhörungsbehörde kann einen Dritten mit der Vorbereitung und
Durchführung von Verfahrensschritten, insbesondere

1.  der Erstellung von Verfahrensleitplänen unter Bestimmung von
    Verfahrensabschnitten und Zwischenterminen,


2.  der Fristenkontrolle,


3.  der Koordinierung von erforderlichen Sachverständigengutachten,


4.  dem Entwurf eines Anhörungsberichts,


5.  der ersten Auswertung der eingereichten Stellungnahmen,


6.  der organisatorischen Vorbereitung eines Erörterungstermins und


7.  der Leitung eines Erörterungstermins



auf Vorschlag oder mit Zustimmung des Vorhabenträgers und auf dessen
Kosten beauftragen. § 73 Absatz 9 des Verwaltungsverfahrensgesetzes
bleibt unberührt. Die Entscheidung über den Planfeststellungsantrag
verbleibt bei der zuständigen Behörde.


## § 18 Erfordernis der Planfeststellung und vorläufige Anordnung

(1) Betriebsanlagen einer Eisenbahn einschließlich der
Bahnfernstromleitungen dürfen nur gebaut oder geändert werden, wenn
der Plan vorher festgestellt ist. Bei der Planfeststellung sind die
von dem Vorhaben berührten öffentlichen und privaten Belange
einschließlich der Umweltverträglichkeit im Rahmen der Abwägung zu
berücksichtigen. Für das Planfeststellungsverfahren gelten die §§ 72
bis 78 des Verwaltungsverfahrensgesetzes nach Maßgabe dieses Gesetzes.
Wird eine bestehende Betriebsanlage einer Eisenbahn erneuert, liegt
nur dann eine Änderung im Sinne von Satz 1 vor, wenn der Grundriss
oder der Aufriss der Betriebsanlage oder beides wesentlich geändert
wird. Eine wesentliche Änderung des Grundrisses oder Aufrisses einer
Betriebsanlage im Sinne von Satz 4 liegt insbesondere nicht vor, wenn
sie im Zuge des Wiederaufbaus nach einer Naturkatastrophe erforderlich
ist, um diese vor Naturereignissen zu schützen, und in einem räumlich
begrenzten Korridor entlang des Trassenverlaufs erfolgt.

(1a) Für folgende Einzelmaßnahmen, die den Bau oder die Änderung von
Betriebsanlagen einer Eisenbahn vorsehen, bedarf es keiner vorherigen
Planfeststellung oder Plangenehmigung, sofern keine Pflicht zur
Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung besteht:

1.  die Ausstattung einer bestehenden Bahnstrecke mit einer Oberleitung
    einschließlich dafür notwendiger räumlich begrenzter baulicher
    Anpassungen, insbesondere von Tunneln mit geringer Länge oder von
    Kreuzungsbauwerken,


2.  die im Rahmen der Digitalisierung einer Bahnstrecke erforderlichen
    Baumaßnahmen, insbesondere die Ausstattung einer Bahnstrecke mit
    Signal- und Sicherungstechnik des Standards European Rail Traffic
    Management System (ERTMS),


3.  der barrierefreie Umbau, die Erhöhung oder die Verlängerung von
    Bahnsteigen,


4.  die Errichtung von Lärmschutzwänden zur Lärmsanierung,


5.  die Herstellung von Überleitstellen für Gleiswechselbetriebe,


6.  die Herstellung von Gleisanschlüssen bis 2 000 Meter und von
    Zuführungs- und Industriestammgleisen bis 3 000 Meter.



Für die in Satz 1 Nummer 1 bis 6 genannten Einzelmaßnahmen ist keine
weitere baurechtliche Zulassung erforderlich; landesrechtliche
Regelungen bleiben unberührt. Werden durch das Vorhaben private oder
öffentliche Belange einschließlich der Belange der Umwelt berührt,
kann der Träger des Vorhabens die Feststellung des Planes nach Absatz
1 Satz 1 beantragen. Ungeachtet dessen hat sich der Träger des
Vorhabens vor Durchführung einer Einzelmaßnahme im Sinne des Satzes 1
Nummer 1 und 2 durch das Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und
Dienstleistungen der Bundeswehr vor der Durchführung bestätigen zu
lassen, dass keine militärischen Belange entgegenstehen. Kann für das
Vorhaben die Pflicht zur Durchführung einer
Umweltverträglichkeitsprüfung bestehen, hat der Träger des Vorhabens
bei der Planfeststellungsbehörde den Antrag nach § 5 Absatz 1 Satz 2
Nummer 1 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung zu
stellen. Satz 1 Nummer 1 und 2 ist nur anzuwenden, wenn die zuständige
Behörde feststellt, dass Vorgaben über die Errichtung und über
wesentliche Änderungen von Anlagen eingehalten sind, die in einer
elektrische, magnetische oder elektromagnetische Felder betreffenden
und auf Grund von § 23 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 2 und 4 in Verbindung
mit § 48b des Bundes-Immissionsschutzgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 26. September 2002 erlassenen Rechtsverordnung
enthalten sind.

(2) Ist das Planfeststellungsverfahren eingeleitet, kann die
Planfeststellungsbehörde nach Anhörung der betroffenen Gemeinde eine
vorläufige Anordnung erlassen, in der vorbereitende Maßnahmen oder
Teilmaßnahmen zum Bau oder zur Änderung festgesetzt werden,

1.  soweit es sich um reversible Maßnahmen handelt,


2.  wenn an dem vorzeitigen Beginn ein öffentliches Interesse besteht,


3.  wenn mit einer Entscheidung zugunsten des Trägers des Vorhabens
    gerechnet werden kann und


4.  wenn die nach § 74 Absatz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes zu
    berücksichtigenden Interessen gewahrt werden.



In der vorläufigen Anordnung sind die Auflagen zur Sicherung dieser
Interessen und der Umfang der vorläufig zulässigen Maßnahmen
festzulegen. Sie ist den anliegenden Gemeinden sowie den Beteiligten
zuzustellen oder öffentlich bekannt zu machen. Sie ersetzt nicht die
Planfeststellung. § 17 bleibt unberührt. Soweit die vorbereitenden
Maßnahmen oder Teilmaßnahmen zum Bau oder zur Änderung durch die
Planfeststellung für unzulässig erklärt sind, ordnet die
Planfeststellungsbehörde gegenüber dem Träger des Vorhabens an, den
früheren Zustand wiederherzustellen. Dies gilt auch, wenn der Antrag
auf Planfeststellung zurückgenommen wurde. Der Betroffene ist durch
den Vorhabenträger zu entschädigen, soweit die Wiederherstellung des
früheren Zustands nicht möglich oder mit unverhältnismäßig hohem
Aufwand verbunden oder ein Schaden eingetreten ist, der durch die
Wiederherstellung des früheren Zustandes nicht ausgeglichen wird.
Rechtsbehelfe gegen die vorläufige Anordnung haben keine aufschiebende
Wirkung; ein Vorverfahren findet nicht statt. Betrifft die vorläufige
Anordnung ein Vorhaben im Sinne des § 18e Absatz 1, ist § 18e Absatz 1
und 5 in Bezug auf Rechtsbehelfe gegen die vorläufige Anordnung
entsprechend anzuwenden.

(3) Unterhaltungsmaßnahmen bedürfen keiner vorherigen Planfeststellung
oder Plangenehmigung.


## § 18a Anhörungsverfahren

Für das Anhörungsverfahren gilt § 73 des Verwaltungsverfahrensgesetzes
mit folgenden Maßgaben:

1.  Die Anhörungsbehörde kann auf eine Erörterung im Sinne des § 73 Absatz
    6 des Verwaltungsverfahrensgesetzes und des § 18 Absatz 1 Satz 4 des
    Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung verzichten. Findet
    keine Erörterung statt, so hat die Anhörungsbehörde ihre Stellungnahme
    innerhalb von sechs Wochen nach Ablauf der Einwendungsfrist abzugeben
    und zusammen mit den sonstigen in § 73 Absatz 9 des
    Verwaltungsverfahrensgesetzes aufgeführten Unterlagen der
    Planfeststellungsbehörde zuzuleiten.


2.  Soll ein ausgelegter Plan geändert werden, so kann im Regelfall von
    der Erörterung im Sinne des § 73 Absatz 6 des
    Verwaltungsverfahrensgesetzes und des § 18 Absatz 1 Satz 4 des
    Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung abgesehen werden.





## § 18b Planfeststellungsbeschluss, Plangenehmigung

Abweichend von § 74 Absatz 6 Satz 1 Nummer 3 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes kann für ein Vorhaben, für das nach dem
Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung eine
Umweltverträglichkeitsprüfung durchzuführen ist, an Stelle eines
Planfeststellungsbeschlusses eine Plangenehmigung erteilt werden.
§ 18a Nummer 1 Satz 1 gilt entsprechend. Im Übrigen findet das Gesetz
über die Umweltverträglichkeitsprüfung mit Ausnahme des § 21 Absatz 3
Anwendung.


## § 18c Rechtswirkungen der Planfeststellung und der Plangenehmigung

Für die Rechtswirkungen der Planfeststellung und Plangenehmigung gilt
§ 75 des Verwaltungsverfahrensgesetzes mit folgenden Maßgaben:

1.  Wird mit der Durchführung des Plans nicht innerhalb von zehn Jahren
    nach Eintritt der Unanfechtbarkeit begonnen, so tritt er außer Kraft,
    es sei denn, er wird vorher auf Antrag des Trägers des Vorhabens von
    der Planfeststellungsbehörde um höchstens fünf Jahre verlängert.


2.  Vor der Entscheidung nach Nummer 1 ist eine auf den Antrag begrenzte
    Anhörung nach dem für die Planfeststellung oder für die
    Plangenehmigung vorgeschriebenen Verfahren durchzuführen.


3.  Für die Zustellung und Auslegung sowie die Anfechtung der Entscheidung
    über die Verlängerung sind die Bestimmungen über den
    Planfeststellungsbeschluss entsprechend anzuwenden.


4.  Wird eine Planergänzung oder ein ergänzendes Verfahren nach § 75
    Absatz 1a Satz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes erforderlich und
    wird diese Planergänzung oder dieses ergänzende Verfahren unverzüglich
    betrieben, so bleibt die Durchführung des Vorhabens zulässig, soweit
    es von der Planergänzung oder dem Ergebnis des ergänzenden Verfahrens
    offensichtlich nicht berührt ist.





## § 18d Planänderung vor Fertigstellung des Vorhabens

Für die Planergänzung und das ergänzende Verfahren im Sinne des § 75
Abs. 1a Satz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes und für die
Planänderung vor Fertigstellung des Vorhabens gilt § 76 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes mit der Maßgabe, dass im Falle des § 76
Abs. 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes von einer Erörterung im Sinne
des § 73 Abs. 6 des Verwaltungsverfahrensgesetzes und des § 18 Absatz
1 Satz 4 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung abgesehen
werden kann. Im Übrigen gelten für das neue Verfahren die Vorschriften
dieses Gesetzes.


## § 18e Rechtsbehelfe

(1) § 50 Abs. 1 Nr. 6 der Verwaltungsgerichtsordnung gilt für Vorhaben
im Sinne des § 18 Absatz 1 Satz 1, soweit die Vorhaben Schienenwege
betreffen, die wegen

1.  der Herstellung der Deutschen Einheit,


2.  der Einbindung der neuen Mitgliedstaaten in die Europäische Union,


3.  der Verbesserung der Hinterlandanbindung der deutschen Seehäfen,


4.  ihres sonstigen internationalen Bezuges,


5.  der besonderen Funktion zur Beseitigung schwerwiegender
    Verkehrsengpässe oder


6.  ihrer Bedeutung bei der Verbesserung der Infrastruktur in den Revieren
    nach § 2 des Investitionsgesetzes Kohleregionen vom 8. August 2020
    (BGBl. I S. 1795)



in der Anlage 1 aufgeführt sind.

(2) Die Anfechtungsklage gegen einen Planfeststellungsbeschluss oder
eine Plangenehmigung für den Bau oder die Änderung von Betriebsanlagen
der Eisenbahnen des Bundes, für die nach dem
Bundesschienenwegeausbaugesetz vordringlicher Bedarf festgestellt ist,
hat keine aufschiebende Wirkung. Der Antrag auf Anordnung der
aufschiebenden Wirkung der Anfechtungsklage gegen einen
Planfeststellungsbeschluss oder eine Plangenehmigung nach § 80 Abs. 5
Satz 1 der Verwaltungsgerichtsordnung kann nur innerhalb eines Monats
nach der Zustellung des Planfeststellungsbeschlusses oder der
Plangenehmigung gestellt und begründet werden. Darauf ist in der
Rechtsbehelfsbelehrung hinzuweisen. § 58 der
Verwaltungsgerichtsordnung gilt entsprechend.

(3) Der Antrag nach § 80 Abs. 5 Satz 1 in Verbindung mit Abs. 2 Nr. 4
der Verwaltungsgerichtsordnung auf Wiederherstellung der
aufschiebenden Wirkung einer Anfechtungsklage gegen einen
Planfeststellungsbeschluss oder eine Plangenehmigung für den Bau oder
die Änderung von Betriebsanlagen der Eisenbahnen des Bundes, für die
ein unvorhergesehener Verkehrsbedarf im Sinne des § 6 des
Bundesschienenwegeausbaugesetzes besteht oder die der Aufnahme in den
Bedarfsplan nicht bedürfen, kann nur innerhalb eines Monats nach
Zustellung der Entscheidung über die Anordnung der sofortigen
Vollziehung gestellt und begründet werden. Darauf ist in der Anordnung
der sofortigen Vollziehung hinzuweisen. § 58 der
Verwaltungsgerichtsordnung gilt entsprechend.

(4) Treten in den Fällen des Absatzes 2 oder 3 später Tatsachen ein,
die die Anordnung oder die Wiederherstellung der aufschiebenden
Wirkung rechtfertigen, so kann der durch den
Planfeststellungsbeschluss oder die Plangenehmigung Beschwerte einen
hierauf gestützten Antrag nach § 80 Abs. 5 Satz 1 der
Verwaltungsgerichtsordnung innerhalb einer Frist von einem Monat
stellen und begründen. Die Frist beginnt mit dem Zeitpunkt, in dem der
Beschwerte von den Tatsachen Kenntnis erlangt.

(5) Der Kläger hat innerhalb einer Frist von zehn Wochen ab
Klageerhebung die zur Begründung seiner Klage dienenden Tatsachen und
Beweismittel anzugeben. Erklärungen und Beweismittel, die erst nach
Ablauf dieser Frist vorgebracht werden, sind nur zuzulassen, wenn der
Kläger die Verspätung genügend entschuldigt. Der Entschuldigungsgrund
ist auf Verlangen des Gerichts glaubhaft zu machen. Satz 2 gilt nicht,
wenn es mit geringem Aufwand möglich ist, den Sachverhalt auch ohne
Mitwirkung des Klägers zu ermitteln. Die Frist nach Satz 1 kann durch
den Vorsitzenden oder den Berichterstatter auf Antrag verlängert
werden, wenn der Kläger in dem Verfahren, in dem die angefochtene
Entscheidung ergangen ist, keine Möglichkeit der Beteiligung hatte.
§ 6 des Umwelt-Rechtsbehelfsgesetzes ist nicht anzuwenden.

(6) (weggefallen)


## § 18f Veröffentlichung im Internet

Wird der Plan nicht nach § 27a Absatz 1 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes oder § 20 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung zugänglich gemacht, ist dieser vom
Träger des Vorhabens zur Bürgerinformation über das Internet
zugänglich zu machen. § 23 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung gilt entsprechend. Maßgeblich ist der
Inhalt des im Rahmen des Genehmigungsverfahrens zur Einsicht
ausgelegten Plans. Hierauf ist bei der Zugänglichmachung hinzuweisen.


## § 18g Prognostizierte Verkehrsentwicklung

Ist dem gemäß § 73 Absatz 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes
einzureichenden Plan eine Berechnung des Beurteilungspegels für vom
Schienenweg ausgehenden Verkehrslärm gemäß § 4 der
Verkehrslärmschutzverordnung beizufügen, hat die Berechnung auf die
zum Zeitpunkt der Einreichung prognostizierte Verkehrsentwicklung
abzustellen. Das Planfeststellungsverfahren ist mit der bei
Einreichung des Plans prognostizierten Verkehrsentwicklung zu Ende zu
führen, wenn die Auslegung des Plans öffentlich bekannt gemacht worden
ist und sich der Beurteilungspegel aufgrund von zwischenzeitlichen
Änderungen der Verkehrsentwicklung weder um mindestens 3 dB(A), noch
auf mindestens 70 dB(A) am Tage oder mindestens 60 dB(A) in der Nacht
erhöht. Die Immissionsgrenzwerte des § 2 Absatz 1 in Verbindung mit §
2 Absatz 2 bis 4, den §§ 4 und 5 und der Anlage 2 der
Verkehrslärmschutzverordnung dürfen nicht erstmalig überschritten
werden.


## § 19 Veränderungssperre, Vorkaufsrecht

(1) Vom Beginn der Auslegung der Pläne im Planfeststellungsverfahren
oder von dem Zeitpunkt an, zu dem den Betroffenen Gelegenheit gegeben
wird, den Plan einzusehen (§ 73 Abs. 3 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes), dürfen auf den vom Plan betroffenen
Flächen bis zu ihrer Inanspruchnahme wesentlich wertsteigernde oder
die geplanten Baumaßnahmen erheblich erschwerende Veränderungen nicht
vorgenommen werden (Veränderungssperre). Veränderungen, die in
rechtlich zulässiger Weise vorher begonnen worden sind,
Unterhaltungsarbeiten und die Fortführung einer bisher ausgeübten
Nutzung werden davon nicht berührt. Unzulässige Veränderungen bleiben
bei der Anordnung von Vorkehrungen und Anlagen (§ 74 Abs. 2 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes) und im Entschädigungsverfahren
unberücksichtigt.

(2) Dauert die Veränderungssperre über vier Jahre, können die
Eigentümer für die dadurch entstandenen Vermögensnachteile
Entschädigung verlangen.

(3) In den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 steht dem Träger des Vorhabens
an den betroffenen Flächen ein Vorkaufsrecht zu.


## § 20 (weggefallen)

-


## § 21 Vorzeitige Besitzeinweisung

(1) Ist der sofortige Beginn von Bauarbeiten geboten und weigert sich
der Eigentümer oder Besitzer, den Besitz eines für den Bau oder die
Änderung von Betriebsanlagen der Eisenbahn benötigten Grundstücks
durch Vereinbarung unter Vorbehalt aller Entschädigungsansprüche zu
überlassen, so hat die Enteignungsbehörde den Träger des Vorhabens auf
Antrag nach Feststellung des Planes oder Erteilung der Plangenehmigung
in den Besitz einzuweisen. Der Planfeststellungsbeschluß oder die
Plangenehmigung müssen vollziehbar sein. Weiterer Voraussetzungen
bedarf es nicht.

(2) Die Enteignungsbehörde hat spätestens sechs Wochen nach Eingang
des Antrags auf Besitzeinweisung mit den Beteiligten mündlich zu
verhandeln. Hierzu sind der Antragsteller und die Betroffenen zu
laden. Dabei ist den Betroffenen der Antrag auf Besitzeinweisung
mitzuteilen. Die Ladungsfrist beträgt drei Wochen. Mit der Ladung sind
die Betroffenen aufzufordern, etwaige Einwendungen gegen den Antrag
vor der mündlichen Verhandlung bei der Enteignungsbehörde
einzureichen. Sie sind außerdem darauf hinzuweisen, daß auch bei
Nichterscheinen über den Antrag auf Besitzeinweisung und andere im
Verfahren zu erledigende Anträge entschieden werden kann.

(3) Soweit der Zustand des Grundstücks von Bedeutung ist, hat die
Enteignungsbehörde diesen bis zum Beginn der mündlichen Verhandlung in
einer Niederschrift festzustellen oder durch einen Sachverständigen
ermitteln zu lassen. Den Beteiligten ist eine Abschrift der
Niederschrift oder des Ermittlungsergebnisses zu übersenden.

(4) Der Beschluß über die Besitzeinweisung ist dem Antragsteller und
den Betroffenen spätestens zwei Wochen nach der mündlichen Verhandlung
zuzustellen. Die Besitzeinweisung wird in dem von der
Enteignungsbehörde bezeichneten Zeitpunkt wirksam. Dieser Zeitpunkt
soll auf höchstens zwei Wochen nach Zustellung der Anordnung über die
vorzeitige Besitzeinweisung an den unmittelbaren Besitzer festgesetzt
werden. Durch die Besitzeinweisung wird dem Besitzer der Besitz
entzogen und der Träger des Vorhabens Besitzer. Der Träger des
Vorhabens darf auf dem Grundstück das im Antrag auf Besitzeinweisung
bezeichnete Bauvorhaben durchführen und die dafür erforderlichen
Maßnahmen treffen.

(5) Der Träger des Vorhabens hat für die durch die vorzeitige
Besitzeinweisung entstehenden Vermögensnachteile Entschädigung zu
leisten, soweit die Nachteile nicht durch die Verzinsung der
Geldentschädigung für die Entziehung oder Beschränkung des Eigentums
oder eines anderen Rechts ausgeglichen werden. Art und Höhe der
Entschädigung sind von der Enteignungsbehörde in einem Beschluß
festzusetzen.

(6) Wird der festgestellte Plan oder die Plangenehmigung aufgehoben,
so ist auch die vorzeitige Besitzeinweisung aufzuheben und der
vorherige Besitzer wieder in den Besitz einzuweisen. Der Träger des
Vorhabens hat für alle durch die Besitzeinweisung entstandenen
besonderen Nachteile Entschädigung zu leisten.

(7) Ein Rechtsbehelf gegen eine vorzeitige Besitzeinweisung hat keine
aufschiebende Wirkung. Der Antrag auf Anordnung der aufschiebenden
Wirkung nach § 80 Abs. 5 Satz 1 der Verwaltungsgerichtsordnung kann
nur innerhalb eines Monats nach der Zustellung des
Besitzeinweisungsbeschlusses gestellt und begründet werden.

(8) Die Absätze 1, 3 und 5 bis 7 gelten entsprechend für Grundstücke,
die für Unterhaltungsmaßnahmen benötigt werden. Bei
Unterhaltungsmaßnahmen bedarf es nicht der vorherigen Planfeststellung
oder Plangenehmigung. Über die vorzeitige Besitzeinweisung nach Absatz
1 entscheidet bei Unterhaltungsmaßnahmen die Enteignungsbehörde.

(9) Im Übrigen gelten die Enteignungsgesetze der Länder.


## § 22 Enteignung

(1) Für Zwecke des Baus und des Ausbaus von Betriebsanlagen der
Eisenbahn sowie für deren Unterhaltung ist die Enteignung zulässig.
Die Enteignung zu Zwecken des Baus oder Ausbaus muss zur Ausführung
eines nach § 18 Absatz 1 festgestellten oder genehmigten Bauvorhabens
notwendig sein. Einer weiteren Feststellung der Zulässigkeit der
Enteignung bedarf es im Falle von Satz 2 nicht. Die nach Landesrecht
zuständige Behörde stellt die Zulässigkeit der Enteignung fest, soweit
im Falle einer Unterhaltungsmaßnahme keine Festlegung in einem
genehmigten oder festgestellten Plan getroffen ist.

(2) Der festgestellte oder genehmigte Plan ist dem
Enteignungsverfahren zugrunde zu legen. Er ist für die
Enteignungsbehörde bindend.

(3) Hat sich ein Beteiligter mit der Übertragung oder Beschränkung des
Eigentums oder eines anderen Rechtes schriftlich einverstanden
erklärt, kann das Entschädigungsverfahren unmittelbar durchgeführt
werden.

(4) Im übrigen gelten die Enteignungsgesetze der Länder.


## § 22a Entschädigungsverfahren

Soweit der Vorhabenträger nach § 18 Absatz 2 oder auf Grund eines
Planfeststellungsbeschlusses oder einer Plangenehmigung verpflichtet
ist, eine Entschädigung in Geld zu leisten, und über die Höhe der
Entschädigung keine Einigung zwischen dem Betroffenen und dem Träger
des Vorhabens zustande kommt, entscheidet auf Antrag eines der
Beteiligten die nach Landesrecht zuständige Behörde; für das Verfahren
und den Rechtsweg gelten die Enteignungsgesetze der Länder
entsprechend.


## § 22b Duldungspflichten bei Unterhaltung von Betriebsanlagen einer Eisenbahn

(1) Soweit es zur Unterhaltung einer Betriebsanlage einer Eisenbahn
erforderlich ist, haben Eigentümer und sonstige Nutzungsberechtigte zu
dulden, dass Beauftragte des Eisenbahninfrastrukturbetreibers die
Grundstücke betreten oder vorübergehend benutzen. Das Grundrecht auf
Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 Absatz 1 des Grundgesetzes)
wird insoweit eingeschränkt. Die Arbeiten zur Unterhaltung müssen dem
Eigentümer und sonstigen Nutzungsberechtigten angekündigt werden.

(2) Entstehen durch Handlungen nach Absatz 1 Schäden, hat der
Geschädigte Anspruch auf Schadensersatz.


## § 23 Freistellung von Bahnbetriebszwecken

(1) Die zuständige Planfeststellungsbehörde stellt für Grundstücke,
die Betriebsanlage einer Eisenbahn sind oder auf denen sich
Betriebsanlagen einer Eisenbahn befinden, auf Antrag des
Eisenbahninfrastrukturunternehmens, des Eigentümers des Grundstücks,
der Gemeinde, auf deren Gebiet sich das Grundstück befindet, oder des
Trägers der Straßenbaulast einer öffentlichen Straße, der diese
Grundstücke für Zwecke des Straßenbaus zu nutzen beabsichtigt, die
Freistellung von den Bahnbetriebszwecken fest, wenn kein
Verkehrsbedürfnis mehr besteht und langfristig eine Nutzung der
Infrastruktur im Rahmen der Zweckbestimmung nicht mehr zu erwarten
ist. Satz 1 gilt auch für Grundstücke, auf denen sich keine
Betriebsanlage mehr befindet. Befindet sich auf dem Grundstück eine
Betriebsanlage, für deren dauerhafte Betriebseinstellung eine
Stilllegung nach § 11 zu erwirken ist, so kann die Freistellung von
Eisenbahnbetriebszwecken erst nach Eintritt der Bestandskraft der
Stilllegungsentscheidung erfolgen. Für die Freistellungsentscheidung
ist die vollständige oder teilweise Beseitigung von nicht
betriebsnotwendigen Eisenbahnanlagen keine Voraussetzung. Mit der
Freistellungsentscheidung endet die eisenbahnrechtliche
Fachplanungshoheit.

(2) Vor der Entscheidung nach Absatz 1 hat die
Planfeststellungsbehörde

1.  die oberste Landesplanungsbehörde über den Eingang des Antrags auf
    Freistellung von Bahnbetriebszwecken zu informieren und


2.  Eisenbahnverkehrsunternehmen, die nach § 1 Absatz 2 des
    Regionalisierungsgesetzes bestimmten Stellen, die zuständigen Träger
    der Landesplanung und Regionalplanung, die betroffenen Gemeinden sowie
    Eisenbahninfrastrukturunternehmen, soweit deren Eisenbahninfrastruktur
    an die vom Antrag betroffenen Eisenbahninfrastruktur anschließt, durch
    öffentliche Bekanntmachung im Bundesanzeiger zur Stellungnahme
    aufzufordern sowie den Inhalt der Bekanntmachung zusätzlich im
    Internet zu veröffentlichen; die Frist zur Abgabe einer Stellungnahme
    soll drei Monate nicht überschreiten.




(3) Die Entscheidung über die Freistellung ist neben dem Antragsteller
dem Eisenbahninfrastrukturunternehmen, dem Eigentümer des Grundstücks
und der Gemeinde, auf deren Gebiet sich das Grundstück befindet,
zuzustellen. Die oberste Landesplanungsbehörde ist über die
Entscheidung zu unterrichten.


## § 24 Verkehrssicherungspflicht

Wer die Verfügungsgewalt über ein Grundstück besitzt, ist
verpflichtet, auf dem Grundstück innerhalb eines 50 Meter breiten
Streifens beidseits entlang der Gleise, gemessen von der Gleismitte
des außen liegenden Gleises, die geeigneten, erforderlichen und
zumutbaren Maßnahmen zu ergreifen, um Gefahren für die Sicherheit des
Schienenverkehrs oder andere Rechtsgüter durch

1.  umsturzgefährdete Bäume, herausbrechende oder herabstürzende Äste,
    sonstige Vegetation oder


2.  Zäune, Stapel, Haufen oder andere mit dem Grundstück nicht fest
    verbundene Einrichtungen



abzuwehren. Wer die in Satz 1 genannten Pflichten vertraglich
übernommen hat, hat diese anstelle des nach Satz 1 Verpflichteten zu
erfüllen, wenn dieser ihn ordnungsgemäß ausgewählt, kontrolliert und
überwacht hat. § 14 Absatz 2 Nummer 2 in Verbindung mit Absatz 1 des
Eisenbahnkreuzungsgesetzes bleibt unberührt.


## § 24a Befugnisse der Schienenwege betreibenden Unternehmen

(1) Zur Gewährleistung einer betriebssicheren Eisenbahninfrastruktur
im Sinne des § 4 Absatz 3 sind Schienenwege betreibende Unternehmen,
unbeschadet der Verpflichtung des nach § 24
Verkehrssicherungspflichtigen berechtigt, die Baumbestände in dem in §
24 Satz 1 genannten Bereich in angemessenen zeitlichen Abständen
darauf zu sichten, ob Gefahren für die Sicherheit des Schienenverkehrs
durch umsturzgefährdete Bäume, herausbrechende oder herabstürzende
Äste oder sonstige Vegetation oder durch Zäune, Stapel, Haufen oder
andere mit dem Grundstück nicht fest verbundene Einrichtungen nach
Maßgabe der Absätze 2 bis 4 abzuwehren sind. Wird eine Sichtung
durchgeführt, sollen auch solche Bäume berücksichtigt werden, auf
Grund derer eine Gefährdung der Sicherheit des Schienenverkehrs noch
nicht besteht, aber zu besorgen ist.

(2) Schienenwege betreibende Unternehmen sind berechtigt, Grundstücke
zu dem in Absatz 1 genannten Zweck zu betreten. Sichtungen nach Absatz
1 sind dem Besitzer mindestens 14 Tage vor ihrer Durchführung
ortsüblich anzuzeigen und auf der Internetseite des Unternehmens
anzukündigen; dem Besitzer ist auf vorherige Anforderung Gelegenheit
einzuräumen, bei den Sichtungen anwesend zu sein. Grundstücke mit
erkennbarem Wohnzusammenhang dürfen Schienenwege betreibende
Unternehmen nur betreten, wenn eine dringende Gefahr für die
Sicherheit des Schienenverkehrs zu besorgen steht. Eine vorangegangene
Anzeige und Ankündigung nach Satz 2 ist in diesem Fall nicht
erforderlich. Das Grundrecht auf Unverletzlichkeit der Wohnung
(Artikel 13 Absatz 1 des Grundgesetzes) wird insoweit eingeschränkt.

(3) Erfolgt eine Sichtung, haben die Schienenwege betreibenden
Unternehmen die Ergebnisse der Sichtungen nach Absatz 1 in geeigneter
Weise zu dokumentieren. Der nach § 24 Verkehrssicherungspflichtige ist
auf Verlangen befugt, die von Schienenwege betreibenden Unternehmen
bei vorangegangenen Sichtungen angefertigten Dokumentationen über sein
Grundstück einzusehen. Sofern Schienenwege betreibende Unternehmen
Gefahren für die Sicherheit des Schienenverkehrs durch
umsturzgefährdete Bäume, herausbrechende oder herabstürzende Äste oder
sonstige Vegetation oder durch Zäune, Stapel, Haufen oder andere mit
dem Grundstück nicht fest verbundene Einrichtungen feststellen, haben
sie diese Gefahren dem nach § 24 Verkehrssicherungspflichtigen
unverzüglich anzuzeigen und ihn auf seine Verkehrssicherungspflicht
hinzuweisen. Werden zu fällende Bäume, herausbrechende oder
herabstürzende Äste festgestellt, sollen diese eindeutig und dauerhaft
gekennzeichnet werden. Schienenwege betreibende Unternehmen sollen
ferner auf Bäume hinweisen, bei denen eine Gefahr für die Sicherheit
des Schienenverkehrs durch Umstürzen, herausbrechende oder
herabstürzende Äste noch nicht besteht, aber eine Gefährdung für die
Sicherheit des Schienenverkehrs zu besorgen ist.

(4) Bei Gefahr im Verzug für die Sicherheit des Schienenverkehrs durch
umsturzgefährdete Bäume, herausbrechende oder herabstürzende Äste oder
sonstige Vegetation oder durch Zäune, Stapel, Haufen oder andere mit
dem Grundstück nicht fest verbundene Einrichtungen sind Schienenwege
betreibende Unternehmen berechtigt, die davon ausgehende Gefahr
unverzüglich zu beseitigen. Absatz 2 gilt entsprechend. Das Grundrecht
auf Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 Absatz 1 des
Grundgesetzes) wird insoweit eingeschränkt. Die Gefahrbeseitigung ist
zu dulden und die nach § 24 Verkehrssicherungspflichtigen haben den
Schienenwege betreibenden Unternehmen die durch die Beseitigung
entstandenen notwendigen Kosten zu erstatten. Schienenwege betreibende
Unternehmen haben die Beseitigung der Gefahr nach Möglichkeit so
vorzunehmen, dass der verbleibende Baumbestand nicht beschädigt wird
und die Verwertbarkeit der gefällten Bäume soweit wie möglich erhalten
bleibt. Eingeschlagene Bäume sind dem Eigentümer oder Besitzer des
Grundstücks zu belassen. Ein Ersatzanspruch hinsichtlich der
entgangenen Zuwachsleistung beseitigter Bäume besteht nicht. Schäden
am Grundstück oder an Sachen, die sich auf dem Grundstück befinden,
hat das Schienenwege betreibende Unternehmen dem Geschädigten zu
ersetzen, wenn die Schäden zurückzuführen sind auf eine
sorgfaltswidrige Durchführung der Schutzmaßnahmen durch das
Schienenwege betreibende Unternehmen oder durch ein von ihm zu diesem
Zweck beauftragtes Unternehmen.

(5) Zur Gewährleistung einer betriebssicheren Eisenbahninfrastruktur
im Sinne des § 4 Absatz 3 können Schienenwege betreibende Unternehmen
in dem in § 24 Satz 1 genannten Bereich vorübergehende Einrichtungen
errichten, soweit diese dem Schutz von Anlagen der
Eisenbahninfrastruktur vor nachteiligen Einwirkungen der Natur,
insbesondere durch Schneeverwehungen, Steinschlag oder Vermurungen
dienen. Eigentümer und Besitzer der Grundstücke haben die Errichtung
zu dulden. Die Absätze 2 und 4 Satz 8 gelten entsprechend. Wenn der
Eigentümer oder der Besitzer die Maßnahmen im Benehmen mit den
Schienenwege betreibenden Unternehmen selbst durchführt, sind ihm die
erforderlichen Aufwendungen und unmittelbar damit verbundenen Schäden
zu ersetzen.

(6) Vorschriften des Naturschutzrechts und des Zweiten Kapitels,
Abschnitt II des Bundeswaldgesetzes bleiben unberührt. Die Ziele der
Forstwirtschaft sind zu berücksichtigen.


## § 25 Besetzungszeiten von Arbeitsplätzen

Öffentliche Eisenbahnen entscheiden allein darüber, zu welchen Zeiten
Arbeitsplätze für das Erbringen von Eisenbahnverkehrsdiensten sowie
für die Aufrechterhaltung und für den Betrieb der
Eisenbahninfrastruktur nach unternehmerischen Erfordernissen zu
besetzen sind. Das Mitbestimmungsrecht des Betriebsrats nach § 87 Abs.
1 Nr. 2 des Betriebsverfassungsgesetzes bezüglich der
Arbeitszeitregelungen für den Einsatz der Beschäftigten während der
nach Satz 1 festgelegten Besetzungszeiten bleibt unberührt.


## § 26 Rechtsverordnungen

(1) Zur Gewährleistung der Sicherheit und der Ordnung im
Eisenbahnwesen, des Umweltschutzes oder zum Schutz von Leben und
Gesundheit der Arbeitnehmer wird das Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur ermächtigt, mit Zustimmung des Bundesrates für
öffentliche Eisenbahnen Rechtsverordnungen zu erlassen

1.  über die Anforderungen an Bau, Instandhaltung, Ausrüstung, Betrieb und
    Verkehr der Eisenbahnen nach den Erfordernissen der Sicherheit, nach
    den neusten Erkenntnissen der Technik oder nach internationalen
    Abmachungen; dabei können insbesondere geregelt werden:

    a)  das Erfordernis von Genehmigungen oder Anzeigen,


    b)  Regelungen über Verbote oder Beschränkungen für das Inverkehrbringen
        von Eisenbahnfahrzeugen, Infrastruktur oder Teilen derselben oder
        deren Kennzeichnung,


    c)  wiederkehrende Prüfungen,


    d)  die Führung von Registern oder Nachweisen, einschließlich deren
        Aufbewahrung,


    e)  Mitwirkungspflichten von Eisenbahnen, Herstellern einschließlich deren
        Bevollmächtigten, Inverkehrbringern oder Haltern von
        Eisenbahnfahrzeugen, Infrastruktur oder Teilen derselben und von für
        die Instandhaltung zuständigen Stellen sowie sonstigen
        Verantwortlichen nach § 2 Absatz 22,


    f)  das jeweilige Verfahren, auch in Abweichung von den Vorschriften über
        das Planfeststellungsverfahren;





1a. über allgemeine Bedingungen für die Beförderung von Personen und deren
    Gepäck durch Eisenbahnen; dabei können auch Informationspflichten, die
    Haftung bei Ausfall, Verspätung oder Anschlussversäumnis, Anzeige- und
    Genehmigungserfordernisse sowie das Verfahren einschließlich einer
    Schlichtung geregelt werden; die Regelungen können von der Verordnung
    (EG) Nr. 1371/2007 nach Maßgabe ihres Artikels 2 Abs. 5 abweichen,
    soweit der Schienenpersonennahverkehr betroffen ist und die
    technischen oder wirtschaftlichen Umstände oder die betrieblichen
    Abläufe eine abweichende Regelung erfordern;


1b. über die notwendigen Vorschriften einschließlich des Verfahrens zum
    Schutz der Anlagen und des Betriebes der Eisenbahnen gegen Störungen
    und Schäden;


1c. über die Einzelheiten der Führung des Fahrzeugeinstellungsregisters,
    insbesondere über die in dem Register zu speichernden Angaben sowie
    über die Datenerhebung und Datenübermittlung; gespeichert werden
    dürfen nur Angaben zur Identifizierung des Halters und der für die
    Instandhaltung zuständigen Stelle sowie zur Beschaffenheit,
    Ausrüstung, Kennzeichnung sowie zu den sonstigen rechtlichen und
    tatsächlichen Verhältnissen des Eisenbahnfahrzeuges;


1d. über die näheren Voraussetzungen und das Verfahren für die Anerkennung
    und Überwachung der benannten Stellen sowie über ihre Tätigkeit;


1e. über die näheren Voraussetzungen und das Verfahren für die Anerkennung
    und Überwachung der bestimmten Stellen sowie über ihre Tätigkeit;


1f. über die näheren Voraussetzungen und das Verfahren für die Anerkennung
    und Überwachung der Prüfsachverständigen sowie ihre Tätigkeit;


2.  über die Voraussetzungen, unter denen von den Verpflichtungen nach §
    12 Abs. 2 abgewichen werden kann;


3.  über die Voraussetzungen, unter denen einer Eisenbahn eine Genehmigung
    erteilt oder diese widerrufen wird, über den Nachweis der
    Voraussetzungen des § 6 Abs. 2 einschließlich der Verfahren der
    Zulassung und der Feststellung der persönlichen Eignung und Befähigung
    des Antragstellers als Unternehmer oder der für die Führung der
    Geschäfte bestellten Personen; in der Rechtsverordnung können
    Regelungen über eine Prüfung der Fachkunde des Antragstellers als
    Unternehmer oder der für die Führung der Geschäfte bestellten Personen
    einschließlich der Regelungen über Ablauf und Inhalt der Prüfung, die
    Leistungsbewertung und die Zusammensetzung des Prüfungsausschusses
    getroffen werden;


4.  über Erteilung, Aussetzung, Einschränkung und Entziehung des
    Triebfahrzeugführerscheins einschließlich der Überwachung des
    Zertifizierungsverfahrens sowie über das Führen eines Registers über
    Inhaber von Triebfahrzeugführerscheinen;


5.  über

    a)  die Anforderungen an die Befähigung und Eignung des
        Eisenbahnbetriebspersonals, dessen Ausbildung und Prüfung,
        einschließlich der Anerkennung von Prüfern sowie Ärzten und
        Psychologen, die Tauglichkeitsuntersuchungen durchführen,


    b)  die Einrichtung einer unabhängigen Beschwerdestelle im Rahmen des
        Verfahrens zur Ausstellung der Zusatzbescheinigungen im Sinne des § 5
        Absatz 1e Satz 1 Nummer 9,


    c)  das Führen von Registern über erteilte Zusatzbescheinigungen im Sinne
        des § 5 Absatz 1e Satz 1 Nummer 9 und über anerkannte Personen und
        Stellen im Sinne des § 5 Absatz 1e Satz 1 Nummer 11,


    d)  die Bestellung, Bestätigung und Prüfung von Betriebsleitern sowie
        deren Aufgaben und Befugnisse, einschließlich des Verfahrens zur
        Erlangung von Erlaubnissen und Berechtigungen und deren Entziehung
        oder Beschränkung;





6.  über die Einzelheiten der Veröffentlichung nach § 8 Absatz 4 erster
    Halbsatz des Eisenbahnregulierungsgesetzes sowie die Eignung und die
    Befugnisse des Beauftragten nach § 8 Absatz 4 Satz 3 des
    Eisenbahnregulierungsgesetzes;


7.  (weggefallen)


8.  (weggefallen)


9.  über die Fachbereiche, in denen Sachverständige tätig sein können,
    sowie über die Voraussetzungen für die öffentliche Bestellung von
    Sachverständigen für den Bau, die Instandhaltung, den Betrieb und den
    Verkehr von Eisenbahnen, über deren Befugnisse und Verpflichtungen bei
    der Ausübung ihrer Tätigkeit sowie über deren Entgelt; in der
    Rechtsverordnung können insbesondere Regelungen über

    a)  die persönlichen Voraussetzungen einschließlich altersmäßiger
        Anforderungen, den Beginn und das Ende der Bestellung,


    b)  die in Betracht kommenden Sachgebiete einschließlich der
        Bestellungsvoraussetzungen,


    c)  den Umfang der Verpflichtungen des Sachverständigen bei der Ausübung
        seiner Tätigkeit, insbesondere über die Verpflichtungen zur
        unabhängigen, weisungsfreien, persönlichen, gewissenhaften und
        unparteiischen Leistungserbringung und über die Vereidigung darauf;
        den Abschluss einer Berufshaftpflichtversicherung und den Umfang der
        Haftung; die Fortbildung und den Erfahrungsaustausch; die Einhaltung
        von Mindestanforderungen bei der Leistungserbringung sowie die
        Aufzeichnung von Daten über einzelne Geschäftsvorgänge und über die
        Auftraggeber




    getroffen werden;


10. über Gegenstand, Inhalt und Umfang sowie das Verfahren der
    Untersuchung von gefährlichen Ereignissen im Eisenbahnbetrieb
    einschließlich der Zusammenarbeit mit ausländischen Behörden und
    Organen der Europäischen Union; in der Rechtsverordnung können
    insbesondere Regelungen über

    a)  die Befugnisse und das Untersuchungsverfahren der zuständigen Behörde,


    b)  die Mitwirkungs- und Meldepflichten von Eisenbahnen,


    c)  das Melden und die Berichterstattung über die durchgeführten
        Untersuchungen,


    d)  den Inhalt, die Veröffentlichung und die Verbindlichkeit der
        Sicherheitsempfehlungen der für die Untersuchung gefährlicher
        Ereignisse im Eisenbahnbetrieb zuständigen Behörden




    erlassen werden;


11. über die Anforderungen, die von privaten Stellen bei der Übertragung
    von Aufsichts- und Genehmigungsbefugnissen zu erfüllen sind;


12. über das Verfahren für die Erteilung der einheitlichen
    Sicherheitsbescheinigung nach § 7a sowie der Sicherheitsgenehmigung
    nach § 7c;


13. über Anforderungen an ein Sicherheitsmanagementsystem nach § 4 Absatz
    4; dabei können auch Anzeigeerfordernisse sowie das Verfahren geregelt
    werden;


14. über Anforderungen an die Betriebssicherheit öffentlicher Eisenbahnen;
    dabei können auch Anzeige- und Genehmigungserfordernisse sowie das
    Verfahren geregelt werden;


15. über den Zugang zu Schulungseinrichtungen und die Anforderungen an
    Schulungen und Schulungseinrichtungen; dabei können auch Anzeige- und
    Genehmigungserfordernisse sowie das Verfahren und die Registrierung
    geregelt werden;


16. über gemeinsame Sicherheitsmethoden zur Beurteilung des Erreichens und
    des Einhaltens der Sicherheitsanforderungen;


17. über gemeinsame Sicherheitsziele, die die einzelnen Bereiche des
    Eisenbahnsystems und das Gesamtsystem mindestens erreichen müssen;


18. über

    a)  die näheren Voraussetzungen und das Verfahren für die Anerkennung und
        Überwachung der Zertifizierungsstellen im Sinne von Artikel 6 der
        Durchführungsverordnung (EU) 2019/779 sowie ihre Tätigkeit,


    b)  die Anforderungen an eine für die Instandhaltung zuständige Stelle und
        das Verfahren für die Erteilung von Bescheinigungen nach § 7g.






Im Falle des Satzes 1 Nr. 1a kann eine Rechtsverordnung auch zum
Schutz der Rechte der Reisenden erlassen werden.

(1a) (weggefallen)

(2) Zur Gewährleistung des Schutzes von Leben und Gesundheit des
Fahrpersonals sowie des Personals, das unmittelbar in der
betrieblichen Abwicklung der Beförderungen eingesetzt ist, wird das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur ermächtigt,
mit Zustimmung des Bundesrates für öffentliche Eisenbahnen
Rechtsverordnungen zu erlassen über

1.  Arbeitszeiten, Fahrzeiten und deren Unterbrechungen sowie
    Schichtzeiten,


2.  Ruhezeiten und Ruhepausen,


3.  Tätigkeitsnachweise,


4.  die Organisation, das Verfahren und die Mittel der Überwachung der
    Durchführung dieser Rechtsverordnungen,


5.  die Zulässigkeit abweichender tarifvertraglicher Regelungen über
    Arbeitszeiten, Fahrzeiten, Schicht- und Ruhezeiten sowie Ruhepausen
    und Unterbrechungen der Fahrzeiten.




(3) Rechtsverordnungen nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 werden, soweit sie
den Umweltschutz betreffen, vom Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur und vom Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit erlassen. Rechtsverordnungen nach
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1a werden im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz erlassen.
Rechtsverordnungen nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 5 werden im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung erlassen. Die
Regelungen des Berufsbildungsgesetzes bleiben unberührt.
Rechtsverordnungen nach den Absätzen 1 und 2 zum Schutz von Leben und
Gesundheit der Arbeitnehmer und des Personals werden im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales erlassen.

(4) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, mit Zustimmung des Bundesrates Rechtsverordnungen zu
erlassen

1.  zur Übernahme des Rechts der Europäischen Gemeinschaft oder der
    Europäischen Union, soweit es Gegenstände der Artikel 1 bis 5 des
    Eisenbahnneuordnungsgesetzes oder des Bundesschienenwegeausbaugesetzes
    betrifft, in deutsches Recht sowie


2.  zur Durchführung des Rechts der Europäischen Gemeinschaften oder der
    Europäischen Union, soweit es Gegenstände der Artikel 1 bis 5 des
    Eisenbahnneuordnungsgesetzes oder des Bundesschienenwegeausbaugesetzes
    betrifft.




(5) Für nichtöffentliche Eisenbahnen gelten die Ermächtigungen nach
Absatz 1 insoweit, als die Einheit des Eisenbahnwesens es erfordert.
Die Ermächtigung nach Absatz 2 gilt für diese Eisenbahnen insoweit,
als sie die Eisenbahninfrastruktur von öffentlichen
Eisenbahninfrastrukturunternehmen benutzen. Im übrigen werden die
Landesregierungen ermächtigt, Rechtsverordnungen für diese Unternehmen
zu erlassen; die Landesregierungen können die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung übertragen.

(6) In den Rechtsverordnungen nach Absatz 1 Nr. 1 können zur Regelung
des bauaufsichtlichen Verfahrens im Einzelnen oder zur Vereinfachung,
Erleichterung oder Beschleunigung des bauaufsichtlichen Verfahrens
oder zur Entlastung der Behörden auch Regelungen getroffen werden über
die Befugnisse der Aufsichtsbehörden für das Erlassen von Anweisungen
über

1.  den Umfang, den Inhalt und die Zahl der Bauvorlagen sowie


2.  die erforderlichen Anträge, Anzeigen, Nachweise und Bescheinigungen.



In den Anweisungen können für verschiedene Arten von Bauvorhaben
unterschiedliche Anforderungen und Verfahren festgelegt werden; es
kann für bestimmte Vorhaben auch festgelegt werden, dass auf die
Genehmigung oder auf die bautechnische Prüfung ganz oder teilweise
verzichtet wird.

(7) Nicht der Zustimmung des Bundesrates bedürfen Rechtsverordnungen
nach Absatz 1 oder Absatz 2, die ausschließlich der Umsetzung der
folgenden im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlichten
Spezifikationen dienen:

1.  der technischen Spezifikationen für die Interoperabilität im Sinne des
    Kapitels II der Richtlinie (EU) 2016/797,


2.  der Spezifikationen für das Fahrzeugeinstellungsregister nach Artikel
    47 der Richtlinie (EU) 2016/797,


3.  der Spezifikationen für das Europäische Register genehmigter
    Fahrzeugtypen nach Artikel 48 der Richtlinie (EU) 2016/797 oder


4.  der Spezifikationen für das Infrastrukturregister nach Artikel 49 der
    Richtlinie (EU) 2016/797.



In den Rechtsverordnungen nach Satz 1 kann auch das Verhältnis zu den
sonstigen der Betriebssicherheit dienenden Rechtsverordnungen geregelt
werden.

(8) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit und dem Bundesministerium für
Arbeit und Soziales durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates dem Eisenbahn-Bundesamt die Befugnis zum Erlass einer
Rechtsverordnung nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, auch in Verbindung mit
Absatz 5 Satz 1 und Absatz 6, ganz oder teilweise zu übertragen,
soweit technische Einzelheiten für Planung, Bemessung und Konstruktion
ausschließlich von Betriebsanlagen der Eisenbahnen des Bundes
betroffen sind. Rechtsverordnungen des Eisenbahn-Bundesamtes bedürfen
nicht der Zustimmung des Bundesrates; auf diese Rechtsverordnungen ist
Absatz 3 Satz 1 und 5 nicht anzuwenden.


## § 27 Allgemeine Verwaltungsvorschriften

Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur kann im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales mit
Zustimmung des Bundesrates zur Durchführung der auf Grund des § 26
Abs. 2 erlassenen Rechtsverordnungen allgemeine
Verwaltungsvorschriften erlassen, insbesondere über die Ahndung einer
Ordnungswidrigkeit nach § 28 Abs. 1 Nr. 4, 5 und 8.


## § 28 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 2c Absatz 3 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet,


1a. ohne Unternehmensgenehmigung nach § 6 Absatz 1 Satz 1
    Eisenbahnverkehrsdienste erbringt, als Fahrzeughalter selbstständig am
    Eisenbahnbetrieb teilnimmt oder Schienenwege, Steuerungs- und
    Sicherungssysteme oder Bahnsteige betreibt,


2.  entgegen § 7a Absatz 1 Satz 1 am Eisenbahnbetrieb auf dem
    übergeordneten Netz teilnimmt,


2a. entgegen § 7c eine Eisenbahninfrastruktur im übergeordneten Netz
    betreibt,


2b. als im Unternehmen Verantwortlicher entgegen § 7f Abs. 1 Satz 1 ohne
    Erlaubnis den Betrieb aufnimmt oder den Betrieb erweitert,


2c. als im Unternehmen Verantwortlicher entgegen § 7f Abs. 3 eine Anzeige
    nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig erstattet,


2d. ohne Bescheinigung nach § 7g Absatz 1 Satz 1 ein Eisenbahnfahrzeug
    instand hält,


3.  ohne Genehmigung nach § 12 Absatz 3 Satz 1 dort genannte
    Eisenbahnverkehrsdienste erbringt,


4.  als im Unternehmen Verantwortlicher entgegen § 12 Abs. 2 Satz 1 Tarife
    nicht oder nicht in der dort vorgeschriebenen Weise aufstellt oder
    entgegen § 12 Abs. 2 Satz 2 Tarife gegenüber jedermann nicht in
    gleicher Weise anwendet,


5.  (weggefallen)


6.  einer Rechtsverordnung nach

    a)  § 26 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a, b oder c, Nummer 1b, 10
        erster Halbsatz oder zweiter Halbsatz Buchstabe a oder d, Nummer 13
        erster Halbsatz oder Nummer 14 erster Halbsatz,


    b)  § 26 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe d oder e, Nummer 9, 10 zweiter
        Halbsatz Buchstabe b oder c, Nummer 13 zweiter Halbsatz, Nummer 14
        zweiter Halbsatz oder Nummer 15 oder


    c)  § 26 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 oder 5 oder Absatz 2 Nummer 1 bis 3 oder
        4



    oder einer vollziehbaren Anordnung auf Grund einer solchen
    Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen
    bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist, oder


7. bis 8. (weggefallen)


9.  einem Gebot oder Verbot einer die Eisenbahnen betreffenden Verordnung
    der Europäischen Gemeinschaften oder der Europäischen Union oder einer
    vollziehbaren Anordnung auf Grund einer solchen Verordnung
    zuwiderhandelt, soweit eine Rechtsverordnung nach Absatz 3 für einen
    bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 6
Buchstabe b mit einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro, in den übrigen
Fällen des Absatzes 1 mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro
geahndet werden.

(3) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates die Tatbestände zu bezeichnen, die als
Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1 Nr. 9 geahndet werden können, soweit
dies zur Durchführung der betreffenden Verordnung erforderlich ist.


## § 29 Zuständigkeit für die Verfolgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten

(1) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist das Eisenbahn-Bundesamt

1.  in den Fällen des § 28 Absatz 1 im Bereich der Unternehmen, die der
    Aufsicht durch das Eisenbahn-Bundesamt unterliegen, und


2.  in den Fällen des § 9 der Eisenbahn-Fahrpersonalverordnung in
    Bereichen, die der Überwachung des Bundeseisenbahnvermögens
    unterliegen.



§ 64b Absatz 3 der Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung und § 49 Absatz
3 der Eisenbahn-Bau-und Betriebsordnung für Schmalspurbahnen bleiben
unberührt.

(2) Neben den in den §§ 37 und 38 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten bestimmten Verwaltungsbehörden ist für die
Verfolgung und Ahndung der in § 28 Abs. 1 Nr. 2a bis 2e oder 6
Buchstabe c genannten Ordnungswidrigkeiten auch die Verwaltungsbehörde
zuständig, in deren Bezirk die geschäftliche Niederlassung des
Betriebes liegt, bei der der Betroffene tätig ist; § 39 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten gilt entsprechend.

(3) Wird ein Verstoß von Bediensteten des Bundeseisenbahnvermögens
oder von Arbeitnehmern von Eisenbahnen des Bundes begangen, so ist
Absatz 1 entsprechend anzuwenden.


## § 30 (weggefallen)


## § 31 Teilnahme am Eisenbahnbetrieb durch Fahrzeughalter

Für Fahrzeughalter gelten, wenn nichts anderes bestimmt ist, die
Vorschriften für nichtöffentliche Eisenbahnverkehrsunternehmen
entsprechend.


## § 32 Teilnahme am Eisenbahnbetrieb durch Wagenhalter

Für Wagenhalter gelten, wenn nichts anderes bestimmt ist, die
Vorschriften für nichtöffentliche Eisenbahnverkehrsunternehmen
entsprechend, soweit sie die Eisenbahnaufsicht betreffen.


## § 33 (weggefallen)



## § 34 Netzbeirat

Soweit es zur Entwicklung, zum Ausbau oder zum Erhalt von
Schienenwegen erforderlich ist, ist ein Betreiber der Schienenwege auf
Verlangen der zuständigen Aufsichtsbehörde verpflichtet, einen
unabhängigen Netzbeirat einzurichten. Der Netzbeirat hat das Recht,
Empfehlungen zur Entwicklung, zum Ausbau und zum Erhalt der
Schienenwege zu machen. Der Vorstand des Betreibers der Schienenwege
hat diese Empfehlungen und die Stellungnahmen des Netzbeirates zum
Geschäftsplan nach § 9 des Eisenbahnregulierungsgesetzes zum
Gegenstand seiner Beratungen zu machen. In den Netzbeirat sind von der
zuständigen Aufsichtsbehörde Vertreter oder Beauftragte von
Eisenbahnverkehrsunternehmen und der nach § 1 Abs. 2 des
Regionalisierungsgesetzes bestimmten Stellen zu berufen. Der
Netzbeirat soll nicht mehr als 15 Mitglieder haben.


## § 35 (weggefallen)


## § 35a Eisenbahnsicherheitsbeirat

(1) Der Eisenbahnsicherheitsbeirat hat die Aufgabe, das Eisenbahn-
Bundesamt bei der Wahrnehmung seiner Aufgaben als Sicherheitsbehörde
zu beraten und die Zusammenarbeit zwischen dem Eisenbahn-Bundesamt als
Sicherheitsbehörde und den für die Eisenbahnaufsicht zuständigen
obersten Landesbehörden zu fördern.

(2) Dem Eisenbahnsicherheitsbeirat ist Gelegenheit zur Stellungnahme
zu allgemeinen Fragen der Rechtsanwendung durch das Eisenbahn-
Bundesamt im Rahmen der Aufgabenwahrnehmung als Sicherheitsbehörde,
insbesondere hinsichtlich der Grundsätze der Ermessensausübung und der
Auslegung unbestimmter Rechtsbegriffe, zu geben.

(3) Sicherheitsbescheinigungen nach § 7a Abs. 1 oder
Sicherheitsgenehmigungen nach § 7c für nichtbundeseigene Eisenbahnen
bedürfen des Benehmens mit dem Eisenbahnsicherheitsbeirat. In
dringenden Fällen können Sicherheitsbescheinigungen oder
Sicherheitsgenehmigungen auch ohne das Benehmen ergehen; in solchen
Fällen ist der Eisenbahnsicherheitsbeirat nachträglich zu
unterrichten.

(4) Der Eisenbahnsicherheitsbeirat ist gegenüber dem Eisenbahn-
Bundesamt berechtigt, Auskünfte und Stellungnahmen einzuholen. Das
Eisenbahn-Bundesamt ist insoweit auskunftspflichtig.


## § 36 (weggefallen)



## § 37 (weggefallen)



## § 38 Weitere Übergangsvorschriften

(1) Berührt die Eisenbahninfrastruktur eines nichtbundeseigenen
Eisenbahninfrastrukturunternehmens, dessen Genehmigungen bis zum 1.
Juli 2002 von einem Land erteilt wurde, ein anderes Land, dann gelten
die bislang erteilten Genehmigungen weiter und ab 1. Juli 2003 als
Genehmigung des Landes, in dem die Eisenbahninfrastruktur liegt,
soweit nicht die beteiligten Länder bis dahin etwas anderes nach § 5
Abs. 1b Nr. 2 Satz 2 vereinbart haben. Satz 1 gilt für die
Eisenbahnaufsicht entsprechend.

(2) Auf Eisenbahnen, die erstmals ab dem 30. April 2005 den Zugang zu
ihrer Eisenbahninfrastruktur gewähren müssen, finden die Eisenbahn-
Bau- und Betriebsordnung, die Eisenbahn-Signalordnung 1959 und die
Eisenbahnbetriebsleiterverordnung bis zum Erlass einer Regelung nach
Satz 3 keine Anwendung. Auf diese Eisenbahnen sind die jeweiligen
landesrechtlichen Vorschriften über die Betriebssicherheit
nichtöffentlicher Eisenbahnen anzuwenden. Das Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen, dass die
Sätze 1 und 2 nicht mehr anzuwenden sind, soweit es für die
einheitliche Regelung der Betriebssicherheit aller regelspurigen
Eisenbahnen erforderlich ist.

(2a) Anordnungen nach § 5 Absatz 6 in der bis zum 29. März 2019
geltenden Fassung bleiben bis zum 29. März 2020 wirksam. Die
betroffenen Eisenbahnverkehrsunternehmen haben bis zum 29. März 2020
eine Sicherheitsbescheinigung nach § 7a Absatz 1 Satz 1 zu beantragen.
Die Sicherheitsbescheinigung gilt im Falle rechtzeitiger
Antragstellung bis zum Eintritt der Unanfechtbarkeit der Entscheidung
über den Antrag als vorläufig erteilt. § 7a Absatz 1 Satz 2 bleibt
unberührt.

(3) Die bis zum 2. September 2016 erteilten Genehmigungen nach § 6
gelten ab 2. September 2016 als Unternehmensgenehmigungen nach den §§
6 bis 6g.

(4) Eisenbahnverkehrsunternehmen, Eisenbahninfrastrukturunternehmen,
Fahrzeughalter und Wagenhalter, die am 2. September 2016 bereits am
Eisenbahnbetrieb teilnehmen, haben den Nachweis über das Bestehen
einer Versicherung nach § 14 der nach § 5 zuständigen Aufsichtsbehörde
bis zum 2. März 2017 vorzulegen.

(5) Eisenbahnverkehrsunternehmen, die bislang keiner
Sicherheitsbescheinigung nach § 7a Absatz 1 bedurften, haben bei
Zuordnung einer von ihnen genutzten Eisenbahninfrastruktur zum
übergeordneten Netz innerhalb von zwölf Monaten nach Veröffentlichung
der Entscheidung über die Zuordnung in der Liste nach § 2c Absatz 5
eine Sicherheitsbescheinigung zu beantragen. Die
Sicherheitsbescheinigung gilt im Falle rechtzeitiger Antragstellung
bis zum Eintritt der Unanfechtbarkeit der Entscheidung über den Antrag
als vorläufig erteilt.

(5a) Betreiber der Schienenwege, die bislang keiner
Sicherheitsgenehmigung nach § 7c bedurften, haben bei Zuordnung ihrer
Eisenbahninfrastruktur zum übergeordneten Netz innerhalb von zwölf
Monaten nach Eintritt der Unanfechtbarkeit der Entscheidung über die
Zuordnung, eine Sicherheitsgenehmigung zu beantragen. Die
Sicherheitsgenehmigung gilt im Falle rechtzeitiger Antragstellung bis
zum Eintritt der Unanfechtbarkeit der Entscheidung über den Antrag als
vorläufig erteilt.

(5b) Soweit eine Sicherheitsbescheinigung, die nach § 14 Absatz 7 in
der bis zum 20. April 2007 geltenden Fassung erteilt worden ist,
ergänzt, geändert oder aus anderen Gründen erneuert werden muss, ist
unverzüglich eine Sicherheitsbescheinigung nach § 7a Absatz 1 oder
eine nationale Bescheinigung nach § 7a Absatz 4 in der bis zum 15.
Juni 2020 geltenden Fassung zu beantragen. Die nach Satz 1 beantragte
Sicherheitsbescheinigung oder nationale Bescheinigung gilt jeweils mit
dem Antrag bis zum Eintritt der Unanfechtbarkeit der Entscheidung über
den jeweiligen Antrag als vorläufig erteilt.

(5c) Sicherheitsbescheinigungen, die vor dem 16. Juni 2020 erteilt
worden sind, sind bis zu ihrem Ablaufdatum gültig.

(6) (weggefallen)

(7) Wer am 1. Juli 2021 von einem nach § 3 Absatz 1 Nummer 4 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes von der Versicherungsaufsicht
freigestellten Haftpflichtschadenausgleich Deckung erhält, hat dies
der zuständigen Eisenbahnaufsichtsbehörde bis zum 1. Juli 2022
nachzuweisen.

(8) Vor dem 13. März 2020 beantragte Planfeststellungsverfahren oder
Plangenehmigungsverfahren werden nach den Vorschriften dieses Gesetzes
in der vor dem 13. März 2020 geltenden Fassung weitergeführt.

(9) Auf einen vor dem 1. Juli 2021 geschlossenen Vertrag, ist § 13 in
der bis zu diesem Tag geltenden Fassung anzuwenden. Verträge nach Satz
1, deren weitere Laufzeit nach dem 1. Juli 2021 noch mehr als 24
Monaten beträgt, sind spätestens bis zum Ablauf von 24 Monaten nach
dem 1. Juli 2021 an die Vorgaben des § 13 anzupassen.


## § 39 Übergangsregelung für Planungen

(1) Vor dem 17. Dezember 2006 beantragte Planfeststellungsverfahren
oder Plangenehmigungsverfahren werden nach den Vorschriften dieses
Gesetzes in der ab dem 17. Dezember 2006 geltenden Fassung
weitergeführt. § 11 Abs. 2 des
Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetzes bleibt unberührt.

(2) § 18c gilt auch für Planfeststellungsbeschlüsse und
Plangenehmigungen, die vor dem 17. Dezember 2006 erlassen worden sind,
soweit der Plan noch nicht außer Kraft getreten ist.


## § 40 (weggefallen)


(zu § 18e Absatz 1)

## Anlage 1 Schienenwege mit erstinstanzlicher Zuständigkeit des Bundesverwaltungsgerichts

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 2240,
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

Vorbemerkung:

Im Sinne der Anlage bedeuten

1.  ABS: Ausbaustrecke,


2.  NBS: Neubaustrecke.




Zu den Schienenwegen gehören auch die für den Betrieb von
Schienenwegen notwendigen Anlagen. Die Schienenwege beginnen und enden
jeweils an den Knotenpunkten, an dem sie mit dem bestehenden Netz
verbunden sind.


*    *   Lfd. Nr.

    *   Bezeichnung


*    *   1

    *   ABS Lübeck/Hagenow Land – Rostock – Stralsund


*    *   2

    *   ABS Leipzig – Dresden


*    *   3

    *   ABS Angermünde – Grenze D/PL (– Stettin)


*    *   4

    *   ABS/NBS Hamburg – Lübeck – Puttgarden – Grenze AWZ D/DK (– Kopenhagen)


*    *   5

    *   ABS/NBS Hamburg – Hannover, ABS Langwedel – Uelzen, Rotenburg – Verden
        – Minden/Wunstorf, Bremerhaven – Bremen – Langwedel


*    *   6

    *   ABS Hannover – Berlin


*    *   7

    *   ABS Oldenburg – Wilhelmshaven


*    *   8

    *   ABS Uelzen – Stendal – Magdeburg – Halle


*    *   9

    *   ABS Paderborn – Halle (Kurve Mönchehof – Ihringshausen)


*    *   10

    *   ABS/NBS Hannover – Bielefeld


*    *   11

    *   ABS Berlin – Pasewalk – Stralsund


*    *   12

    *   ABS Berlin – Rostock (– Skandinavien)


*    *   13

    *   ABS Berlin – Dresden


*    *   14

    *   ABS Dresden – Görlitz – Grenze D/PL


*    *   15

    *   ABS/NBS Hanau – Würzburg/Fulda – Erfurt


*    *   16

    *   Korridor Mittelrhein: Zielnetz I (umfasst unter anderem NBS/ABS
        Mannheim – Karlsruhe, NBS Frankfurt – Mannheim, ABS Köln/Hagen –
        Siegen – Hanau)


*    *   17

    *   Rhein-Ruhr-Express: Köln – Düsseldorf – Dortmund/Münster


*    *   18

    *   ABS/NBS Karlsruhe – Grenze D/CH – Basel


*    *   19

    *   ABS/NBS Stuttgart – Ulm – Augsburg


*    *   20

    *   ABS Ludwigshafen – Saarbrücken, Kehl – Appenweier


*    *   21

    *   ABS/NBS (Amsterdam –) Grenze D/NL – Emmerich – Oberhausen


*    *   22

    *   ABS/NBS München – Rosenheim – Kiefersfelden – Grenze D/A (– Kufstein)


*    *   23

    *   ABS Grenze D/NL – Bad Bentheim – Löhne


*    *   24

    *   ABS Grenze D/NL – Kaldenkirchen – Viersen – Rheydt – Odenkirchen


*    *   25

    *   ABS Berlin – Frankfurt/Oder – Grenze D/PL


*    *   26

    *   ABS Cottbus – Forst (Lausitz) – Grenze D/PL (– Zary)


*    *   27

    *   ABS Cottbus – Görlitz


*    *   28

    *   NBS Dresden – Grenze D/CZ (– Prag)


*    *   29

    *   ABS Hof – Marktredwitz – Regensburg – Obertraubling


*    *   30

    *   ABS München – Lindau – Grenze D/A


*    *   31

    *   ABS München – Mühldorf – Freilassing


*    *   32

    *   ABS/NBS Nürnberg – Erfurt


*    *   33

    *   ABS Nürnberg – Marktredwitz – Hof/Grenze D/CZ (– Prag)


*    *   34

    *   ABS Nürnberg – Schwandorf/München – Regensburg – Furth im Wald –
        Grenze D/CZ


*    *   35

    *   ABS Burgsinn – Gemünden – Würzburg – Nürnberg


*    *   36

    *   ABS Ulm – Friedrichshafen – Lindau (Südbahn)


*    *   37

    *   ABS Stuttgart – Singen – Grenze D/CH


*    *   38

    *   ABS Köln – Aachen


*    *   39

    *   ABS Nürnberg – Passau


*    *   40

    *   ABS Lübeck – Schwerin/Büchen – Lüneburg


*    *   41

    *   Großknoten (Frankfurt, Hamburg, Köln, Mannheim, München) und Knoten
        (Hannover)


*    *   42

    *   ABS Leipzig – Chemnitz



(zu § 6c)

## Anlage 2 Finanzielle Leistungsfähigkeit

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 2128)

Die Informationen, die antragstellende Unternehmen gemäß § 6c
bereitzustellen haben, umfassen:

a)  verfügbare Finanzmittel einschließlich Bankguthaben sowie zugesagte
    Überziehungskredite und Darlehen;


b)  als Sicherheit verfügbare Mittel und Vermögensgegenstände;


c)  Betriebskapital;


d)  einschlägige Kosten einschließlich der Erwerbskosten oder Anzahlungen
    für Transportmittel, Grundstücke, Gebäude, Anlagen und Fahrzeuge;


e)  Belastungen des Betriebsvermögens;


f)  Steuern und Sozialversicherungsbeiträge.




