---
Title: Verordnung über die Voraussetzungen und das Verfahren zur Akkreditierung von
  fachkundigen Stellen und zur Zulassung von Trägern und Maßnahmen der Arbeitsförderung
  nach dem Dritten Buch Sozialgesetzbuch
jurabk: AZAV
layout: default
origslug: azav
slug: azav

---

# Verordnung über die Voraussetzungen und das Verfahren zur Akkreditierung von fachkundigen Stellen und zur Zulassung von Trägern und Maßnahmen der Arbeitsförderung nach dem Dritten Buch Sozialgesetzbuch (AZAV)

Ausfertigungsdatum
:   2012-04-02

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 504

Zuletzt geändert durch
:   Art. 118 G v. 10.8.2021 I 3436


## Eingangsformel

Auf Grund des § 184 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch –
Arbeitsförderung –, der durch Artikel 2 Nummer 18 des Gesetzes vom 20.
Dezember 2011 (BGBl. I S. 2854) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales:


## § 1 Akkreditierungsverfahren

Bei der Prüfung nach § 177 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 des Dritten Buches
Sozialgesetzbuch berücksichtigt die Akkreditierungsstelle
insbesondere, ob die bei der Zertifizierungsstelle mit der Zulassung
von Trägern und Maßnahmen beauftragten Personen umfassende Kenntnisse
der Fachbereiche nach § 5 Absatz 1 Satz 3 sowie hinsichtlich Inhalt
und Durchführung von Maßnahmen nach den §§ 45 sowie 81 und 82 des
Dritten Buches Sozialgesetzbuch haben.


## § 2 Trägerzulassung

(1) Ein Träger ist nach § 178 Nummer 1 des Dritten Buches
Sozialgesetzbuch leistungsfähig und zuverlässig, wenn insbesondere
seine finanzielle und fachliche Leistungsfähigkeit gewährleistet ist
und keine Tatsachen vorliegen, die seine Unzuverlässigkeit oder die
der für die Führung der Geschäfte bestellten Personen darlegen. Damit
die fachkundige Stelle die Leistungsfähigkeit des Trägers beurteilen
kann, erhält sie von dem Träger grundsätzlich folgende Angaben und
Nachweise:

1.  eine Erklärung, ob über sein Vermögen ein Insolvenzverfahren eröffnet,
    beantragt oder die Eröffnung mangels Masse abgelehnt wurde,


2.  eine Darstellung seiner Organisations- und Personalstruktur sowie der
    Eignung dieser Strukturen für die Durchführung von Maßnahmen der
    Arbeitsförderung,


3.  eine Darstellung der Eignung seiner von den Teilnehmenden zu nutzenden
    Räumlichkeiten und


4.  eine Übersicht über sein aktuelles Angebot an Maßnahmen.



Damit die fachkundige Stelle die Zuverlässigkeit des Trägers
beurteilen kann, erhält sie von dem Träger grundsätzlich folgende
Angaben und Nachweise:

1.  bei natürlichen Personen Name, Geburtsdatum, Geburtsort,
    zustellungsfähige Anschrift, Anschrift des Geschäftssitzes und der
    Zweigstellen, von denen aus die Maßnahmen der Arbeitsförderung
    angeboten werden sollen, sowie bei juristischen Personen und
    Personengesellschaften Name, Geburtsdatum und Geburtsort der
    Vertreterinnen oder der Vertreter nach Gesetz, Satzung oder
    Gesellschaftsvertrag, Anschrift des Geschäftssitzes und der
    Zweigstellen, von denen die Maßnahmen der Arbeitsförderung angeboten
    werden sollen und soweit der Träger in das Vereins- oder
    Handelsregister eingetragen ist, einen entsprechenden Auszug,


2.  eine Erklärung des Trägers, der gesetzlichen Vertreterin oder des
    gesetzlichen Vertreters oder bei juristischen Personen oder nicht
    rechtsfähigen Personenvereinigungen der nach Gesetz, Satzung oder
    Gesellschaftsvertrag zur Vertretung oder Geschäftsführung Berechtigten
    über Vorstrafen, anhängige Strafverfahren, staatsanwaltschaftliche
    Ermittlungsverfahren und Gewerbeuntersagungen innerhalb der letzten
    fünf Jahre.




(2) Die Fähigkeit des Trägers, die Eingliederung der Teilnehmenden
nach § 178 Nummer 2 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch zu
unterstützen, setzt insbesondere voraus, dass er bei der Durchführung
von Maßnahmen Lage und Entwicklung des Ausbildungs- und Arbeitsmarktes
berücksichtigt. Damit die fachkundige Stelle diese Fähigkeit des
Trägers beurteilen kann, erhält sie von dem Träger grundsätzlich
folgende Angaben und Nachweise:

1.  eine Darstellung von Art und Umfang der Zusammenarbeit mit Akteuren
    des Ausbildungs- und Arbeitsmarktes vor Ort,


2.  eine Darstellung der Methoden, mit denen der Träger aktuelle
    arbeitsmarktrelevante Entwicklungen berücksichtigt,


3.  eine Übersicht der im jeweiligen Fachbereich nach § 5 Absatz 1 Satz 3
    bereits durchgeführten Maßnahmen und deren arbeitsmarktliche
    Ergebnisse und


4.  Bewertungen des Trägers durch Teilnehmende und Betriebe.




(3) Damit die fachkundige Stelle beurteilen kann, ob die Aus- und
Fortbildung sowie Berufserfahrung der Leitung sowie der Lehr- und
Fachkräfte nach § 178 Nummer 3 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch
eine erfolgreiche Durchführung einer Maßnahme erwarten lassen, erhält
sie von dem Träger grundsätzlich folgende Angaben und Nachweise:

1.  zur Person sowie zur Aus- und Weiterbildung der Leitung sowie der
    Lehr- und Fachkräfte, einschließlich ihres beruflichen Werdegangs und
    ihrer praktischen Berufserfahrung im Fachbereich,


2.  zur pädagogischen Eignung der Lehr- und Fachkräfte, einschließlich
    ihrer methodisch-didaktischen Kompetenz, und


3.  Bewertungen der Lehr- und Fachkräfte durch Teilnehmende.




(4) Ein System zur Sicherung der Qualität nach § 178 Nummer 4 des
Dritten Buches Sozialgesetzbuch liegt vor, wenn durch zielgerichtete
und systematische Verfahren und Maßnahmen die Qualität der Leistungen
gewährleistet und kontinuierlich verbessert wird. Damit die
fachkundige Stelle das Vorliegen der Voraussetzungen beurteilen kann,
erhält sie von dem Träger eine Dokumentation grundsätzlich

1.  zu einem kundenorientierten und auf Eingliederung in den Ausbildungs-
    und Arbeitsmarkt gerichteten Leitbild,


2.  zur Unternehmensorganisation und -führung, einschließlich der
    Festlegung von Unternehmenszielen und der Durchführung eigener
    Prüfungen zur Funktionsweise des Unternehmens,


3.  zu einem zielorientierten Konzept zur Qualifizierung und Fortbildung
    der Leitung und der Lehr- und Fachkräfte,


4.  zu Zielvereinbarungen, einschließlich der Messung der Zielerreichung
    und der Steuerung fortlaufender Optimierungsprozesse auf Grundlage
    erhobener Kennzahlen und Indikatoren,


5.  zur Berücksichtigung arbeitsmarktlicher Entwicklungen bei Konzeption
    und Durchführung von Maßnahmen der Arbeitsförderung,


6.  zu den Methoden zur Förderung der individuellen Entwicklungs-,
    Eingliederungs- und Lernprozesse der Teilnehmenden,


7.  zu den Methoden der Bewertung der durchgeführten Maßnahmen sowie ihrer
    arbeitsmarktlichen Ergebnisse,


8.  zur Art und Weise der kontinuierlichen Zusammenarbeit mit Dritten und
    der ständigen Weiterentwicklung dieser Zusammenarbeit und


9.  zu einem systematischen Beschwerdemanagement, einschließlich der
    Berücksichtigung regelmäßiger Befragungen der Teilnehmenden.




(5) Die vertraglichen Vereinbarungen nach § 178 Nummer 5 des Dritten
Buches Sozialgesetzbuch sollen vorsehen, dass den Teilnehmenden nach
Abschluss der Maßnahme eine Teilnahmebescheinigung mit Angaben zum
Inhalt, zeitlichen Umfang und Ziel der Maßnahme ausgehändigt wird.

(6) Die Prüfung, ob die Voraussetzungen für die Zulassung für den
Fachbereich nach § 5 Absatz 1 Satz 3 Nummer 6 vorliegen, beschränkt
sich auf die in § 178 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch und in
dieser Verordnung festgelegten Anforderungen an Träger.

(7) Sofern der Träger im Einzelfall keine Angaben aus seiner
bisherigen Tätigkeit machen kann, hat er gegenüber der fachkundigen
Stelle in geeigneter Weise darzulegen, wie die jeweilige Anforderung
erfüllt werden wird.


## § 3 Maßnahmezulassung

(1) Eine Maßnahme lässt nach § 179 Absatz 1 Nummer 1 des Dritten
Buches Sozialgesetzbuch eine erfolgreiche Teilnahme erwarten, wenn

1.  Ziele, Dauer und Inhalte der Maßnahme jeweils auf die Voraussetzungen
    der Zielgruppe und das Maßnahmeziel hin konzipiert sind und


2.  sie aktuelle Entwicklungen des Ausbildungs- und Arbeitsmarktes
    berücksichtigt.




(2) Die Bundesagentur für Arbeit veröffentlicht zweijährlich, erstmals
im Jahr 2022, die durchschnittlichen Kostensätze nach § 179 Absatz 2
des Dritten Buches Sozialgesetzbuch. Grundlage sind die der
Bundesagentur für Arbeit gemeldeten Kostensätze der zugelassenen
Maßnahmen der vorangegangenen zwei Kalenderjahre.

(3) Bei der Prüfung nach § 179 Absatz 1 Nummer 3 des Dritten Buches
Sozialgesetzbuch, ob die Kosten einer Maßnahme angemessen sind,
berücksichtigt die fachkundige Stelle insbesondere die
Maßnahmekonzeption einschließlich ihrer Kalkulation. Der
Kostenkalkulation für eine Gruppenmaßnahme ist grundsätzlich eine
Gruppengröße von zwölf Teilnehmenden zu Grunde zu legen.

(4) Als besondere Aufwendungen im Sinne des § 179 Absatz 2 Satz 1 des
Dritten Buches Sozialgesetzbuch können insbesondere solche
Aufwendungen anerkannt werden, die begründet sind durch

1.  einen notwendigen überdurchschnittlichen Einsatz von Personal,


2.  eine besondere räumliche Ausstattung,


3.  eine besondere technische Ausstattung oder


4.  eine besondere inhaltliche Ausgestaltung.



Als besondere Aufwendungen können auch Kosten anerkannt werden, die
auf eine barrierefreie Ausgestaltung der Maßnahme oder auf eine
begründete geringere Teilnehmerzahl zurückzuführen sind.

(5) Die Bundesagentur für Arbeit kann bei der Ermittlung der
durchschnittlichen Kostensätze neben den ihr nach § 181 Absatz 8 des
Dritten Buches Sozialgesetzbuch vorliegenden Daten auch die allgemeine
Preisentwicklung oder die Lohnentwicklung im Bereich der beruflichen
Erwachsenenbildung berücksichtigen, sofern der Anstieg bei den
durchschnittlichen Kostensätzen die allgemeine Preis- und
Lohnentwicklung nicht übersteigt.

(6) Auf der Grundlage der Prüfung der fachkundigen Stelle soll die
Bundesagentur für Arbeit ihre Zustimmung nach § 179 Absatz 2 Satz 2
des Dritten Buches Sozialgesetzbuch von einem besonderen
arbeitsmarktpolitischen Interesse an der Maßnahme und dem Nachweis
notwendiger überdurchschnittlicher technischer, organisatorischer oder
personeller Aufwendungen für die Durchführung der Maßnahme abhängig
machen.

(7) Soweit eine Maßnahme zugelassen werden soll, für deren
Durchführung eine Berechtigung erforderlich ist, ist diese der
fachkundigen Stelle vorzulegen.

(8) Die fachkundige Stelle kann Maßnahmebausteine zulassen. Die
Zulassung gilt auch für eine aus zugelassenen Maßnahmebausteinen
bestehende Maßnahme, wenn der Träger gewährleistet, dass diese
Maßnahme individuell auf die Bedürfnisse der Teilnehmenden und des
Ausbildungs- und Arbeitsmarktes abgestimmt ist, und sie die
Voraussetzungen des § 45 oder der §§ 81 und 82 des Dritten Buches
Sozialgesetzbuch erfüllt.


## § 4 Ergänzende Anforderungen an Maßnahmen der beruflichen Weiterbildung

Soweit Maßnahmen der beruflichen Weiterbildung nach den §§ 81 und 82
des Dritten Buches Sozialgesetzbuch zugelassen werden sollen, die auf
Berufsabschlüsse in anerkannten Ausbildungsberufen oder bundes- oder
landesrechtlich geregelten Berufen vorbereiten, ist der fachkundigen
Stelle eine Bestätigung der zuständigen Stelle oder der zuständigen
Aufsichtsbehörde über die Eignung des Trägers als Ausbildungsstätte
vorzulegen.


## § 5 Zulassungsverfahren

(1) Im Rahmen der Trägerzulassung prüft die fachkundige Stelle das
Vorliegen der Anforderungen des § 2 Absatz 1 bis 6 ortsbezogen und
bezogen auf den jeweiligen Fachbereich. Die ortsbezogene Prüfung
bezieht die Standorte des Trägers mit ein. Die jeweiligen Fachbereiche
sind:

1.  Maßnahmen zur Aktivierung und beruflichen Eingliederung nach § 45
    Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 5 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch,


2.  ausschließlich erfolgsbezogen vergütete Arbeitsvermittlung in
    versicherungspflichtige Beschäftigung nach § 45 Absatz 4 Satz 3 Nummer
    2 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch,


3.  Maßnahmen der Berufswahl und Berufsausbildung nach dem Dritten
    Abschnitt des Dritten Kapitels des Dritten Buches Sozialgesetzbuch,


4.  Maßnahmen der beruflichen Weiterbildung nach dem Vierten Abschnitt des
    Dritten Kapitels des Dritten Buches Sozialgesetzbuch,


5.  Transferleistungen nach den §§ 110 und 111 des Dritten Buches
    Sozialgesetzbuch,


6.  Maßnahmen zur Teilhabe behinderter Menschen am Arbeitsleben nach dem
    Siebten Abschnitt des Dritten Kapitels des Dritten Buches
    Sozialgesetzbuch.




(2) Im Rahmen der Maßnahmezulassung prüft die fachkundige Stelle das
Vorliegen der Anforderungen der §§ 3 und 4 ortsbezogen. Absatz 1 Satz
2 gilt entsprechend.

(3) Die Referenzauswahl nach § 181 Absatz 3 des Dritten Buches
Sozialgesetzbuch beruht auf einer unabhängigen, repräsentativen
Stichprobenauswahl der fachkundigen Stelle. Die Referenzauswahl kann
durchgeführt werden für die Prüfung von Maßnahmen, deren Kosten die
Durchschnittskostensätze nach § 179 Absatz 2 des Dritten Buches
Sozialgesetzbuch nicht übersteigen.

(4) Die Dauer der Zulassung von Maßnahmen richtet sich nach den
voraussichtlichen Entwicklungen am Ausbildungs- und Arbeitsmarkt. Sie
soll auf längstens drei Jahre befristet werden. Sie kann auf längstens
fünf Jahre befristet werden, sofern die Entwicklung auf dem
Ausbildungs- und Arbeitsmarkt voraussichtlich keine wesentlichen
Auswirkungen auf die Maßnahme hat.

(5) Änderungen, die der Träger der fachkundigen Stelle nach § 181
Absatz 5 Satz 2 in Verbindung mit § 177 Absatz 4 des Dritten Buches
Sozialgesetzbuch mitzuteilen hat, sind insbesondere solche, die die
Standorte des Trägers, seine Fachbereiche und die Durchführung der
Maßnahme betreffen.

(6) Dem Zertifikat nach § 181 Absatz 6 Satz 2 Nummer 1 des Dritten
Buches Sozialgesetzbuch zur Zulassung des Trägers ist eine Anlage
beizufügen, in der die Standorte mit den jeweiligen Fachbereichen
aufgeführt sind und die fortlaufend aktualisiert wird. Satz 1 gilt
entsprechend für die Zertifikate nach § 181 Absatz 6 Satz 2 Nummer 2
und 3 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch.

(7) § 181 Absatz 7 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch gilt für eine
aus zugelassenen Maßnahmebausteinen bestehende Maßnahme entsprechend.
Die von der fachkundigen Stelle nach § 181 Absatz 7 des Dritten Buches
Sozialgesetzbuch zu setzende Frist ist so zu wählen, wie es
erforderlich ist, um die rechtlichen Anforderungen schnellstmöglich zu
erfüllen und die erneute Durchführung nicht rechtmäßiger Maßnahmen zu
verhindern.

(8) Die Prüfung der Durchführung von Maßnahmen und die Beobachtung des
Erfolgs dieser Maßnahmen obliegen nach § 183 des Dritten Buches
Sozialgesetzbuch allein der Agentur für Arbeit. Die fachkundige Stelle
prüft im Rahmen des § 181 Absatz 7 des Dritten Buches
Sozialgesetzbuch, ob die ihr gemäß § 183 Absatz 4 des Dritten Buches
Sozialgesetzbuch mitgeteilten Erkenntnisse Auswirkungen auf die
Zulassung haben.


## § 6 Zusammenarbeit

(1) Die Akkreditierungsstelle, die fachkundigen Stellen und die
Bundesagentur für Arbeit arbeiten in allen Fragen der Zulassung von
Trägern und Maßnahmen vertrauensvoll zusammen.

(2) Die Bundesagentur für Arbeit kann den fachkundigen Stellen
Umsetzungshinweise zur Verfügung stellen, die diese bei der Prüfung
berücksichtigen. Sie hat dabei die Empfehlungen des Beirats nach § 182
des Dritten Buches Sozialgesetzbuch zu beachten.


## § 7 Sonderregelung

Für das Jahr 2020 werden die durchschnittlichen Kostensätze für
Maßnahmen nach § 45 Absatz 4 Satz 3 Nummer 1 und nach den §§ 81 und 82
des Dritten Buches Sozialgesetzbuch auf der Basis der im Jahr 2019 von
den fachkundigen Stellen vorgelegten Kostensätze ermittelt. Zum 1.
Juli 2020 werden die durchschnittlichen Kostensätze für Maßnahmen der
beruflichen Weiterbildung nach den §§ 81 und 82 um 20 Prozent
angehoben.


## § 8 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Anerkennungs- und Zulassungsverordnung –
Weiterbildung vom 16. Juni 2004 (BGBl. I S. 1100), die durch Artikel
453 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) geändert
worden ist, außer Kraft.

