---
Title: Gesetz zu dem Übereinkommen vom 2. Dezember 1972 über sichere Container
jurabk: CSCG
layout: default
origslug: cscg
slug: cscg

---

# Gesetz zu dem Übereinkommen vom 2. Dezember 1972 über sichere Container (CSCG)

Ausfertigungsdatum
:   1976-02-10

Fundstelle
:   BGBl II: 1976, 253

Zuletzt geändert durch
:   Art. 12 G v. 8.7.2016 I 1594


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Art 1

Dem in Genf am 5. Dezember 1972 von der Bundesrepublik Deutschland
unterzeichneten Internationalen Übereinkommen vom 2. Dezember 1972
über sichere Container (CSC) wird zugestimmt. Das Übereinkommen wird
mit seinen Anlagen nachstehend veröffentlicht.


## Art 2

(1) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, Änderungen der Anlagen des Übereinkommens nach dessen
Artikel X, die die Verwirklichung neuer technischer Erkenntnisse
hinsichtlich der Sicherheit der dem internationalen Verkehr dienenden
Container oder die das anzuwendende technische oder verwaltungsmäßige
Verfahren betreffen, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates in Kraft zu setzen.

(2) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ferner ermächtigt, ein Verfahren gemäß Artikel IV des Übereinkommens
für die Prüfung, Besichtigung und Zulassung der Container entsprechend
den in dem Übereinkommen festgelegten Kriterien durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates vorzuschreiben.

(3) Container ohne gültiges CSC-Sicherheits-Zulassungsschild (Regel 1
der Anlage I des Übereinkommens) dürfen nicht in den oder aus dem
Geltungsbereich dieses Gesetzes befördert werden. Satz 1 findet von
dem Zeitpunkt an Anwendung, den das Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates festlegt.

(4) Die zur Ausführung des Übereinkommens, dieses Gesetzes und der auf
ihm beruhenden Rechtsverordnungen erforderlichen Allgemeinen
Verwaltungsvorschriften erläßt das Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur mit Zustimmung des Bundesrates. Der Zustimmung
des Bundesrates bedarf es nicht, soweit die Allgemeinen
Verwaltungsvorschriften an Bundesbehörden gerichtet sind.


## Art 3

(1) Für dieses Gesetz gelten die Begriffsbestimmungen des
Übereinkommens.

(2) Zuständig für die Erteilung und Entziehung der Zulassung (Artikel
IV Abs. 1 des Übereinkommens) sowie für die Kontrolle der Container
einschließlich der hieraus folgenden Maßnahmen (Artikel IV Abs. 5 und
Artikel VI des Übereinkommens) sind diejenigen Behörden, die von den
Landesregierungen oder den von ihnen benannten Stellen bestimmt
werden. Zu Kontrollen der Container nach Satz 1 sind außerdem das
Bundesamt für Güterverkehr im Rahmen des § 11 des
Güterkraftverkehrsgesetzes, die Grenzzollstellen und andere für die
Kontrolle an der Grenze zuständige Stellen der Zollverwaltung
berechtigt.

(3) Wird der Zulassungsantrag nach Artikel IV Abs. 3 des
Übereinkommens im Geltungsbereich dieses Gesetzes gestellt, so ist die
Behörde desjenigen Bundeslandes zuständig, in dem der Antragsteller
seine Hauptniederlassung oder seinen Sitz hat. Bei Hauptniederlassung
oder Sitz außerhalb des Geltungsbereiches dieses Gesetzes ist die von
der Freien und Hansestadt Hamburg bestimmte Behörde zuständig.
Antragsteller kann der Hersteller des Containers, der Eigentümer oder
derjenige sein, für den der Container hergestellt wird.

(4) Zuständig für die Kontrolle der vom Eigentümer durchzuführenden
Überprüfungen nach Regel 2 der Anlage I des Übereinkommens ist bei
Containern, deren Eigentümer ihre Hauptniederlassung oder ihren Sitz
im Geltungsbereich dieses Gesetzes haben, die für die
Hauptniederlassung oder den Sitz zuständige Kontrollbehörde nach
Absatz 2 Satz 1.

(5) (weggefallen)

(6) Für die Zulassung und die Kontrolle der Überprüfungen nach Regel 2
der Anlage I des Übereinkommens von Containern, die für die Bundeswehr
hergestellt werden oder ihr Eigentum sind, ist die Bundeswehr
zuständig.

(7) Die Zulassungsbehörde kann sich bei Prüfung und Besichtigung
(Artikel IV Abs. 1 und Regel 3 bis 9 der Anlage I des Übereinkommens)
der Container (Artikel II Nr. 1 des Übereinkommens) der technischen
Hilfe des Germanischen Lloyds sowie der amtlich anerkannten
Sachverständigen oder Prüfer für den Kraftfahrzeugverkehr bedienen.

(8) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
weitere Stellen als technische Hilfe im Sinne von Absatz 7 zuzulassen,
wenn und soweit dies für eine ordnungsgemäße Zulassung notwendig ist.

(9) Werden Tankcontainer für die Beförderung gefährlicher Güter nach
den Vorschriften über die Beförderung gefährlicher Güter zugelassen,
so ist die dafür zuständige Behörde abweichend von den Absätzen 2, 5
und 6 auch für die Erteilung und Entziehung der Zulassung nach diesem
Gesetz zuständig; die übrigen Aufgaben nach diesem Gesetz -
ausgenommen die nach Artikel 4 - werden dann für diese Tankcontainer
von den Behörden und Stellen wahrgenommen, die für die entsprechenden
Aufgaben nach den Vorschriften über die Beförderung gefährlicher Güter
zuständig sind.


## Art 4

(1) Die Kontrollbehörden prüfen nach Artikel VI des Übereinkommens, ob
der im internationalen Verkehr verwendete Container ein gültiges CSC-
Sicherheits-Zulassungsschild trägt. Ist ein gültiges CSC-Sicherheits-
Zulassungsschild nicht vorhanden, so soll die Kontrollbehörde die
weitere Verwendung des Containers untersagen und ihn erst freigeben,
wenn seine Zulassung nachgewiesen worden ist. Befindet sich der
Container in einem Zustand, der eine offensichtliche Gefährdung der
Sicherheit darstellt, so hat die Kontrollbehörde die weitere
Verwendung des Containers zu untersagen und ihn erst wieder zur
Verwendung freizugeben, wenn die Beanstandungen behoben sind.
Erscheint eine Entziehung der Zulassung geboten (Artikel IV Abs. 5 des
Übereinkommens), so veranlaßt die Kontrollbehörde das Erforderliche,
damit die Entziehung bei der Behörde, die die Zulassung ausgesprochen
hat, beantragt werden kann.

(2) In den Fällen des Absatzes 1 Satz 2 und 3 sollen außerdem die
Grenzzollstellen oder andere für die Kontrolle an der Grenze
zuständige Stellen der Zollverwaltung die Container zurückweisen.

(3) Absätze 1 und 2 gelten erst nach Inkrafttreten der
Rechtsverordnung nach Artikel 2 Abs. 3. Dies gilt nicht für Container,
deren Zustand eine offensichtliche Gefährdung der Sicherheit
darstellt.


## Art 5

(1) Der Eigentümer hat die vorgeschriebenen Überprüfungen seiner
Container (Regel 2 der Anlage I des Übereinkommens) selbst
durchzuführen oder durch eine im Umgang mit Containern erfahrene
Person durchführen zu lassen. Durch eingehende Außensichtkontrollen
des Containers hat die die Prüfung durchführende Person festzustellen,
ob der Container Mängel aufweist, die eine Gefahr für Personen
darstellen können. Die Überprüfung hat sich auch darauf zu erstrecken,
ob das CSC-Sicherheits-Zulassungsschild am Container angebracht ist
und den Vorschriften entspricht.

(2) Weist der Container Mängel auf, die eine Gefahr für Personen
darstellen können, so dürfen der Eigentümer und der Beförderer den
Container bis zur Behebung der Mängel nicht mehr verwenden.

(3) Neben dem CSC-Sicherheits-Zulassungsschild muß das Datum (Monat
und Jahr), bis zu dem der Container einer erneuten Prüfung zu
unterziehen ist, mit mindestens 10 mm großen Ziffern in stets lesbarer
Form angegeben werden.

(4) Die Pflicht, das Datum der nächsten Überprüfung auf dem Container
anzugeben, entfällt, wenn die nach Artikel 3 Abs. 2 Satz 1 zuständige
Kontrollbehörde auf Antrag des Eigentümers ein "Programm der laufenden
Überprüfung" (Regel 2 Nr. 3 der Anlage I des Übereinkommens) genehmigt
hat. Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn der Eigentümer nachweist,
daß sein Überprüfungsprogramm mindestens die in Absatz 1 genannten
Anforderungen hinsichtlich Häufigkeit und Sorgfalt erfüllt. Ist die
Genehmigung erteilt, so ist der Eigentümer berechtigt, auf den seiner
Unterhaltungspflicht unterliegenden Containern die Kennzeichnung
"ACEP-D" entweder in Zeile 9 des CSC-Sicherheits-Zulassungsschildes
oder unmittelbar neben dem Schild in mindestens 5 mm großen Buchstaben
anzubringen.

(5) Die Überprüfungen nach Absatz 1 entbinden den Eigentümer nicht von
der Verantwortung, jederzeit Schäden zu beseitigen, die aus
Sicherheitsgründen unverzüglich behoben werden müssen.

(6) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur kann
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates bestimmen, daß
über die gemäß Regel 2 der Anlage I des Übereinkommens
vorgeschriebenen Überprüfungen der Container vom Eigentümer Vermerke
angefertigt, aufbewahrt und der Kontrollbehörde auf Verlangen
vorgelegt werden, wenn dies zur Gewährleistung der ordnungsgemäßen
Unterhaltung und der vorgeschriebenen Überprüfungen der Container
erforderlich ist. Unter dieser Voraussetzung kann dem Eigentümer mit
Hauptniederlassung oder Sitz im Geltungsbereich dieses Gesetzes
aufgegeben werden, die seiner Unterhaltungspflicht unterliegenden
Container unter Angabe von Zulassungsland und Zulassungsbezeichnung
der Kontrollbehörde mitzuteilen; es kann verlangt werden, daß sich die
Sichtkontrolle auch auf das Innere des Containers zu erstrecken hat.


## Art 6

(1) Für das CSC-Sicherheits-Zulassungsschild (Anhang zur Regel 1 der
Anlage I des Übereinkommens) teilen die Zulassungsbehörden dem
Antragsteller eine Zulassungsbezeichnung zu, die wie folgt beginnt:

*    *   Baden-Württemberg

    *   D-BW-,


*    *   Bayern

    *   D-BY-,


*    *   Berlin

    *   D-BE-,


*    *   Brandenburg

    *   D-BB-,


*    *   Bremen

    *   D-HB-,


*    *   Hamburg

    *   D-HH-,


*    *   Hessen

    *   D-HE-,


*    *   Mecklenburg-Vorpommern

    *   D-MV-,


*    *   Niedersachsen

    *   D-NI-,


*    *   Nordrhein-Westfalen

    *   D-NW-,


*    *   Rheinland-Pfalz

    *   D-RP-,


*    *   Saarland

    *   D-SL-,


*    *   Sachsen

    *   D-SN,-


*    *   Sachsen-Anhalt

    *   D-ST-,


*    *   Schleswig-Holstein

    *   D-SH-,


*    *   Thüringen

    *   D-TH-.


*    *   Die Deutsche Bundespost führt als entsprechenden Anfang der
        Zulassungsbezeichnung

    *

*    *   die Buchstaben

    *   D-BP-,


*    *   die Bundeswehr

    *   D-Y-.




(2) Ist bei der Zulassung vorhandener Container (Artikel II Abs. 9 und
Regel 9 der Anlage I des Übereinkommens) die Hersteller-
Identifizierungsnummer nicht bekannt (Nummer 3 des Anhangs zur Anlage
I des Übereinkommens), so teilen die Zulassungsbehörden eine solche
Nummer mit folgenden Anfangsbuchstaben zu:

*    *   Baden-Württemberg

    *   BW-,


*    *   Bayern

    *   BY-,


*    *   Berlin

    *   BE-,


*    *   Brandenburg

    *   BB-,


*    *   Bremen

    *   HB-,


*    *   Hamburg

    *   HH-,


*    *   Hessen

    *   HE-,


*    *   Mecklenburg-Vorpommern

    *   MV-,


*    *   Niedersachsen

    *   NI-,


*    *   Nordrhein-Westfalen

    *   NW-,


*    *   Rheinland-Pfalz

    *   RP-,


*    *   Saarland

    *   SL-,


*    *   Sachsen

    *   SN-,


*    *   Sachsen-Anhalt

    *   ST-,


*    *   Schleswig-Holstein

    *   SH-,


*    *   Thüringen

    *   TH-.


*    *   Die Deutsche Bundespost führt bei unbekannter

    *

*    *   Hersteller-Identifizierungsnummer

    *

*    *   die Anfangsbuchstaben

    *   BP-,


*    *   die Bundeswehr

    *   Y-.




(3) Ist ein Tankcontainer für die Beförderung gefährlicher Güter
bestimmt, erteilt die nach Artikel 3 Abs. 9 dieses Gesetzes zuständige
Behörde eine Zulassungsbezeichnung, die mit dem Buchstaben "D"
beginnt. Ist bei derartigen vorhandenen Tankcontainern (Artikel II
Abs. 9 und Regel 9 der Anlage I des Übereinkommens) die Hersteller-
Identifizierungsnummer nicht bekannt (Nummer 3 des Anhangs zur Anlage
I des Übereinkommens), so teilt die Zulassungsbehörde eine solche
Nummer zu.

(4) Auf dem CSC-Sicherheits-Zulassungsschild lauten, sofern dies nach
Regel 1 Abs. 3 der Anlage I des Übereinkommens erforderlich ist, die
Zeile 7 in englischer Sprache: "END WALL STRENGTH ... P", in
französischer Sprache: "RESISTANCE DE LA PAROI D'EXTREMITE ... P",
Zeile 8 in englischer Sprache: "SIDE WALL STRENGTH ... P", in
französischer Sprache: "RESISTANCE DE LA PAROI LATERALE ... P".

(5) Auf dem CSC-Sicherheits-Zulassungsschild entfällt die Angabe in
Zeile 9 (Monat, Jahr der erneuten Überprüfungen), wenn diese Daten
möglichst nahe des CSC-Sicherheits-Zulassungsschildes angegeben sind
(Regel 2 Abs. 3 der Anlage I des Übereinkommens).


## Art 7

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 2 Abs. 3 einen Container ohne gültiges CSC-
    Sicherheits-Zulassungsschild in den oder aus dem Geltungsbereich
    dieses Gesetzes befördert,


2.  entgegen Artikel 5 Abs. 1 einen Container nicht oder nicht
    vorschriftsmäßig überprüft oder nicht überprüfen läßt,


3.  als Eigentümer oder Beförderer entgegen Artikel 5 Abs. 2 den Container
    verwendet,


4.  als Eigentümer oder von ihm beauftragte Person entgegen Artikel 5 Abs.
    3 das Datum der erneuten Prüfung nicht vorschriftsmäßig angibt,


5.  als Eigentümer oder von ihm beauftragte Person an einem Container die
    Kennzeichnung "ACEP-D" anbringt, ohne dazu nach Artikel 5 Abs. 4 Satz
    3 berechtigt zu sein, oder


6.  einer Rechtsverordnung nach Artikel 5 Abs. 6 zuwiderhandelt, soweit
    sie für einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift
    verweist.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
zweitausendfünfhunder Euro geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist die Behörde, die von der Landesregierung
durch Rechtsverordnung bestimmt wird. Die Landesregierung kann die
Ermächtigung auf die zuständige oberste Landesbehörde übertragen.

(4) Wird eine Zuwiderhandlung nach Absatz 1 bei der Beförderung eines
Containers auf der Straße in einem Unternehmen begangen, das im
Geltungsbereich des Gesetzes weder seinen Sitz noch eine geschäftliche
Niederlassung hat, und hat auch der Betroffene im Geltungsbereich des
Gesetzes keinen Wohnsitz, so ist Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36
Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten das Bundesamt für
Güterverkehr.


## Art 8

(1) Für Amtshandlungen, Prüfungen und Besichtigungen nach diesem
Gesetz und nach den auf diesem Gesetz beruhenden Rechtsverordnungen
werden von demjenigen, der die Amtshandlung veranlaßt oder zu dessen
Gunsten sie vorgenommen wird, Kosten (Gebühren und Auslagen) erhoben.
Kostengläubiger ist der Rechtsträger, dessen Behörde die Amtshandlung
vornimmt, bei Auslagen auch der Rechtsträger, bei dessen Behörde die
Auslagen entstanden sind. Das Verwaltungskostengesetz in der bis zum
14\. August 2013 geltenden Fassung findet Anwendung.

(2) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, die gebührenpflichtigen Tatbestände mit Zustimmung des
Bundesrates durch Rechtsverordnung näher zu bestimmen und dabei feste
Gebührensätze oder Rahmensätze vorzusehen. Die Gebührensätze sind so
zu bemessen, daß zwischen der den Verwaltungsaufwand
berücksichtigenden Höhe der Gebühr einerseits und der Bedeutung, dem
wirtschaftlichen Wert oder dem sonstigen Nutzen der Amtshandlung
andererseits ein angemessenes Verhältnis besteht. Die Gebühren dürfen
bei der Entziehung der Zulassung von Containern 400 Euro, in allen
übrigen Fällen 250 Euro nicht überschreiten.

(3) In der Rechtsverordnung nach Absatz 2 können die
Kostengläubigerschaft, der Umfang der zu erstattenden Auslagen, eine
Vorschußpflicht, die Fälligkeit und die Verjährung der
Kostenansprüche, die Befreiung von der Kostenpflicht, insbesondere für
Unternehmen mit Betriebssitz außerhalb des Geltungsbereiches dieses
Gesetzes soweit die Gegenseitigkeit verbürgt ist, sowie das
Erhebungsverfahren abweichend vom Verwaltungskostengesetz in der bis
zum 14. August 2013 geltenden Fassung geregelt werden.


## Art 9

-


## Art 10

-


## Art 11

(1) Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

(2) Der Tag, an dem das Übereinkommen nach seinem Artikel VIII für die
Bundesrepublik Deutschland in Kraft tritt, ist im Bundesgesetzblatt
bekanntzugeben.

(3) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, den Wortlaut des Übereinkommens und der Anlagen in der
jeweils gültigen Fassung bekanntzumachen.

