---
Title: Verordnung über die Zentrale Kommission für die Biologische Sicherheit
jurabk: ZKBSV
layout: default
origslug: zkbsv
slug: zkbsv

---

# Verordnung über die Zentrale Kommission für die Biologische Sicherheit (ZKBSV)

Ausfertigungsdatum
:   1990-10-30

Fundstelle
:   BGBl I: 1990, 2418

Neugefasst durch
:   Bek. v. 5.8.1996 I 1232;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 V v. 12.8.2019 I 1235


## § 1 Aufgaben

(1) Die Zentrale Kommission für die Biologische Sicherheit
(Kommission) prüft und bewertet sicherheitsrelevante Fragen nach den
Vorschriften des Gentechnikgesetzes, gibt hierzu Empfehlungen und
berät die Bundesregierung und die Länder in sicherheitsrelevanten
Fragen der Gentechnik.

(2) Die Kommission gibt gegenüber der nach dem Gentechnikgesetz
zuständigen Behörde Stellungnahmen nach den Vorschriften dieser
Verordnung ab, insbesondere

1.  zur Sicherheitseinstufung der vorgesehenen gentechnischen Arbeiten und
    zu den erforderlichen Sicherheitsmaßnahmen gemäß § 7 des
    Gentechnikgesetzes und


2.  zu den möglichen Gefahren für die in § 1 Nr. 1 des Gentechnikgesetzes
    genannten Rechtsgüter durch eine Freisetzung oder das Inverkehrbringen
    gentechnisch veränderter Organismen.



Die Kommission veröffentlicht allgemeine Stellungnahmen zu häufig
durchgeführten gentechnischen Arbeiten mit den jeweils zugrunde
liegenden Kriterien der Vergleichbarkeit im Bundesanzeiger und gibt
nach § 7 Absatz 5 Satz 1 der Gentechnik-Sicherheitsverordnung neu
anerkannte biologische Sicherheitsmaßnahmen regelmäßig im
Bundesanzeiger bekannt.

(3) Die Kommission wird angehört

1.  zur Aktualisierung der vom Bundesministerium für Ernährung und
    Landwirtschaft nach § 6 der Gentechnik-Sicherheitsverordnung im
    Bundesanzeiger veröffentlichten Organismenlisten und


2.  zu den vom Bundesministerium für Arbeit und Soziales im Gemeinsamen
    Ministerialblatt nach § 20 der Gentechnik-Sicherheitsverordnung zu
    veröffentlichenden Regeln und Erkenntnissen zur arbeitsmedizinischen
    Vorsorge bei gentechnischen Arbeiten.





## § 2 Berufung der Mitglieder

(1) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft beruft
gemäß § 4 Abs. 2 des Gentechnikgesetzes die Mitglieder und die
stellvertretenden Mitglieder im Benehmen mit den Landesregierungen.
Bei den Berufungen nach § 4 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 des Gentechnikgesetzes
sind Vorschläge des Wissenschaftsrates, bei Berufungen nach § 4 Abs. 1
Satz 2 Nr. 2 des Gentechnikgesetzes Vorschläge aus den dort genannten
Bereichen einzuholen.

(2) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft macht die
Namen der Mitglieder und der stellvertretenden Mitglieder im
Bundesanzeiger bekannt.


## § 3 Mitglieder und stellvertretende Mitglieder

(1) Die Tätigkeit in der Kommission wird ehrenamtlich ausgeübt. Die
Mitglieder und die stellvertretenden Mitglieder erhalten Ersatz ihrer
Reisekosten nach dem Bundesreisekostenrecht sowie eine
Sitzungsentschädigung.

(2) Die Mitglieder und die stellvertretenden Mitglieder können durch
schriftliche Erklärung gegenüber dem Bundesministerium für Ernährung
und Landwirtschaft ihre Mitgliedschaft jederzeit beenden.


## § 4 Beteiligung anderer Personen und Stellen

(1) Die in § 4 Abs. 2 des Gentechnikgesetzes genannten
Bundesministerien sowie die zuständigen obersten Landesbehörden haben
das Recht, zu den Sitzungen der Kommission und der Arbeitskreise
Vertreter zu entsenden.

(2) Auf Beschluß der Kommission werden der Antragsteller oder der
Anmelder in dem Verfahren nach dem Gentechnikgesetz und von ihm
beauftragte Sachverständige zum mündlichen Vortrag vor der Kommission
zugelassen.


## § 5 Vorsitzender und Stellvertreter

Die Mitglieder oder bei deren Abwesenheit ihre Stellvertreter wählen
aus dem Kreis der Mitglieder nach § 4 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 des
Gentechnikgesetzes einen Vorsitzenden und zwei Stellvertreter für die
Dauer von drei Jahren. Wiederwahl ist möglich.


## § 6 Berichterstatter

(1) Anforderungen von Stellungnahmen der Kommission werden auf je zwei
Berichterstatter aus dem Kreis der Mitglieder und deren Stellvertreter
verteilt. Die Berichterstatter fertigen eine Zusammenfassung der
Unterlagen und nehmen eine Sicherheitseinstufung unter
Berücksichtigung der vorgesehenen Sicherheitsmaßnahmen vor; sie
erarbeiten sonstige Stellungnahmen. Sie berichten der Kommission.

(2) Die Berichterstatter können der Kommission Vorschläge für die
Hinzuziehung von Sachverständigen nach § 7 machen.


## § 7 Sachverständige

Zur Erfüllung ihrer Aufgaben kann die Kommission Sachverständige
hören, Gutachten beiziehen, Untersuchungen durch Dritte vornehmen
lassen oder einzelne Mitglieder oder stellvertretende Mitglieder mit
der Wahrnehmung bestimmter Aufgaben betrauen.


## § 8 Geschäftsstelle

(1) Die Kommission hat ihre Geschäftsstelle beim Bundesamt für
Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit.

(2) Die Geschäftsstelle führt die laufenden Geschäfte der Kommission
einschließlich der Vorbereitung, Weiterleitung und Bekanntmachung
ihrer Entscheidungen und unterstützt die Kommission, die Arbeitskreise
und die Berichterstatter bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben.

(3) Die Geschäftsstelle nimmt die an die Kommission gerichteten
Anträge entgegen, unterrichtet die zuständige Behörde bei
Unvollständigkeit der Anträge unverzüglich und sorgt für die
fristgerechte Beurteilung der Anträge durch die Kommission.


## § 9 Sitzungen der Kommission

(1) Die Sitzungen der Kommission finden in regelmäßigen Abständen
statt. Die Sitzungen der Kommission sind so häufig anzuberaumen, daß
die Entscheidungen den zuständigen Behörden innerhalb der gesetzten
Fristen mitgeteilt werden können.

(2) Der Vorsitzende beruft die Kommission ein und stellt für jede
Sitzung auf Vorschlag der Geschäftsstelle eine Tagesordnung auf.

(3) Die Einladung, die Tagesordnung und die Sitzungsunterlagen sollen
den Mitgliedern und den stellvertretenden Mitgliedern spätestens eine
Woche vor der Sitzung zugehen. Auf die Einhaltung der Frist kann
verzichtet werden, wenn mindestens zwei Drittel der Mitglieder
einverstanden sind. Die in § 4 Abs. 2 des Gentechnikgesetzes genannten
Bundesministerien und die zuständigen obersten Landesbehörden erhalten
die Einladung, die Tagesordnung und auf Anforderung die
Sitzungsunterlagen nachrichtlich.

(4) Ist ein Mitglied an der Teilnahme verhindert, unterrichtet es
unverzüglich seinen Stellvertreter und die Geschäftsstelle.

(5) Auf Antrag der Mehrheit der Mitglieder der Kommission ist zu einer
außerordentlichen Sitzung einzuladen.


## § 10 Durchführung von Sitzungen

(1) Die Sitzungen sind nicht öffentlich. Die stellvertretenden
Mitglieder sollen an den Sitzungen teilnehmen.

(2) Der Vorsitzende eröffnet, leitet und schließt die Sitzungen; er
ist für die Ordnung verantwortlich.

(3) Zu Beginn der Sitzung wird über die Tagesordnung entschieden. Auf
Beschluß von zwei Dritteln der Mitglieder kann die Tagesordnung
ergänzt werden.

(4) Stimmberechtigt sind die Mitglieder, im Falle ihrer Verhinderung
die stellvertretenden Mitglieder.

(5) Die Sitzungsteilnehmer haben über den Inhalt der Sitzung
Verschwiegenheit zu wahren.


## § 11 Beschlußfassung

(1) Die Kommission ist beschlußfähig, wenn alle Mitglieder geladen und
mindestens zehn stimmberechtigte Mitglieder, davon mindestens sechs
stimmberechtigte Mitglieder nach § 4 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 des
Gentechnikgesetzes, anwesend sind.

(2) Die Kommission kann auf der Grundlage übereinstimmender
Stellungnahmen der Berichterstatter oder der Mitglieder eines
Arbeitskreises

1.  Stellungnahmen zur Sicherheitseinstufung einer gentechnischen Arbeit
    der Sicherheitsstufe 2 oder einer gentechnischen Arbeit der
    Sicherheitsstufe 3, die einer bereits von der Kommission eingestuften
    gentechnischen Arbeit vergleichbar ist, oder


2.  Empfehlungen zu einem Antrag auf Freisetzung oder Inverkehrbringen,
    der einem bereits von der Kommission beurteilten Antrag vergleichbar
    ist,



im schriftlichen Verfahren beschließen. Satz 1 gilt auch für die
abschließende Beschlußfassung einer bereits von der Kommission
beratenen Stellungnahme. Der Beschluß gilt als angenommen, wenn nicht
mehr als zwei Mitglieder der Kommission bei der Geschäftsstelle binnen
einer Frist von zehn Tagen nach Zugang der Entscheidungsunterlagen
widersprechen. Bei Widerspruch entscheidet die Kommission.

(3) Überstimmte Mitglieder können verlangen, daß ein Minderheitsvotum
bei der Veröffentlichung oder Weiterleitung von Stellungnahmen der
Kommission zum Ausdruck gebracht wird. Ein Minderheitsvotum ist
zulässig, wenn das Mitglied die Stellungnahme als Ganzes ablehnt und
der Gegenstand des Minderheitsvotums in Form eines Antrags in die
Beratung eingeführt worden ist. Das Minderheitsvotum ist zu begründen.
Aus der Begründung muß sich ergeben, auf welchen Einzelerwägungen die
Ablehnung der Stellungnahme beruht.


## § 12 Sitzungsprotokoll

(1) Die Geschäftsstelle fertigt für jede Sitzung ein
Sitzungsprotokoll, das Ort und Zeit der Sitzung, die
Beratungsgegenstände, deren Ergebnisse und ihre Begründung sowie die
Stimmenverhältnisse ausweist. Minderheitsvoten werden protokolliert.
Dem Sitzungsprotokoll ist eine Anwesenheitsliste beizufügen.

(2) Zur Erleichterung der Erstellung des Sitzungsprotokolls kann die
Geschäftsstelle den Sitzungsverlauf auf Tonträger aufzeichnen.
Unmittelbar nach Verabschiedung Sitzungsprotokolls sind die
Aufzeichnungen zu löschen.

(3) Das Sitzungsprotokoll ist vom Vorsitzenden der Kommission und von
einem Beauftragten der Geschäftsstelle zu unterzeichnen.

(4) Die Geschäftsstelle übersendet das Sitzungsprotokoll an die
Mitglieder, die stellvertretenden Mitglieder, die in § 4 Abs. 2 des
Gentechnikgesetzes genannten Bundesministerien und an die zuständigen
obersten Landesbehörden. Soweit der Antragsteller oder der Anmelder
sowie von diesen beauftragte Sachverständige nach § 4 Abs. 2 gehört
werden, erhält die zuständige Behörde den entsprechenden Auszug aus
dem Sitzungsprotokoll.


## § 13 Arbeitskreise

(1) Die Kommission kann nach Bedarf unter Hinzuziehung von
Sachverständigen nach § 7 für bestimmte Aufgaben auf Zeit
Arbeitskreise bilden. Zur Bildung von Arbeitskreisen ist in dringenden
Fällen auch der Vorsitzende der Kommission im Einvernehmen mit seinen
Stellvertretern befugt. Er hat die Kommission darüber zu unterrichten.

(2) Die Kommission bestimmt für die Arbeitskreise jeweils einen
Sprecher, der die Arbeitsergebnisse in der Kommission vertritt. Im
Falle des Absatzes 1 Satz 2 wird der Sprecher vom Vorsitzenden im
Einvernehmen mit seinen Stellvertretern bestimmt.

(3) Die Arbeitskreise haben ihre Arbeitsergebnisse der Kommission über
die Geschäftsstelle zur Beratung und Beschlußfassung zu unterbreiten.
§ 4 Abs. 1, §§ 7 und 10 Abs. 1 und § 12 finden entsprechende
Anwendung.


## § 14 Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden

(1) Die Kommission gibt spätestens sechs Wochen, bei Anmeldung
weiterer gentechnischer Arbeiten spätestens vier Wochen, nach Eingang
der Unterlagen gegenüber der nach dem Gentechnikgesetz zuständigen
Behörde eine Stellungnahme nach § 1 Abs. 2 ab. Die Frist nach Satz 1
verlängert sich, wenn eine Ergänzung der Unterlagen erforderlich ist
und nach § 11 Abs. 5 Satz 3 oder Abs. 6 Satz 3, § 12 Abs. 5 Satz 3
oder § 16 Abs. 3 Satz 3 des Gentechnikgesetzes die Frist ruht. Die
Stellungnahme ist zu begründen. Sie soll die tragenden
Erwägungsgründe, das Abstimmungsergebnis und die Minderheitsvoten
enthalten.

(2) (weggefallen)


## § 15 Tätigkeitsbericht und Unterrichtung der Öffentlichkeit

(1) Die Kommission erstellt einen jährlichen Tätigkeitsbericht, der
vom Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft veröffentlicht
wird.

(2) Die Kommission kann der Öffentlichkeit in geeigneter Weise über
Stellungnahmen von allgemeiner Bedeutung berichten, jedoch nicht vor
Abschluß des jeweiligen Verfahrens nach dem Gentechnikgesetz.


## § 16 Geschäftsordnung

Die Kommission gibt sich eine Geschäftsordnung. Die Geschäftsordnung
bedarf der Zustimmung des Bundesministeriums für Ernährung und
Landwirtschaft, das seine Entscheidung im Einvernehmen mit den in § 4
Abs. 2 des Gentechnikgesetzes genannten Bundesministerien trifft.


## § 17

(weggefallen)


## § 18

(Inkrafttreten)

