---
Title: Verordnung über Rechnungsgrundlagen für die Deckungsrückstellungen
jurabk: DeckRV 2016
layout: default
origslug: deckrv_2016
slug: deckrv_2016

---

# Verordnung über Rechnungsgrundlagen für die Deckungsrückstellungen (DeckRV 2016)

Ausfertigungsdatum
:   2016-04-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 767

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 22.4.2021 I 842


## Eingangsformel

Das Bundesministerium der Finanzen verordnet auf Grund

–   des § 88 Absatz 3 Satz 1 und 2 in Verbindung mit Satz 4 und des § 217
    Satz 1 Nummer 7 bis 10 in Verbindung mit Satz 3 und 4 des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes vom 1. April 2015 (BGBl. I S. 434) im
    Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz und für
    Verbraucherschutz,


–   des § 235 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 bis 7 in Verbindung mit Absatz 2
    Satz 2 des Versicherungsaufsichtsgesetzes vom 1. April 2015 (BGBl. I
    S. 434):





## § 1 Geltungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für

1.  Lebensversicherungsunternehmen einschließlich der Pensionskassen, mit
    Ausnahme der Sterbekassen,


2.  Unfallversicherungsunternehmen, die Versicherungen mit Rückgewähr der
    Prämien betreiben, und


3.  Versicherungsunternehmen, die Rentenleistungen der Allgemeinen
    Haftpflichtversicherung, der Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherung,
    der Kraftfahrt-Unfallversicherung sowie der Allgemeinen
    Unfallversicherung erbringen.




(2) Diese Verordnung gilt für Verträge, denen keine
aufsichtsbehördlich genehmigten Tarife zugrunde liegen.


## § 2 Höchstzinssatz

(1) Bei Versicherungsverträgen mit Zinsgarantie, die auf Euro oder die
nationale Währungseinheit eines an der Europäischen Wirtschafts- und
Währungsunion teilnehmenden Mitgliedstaates lauten, wird der
Höchstzinssatz für die Berechnung der Deckungsrückstellungen auf 0,25
Prozent festgesetzt. Bei Verträgen, die auf andere Währungen lauten,
setzt die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht den
Höchstzinssatz unter Berücksichtigung der Festlegungen dieser
Verordnung nach pflichtgemäßem Ermessen fest.

(2) Bei Versicherungsverträgen mit Zinsgarantie gilt der von einem
Versicherungsunternehmen zum Zeitpunkt des Vertragsabschlusses
verwendete Rechnungszins für die Berechnung der Deckungsrückstellung
für die gesamte Laufzeit des Vertrages. Bei einem
Versicherungsvertrag, der bei einer internen Teilung nach § 10 des
Versorgungsausgleichsgesetzes zugunsten der ausgleichsberechtigten
Person abgeschlossen wird, kann auch der dem ursprünglichen
Versicherungsvertrag zugrunde liegende Rechnungszins verwendet werden.
Dies gilt entsprechend für einen Lebensversicherungsvertrag zwischen
einem Versicherungsunternehmen und einem Versorgungsträger im Sinne
des Versorgungsausgleichsgesetzes mit einer ausgleichsberechtigten
Person als versicherter Person. § 5 Absatz 3 und 4 bleibt unberührt.

(3) Pensionskassen können für Verträge, denen dieselben allgemeinen
Versicherungsbedingungen und Grundsätze für die Berechnung der Prämien
und der mathematischen Rückstellungen zugrunde liegen, einen in
Abweichung von Absatz 2 Satz 1 nicht für die gesamte Laufzeit des
Vertrages geltenden einheitlichen Rechnungszins verwenden, der den
jeweils gültigen Höchstzinssatz nicht überschreitet. Eine dadurch
erforderliche Herabsetzung des Rechnungszinses kann mit Zustimmung der
Aufsichtsbehörde stufenweise erfolgen.


## § 3 Ausnahmen

(1) Für Versicherungsverträge gegen Einmalprämie mit einer Laufzeit
bis zu acht Jahren, die auf Euro oder auf die nationale
Währungseinheit eines an der Europäischen Wirtschafts- und
Währungsunion teilnehmenden Mitgliedstaates lauten, darf der
maßgebliche Rechnungszins höchstens 85 Prozent des letzten
Monatswertes der Umlaufrenditen der Anleihen der öffentlichen Hand mit
einer der Versicherungsdauer entsprechenden Restlaufzeit betragen; der
letzte Monatswert ergibt sich aus der von der Deutschen Bundesbank in
ihren Monatsberichten veröffentlichten Kapitalmarktstatistik. Der für
die Bestimmung des Rechnungszinses des einzelnen Vertrages maßgebliche
Zeitpunkt ist der Zeitpunkt der Prämienzahlung.

(2) Für Rentenversicherungsverträge ohne Rückkaufswert, die auf Euro
oder auf die nationale Währungseinheit eines an der Europäischen
Wirtschafts- und Währungsunion teilnehmenden Mitgliedstaates lauten,
gilt ab Beginn des Rentenbezugs für die diesem Zeitpunkt folgenden
acht Jahre und für den Teil der Deckungsrückstellung, der auf die
laufende Rentenzahlung entfällt, Absatz 1 Satz 1 entsprechend mit der
Maßgabe, dass der Höchstsatz für den Rechnungszins 85 Prozent des
arithmetischen Mittels der letzten Monatswerte der Umlaufrenditen der
Anleihen der öffentlichen Hand mit einer Restlaufzeit von einem Jahr
bis zu acht Jahren beträgt; die letzten Monatswerte ergeben sich aus
der von der Deutschen Bundesbank in ihren Monatsberichten
veröffentlichten Kapitalmarktstatistik. Der für die Bestimmung des
Rechnungszinses des einzelnen Vertrages maßgebliche Zeitpunkt ist der
Zeitpunkt des Rentenbeginns.


## § 4 Höchstzillmersätze und versicherungsmathematische Berechnungsmethode

(1) Im Wege der Zillmerung werden die Forderungen auf Ersatz der
geleisteten, einmaligen Abschlusskosten einzelvertraglich bis zur Höhe
des Zillmersatzes ab Versicherungsbeginn aus den höchstmöglichen
Prämienteilen gedeckt, die nach den verwendeten Berechnungsgrundsätzen
in dem Zeitraum, für den die Prämie gezahlt wird, weder für Leistungen
im Versicherungsfall noch zur Deckung von Kosten für den
Versicherungsbetrieb bestimmt sind. Der Zillmersatz darf 25 Promille
der Summe aller Prämien nicht überschreiten.

(2) Die höchstmöglichen Prämienteile im Sinne von Absatz 1 werden in
dem Umfang, in dem sie die geleisteten, einmaligen Abschlusskosten in
Höhe des Zillmersatzes noch nicht gedeckt haben und folglich der Höhe
nach mit den nach § 15 Absatz 1 der Versicherungsunternehmens-
Rechnungslegungsverordnung höchstens zu aktivierenden Forderungen
gegenüber den Versicherungsnehmern übereinstimmen, von dem bei der
Berechnung der einzelvertraglichen Deckungsrückstellung anzusetzenden
Barwert der künftigen Prämien abgezogen.

(3) Für Lebensversicherungsverträge, bei denen aufgrund gesetzlich
vorgeschriebener Rückkaufswerte gegenüber der nach § 341f des
Handelsgesetzbuchs berechneten Deckungsrückstellung eine nach § 25
Absatz 2 der Versicherungsunternehmens-Rechnungslegungsverordnung
erhöhte Deckungsrückstellung zu stellen ist, gelten als höchstmögliche
Prämienteile gemäß Absatz 1 die Prämienteile, die

1.  nicht zur Bildung der erhöhten Deckungsrückstellung benötigt werden
    und


2.  nach den verwendeten Berechnungsgrundsätzen in dem Zeitraum, für den
    die Prämie gezahlt wird, weder für Leistungen im Versicherungsfall
    noch zur Deckung von Kosten für den Versicherungsbetrieb bestimmt
    sind.



Für Unfallversicherungen der in § 161 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes genannten Art gilt Satz 1 entsprechend,
soweit in Anlehnung an die für die Lebensversicherung gesetzlich
vorgeschriebenen Regelungen erhöhte Rückkaufswerte vertraglich
garantiert werden.

(4) Der von einem Versicherungsunternehmen zum Zeitpunkt des
Vertragsabschlusses verwendete Zillmersatz für die Berechnung der
Deckungsrückstellung gilt für die gesamte Laufzeit des Vertrages.


## § 5 Versicherungsmathematische Rechnungsgrundlagen

(1) Bei der nach versicherungsmathematischen Methoden vorzunehmenden
Ableitung von Rechnungsgrundlagen sind sämtliche Umstände, die
Änderungen und Schwankungen der aus den zugrunde liegenden Statistiken
gewonnenen Daten bewirken können, zu berücksichtigen und nach
versicherungsmathematischen Grundsätzen geeignet zu gewichten. Die
Ableitung von Rechnungsgrundlagen auf der Basis eines besten
Schätzwertes genügt nicht. Die Abschätzung künftiger Verhältnisse muss
eine nachteilige Abweichung der relevanten Faktoren von den
getroffenen, aus den Statistiken abgeleiteten Annahmen beinhalten.
Dies gilt sowohl für die grundsätzlich auf ein einzelnes Risiko
abzustellende Bewertung als auch sinngemäß für die Bewertung bei nicht
individualisierbaren Risiken, für die keine ausreichenden Statistiken
verfügbar sind. Die Beteiligung am Überschuss muss in angemessener
Weise über die Laufzeit jedes Vertrages berücksichtigt werden.

(2) Im Fall von Verträgen mit Überschussbeteiligung kann die
Bewertungsmethode zukünftige Überschussanteile aller Art explizit oder
implizit in einer Weise berücksichtigen, die mit den anderen Annahmen
über die zukünftige Entwicklung und mit der aktuellen
Überschussverteilungsmethode vereinbar ist.

(3) Bei einer gemäß § 341f Absatz 2 des Handelsgesetzbuchs
erforderlichen Berechnung der zu erwartenden Erträge des Unternehmens
ist als Rendite zugrunde zu legen ein Referenzzins, der
kalenderjährlich nach Maßgabe der folgenden Sätze ermittelt wird.
Verwendet werden die von der Deutschen Bundesbank gemäß § 7 der
Rückstellungsabzinsungsverordnung veröffentlichten Monatsendstände
derjenigen Null-Kupon-Euro-Zinsswapsätze, die eine Laufzeit von 10
Jahren haben. Für die neun vorangegangenen Kalenderjahre wird jeweils
der auf die zweite Nachkommastelle aufgerundete Jahresmittelwert der
Monatsendstände bestimmt; dabei werden für die Jahre 2009 bis 2013 als
Jahresmittelwerte 3,81, 3,13, 3,15, 2,14 und 1,96 Prozent angesetzt.
Für das laufende Kalenderjahr wird der auf die zweite Nachkommastelle
aufgerundete Mittelwert der Monatsendstände der ersten neun Monate
bestimmt. Die Summe der neun Jahresmittelwerte aus Satz 3 und des
Mittelwerts aus Satz 4 wird durch 10 geteilt. Es werden die folgenden,
auf die nächsthöhere zweite Nachkommastelle gerundeten Differenzen
gebildet:

1.  der in Satz 5 erhaltene Wert abzüglich des Referenzzinses des
    vorherigen Kalenderjahres,


2.  9 Prozent des in Satz 4 erhaltenen Werts abzüglich 9 Prozent des
    Referenzzinses des vorherigen Kalenderjahres.



Haben die Differenzen aus Satz 6 Nummer 1 und 2 das gleiche
Vorzeichen, ergibt sich der Referenzzins des Kalenderjahres dadurch,
dass der Referenzzins des vorherigen Kalenderjahres um die Differenz,
die den kleineren Absolutbetrag hat, angepasst wird. Andernfalls
bleibt der Referenzzins gegenüber dem vorherigen Kalenderjahr
unverändert. Der Referenzzins des Kalenderjahres 2017 beträgt 2,21
Prozent.

(4) Zu jedem Bilanzstichtag ist der gemäß Absatz 3 ermittelte
Referenzzins des Kalenderjahres, in dem das Geschäftsjahr begonnen
hat, mit dem höchsten in den nächsten 15 Jahren für einen Vertrag
maßgeblichen Rechnungszins zu vergleichen. Ist der Referenzzins
kleiner als der höchste maßgebliche Rechnungszins, so ist der
einzelvertraglichen Berechnung der Deckungsrückstellung Folgendes
zugrunde zu legen:

1.  für den Zeitraum der nächsten 15 Jahre jeweils das Minimum aus dem für
    das jeweilige Jahr maßgeblichen Rechnungszins und dem Referenzzins und


2.  für den Zeitraum nach Ablauf von 15 Jahren der jeweils maßgebliche
    Rechnungszins.



Andernfalls ist für die gesamte Restlaufzeit der jeweils maßgebliche
Rechnungszins zu verwenden.


## § 5a Übergangsregelung

§ 5 Absatz 3 und 4 in der ab dem 23. Oktober 2018 geltenden Fassung
ist erstmals für das Geschäftsjahr anzuwenden, das nach dem 31.
Dezember 2017 begonnen hat. Für Geschäftsjahre, die vor dem 1. Januar
2018 begonnen haben, ist § 5 Absatz 3 und 4 in der bis zum 22. Oktober
2018 geltenden Fassung weiterhin anzuwenden.


## § 6 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2016 in Kraft.

