---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum IT-System-Elektroniker und zur IT-System-Elektronikerin
jurabk: ITSEAusbV
layout: default
origslug: itseausbv
slug: itseausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum IT-System-Elektroniker und zur IT-System-Elektronikerin (ITSEAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2020-02-28

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 268

[^f810768_01_BJNR026800020]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes, der zuletzt
durch Artikel 436 Nummer 1 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I
S. 1474) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Bildung und Forschung:


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des IT-System-Elektronikers und der IT-System-
Elektronikerin wird nach § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes
staatlich anerkannt.


### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert drei Jahre.


### § 3 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten. Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf abgewichen werden, wenn und
soweit betriebspraktische Besonderheiten oder Gründe, die in der
Person des oder der Auszubildenden liegen, die Abweichung erfordern.

(2) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden
die berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren ein.


### § 4 Struktur der Berufsausbildung, Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind als Teil des
Ausbildungsberufsbildes gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Planen, Vorbereiten und Durchführen von Arbeitsaufgaben in Abstimmung
    mit den kundenspezifischen Geschäfts- und Leistungsprozessen,


2.  Informieren und Beraten von Kunden und Kundinnen,


3.  Beurteilen marktgängiger IT-Systeme und kundenspezifischer Lösungen,


4.  Entwickeln, Erstellen und Betreuen von IT-Lösungen,


5.  Durchführen und Dokumentieren von qualitätssichernden Maßnahmen,


6.  Umsetzen, Integrieren und Prüfen von Maßnahmen zur IT-Sicherheit und
    zum Datenschutz,


7.  Erbringen der Leistungen und Auftragsabschluss,


8.  Installieren und Konfigurieren von IT-Geräten und IT-Systemen,


9.  Installieren von Netzwerkinfrastrukturen und Übertragungssystemen,


10. Planen und Vorbereiten von Service- und Instandsetzungsmaßnahmen an
    IT-Geräten und IT-Systemen und an deren Infrastruktur,


11. Durchführen von Service- und Instandsetzungsarbeiten an IT-Geräten und
    IT-Systemen und an deren Infrastruktur,


12. Auftragsabschluss und Unterstützung von Nutzern und Nutzerinnen im
    Umgang mit IT-Geräten und
    IT-Systemen                    und mit deren Infrastruktur,


13. IT-Sicherheit und Datenschutz in IT-Systemen, Netzwerkinfrastrukturen
    und Übertragungssystemen,


14. Installieren von IT-Systemen, Geräten und Betriebsmitteln sowie deren
    Anbindung an die Stromversorgung und


15. Prüfen der elektrischen Sicherheit von Geräten und Betriebsmitteln.




(3) Die Berufsbildpositionen der integrativ zu vermittelnden
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Berufsbildung sowie Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz und


5.  vernetztes Zusammenarbeiten unter Nutzung digitaler Medien.




(4) Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind in einem der
folgenden Einsatzgebiete zu vermitteln:

1.  digitale Infrastruktur,


2.  leitungsgebundene Netze,


3.  Funknetze,


4.  virtuelle Netze,


5.  Computersysteme,


6.  Endgeräte und


7.  Sicherheitssysteme.



Der Ausbildungsbetrieb legt fest, in welchem Einsatzgebiet die
Vermittlung erfolgt. Der Ausbildungsbetrieb darf mit Zustimmung der
zuständigen Stelle jedoch auch ein anderes Einsatzgebiet festlegen,
wenn in diesem Einsatzgebiet die gleichen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten vermittelt werden.

(5) Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der in Absatz 2
Nummer 1 bis 7 genannten Berufsbildpositionen sind im Bereich der IT-
Berufe berufsübergreifend und werden in gleicher Weise auch in den
folgenden Berufsausbildungen vermittelt:

1.  in der Berufsausbildung zum Kaufmann für Digitalisierungsmanagement
    und zur Kauffrau für Digitalisierungsmanagement nach der
    Digitalisierungsmanagement-Kaufleute-Ausbildungsverordnung vom 28.
    Februar 2020 (BGBl. I S. 290),


2.  in der Berufsausbildung zum Fachinformatiker und zur
    Fachinformatikerin nach der Fachinformatikerausbildungsverordnung vom
    28\. Februar 2020 (BGBl. I S. 250) und


3.  in der Berufsausbildung zum Kaufmann für IT-System-Management und zur
    Kauffrau für IT-System-Management nach der IT-System-Management-
    Kaufleute-Ausbildungsverordnung vom 28. Februar 2020 (BGBl. I S. 280).





### § 5 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und für
jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## Abschnitt 2 - Abschlussprüfung


### § 6 Aufteilung in zwei Teile und Zeitpunkt

(1) Die Abschlussprüfung besteht aus den Teilen 1 und 2.

(2) Teil 1 findet im vierten Ausbildungshalbjahr statt, Teil 2 am Ende
der Berufsausbildung. Den jeweiligen Zeitpunkt legt die zuständige
Stelle fest.


### § 7 Inhalt von Teil 1

Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten 18 Monate genannten
    Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der Berufsbildpositionen nach
    § 4 Absatz 2 Nummer 1 bis 7 sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 8 Prüfungsbereich von Teil 1

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung findet im Prüfungsbereich Einrichten
eines IT-gestützten Arbeitsplatzes statt.

(2) Im Prüfungsbereich Einrichten eines IT-gestützten Arbeitsplatzes
hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Kundenbedarfe zielgruppengerecht zu ermitteln,


2.  Hard- und Software auszuwählen und ihre Beschaffung einzuleiten,


3.  einen IT-Arbeitsplatz zu konfigurieren und zu testen und dabei die
    Bestimmungen und die betrieblichen Vorgaben zum Datenschutz, zur IT-
    Sicherheit und zur Qualitätssicherung einzuhalten,


4.  Kunden und Kundinnen in die Nutzung des Arbeitsplatzes einzuweisen und


5.  die Leistungserbringung zu kontrollieren und zu protokollieren.




(3) Die Prüfungsaufgaben sollen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat
die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(4) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.


### § 9 Inhalt von Teil 2

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Abschlussprüfung sollen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Abschlussprüfung
waren, nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich ist.


### § 10 Prüfungsbereiche von Teil 2

Teil 2 der Abschlussprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen
statt:

1.  Erstellen, Ändern oder Erweitern von IT-Systemen und von deren
    Infrastruktur,


2.  Installation von und Service an IT-Geräten, IT-Systemen und IT-
    Infrastrukturen,


3.  Anbindung von Geräten, Systemen und Betriebsmitteln an die
    Stromversorgung sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





### § 11 Prüfungsbereich Erstellen, Ändern oder Erweitern von IT-Systemen und von deren Infrastruktur

(1) Im Prüfungsbereich Erstellen, Ändern oder Erweitern von IT-
Systemen und von deren Infrastruktur besteht die Prüfung aus zwei
Teilen.

(2) Im ersten Teil hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  kundenspezifische Anforderungen unter Beachtung fachlicher und
    wirtschaftlicher Hintergründe zu analysieren,


2.  Projektanforderungen zu definieren und eine Projektplanung
    durchzuführen,


3.  IT-Systeme und ihre Komponenten auszuwählen und nach den jeweils
    geltenden Vorschriften und Normen zu installieren und zu
    konfigurieren,


4.  Geräte und Betriebsmittel nach den jeweils geltenden Vorschriften und
    Normen an eine Stromversorgung anzubinden,


5.  Verbindungen und Übertragungs- sowie Leitungswege auszuwählen,
    herzustellen und darzustellen,


6.  projektbezogene Funktionstests durchzuführen und die Ergebnisse zu
    dokumentieren sowie


7.  Projektergebnisse kundengerecht darzustellen und einen
    Projektabschluss durchzuführen.



Der Prüfling hat eine betriebliche Projektarbeit durchzuführen und mit
praxisbezogenen Unterlagen zu dokumentieren. Vor der Durchführung der
betrieblichen Projektarbeit hat er dem Prüfungsausschuss eine
Projektbeschreibung zur Genehmigung vorzulegen. In der
Projektbeschreibung hat er die Ausgangssituation und das Projektziel
zu beschreiben und eine Zeitplanung aufzustellen. Die Prüfungszeit
beträgt für die betriebliche Projektarbeit und für die Dokumentation
mit praxisbezogenen Unterlagen höchstens 40 Stunden.

(3) Im zweiten Teil hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  die Arbeitsergebnisse adressatengerecht zu präsentieren und


2.  seine Vorgehensweise bei der Durchführung der betrieblichen
    Projektarbeit zu begründen.



Der Prüfling hat die betriebliche Projektarbeit zu präsentieren. Nach
der Präsentation wird mit ihm ein Fachgespräch über die betriebliche
Projektarbeit und die präsentierten Arbeitsergebnisse geführt. Die
Prüfungszeit beträgt insgesamt höchstens 30 Minuten. Die Präsentation
soll höchstens 15 Minuten dauern.

(4) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
die Bewertungen wie folgt zu gewichten:

1.  die Bewertung für den ersten Teil mit 50 Prozent und


2.  die Bewertung für den zweiten Teil mit 50 Prozent.





### § 12 Prüfungsbereich Installation von und Service an IT-Geräten, IT-Systemen und IT-Infrastrukturen

(1) Im Prüfungsbereich Installation von und Service an IT-Geräten, IT-
Systemen und IT-Infrastrukturen hat der Prüfling nachzuweisen, dass er
in der Lage ist,

1.  IT-Geräte und IT-Systeme nach den geltenden Vorschriften und Normen
    auf der Grundlage von bereitgestellten Planungsunterlagen zu
    installieren,


2.  IT-Geräte und IT-Systeme zu konfigurieren und in Betrieb zu nehmen,


3.  Netzwerkinfrastrukturen und Übertragungssysteme in Betrieb zu nehmen
    und zu erweitern sowie


4.  die Funktionsfähigkeit von IT-Systemen und von deren Komponenten zu
    prüfen und Störungen zu beseitigen.




(2) Die Prüfungsaufgaben sollen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat
die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.


### § 13 Prüfungsbereich Anbindung von Geräten, Systemen und Betriebsmitteln an die Stromversorgung

(1) Im Prüfungsbereich Anbindung von Geräten, Systemen und
Betriebsmitteln an die Stromversorgung hat der Prüfling nachzuweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  die Stromversorgung von Systemen, Geräten und Betriebsmitteln zu
    planen und dazu insbesondere den erforderlichen Energiebedarf für
    Systeme, Geräte und Betriebsmittel zu ermitteln,


2.  Unterlagen, insbesondere Installations- und Stromlaufpläne,
    auszuwerten und selbst zu erstellen,


3.  Geräte und Betriebsmittel unter Beachtung von Betriebs- und
    Umgebungsbedingungen auszuwählen und festzulegen,


4.  Maßnahmen zum Schutz gegen elektrische Gefährdungen festzulegen,


5.  Prüfungen bezüglich der elektrischen Sicherheit zu beschreiben und zu
    begründen, insbesondere geeignete Mess- und Prüfmittel auszuwählen und
    Ergebnisse auszuwerten,


6.  Maßnahmen zur Beseitigung von Mängeln in der elektrischen Sicherheit
    von Systemen, Geräten und Betriebsmitteln zu beschreiben sowie


7.  die geltenden Vorschriften, Normen und Regeln der Technik anzuwenden.




(2) Die Prüfungsaufgaben sollen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat
die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.


### § 14 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat
die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 15 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   Einrichten eines IT-gestützten
            Arbeitsplatzes mit

        *   20 Prozent,





2.
    *        *   Erstellen, Ändern oder Erweitern
            von IT-Systemen und von deren
            Infrastruktur mit

        *   50 Prozent,





3.
    *        *   Installation von und Service an
            IT-Geräten, IT-Systemen und
            IT-Infrastrukturen mit

        *   10 Prozent,





4.
    *        *   Anbindung von Geräten,
            Systemen und Betriebsmitteln
            an die Stromversorgung mit

        *   10 Prozent sowie





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde mit

        *   10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen –
auch unter Berücksichtigung einer mündlichen Ergänzungsprüfung nach §
16 – wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Prüfungsbereich Anbindung von Geräten, Systemen und Betriebsmitteln
    an die Stromversorgung mit mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens zwei weiteren Prüfungsbereichen von Teil 2 mit
    mindestens „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.





### § 16 Mündliche Ergänzungsprüfung

(1) Der Prüfling kann in einem Prüfungsbereich eine mündliche
Ergänzungsprüfung beantragen.

(2) Dem Antrag ist stattzugeben,

1.  wenn er für einen der folgenden Prüfungsbereiche gestellt worden ist:

    a)  Installation von und Service an IT-Geräten, IT-Systemen und IT-
        Infrastrukturen,


    b)  Anbindung von Geräten, Systemen und Betriebsmitteln an die
        Stromversorgung oder


    c)  Wirtschafts- und Sozialkunde,





2.  wenn der benannte Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“
    bewertet worden ist und


3.  wenn die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der
    Abschlussprüfung den Ausschlag geben kann.



Die mündliche Ergänzungsprüfung darf nur in einem einzigen
Prüfungsbereich durchgeführt werden.

(3) Die mündliche Ergänzungsprüfung soll 15 Minuten dauern.

(4) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


## Abschnitt 3 - Schlussvorschriften


### § 17 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse zum Informations- und
Telekommunikationssystem-Elektroniker/zur Informations- und
Telekommunikationssystem-Elektronikerin, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bereits bestehen, können nach den Vorschriften dieser
Verordnung unter Anrechnung der bisher absolvierten Ausbildungszeit
fortgesetzt werden, wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren und der
oder die Auszubildende noch nicht die Zwischenprüfung absolviert hat.


### § 18 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2020 in Kraft.

(zu § 3 Absatz 1)

### Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum IT-System-Elektroniker und zur IT-System-Elektronikerin

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 273 - 279)



## **Abschnitt A: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Planen, Vorbereiten
        und Durchführen von Arbeitsaufgaben in Abstimmung mit den
        kundenspezifischen Geschäfts- und Leistungsprozessen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  Grundsätze und Methoden des Projektmanagements anwenden


        b)  Auftragsunterlagen und Durchführbarkeit des Auftrags prüfen,
            insbesondere in Hinblick auf rechtliche, wirtschaftliche und
            terminliche Vorgaben, und den Auftrag mit den betrieblichen Prozessen
            und Möglichkeiten abstimmen


        c)  Zeitplan und Reihenfolge der Arbeitsschritte für den eigenen
            Arbeitsbereich festlegen


        d)  Termine planen und abstimmen sowie Terminüberwachung durchführen


        e)  Probleme analysieren und als Aufgabe definieren sowie
            Lösungsalternativen entwickeln und beurteilen


        f)  Arbeits- und Organisationsmittel wirtschaftlich und ökologisch unter
            Berücksichtigung der vorhandenen Ressourcen und der Budgetvorgaben
            einsetzen


        g)  Aufgaben im Team sowie mit internen und externen Kunden und Kundinnen
            planen und abstimmen


        h)  betriebswirtschaftlich relevante Daten erheben und bewerten und dabei
            Geschäfts- und Leistungsprozesse berücksichtigen


        i)  eigene Vorgehensweise sowie die Aufgabendurchführung im Team
            reflektieren und bei der Verbesserung der Arbeitsprozesse mitwirken




    *   12

    *

*    *   2

    *   Informieren und Beraten
        von Kunden und Kundinnen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  im Rahmen der Marktbeobachtung Preise, Leistungen und Konditionen von
            Wettbewerbern vergleichen


        b)  Bedarfe von Kunden und Kundinnen feststellen sowie Zielgruppen
            unterscheiden


        c)  Kunden und Kundinnen unter Beachtung von Kommunikationsregeln
            informieren sowie Sachverhalte präsentieren und dabei deutsche und
            englische Fachbegriffe anwenden


        d)  Maßnahmen für Marketing und Vertrieb unterstützen


        e)  Informationsquellen auch in englischer Sprache aufgabenbezogen
            auswerten und für die Kundeninformation nutzen




    *   3

    *

*    *
        f)  Gespräche situationsgerecht führen und Kunden und Kundinnen unter
            Berücksichtigung der Kundeninteressen beraten


        g)  Kundenbeziehungen unter Beachtung rechtlicher Regelungen und
            betrieblicher Grundsätze gestalten


        h)  Daten und Sachverhalte interpretieren, multimedial aufbereiten und
            situationsgerecht unter Nutzung digitaler Werkzeuge und unter
            Berücksichtigung der betrieblichen Vorgaben präsentieren




    *
    *   2


*    *   3

    *   Beurteilen marktgängiger
        IT-Systeme und kundenspezifischer Lösungen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  marktgängige IT-Systeme für unterschiedliche Einsatzbereiche
            hinsichtlich Leistungsfähigkeit, Wirtschaftlichkeit und
            Barrierefreiheit beurteilen


        b)  Angebote zu IT-Komponenten, IT-Produkten und
            IT-Dienstleistungen                            einholen und bewerten
            sowie Spezifikationen und Konditionen vergleichen




    *   10

    *

*    *
        c)  technologische Entwicklungstrends von IT-Systemen feststellen sowie
            ihre wirtschaftlichen, sozialen und beruflichen Auswirkungen aufzeigen


        d)  Veränderungen von Einsatzfeldern für IT-Systeme aufgrund technischer,
            wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Entwicklungen feststellen




    *
    *   5


*    *   4

    *   Entwickeln, Erstellen und
        Betreuen von IT-Lösungen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  IT-Systeme zur Bearbeitung betrieblicher Fachaufgaben analysieren
            sowie unter Beachtung insbesondere von Lizenzmodellen, Urheberrechten
            und Barrierefreiheit konzeptionieren, konfigurieren, testen und
            dokumentieren


        b)  Programmiersprachen, insbesondere prozedurale und objektorientierte
            Programmiersprachen, unterscheiden




    *   5

    *

*    *
        c)  systematisch Fehler erkennen, analysieren und beheben


        d)  Algorithmen formulieren und Anwendungen in einer Programmiersprache
            erstellen


        e)  Datenbankmodelle unterscheiden, Daten organisieren und speichern sowie
            Abfragen erstellen




    *
    *   7


*    *   5

    *   Durchführen und
        Dokumentieren von
        qualitätssichernden Maßnahmen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  betriebliche Qualitätssicherungssysteme im eigenen Arbeitsbereich
            anwenden und Qualitätssicherungsmaßnahmen projektbegleitend
            durchführen und dokumentieren




    *   4

    *

*    *
        b)  Ursachen von Qualitätsmängeln systematisch feststellen, beseitigen und
            dokumentieren


        c)  im Rahmen eines Verbesserungsprozesses die Zielerreichung
            kontrollieren, insbesondere einen Soll-Ist-Vergleich durchführen




    *
    *   8


*    *   6

    *   Umsetzen, Integrieren und Prüfen von Maßnahmen zur IT-Sicherheit und
        zum Datenschutz
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  betriebliche Vorgaben und rechtliche Regelungen zur IT-Sicherheit und
            zum Datenschutz einhalten


        b)  Sicherheitsanforderungen von IT-Systemen analysieren und Maßnahmen zur
            IT-Sicherheit ableiten, abstimmen, umsetzen und evaluieren




    *   6

    *

*    *
        c)  Bedrohungsszenarien erkennen und Schadenspotenziale unter
            Berücksichtigung wirtschaftlicher und technischer Kriterien
            einschätzen


        d)  Kunden und Kundinnen im Hinblick auf Anforderungen an die IT-
            Sicherheit und an den Datenschutz beraten


        e)  Wirksamkeit und Effizienz der umgesetzten Maßnahmen zur IT-Sicherheit
            und zum Datenschutz prüfen




    *
    *   6


*    *   7

    *   Erbringen der Leistungen
        und Auftragsabschluss
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  Leistungen nach betrieblichen und vertraglichen Vorgaben dokumentieren


        b)  Leistungserbringung unter Berücksichtigung der organisatorischen und
            terminlichen Vorgaben mit Kunden und Kundinnen abstimmen und
            kontrollieren


        c)  Veränderungsprozesse begleiten und unterstützen


        d)  Kunden und Kundinnen in die Nutzung von Produkten und Dienstleistungen
            einweisen


        e)  Leistungen und Dokumentationen an Kunden und Kundinnen übergeben sowie
            Abnahmeprotokolle anfertigen


        f)  Kosten für erbrachte Leistungen erfassen sowie im Zeitvergleich und im
            Soll-Ist-Vergleich bewerten




    *   7

    *

*    *   8

    *   Installieren und Konfigurieren von IT-Geräten und
        IT-Systemen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  IT-Geräte und Komponenten für IT-Systeme auswählen


        b)  IT-Geräte und IT-Systeme nach den geltenden Vorschriften, Normen und
            betrieblichen Vorgaben montieren und aufstellen, insbesondere durch
            Zuhilfenahme von Planungsunterlagen


        c)  Leitungen konfektionieren sowie IT-Geräte und Komponenten verbinden




    *   8

    *

*    *
        d)  IT-Geräte und IT-Systeme konfigurieren, anpassen und in Betrieb nehmen
            sowie Funktionen von Schnittstellen und Übertragungswegen prüfen und
            dokumentieren


        e)  IT-Geräte und Komponenten in bestehende Netze und Infrastrukturen nach
            Vorgaben, insbesondere nach den Planunterlagen, sowie nach den
            geltenden Vorschriften, Normen und betrieblichen Vorgaben integrieren
            und Dokumentation erstellen


        f)  Einrichtungen zur IT-Sicherheit aufbauen, installieren, prüfen und in
            Betrieb nehmen




    *
    *   8


*    *   9

    *   Installieren von Netzwerkinfrastrukturen und Übertragungssystemen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 9)

    *
        a)  Netzwerkkomponenten unterscheiden und auswählen


        b)  Netzwerkkomponenten nach Vorgaben einbauen und in Betrieb nehmen




    *   2

    *

*    *
        c)  Netzwerkinfrastrukturen und Übertragungssysteme unterscheiden und
            auswählen


        d)  Netzwerkinfrastrukturen nach den geltenden Vorschriften, Normen und
            betrieblichen Vorgaben aufbauen, installieren, in Betrieb nehmen und
            prüfen, insbesondere durch Zuhilfenahme von Planunterlagen


        e)  Netzwerkinfrastruktur in bestehende IT-Systeme integrieren und in
            Betrieb nehmen


        f)  Übertragungssysteme nach den geltenden Vorschriften, Normen und
            betrieblichen Vorgaben aufbauen, installieren, in Betrieb nehmen und
            prüfen, insbesondere durch Zuhilfenahme von Planunterlagen


        g)  Netzwerk- und Übertragungskomponenten installieren, konfigurieren und
            in Betrieb nehmen


        h)  Hardware- und Software-Systeme zur IT-Sicherheit in Netzwerken
            implementieren




    *
    *   14


*    *   10

    *   Planen und Vorbereiten
        von Service- und Instandsetzungsmaßnahmen an
        IT-Geräten und IT-Systemen und an deren Infrastruktur
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 10)

    *
        a)  Leistungsmerkmale prüfen und beurteilen


        b)  Serviceleistungen und Wartungsmaßnahmen planen, den jeweiligen Aufwand
            schätzen und Planungen dokumentieren


        c)  bei der Erstellung von Wartungsverträgen mitwirken


        d)  Störungsmeldungen entgegennehmen, Fehler eingrenzen und Vorschläge zur
            Störungsbeseitigung unterbreiten


        e)  geeignete Test- und Diagnoseverfahren auswählen und einsetzen


        f)  Maßnahmen zur Störungsbeseitigung einleiten und Dokumentation
            erstellen




    *
    *   5


*    *   11

    *   Durchführen von Service- und Instandsetzungsarbeiten an IT-Geräten und
        IT-Systemen und an deren Infrastruktur
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 11)

    *
        a)  Funktionsfähigkeit von IT-Geräten und IT-Systemen prüfen


        b)  vorbeugende Instandhaltung durchführen




    *   3

    *

*    *
        c)  Serviceleistungen und Wartungsmaßnahmen nach den geltenden
            Vorschriften, Normen und betrieblichen Vorgaben durchführen


        d)  Test- und Diagnoseverfahren nutzen und Ergebnisse auswerten


        e)  Funktionsfähigkeit von IT-Geräten und IT-Systemen und einzelnen
            Komponenten prüfen


        f)  Ursachen von Störungen eingrenzen


        g)  Störung von IT-Geräten und IT-Systemen und einzelnen Komponenten
            beseitigen, insbesondere Hardwarekomponenten austauschen und
            einstellen, sowie Software installieren und konfigurieren


        h)  Störungen in Netzwerkinfrastrukturen erkennen und beheben


        i)  erbrachte Leistungen dokumentieren und zur Abrechnung bereitstellen




    *
    *   8


*    *   12

    *   Auftragsabschluss und Unterstützung von Nutzern und Nutzerinnen im
        Umgang mit IT-Geräten und
        IT-Systemen und mit
        deren Infrastruktur
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 12)

    *
        a)  an der Planung und Vorbereitung von Produktschulungen mitwirken


        b)  Nutzer und Nutzerinnen in die Bedienung von IT-Geräten und IT-Systemen
            einweisen




    *   2

    *

*    *
        c)  an der Durchführung von Produktschulungen mitwirken


        d)  Nutzer und Nutzerinnen in die Maßnahmen zur
            IT-Sicherheit                            einweisen


        e)  Übergabe an Kunden und Kundinnen durchführen


        f)  Auftragsabschluss dokumentieren




    *
    *   3


*    *   13

    *   IT-Sicherheit und Datenschutz in IT-Systemen, Netzwerkinfrastrukturen
        und Übertragungssystemen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 13)

    *
        a)  Sicherheitskonzepte nach Vorgaben umsetzen


        b)  Gefährdungspotenziale einschätzen


        c)  Sicherheitsvorfälle einschätzen


        d)  Prozesse in der Bearbeitung von Sicherheitsvorfällen einleiten


        e)  Sicherheitsmechanismen, insbesondere Zugriffsmöglichkeiten und
            -rechte, auswählen und einsetzen




    *
    *   5


*    *   14

    *   Installieren von IT-Systemen, Geräten und Betriebsmitteln sowie deren
        Anbindung an die Stromversorgung
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 14)

    *
        a)  Maßnahmen zum Schutz gegen elektrische Gefährdungen treffen und
            umsetzen


        b)  Energiebedarf unter Berücksichtigung der Leistungsfaktoren für IT-
            Systeme, Geräte und Betriebsmittel ermitteln


        c)  Stromkreise festlegen und Verteilungseinrichtungen und Leitungen
            auswählen und dabei die anerkannten Regeln der Technik einhalten


        d)  IT-Systeme, Geräte und Betriebsmittel unter Berücksichtigung der
            Betriebs- und Umgebungsbedingungen auswählen


        e)  Dokumentationen, insbesondere Installations- und Stromlaufpläne,
            erstellen und anwenden


        f)  IT-Systeme, Geräte und Betriebsmittel nach den Regeln der Technik
            sowie unter Beachtung von Herstellervorgaben anschließen


        g)  Störungen in IT-Systemen, an Geräten und an Betriebsmitteln
            eingrenzen, durch Austausch fehlerhafter Komponenten beheben und
            Maßnahmen zur Instandsetzung veranlassen


        h)  Messungen an elektrischen Geräten nach den anerkannten Regeln der
            Technik durchführen und protokollieren, insbesondere Schutzleiter- und
            lsolationswiderstand sowie Schutzleiter- und Berührungsstrom
            feststellen und beurteilen




    *   13

    *

*    *
        i)  IT-Systeme, Geräte und Betriebsmittel inklusive fachgerechter
            Dokumentation übergeben und adressatengerecht erläutern




    *
    *   1


*    *   15

    *   Prüfen der elektrischen Sicherheit von Geräten und Betriebsmitteln
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 15)

    *
        a)  Sichtprüfung von Geräten und Betriebsmitteln durchführen, insbesondere
            Feststellen und Beurteilen von Beschädigungen und der Einhaltung von
            Sicherheitsanforderungen


        b)  Maßnahmen zum Schutz gegen elektrische Gefährdung feststellen und
            beurteilen


        c)  Prüf- und Messverfahren nach den anerkannten Regeln der Technik
            auswählen und einsetzen


        d)  Prüfungen und Messungen beurteilen und dokumentieren


        e)  Maßnahmen zur Beseitigung von Mängeln kennen und einleiten




    *
    *   6





## **Abschnitt B: integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung sowie
        Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  wesentliche Inhalte und Bestandteile des Ausbildungsvertrages
            darstellen, Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag
            feststellen und Aufgaben der Beteiligten im dualen System beschreiben




    *

*    *
    *
    *
        b)  den betrieblichen Ausbildungsplan mit der Ausbildungsordnung
            vergleichen


        c)  arbeits-, sozial- und mitbestimmungsrechtliche Vorschriften sowie für
            den Arbeitsbereich geltende Tarif- und Arbeitszeitregelungen beachten


        d)  Positionen der eigenen Entgeltabrechnung erklären


        e)  Chancen und Anforderungen des lebensbegleitenden Lernens für die
            berufliche und persönliche Entwicklung begründen und die eigenen
            Kompetenzen weiterentwickeln


        f)  Lern- und Arbeitstechniken sowie Methoden des selbstgesteuerten
            Lernens anwenden und beruflich relevante Informationsquellen nutzen


        g)  berufliche Aufstiegs- und Weiterentwicklungsmöglichkeiten darstellen




    *

*    *   2

    *   Aufbau und Organisation
        des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  die Rechtsform und den organisatorischen Aufbau des
            Ausbildungsbetriebes mit seinen Aufgaben und Zuständigkeiten sowie die
            Zusammenhänge zwischen den Geschäftsprozessen erläutern


        b)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        c)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der
            betriebsverfassungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            beschreiben




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   3

    *   Sicherheit und
        Gesundheitsschutz
        bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zur Vermeidung der Gefährdung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden sowie
            Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur
            Brandbekämpfung ergreifen




    *

*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden sowie Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen




    *

*    *   5

    *   Vernetztes Zusammenarbeiten unter Nutzung digitaler Medien
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 5)

    *
        a)  gegenseitige Wertschätzung unter Berücksichtigung gesellschaftlicher
            Vielfalt bei betrieblichen Abläufen praktizieren


        b)  Strategien zum verantwortungsvollen Umgang mit digitalen Medien
            anwenden und im virtuellen Raum unter Wahrung der
            Persönlichkeitsrechte Dritter zusammenarbeiten


        c)  insbesondere bei der Speicherung, Darstellung und Weitergabe digitaler
            Inhalte die Auswirkungen des eigenen Kommunikations- und
            Informationsverhaltens berücksichtigen


        d)  bei der Beurteilung, Entwicklung, Umsetzung und Betreuung von IT-
            Lösungen ethische Aspekte reflektieren




    *   3

    *


