---
Title: Verordnung zur Durchführung von regelmäßigen Datenübermittlungen zwischen Meldebehörden
jurabk: BMeldDÜV 1 2015
layout: default
origslug: bmeldd_v_1_2015
slug: bmeldduev_1_2015

---

# Verordnung zur Durchführung von regelmäßigen Datenübermittlungen zwischen Meldebehörden (BMeldDÜV 1 2015)

Ausfertigungsdatum
:   2014-12-01

Fundstelle
:   BGBl I: 2014, 1945

Zuletzt geändert durch
:   Art. 10 G v. 3.12.2020 I 2744


## Eingangsformel

Auf Grund des § 56 Absatz 1 Nummer 1 und Absatz 2 des
Bundesmeldegesetzes vom 3. Mai 2013 (BGBl. I S. 1084) verordnet das
Bundesministerium des Innern:


## § 1 Allgemeines

(1) Diese Verordnung regelt die Durchführung von regelmäßigen
Datenübermittlungen zwischen den Meldebehörden in den Fällen des § 23
Absatz 3 und 4 und § 33 Absatz 1 bis 3 des Bundesmeldegesetzes.

(2) Hat ein Einwohner mehrere Wohnungen im Inland, sind Meldebehörden
im Sinne dieser Verordnung sowohl die für die Hauptwohnung als auch
die für die Nebenwohnung der Person zuständigen Meldebehörden. § 8
Absatz 1 bleibt unberührt.


## § 2 Verfahren der Datenübermittlung

(1) Datenübermittlungen nach dieser Verordnung erfolgen elektronisch
unter Zugrundelegung des Datenaustauschformats OSCI-XMeld und Nutzung
des Übermittlungsprotokolls OSCI-Transport in der im Bundesanzeiger
jeweils bekannt gemachten geltenden Fassung. § 3 des Gesetzes über die
Verbindung der informationstechnischen Netze des Bundes und der Länder
– Gesetz zur Ausführung von Artikel 91c Absatz 4 des Grundgesetzes –
vom 10. August 2009 (BGBl. I S. 2702) in der jeweils geltenden Fassung
bleibt unberührt.

(2) Bei Datenübermittlungen über das Internet sind die zu
übermittelnden Daten mit einer fortgeschrittenen elektronischen
Signatur zu versehen und nach dem jeweiligen Stand der Technik zu
verschlüsseln.

(3) Die Datenübermittlung erfolgt entweder zwischen den Meldebehörden
unmittelbar oder über Vermittlungsstellen der Länder, über zentrale
Meldedatenbestände der Länder oder, sofern solche nicht vorhanden
sind, über sonstige Stellen, die durch Landesrecht dazu bestimmt sind.

(4) Betreiben mehrere Länder gemeinsam eine Vermittlungsstelle, kann
bei der Datenübermittlung zwischen Meldebehörden dieser Länder auch
ein anderes Übermittlungsprotokoll eingesetzt werden, wenn es dem
Übermittlungsprotokoll OSCI-Transport hinsichtlich der Sicherstellung
der Vertraulichkeit, Integrität und Authentizität der übertragenen
Daten gleichwertig ist. Die Gleichwertigkeit ist durch die
verantwortliche Stelle zu dokumentieren. Bestehen innerhalb eines
Landes mehrere Vermittlungsstellen, gilt bei Datenübermittlungen
zwischen Meldebehörden dieses Landes Satz 1 entsprechend.

(5) Bei der Datenübermittlung innerhalb von Rechenzentren und
besonders gesicherten verwaltungseigenen Netzen kann auf die
Verwendung des Übermittlungsprotokolls OSCI-Transport verzichtet
werden, wenn durch technische und organisatorische Maßnahmen nach den
Artikeln 24, 25 und 32 der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher
Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien
Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-
Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016,
S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2) in der jeweils geltenden Fassung
gewährleistet ist, dass die Sicherheitseigenschaften denen des OSCI-
Transports gleichwertig sind.


## § 3 Standards der Datenübermittlung

(1) OSCI-XMeld ist der am 23. Juli 2003 auf der Grundlage des
Datensatzes für das Meldewesen – Einheitlicher Bundes-/Länderteil –
(DSMeld) herausgegebene Standard einer technischen Beschreibung des
Datensatzes für Datenübermittlungen im Bereich des Meldewesens.

(2) OSCI-Transport ist der am 6. Juni 2002 herausgegebene Standard für
ein Datenübermittlungsprotokoll.

(3) Der von der Koordinierungsstelle für IT-Standards (KoSIT) am 1.
Mai 2014 herausgegebene DSMeld legt Form und Inhalt der zu
übermittelnden Daten fest.

(4) Das Datenaustauschformat OSCI-XMeld, das Übermittlungsprotokoll
OSCI-Transport und der DSMeld sind beim Bundesarchiv, Potsdamer Straße
1, 56075 Koblenz, archivmäßig gesichert niedergelegt und der
Öffentlichkeit zugänglich. Sie können beim Informationstechnikzentrum
Bund (ITZBund), Dienstsitz Bonn, An der Küppe 2, 53225 Bonn, bezogen
werden.

(5) Änderungen des Datenaustauschformats OSCI-XMeld, des
Übermittlungsprotokolls OSCI-Transport sowie des DSMeld werden vom
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat im Bundesanzeiger
bekannt gemacht. In der Bekanntmachung sind das Herausgabedatum und
der Beginn der Anwendung anzugeben.


## § 4 Automatisiertes Abrufverfahren zur Anmeldung

(1) Gemäß § 23 Absatz 3 und 4 des Bundesmeldegesetzes sind die
Meldebehörden verpflichtet, für die Anmeldung mit vorausgefülltem
Meldeschein folgende in § 3 Absatz 1 des Bundesmeldegesetzes
aufgeführte Daten einer Person für andere Meldebehörden im
automatisierten Verfahren zum Abruf bereitzuhalten:

*    *
    *
    *   Blattnummer des
        DSMeld (Datenblatt)


*    *   1.

    *   Familienname

    *   0101 bis 0106,


*    *   2.

    *   Geburtsname

    *   0201 bis 0202,


*    *   3.

    *   Vornamen unter Kennzeichnung des gebräuchlichen Vornamens

    *   0301, 0302,


*    *   4.

    *   Doktorgrad

    *   0401,


*    *   5.

    *   Ordensname, Künstlername

    *   0501, 0502,


*    *   6.

    *   Geburtsdatum, Geburtsort sowie bei Geburt im Ausland auch den Staat

    *   0601 bis 0603,


*    *   7.

    *   Geschlecht

    *   0701,


*    *   8.

    *   zum gesetzlichen Vertreter: Familienname, Vornamen,
        Doktorgrad, Anschrift,
        Geburtsdatum, Geschlecht,
        Auskunftssperren nach § 51 und bedingte Sperrvermerke nach § 52 des
        Bundesmeldegesetzes

    *   0001,
        0902 bis 0907a,
        0917 bis 0919,
        1200 bis 1212, 1801a,


*    *   9.

    *   derzeitige Staatsangehörigkeiten

    *   1001,


*    *   10.

    *   rechtliche Zugehörigkeit zu einer öffentlich-rechtlichen
        Religionsgesellschaft

    *   1101, 1104,


*    *   11.

    *   derzeitige Anschriften und Anschrift der letzten alleinigen Wohnung
        oder Hauptwohnung, Haupt- und Nebenwohnung, bei Zuzug aus dem Ausland
        auch die letzte Anschrift im Inland

    *   1200 bis 1213a,


*    *   12.

    *   Einzugsdatum, Auszugsdatum

    *   1301, 1301a,
        1305, 1306,


*    *   13.

    *   Familienstand, bei Verheirateten oder Personen, die eine
        Lebenspartnerschaft führen,
        Datum und Ort der Eheschließung oder Begründung der
        Lebenspartnerschaft
        sowie bei Eheschließung oder Begründung der Lebenspartnerschaft im
        Ausland auch den Staat

    *   1401 bis 1403,
        1408, 1409,


*    *   14.

    *   zum Ehegatten oder Lebenspartner:
        Familienname, Vornamen, Geburtsname, Doktorgrad, Geburtsdatum,
        Geschlecht,
        derzeitige Anschriften im Zuständigkeitsbereich der Meldebehörde sowie
        Anschrift der letzten alleinigen Wohnung oder Hauptwohnung außerhalb
        der Zuständigkeit der Meldebehörde, Auskunftssperren nach § 51 und
        bedingte Sperrvermerke nach § 52 des Bundesmeldegesetzes

    *   1501 bis 1508,
        1516a bis 1524,
        1533, 1534,
        1200 bis 1213a, 1801a,


*    *   15.

    *   zu minderjährigen Kindern: Familienname, Vornamen, Geburtsdatum,
        Geschlecht, Anschrift im Inland,
        Auskunftssperren nach § 51 und bedingte Sperrvermerke nach § 52 des
        Bundesmeldegesetzes

    *   1601 bis 1604a,
        1606, 1607,
        1200 bis 1212, 1801a,


*    *   16.

    *   Ausstellungsbehörde, Ausstellungsdatum, letzter
        Tag der Gültigkeitsdauer und Seriennummer des
        Personalausweises, des vorläufigen Personalausweises, des
        Ersatz-Personalausweises, des anerkannten Passes oder
        Passersatzpapiers
        Ausstellungsbehörde, letzter Tag der Gültigkeitsdauer
        und Seriennummer der eID-Karte

    *   1700 bis 1709,
        1715 bis 1717,


*    *   17.

    *   Auskunfts- und Übermittlungssperren

    *   1801 bis 1802,


*    *   18.

    *   AZR-Nummer, übergangsweise Seriennummer des Ankunftsnachweises

    *   1712.




(2) Gemäß § 23 Absatz 4 Satz 2 des Bundesmeldegesetzes hat die
Zuzugsmeldebehörde folgende Daten für den vorausgefüllten Meldeschein
aufzunehmen und der Wegzugsmeldebehörde zu übermitteln:

*    *
    *
    *   Blattnummer des
        DSMeld (Datenblatt)


*    *   1.

    *   Familienname

    *   0101 bis 0106,


*    *   2.

    *   Vornamen

    *   0301,


*    *   3.

    *   Geburtsdatum

    *   0601,


*    *   4.

    *   Anschrift bei der Wegzugsmeldebehörde

    *   1201, 1202,
        1205 bis 1211.




(3) Die Wegzugsmeldebehörde berichtigt die ihr gemäß Absatz 2
übermittelten Daten, sofern erforderlich, und ergänzt sie um alle im
Melderegister gespeicherten Daten gemäß Absatz 1. Sie übermittelt
diese Daten unmittelbar an die Zuzugsmeldebehörde. Sind die Daten der
Person nicht eindeutig zuzuordnen, ist der Datenabruf unter Hinweis
auf eine nicht eindeutige Identifizierung abzuweisen.

(4) Die Zuzugsmeldebehörde kann die Daten nach Absatz 1 auch bei
zentralen Meldedatenbeständen der Länder automatisiert abrufen. Ist
kein zentraler Meldedatenbestand vorhanden, kann die
Zuzugsmeldebehörde die Daten auch bei sonstigen Stellen, die durch
Landesrecht dazu bestimmt sind, automatisiert abrufen. Die Länder
haben den jeweiligen Zugang zu eröffnen.

(5) Absatz 1 bis Absatz 4 gelten auch beim Bezug einer Nebenwohnung
und beim Wiederzuzug aus dem Ausland.

(6) Bis zum 30. April 2018 darf von der Pflicht zum Bereithalten der
Daten nach Absatz 1 abgewichen werden.


## § 5 Organisation und Technik des automatisierten Abrufverfahrens zur Anmeldung

(1) Durch organisatorische und technische Maßnahmen nach den Artikeln
24, 25 und 32 der Verordnung (EU) 2016/679, ist sicherzustellen, dass
nur solche Personen die Daten abrufen können, die dazu befugt sind. Zu
diesem Zweck zeichnen die Meldebehörde und die abrufende Stelle bei
jedem Abruf folgende Angaben auf:

1.  die für die Abfrage verwendeten sowie abgerufenen Daten,


2.  Datum und Uhrzeit des Abrufs,


3.  Kennung der abrufenden Person,


4.  abrufende Dienststelle,


5.  Meldebehörde, aus deren Melderegister Daten abgerufen wurden.




(2) Die abrufende Stelle überprüft stichprobenweise die Rechtmäßigkeit
der einzelnen Abrufe.

(3) Auf Verlangen haben die Meldebehörden und die abrufenden Stellen
die Aufzeichnungen der für die Datenschutzkontrolle zuständigen Stelle
zu übermitteln.

(4) Die Aufzeichnungen sind zwölf Monate nach ihrer Entstehung zu
löschen. Eine Anforderung auf der Grundlage von Absatz 3 hemmt diese
Löschungsfrist. Der Zeitraum bis zum Abschluss der Prüfung nach Absatz
2 wird in die Löschungsfrist nicht eingerechnet.


## § 6 Rückmeldung

(1) Hat sich eine Person bei einer Meldebehörde angemeldet, so hat
diese gemäß § 33 Absatz 1 des Bundesmeldegesetzes die
Wegzugsmeldebehörde und die für alle weiteren Wohnungen der Person
zuständigen Meldebehörden darüber zu unterrichten. Hierzu hat die
Zuzugsmeldebehörde folgende Daten der zugezogenen Person unverzüglich,
spätestens jedoch drei Werktage nach der Anmeldung zu übermitteln
(Rückmeldung):

*    *
    *
    *   Blattnummer des
        DSMeld (Datenblatt)


*    *   1.

    *   Familienname

    *   0101 bis 0106,


*    *   2.

    *   Geburtsname

    *   0201 bis 0202,


*    *   3.

    *   Vornamen unter Kennzeichnung des gebräuchlichen Vornamens

    *   0301, 0302,


*    *   4.

    *   Doktorgrad

    *   0401,


*    *   5.

    *   Ordensname, Künstlername

    *   0501, 0502,


*    *   6.

    *   Geburtsdatum, Geburtsort sowie bei Geburt im Ausland auch den Staat

    *   0601 bis 0603,


*    *   7.

    *   Geschlecht

    *   0701,


*    *   8.

    *   zum gesetzlichen Vertreter: Familienname, Vornamen,
        Doktorgrad, Anschrift,
        Geburtsdatum, Geschlecht,
        Auskunftssperren nach § 51 und bedingte Sperrvermerke nach § 52 des
        Bundesmeldegesetzes

    *   0001,
        0902 bis 0907a, 0916 bis 0919,
        1200 bis 1212, 1801a,


*    *   9.

    *   derzeitige Staatsangehörigkeiten

    *   1001, 1005,


*    *   10.

    *   rechtliche Zugehörigkeit zu einer öffentlich-rechtlichen
        Religionsgesellschaft

    *   1101, 1104,


*    *   11.

    *   derzeitige Anschriften und Anschrift der letzten
        alleinigen Wohnung oder Hauptwohnung, Haupt- und Nebenwohnung, bei
        Zuzug aus dem Ausland auch den Staat und die letzte frühere Anschrift
        im Inland

    *   1201 bis 1213a,
        1223,


*    *   12.

    *   Einzugsdatum, Auszugsdatum

    *   1301, 1301a,
        1306, 1314,


*    *   13.

    *   Familienstand, bei Verheirateten oder Personen, die eine
        Lebenspartnerschaft führen,
        Datum und Ort der Eheschließung oder Begründung der
        Lebenspartnerschaft sowie bei Eheschließung oder Begründung der
        Lebenspartnerschaft im Ausland auch den Staat

    *   1401 bis 1403,
        1408, 1409,


*    *   14.

    *   zum Ehegatten oder Lebenspartner:
        Familienname, Vornamen, Geburtsname, Doktorgrad, Geburtsdatum,
        Geschlecht,
        derzeitige Anschriften im Zuständigkeitsbereich der Meldebehörde sowie
        Anschrift der letzten alleinigen Wohnung oder Hauptwohnung außerhalb
        der Zuständigkeit der Meldebehörde,
        Auskunftssperren nach § 51 und bedingte Sperrvermerke nach § 52 des
        Bundesmeldegesetzes

    *   1501 bis 1508,
        1516a bis 1524,
        1533, 1534,
        1200 bis 1213a, 1801a,


*    *   15.

    *   zu minderjährigen Kindern: Familienname, Vornamen, Geburtsdatum,
        Geschlecht, Anschrift im Inland,
        Auskunftssperren nach § 51 und bedingte Sperrvermerke nach § 52 des
        Bundesmeldegesetzes

    *   1601 bis 1604a,
        1606, 1607,
        1200 bis 1212, 1801a,


*    *   16.

    *   Ausstellungsbehörde, Ausstellungsdatum, letzter
        Tag der Gültigkeitsdauer und Seriennummer des
        Personalausweises, des vorläufigen Personalausweises, des
        Ersatz-Personalausweises, des anerkannten Passes oder
        Passersatzpapiers
        Ausstellungsbehörde, letzter Tag der Gültigkeitsdauer
        und Seriennummer der eID-Karte

    *   1700 bis 1709,
        1715 bis 1717,


*    *   17.

    *   Auskunfts- und Übermittlungssperren

    *   1801 bis 1804,


*    *   18.

    *   AZR-Nummer, übergangsweise Seriennummer des Ankunftsnachweises

    *   1712.



Bei Zuzügen aus dem Ausland übermittelt die Zuzugsmeldebehörde die
Daten an die für den letzten Wohnort im Inland zuständige
Meldebehörde.

(2) Soweit bei Ehegatten oder Lebenspartnern ohne gemeinsame Wohnung
Daten nach § 3 Absatz 1 Nummer 15 des Bundesmeldegesetzes bei der
Anmeldung zu speichern sind, übermittelt die Zuzugsmeldebehörde der
Meldebehörde, die für die alleinige Wohnung oder die Hauptwohnung des
anderen Ehegatten oder des anderen Lebenspartners zuständig ist, im
Anschluss an das Rückmeldeverfahren gemäß Absatz 1 folgende Daten:

*    *
    *
    *   Blattnummer des
        DSMeld (Datenblatt)


*    *   1.

    *   Familienname

    *   0101 bis 0106,


*    *   2.

    *   Geburtsname

    *   0201 bis 0202,


*    *   3.

    *   Vornamen

    *   0301, 0302,


*    *   4.

    *   Doktorgrad

    *   0401,


*    *   5.

    *   Geburtsdatum

    *   0601,


*    *   6.

    *   Geschlecht

    *   0701,


*    *   7.

    *   derzeitige Anschrift der alleinigen Wohnung oder Hauptwohnung

    *   1200 bis 1213,


*    *   8.

    *   zum Ehegatten oder Lebenspartner:
        Familienname, Vornamen, Geburtsname, Doktorgrad, Geburtsdatum,
        Geschlecht, derzeitige Anschrift der alleinigen Wohnung oder
        Hauptwohnung, Auskunftssperren nach § 51 und bedingte Sperrvermerke
        nach § 52 des Bundesmeldegesetzes

    *   1501 bis 1506,
        1517 bis 1522,
        1200 bis 1213, 1516a, 1516b, 1801a,


*    *   9.

    *   Auskunftssperren nach § 51 und bedingte Sperrvermerke nach § 52 des
        Bundesmeldegesetzes

    *   1801 bis 1802,


*    *   10.

    *   Identifikationsnummern
        oder Vorläufige Bearbeitungsmerkmale

    *   2701 bis 2703,
        2705, 2707, 2708.





## § 7 Auswertung der Rückmeldung

(1) Die Auswertung der Rückmeldung erfolgt

1.  bei Anmeldung einer alleinigen Wohnung oder Hauptwohnung durch die
    Wegzugsmeldebehörde der alleinigen Wohnung oder Hauptwohnung,


2.  bei Anmeldung einer Nebenwohnung durch die Meldebehörde der
    Hauptwohnung oder


3.  bei erneutem Zuzug aus dem Ausland durch die letzte
    Inlandsmeldebehörde.



Ist die neue Wohnung die alleinige Wohnung oder die Hauptwohnung der
zugezogenen Person, so unterrichtet die Wegzugsmeldebehörde die
Zuzugsmeldebehörde unverzüglich, spätestens jedoch drei Werktage nach
Eingang der Rückmeldung darüber, ob Tatsachen nach § 3 Absatz 2 Nummer
1, 2 Buchstabe d, Nummer 3 bis 5, 7, 8 und 11 des Bundesmeldegesetzes
vorliegen (Datenblätter 2101 bis 2106, 2301, 2302, 2401, 2601, 2602,
2603, 2604, 2701 bis 2708, 2801, 2802 und 3101). Sie übermittelt der
Zuzugsmeldebehörde auch die Datenblätter 1002 bis 1004 und 1305, das
Sperrkennwort und die Sperrsumme des Personalausweises oder der eID-
Karte nach § 3 Absatz 1 Nummer 17 des Bundesmeldegesetzes, sofern
diese Daten im Melderegister gespeichert sind (Datenblätter 1710 und
1711 oder 1718 und 1719) sowie das Datenblatt 1712a. Ist die neue
Wohnung die Nebenwohnung der zugezogenen Person, so unterrichtet die
Meldebehörde der alleinigen Wohnung oder der Hauptwohnung die
Zuzugsmeldebehörde unverzüglich, spätestens jedoch drei Werktage nach
Eingang der Rückmeldung darüber, ob Tatsachen nach § 3 Absatz 2 Nummer
7 und 8 des Bundesmeldegesetzes vorliegen (Datenblätter 2601, 2602,
2603, 2604, 2801 und 2802). Die Sätze 2 und 3 gelten auch für
Wohnungen, die ihren Status als alleinige Wohnung oder als
Hauptwohnung durch Abmeldung oder besondere Erklärung der
meldepflichtigen Person erhalten haben.

(2) Weichen die der Wegzugsmeldebehörde nach § 6 Absatz 1
übermittelten Daten von den bei ihr gespeicherten Daten ab, so
unterrichtet sie gemäß § 33 Absatz 2 Satz 2 des Bundesmeldegesetzes
hierüber unverzüglich die Zuzugsmeldebehörde. Eine Unterrichtung kann
unterbleiben, wenn die Abweichung ausschließlich darin besteht, dass
die Wegzugsmeldebehörde weniger Daten über die Person gespeichert hat
als die Zuzugsmeldebehörde. Wurde die Person bei der
Wegzugsmeldebehörde nach unbekannt oder ins Ausland abgemeldet, teilt
die Wegzugsmeldebehörde der Zuzugsmeldebehörde dies mit und gibt das
Auszugsdatum an (Datenblatt 1306).

(3) In den Fällen der Absätze 1 und 2 sind zum Zweck der richtigen
Zuordnung zusätzlich folgende Daten der betroffenen Person zu
übermitteln:

*    *
    *
    *   Blattnummer des
        DSMeld (Datenblatt)


*    *   1.

    *   Familienname

    *   0101 bis 0106,


*    *   2.

    *   Geburtsname

    *   0201 bis 0202,


*    *   3.

    *   Vornamen unter Kennzeichnung des gebräuchlichen Vornamens

    *   0301, 0302,


*    *   4.

    *   Geburtsdatum, Geburtsort sowie bei Geburt im Ausland auch den Staat

    *   0601 bis 0603,


*    *   5.

    *   Anschriften (derzeitige und frühere Anschrift)

    *   1201 bis 1213a,


*    *   6.

    *   AZR-Nummer, übergangsweise Seriennummer des Ankunftsnachweises

    *   1712.




(4) In den Fällen des § 3 Absatz 2 Nummer 1, 4, 5, 7 und 8 des
Bundesmeldegesetzes hat die Wegzugsmeldebehörde der Zuzugsmeldebehörde
auch die Hinweise zu übermitteln, die zum Nachweis der Richtigkeit
dieser Daten erforderlich sind, soweit die Hinweise im Melderegister
gespeichert sind.

(5) Weichen die der Meldebehörde nach § 6 Absatz 2 übermittelten Daten
von den bei ihr gespeicherten Daten des Ehegatten oder des
Lebenspartners ab, so unterrichtet sie hierüber unverzüglich die
Meldebehörde, die ihr die Daten übermittelt hat. Damit die
abweichenden Daten der richtigen Person zugeordnet werden, sind die
nach § 6 Absatz 2 übermittelten Daten unverändert zusätzlich zu
übermitteln.


## § 8 Fortschreibung der Daten

(1) Werden in § 3 Absatz 1 und 2 Nummer 7 und 8 des
Bundesmeldegesetzes bezeichnete Daten bei einer für eine Wohnung der
Person zuständigen Meldebehörde fortgeschrieben, insbesondere weil sie
unrichtig oder unvollständig waren oder weil die Person ihren
Meldepflichten nach § 17 Absatz 1 bis 3, § 21 Absatz 4, § 28 Absatz 1
und 2, § 29 Absatz 1 bis 4 und § 32 Absatz 1 des Bundesmeldegesetzes
nicht oder nicht vollständig nachgekommen ist, so übermittelt diese
Meldebehörde gemäß § 33 Absatz 3 des Bundesmeldegesetzes den für alle
weiteren Wohnungen der Person zuständigen Meldebehörden unverzüglich
die fortgeschriebenen Daten sowie die Hinweise, die zum Nachweis ihrer
Richtigkeit gespeichert worden sind.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend, wenn sich durch Abmeldung oder
besondere Erklärung der meldepflichtigen Person der Status der Wohnung
ändert. In diesen Fällen sind auch der neue Wohnungsstatus (Datenblatt
1213) und das Datum des Wohnungsstatuswechsels (Datenblatt 1301a) zu
übermitteln.

(3) § 7 Absatz 3 gilt entsprechend.

(4) Ändern sich die in § 3 Absatz 1 Nummer 14, 15 oder 18 oder Absatz
2 Nummer 2 Buchstabe d und Nummer 3 des Bundesmeldegesetzes
bezeichneten Daten von Ehegatten oder Lebenspartnern ohne gemeinsame
Wohnung oder findet ein Wegzug in das Ausland oder nach unbekannt
statt, so übermittelt die Meldebehörde der für den anderen Ehegatten
oder Lebenspartner zuständigen Meldebehörde die geänderten Daten
(Änderungsmitteilung Ehegatte oder Lebenspartner). Dabei sind
zusätzlich anzugeben:

1.  Name und Geburtsdatum der Person, deren Daten sich ändern
    (Datenblätter 0101 bis 0106, 0201
    bis 0202,                    0301, 0601) und


2.  Name und Geburtsdatum des Ehegatten oder des Lebenspartners sowie
    Geburtsname des Ehegatten oder Lebenspartners, der zu der unter Nummer
    1 genannten Person gespeichert ist (Datenblätter 1501 bis 1503, 1505,
    1517 bis 1519, 1521).




(5) Verstirbt ein Ehegatte oder Lebenspartner ohne gemeinsame Wohnung,
so hat die für ihn zuständige Meldebehörde die für den hinterbliebenen
Ehegatten oder den hinterbliebenen Lebenspartner zuständige
Meldebehörde darüber zu unterrichten und ihr folgende Daten zu
übermitteln (Sterbefallmitteilung Ehegatte oder Lebenspartner):

1.  Name und Geburtsdatum der verstorbenen Person (Datenblätter 0101 bis
    0106, 0201 bis 0202, 0301 und 0601),


2.  Name und Geburtsdatum des hinterbliebenen Ehegatten oder des
    hinterbliebenen Lebenspartners, der zu der unter Nummer 1 genannten
    Person gespeichert ist (Datenblätter 1501 bis 1503, 1505, 1517 bis
    1519, 1521), sowie


3.  das Sterbedatum mit dem Datenblatt 1901.





## § 9 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am 1. November 2015 in Kraft.

(2) Die Erste Bundesmeldedatenübermittlungsverordnung vom 21. Juni
2005 (BGBl. I S. 1689), die zuletzt durch Artikel 2 Absatz 5 des
Gesetzes vom 22. Dezember 2011 (BGBl. I S. 3044) geändert worden ist,
tritt mit Ablauf des 31. Oktober 2015 außer Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

