---
Title: Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen
  und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Modisten-Handwerk
jurabk: ModMstrV
layout: default
origslug: modmstrv
slug: modmstrv

---

# Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Modisten-Handwerk (ModMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   1994-09-09

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 2312

Geändert durch
:   Art. 2 Abs. 17 V v. 18.1.2022 I 39



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt
durch Artikel 1 Nr. 63 des Gesetzes vom 20. Dezember 1993 (BGBl. I S.
2256) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Wirtschaft im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und
Wissenschaft:


## 1. Abschnitt - Berufsbild



### § 1 Berufsbild

(1) Dem Modisten-Handwerk sind folgende Tätigkeiten zuzurechnen:
Entwurf, Anfertigung, Veränderung und Reparatur von Kopfbedeckungen
und Beiwerk, insbesondere aus Filz, Stroh, Stoff, Pelz und Leder.

(2) Dem Modisten-Handwerk sind folgende Kenntnisse und Fertigkeiten
zuzurechnen:

1.  Kenntnisse der Kopfbedeckungen,


2.  Kenntnisse der berufsbezogenen Farblehre, insbesondere der
    Farbenzusammenstellung,


3.  Kenntnisse über Oberbekleidung, insbesondere Kostüme und Trachten,


4.  Kenntnisse der berufsbezogenen Werk- und Hilfsstoffe,


5.  Kenntnisse der Fertigungs- und Betriebskunde,


6.  Kenntnisse der berufsbezogenen Vorschriften der Arbeitssicherheit und
    des Arbeitsschutzes, des Umweltschutzes und der rationellen
    Energieverwendung,


7.  Entwerfen und Zeichnen von Modellen,


8.  Maßnehmen,


9.  Konstruieren von Schnitten, Zuschneiden,


10. Herstellen von Hilfsformen, insbesondere aus Sparterie, Pappe und
    Draht,


11. Herstellen von Unterformen aus weichen und steifen Hutformstoffen,


12. Dämpfen von Stroh, Filz, Samt, Seide, Velours und anderen Materialien,


13. Ziehen und Formen von Stumpen und Kaplinen,


14. Appretieren und Bügeln,


15. Nähen und Steppen von Zweck- und Ziernähten,


16. Einfassen von Kanten,


17. Kleben und Aufbügeln von Hutstoffen und Garniturteilen auf
    Unterformen,


18. Anfertigen und Anbringen von Garnituren,


19. Reinigen und Auffrischen von Kopfbedeckungen,


20. Prüfen der Werk- und Hilfsstoffe,


21. Pflegen und Instandhalten der berufsbezogenen Werkzeuge, Geräte und
    Maschinen.





## 2. Abschnitt - Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung



### § 2 Gliederung, Dauer und Bestehen der praktischen Prüfung (Teil I)

(1) In Teil I sind eine Meisterprüfungsarbeit anzufertigen und eine
Arbeitsprobe auszuführen. Bei der Bestimmung der Meisterprüfungsarbeit
sollen die Vorschläge des Prüflings nach Möglichkeit berücksichtigt
werden.

(2) Die Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit soll nicht länger als
drei Arbeitstage, die Ausführung der Arbeitsprobe nicht länger als 8
Stunden dauern.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I sind jeweils
ausreichende Leistungen in der Meisterprüfungsarbeit und in der
Arbeitsprobe.


### § 3 Meisterprüfungsarbeit

(1) Als Meisterprüfungsarbeit sind die nachstehend genannten Arbeiten
anzufertigen:

1.  ein Hut nach vorgegebenem Modell,


2.  ein Hut nach Bildvorlage,


3.  ein Hut nach eigenem Entwurf,


4.  ein Hutschnitt nach eigenem Schnittmuster.




(2) Der Prüfling hat vor Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit dem
Meisterprüfungsausschuß zu der Arbeit nach Absatz 1 Nr. 1 eine Skizze
mit Maßangaben, zu der Arbeit nach Absatz 1 Nr. 2 die Bildvorlage und
die Vorkalkulation sowie zu der Arbeit nach Absatz 1 Nr. 3 die
Entwurfsskizze und die Vorkalkulation zur Genehmigung vorzulegen. Bei
der Arbeit nach Absatz 1 Nr. 1 soll Material verwendet werden, das dem
des Modells zumindest ähnlich ist; farbliche Abweichungen sind
gestattet.

(3) Die Skizze mit Maßangaben zu der Arbeit nach Absatz 1 Nr. 1, das
Schnittmuster zu der Arbeit nach Absatz 1 Nr. 3 sowie die Vor- und
Nachkalkulationen sind bei der Bewertung der Meisterprüfungsarbeit zu
berücksichtigen.


### § 4 Arbeitsprobe

(1) Als Arbeitsprobe ist eine modische Unterform mit handgeformter
Sparterie und einem Drahtrand auszuführen.

(2) In der Arbeitsprobe sind die wichtigsten Fertigkeiten und
Kenntnisse zu prüfen, die in der Meisterprüfungsarbeit nicht oder nur
unzureichend nachgewiesen werden konnten.


### § 5 Prüfung der fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II)

(1) In Teil II sind Kenntnisse in den folgenden vier Prüfungsfächern
nachzuweisen:

1.  Fachzeichnen und Fachrechnen:

    a)  Anfertigen von Skizzen, Schnittmustern, Schnitt- und
        Entwurfszeichnungen für Modelle,


    b)  Berechnen von Material, Mustern und Schnittanlagen;





2.  Fachtechnologie:

    a)  Kopfbedeckungen,


    b)  berufsbezogene Farblehre, insbesondere Farbenzusammenstellung,


    c)  Oberbekleidung, insbesondere Kostüme und Trachten,


    d)  berufsbezogene Vorschriften der Arbeitssicherheit und des
        Arbeitsschutzes,


    e)  Fertigungs- und Betriebskunde,


    f)  Werkzeug-, Geräte- und Maschinenkunde;





3.  Werkstoffkunde:

    Arten, Eigenschaften, Herstellung, Lagerung, Verwendung und
    Verarbeitung der Werk- und Hilfsstoffe;


4.  Kalkulation:

    Kostenermittlung unter Einbeziehung aller für die Preisbildung
    wesentlichen Faktoren.




(2) Die Prüfung ist schriftlich und mündlich durchzuführen.

(3) Die schriftliche Prüfung soll insgesamt nicht länger als acht
Stunden, die mündliche je Prüfling nicht länger als eine halbe Stunde
dauern. In der schriftlichen Prüfung soll an einem Tag nicht länger
als sechs Stunden geprüft werden.

(4) Der Prüfling ist von der mündlichen Prüfung auf Antrag zu
befreien, wenn er im Durchschnitt mindestens gute schriftliche
Leistungen erbracht hat.

(5) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II sind
ausreichende Leistungen in dem Prüfungsfach nach Absatz 1 Nr. 2.


## 3. Abschnitt - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 6 Übergangsvorschrift

Die bei Inkrafttreten dieser Verordnung laufenden Prüfungsverfahren
werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


### § 7 Weitere Anforderungen

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung.


### § 8 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am 1. Dezember 1994 in Kraft.

(2) Die auf Grund des § 122 der Handwerksordnung weiter anzuwendenden
Vorschriften sind, soweit sie Gegenstände dieser Verordnung regeln,
nicht mehr anzuwenden.

