---
Title: Verordnung über die Prüfung und Genehmigung der Bauart von Fahrzeugteilen sowie
  deren Kennzeichnung
jurabk: FzTV
layout: default
origslug: fztv
slug: fztv

---

# Verordnung über die Prüfung und Genehmigung der Bauart von Fahrzeugteilen sowie deren Kennzeichnung (FzTV)

Ausfertigungsdatum
:   1998-08-12

Fundstelle
:   BGBl I: 1998, 2142

Zuletzt geändert durch
:   Art. 171 G v. 29.3.2017 I 626


## Eingangsformel

Auf Grund des § 6 Abs. 1 Nr. 3 Buchstabe b und Abs. 3 des
Straßenverkehrsgesetzes in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 9231-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, die
Eingangsworte in Absatz 1 Nr. 3 zuletzt geändert durch Artikel 1 Nr.
10 Buchstabe a Doppelbuchstabe ee Dreifachbuchstabe aaa des Gesetzes
vom 24. April 1998 (BGBl. I S. 747), Absatz 3 eingefügt durch § 70
Abs. 1 Nr. 3 des Gesetzes vom 15. März 1974 (BGBl. I S. 721) und
geändert gemäß Artikel 22 Nr. 3 der Verordnung vom 26. November 1986
(BGBl. I S. 2089), verordnet das Bundesministerium für Verkehr,
hinsichtlich § 6 Abs. 3 nach Anhörung der zuständigen obersten
Landesbehörden:


## Abschnitt 1 - Allgemeines



### § 1 Arten der Genehmigung von Fahrzeugteilen

(1) Die in § 22a Abs. 1 der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung
vorgeschriebene Genehmigung der Bauart von Fahrzeugteilen kann für die
Bauart eines Typs (Allgemeine Bauartgenehmigung) oder eines einzelnen
Fahrzeugteils (Bauartgenehmigung im Einzelfall - Einzelgenehmigung -)
erteilt werden.

(2) Der in § 22a Abs. 1 der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung
vorgeschriebenen Genehmigung steht die Genehmigung gleich, die ein
anderer Staat für die Bauart eines der in § 22a Abs. 1 der
Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung genannten Fahrzeugteils unter
Beachtung der mit der Bundesrepublik Deutschland vereinbarten
Bedingungen erteilt hat.


## Abschnitt 2 - Allgemeine Bauartgenehmigung und Prüfzeichen



### § 2 Zulässigkeit der Bauartgenehmigung

(1) Für reihenweise zu fertigende oder gefertigte Fahrzeugteile kann
die Bauartgenehmigung dem Hersteller nach einer auf seine Kosten
vorgenommenen Prüfung allgemein erteilt werden, wenn er die Gewähr für
eine zuverlässige Ausübung der durch die Bauartgenehmigung verliehenen
Befugnisse bietet. Bei Herstellung eines Typs durch mehrere Beteiligte
kann diesen die Bauartgenehmigung gemeinsam erteilt werden. Für
Fahrzeugteile, die im Ausland hergestellt worden sind, kann die
Bauartgenehmigung erteilt werden

1.  dem Hersteller oder seinem Beauftragten, wenn die Fahrzeugteile in
    einem Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum hergestellt worden sind,


2.  dem Beauftragten des Herstellers, wenn die Fahrzeugteile zwar nicht in
    einem Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum hergestellt worden sind, sie aber in das Inland aus
    einem Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum eingeführt wurden,


3.  in anderen Fällen dem Händler, der seine Berechtigung zum alleinigen
    Vertrieb der Fahrzeugteile im Inland nachweist.



In den Fällen des Satzes 3 Nr. 1 und 2 muß der Beauftragte seinen Sitz
in einem Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum haben. In den Fällen des Satzes 3 Nr. 3 muß der
Händler im Inland ansässig sein.

(2) Der Antragsteller nach Absatz 1 hat gegenüber dem Kraftfahrt-
Bundesamt den Nachweis zu erbringen, daß in bezug auf die
Übereinstimmung der reihenweise gefertigten Fahrzeugteile mit dem
genehmigten Typ ein ausreichendes Qualitätssicherungssystem zugrunde
liegt. Dieses liegt auch vor, wenn es den Grundsätzen der
harmonisierten Norm EN ISO 9002 oder einem gleichwertigen Standard
entspricht; §§ 19, 20 und 21 des Artikels 1 der Zwanzigsten Verordnung
zur Änderung straßenverkehrsrechtlicher Vorschriften (Verordnung über
die EG-Typgenehmigung für Fahrzeuge und Fahrzeugteile) vom 9. Dezember
1994 (BGBl. I S. 3755), geändert durch Artikel 2 der Verordnung vom
12\. August 1997 (BGBl. I S. 2051), in der jeweils geltenden Fassung,
sind entsprechend anzuwenden.


### § 3 Anträge auf Bauartgenehmigung und Prüfung

(1) Der Antrag auf Erteilung einer Bauartgenehmigung ist schriftlich
oder elektronisch unter Angabe der Typbezeichnung beim Kraftfahrt-
Bundesamt zu stellen. Dem Antrag ist das Gutachten der Prüfstelle nach
§ 6 beizufügen.

(2) Abweichend von Absatz 1 kann der Antrag an das Kraftfahrt-
Bundesamt über die zuständige Prüfstelle nach § 5 mit dem an die
Prüfstelle gerichteten Antrag auf Prüfung eingereicht werden. Dem an
die Prüfstelle zu richtenden Antrag auf Prüfung sind für die
jeweiligen Fahrzeugteile Muster und Unterlagen nach Anlage 1
beizufügen. Weitere sachdienliche Muster und Unterlagen sind der
Prüfstelle auf Anforderung zur Verfügung zu stellen.

(3) Bei Prüfungen im Genehmigungsverfahren nach § 7 Abs. 2 sind dem
Antrag auf Bauartgenehmigung die in den Bedingungen für das jeweilige
Genehmigungsverfahren vorgeschriebenen Unterlagen und Muster
beizufügen.


### § 4 Erteilung der Bauartgenehmigung

(1) Das Kraftfahrt-Bundesamt erteilt die Bauartgenehmigung schriftlich
oder elektronisch. In der Bauartgenehmigung werden der genehmigte Typ,
das zugeteilte Prüfzeichen sowie Nebenbestimmungen (§ 36 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes) und, soweit erforderlich, Ausnahmen von
den Bestimmungen der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung festgelegt.

(2) Abweichungen vom genehmigten Typ sind nur zulässig, wenn die
Bauartgenehmigung durch einen entsprechenden Nachtrag ergänzt worden
ist oder wenn das Kraftfahrt-Bundesamt auf Anfrage schriftlich oder
elektronisch erklärt, daß für die vorgesehene Änderung eine
Nachtragsgenehmigung nicht erforderlich ist.


### § 5 Prüfstellen

(1) Für die Prüfungen sind Prüfstellen zuständig. Prüfstelle ist

1.  eine der in Anlage 2 Teil 1 genannten für die Prüfung bestimmter
    Fahrzeugteile zuständigen Prüfstellen nach der vor dem 19. November
    1998 geltenden Fassung der Fahrzeugteileverordnung,


2.  die Technische Prüfstelle der ehemaligen Deutschen Demokratischen
    Republik in Dresden entsprechend Anlage 2 Teil 1 dieser Verordnung
    nach Anlage I Kapitel XI Sachgebiet B Abschnitt III Nr. 5 des
    Einigungsvertrages (BGBl. 1990 II S. 885, 1103),


3.  ein nach § 30 der EG-Fahrzeuggenehmigungsverordnung anerkannter
    Technischer Dienst.




(2) Abweichend von Absatz 1 werden auch Prüfungen anerkannt, die von
den zuständigen Prüfstellen eines Vertragsstaates des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum durchgeführt und bescheinigt sind und
mit denen die nach dieser Verordnung vorgeschriebenen Anforderungen
gleichermaßen dauerhaft erreicht werden.


### § 6 Aufgaben der Prüfstelle

(1) Die Prüfstelle hat zu prüfen, ob die Fahrzeugteile den
Anforderungen entsprechen, die zur Einhaltung der Bestimmungen über
den Bau und Betrieb von Fahrzeugen und Fahrzeugteilen zu stellen sind.
Bei Fahrzeugteilen, die auch in eingebautem Zustand geprüft werden
müssen, bestimmt die Prüfstelle das Nähere über die Durchführung.

(2) Die Prüfstelle hat über die Ergebnisse der Prüfungen ein Gutachten
anzufertigen und zwei Ausfertigungen mit den geprüften und bestätigten
Unterlagen dem Kraftfahrt-Bundesamt zu übersenden; eine Ausfertigung
der geprüften und bestätigten Unterlagen verbleibt bei der Prüfstelle.
Form und Gliederung der Gutachteninhalte bestimmt das Kraftfahrt-
Bundesamt.

(3) Das Kraftfahrt-Bundesamt kann Ergänzungen zur Prüfung anordnen,
insbesondere vom Antragsteller weitere sachdienliche Muster und
Unterlagen anfordern oder bestimmen, daß Fahrzeugteile auch in
eingebautem Zustand zu prüfen sind.


### § 7 Prüfzeichen

(1) Das Prüfzeichen besteht aus einer Wellenlinie von drei Perioden,
einem oder zwei Kennbuchstaben, einer Nummer und, soweit erforderlich,
zusätzlichen Zeichen. Der Kennbuchstabe bezeichnet die Art der
Fahrzeugteile nach folgender Aufstellung:

D   für Sicherheitsglas und Folien zur Aufbringung auf Scheiben von
    Fahrzeugen


E   für Fahrtschreiber


F   für Auflaufbremsen und Teile davon


G   (weggefallen)


K   für lichttechnische Einrichtungen


L   für Gleitschutzeinrichtungen


M   für Einrichtungen zur Verbindung von Fahrzeugen


R   für Reifen


S   für Heizungen


W   für Warneinrichtungen mit einer Folge von Klängen verschiedener
    Grundfrequenzen (Einsatzhorn).



Werden Fahrzeugteile aus zwei unterschiedlichen Arten gemeinsam
genehmigt, so enthält das Prüfzeichen beide Kennbuchstaben. Das
Prüfzeichen wird vom Kraftfahrt-Bundesamt nach dem Muster in Anlage 3
zugeteilt.

(2) Ist das Genehmigungsverfahren unter Bedingungen durchgeführt
worden, die von der Bundesrepublik Deutschland mit anderen Staaten
vereinbart worden sind, so ist für das entsprechende Fahrzeugteil ein
Prüfzeichen zuzuteilen. Dieses Fahrzeugteil darf weder von einer
anderen Vertragspartei aufgrund der gleichen Bedingungen genehmigt,
noch darf ihm ein Prüfzeichen zugeteilt worden sein. Das Prüfzeichen
besteht aus einem Kreis, in dessen Innerem sich der Buchstabe "E" und
die Kennzahl 1 für die Bundesrepublik Deutschland befinden, sowie aus
der Genehmigungsnummer. Letztere muß außerhalb des Kreises angebracht
sein. Im übrigen bestimmt das Kraftfahrt-Bundesamt aufgrund der
internationalen Vereinbarungen, wie das Prüfzeichen anzuordnen ist. Es
ergänzt das Prüfzeichen unter Beachtung der internationalen
Vereinbarungen, wenn dieses erforderlich ist, um Mißverständnisse zu
vermeiden.

(3) Prüfzeichen, die vor dem 19. November 1998 aufgrund von
Bauartgenehmigungen zugeteilt wurden und Kennbuchstaben nach Anlage 2
Teil 2 enthalten, dürfen bis zum Erlöschen der jeweiligen
Bauartgenehmigung weiterhin angebracht werden und gelten unverändert
fort; dies gilt auch für den Unterscheidungsbuchstaben E für
Fahrtschreiber, geprüft durch die Landeseichdirektion Nordrhein-
Westfalen in Köln.

(4) Das zugeteilte Prüfzeichen ist auf jedem dem genehmigten Typ
entsprechenden Fahrzeugteil in der vorgeschriebenen Anordnung gut
lesbar, dauerhaft und jederzeit feststellbar anzubringen; dies gilt
auch für das entsprechend der Bauartgenehmigung an- oder eingebaute
Fahrzeugteil.


### § 8 Verwahrung und Rückgabe der Muster und Unterlagen

(1) Ist die Bauartgenehmigung erteilt worden, so ist je eine
Ausfertigung der nach § 3 eingereichten und von der Prüfstelle
geprüften und bestätigten Unterlagen beim Kraftfahrt-Bundesamt zu
verwahren. Waren nach Anlage 1 zwei oder mehr Muster einzureichen, so
hat die Prüfstelle je zwei Muster des genehmigten Fahrzeugteils mit
dem Prüfzeichen zu versehen. Ein mit dem Prüfzeichen versehenes Muster
ist bei der Prüfstelle zu verwahren, das andere und etwa vorgelegte
weitere Muster sowie nicht mehr benötigte Unterlagen sind dem
Antragsteller zurückzugeben. Die Prüfstelle hat dem Kraftfahrt-
Bundesamt auf Verlangen das dem Hersteller zurückzugebende Muster
vorzulegen. In diesem Fall versieht das Kraftfahrt-Bundesamt das
Muster mit dem durch die Bauartgenehmigung zugeteilten Prüfzeichen und
gibt es dem Antragsteller zurück. Mit Zustimmung des Kraftfahrt-
Bundesamtes kann davon abgesehen werden, ein Muster bei der Prüfstelle
aufzubewahren. In diesen Fällen hat der Antragsteller auf Verlangen
des Kraftfahrt-Bundesamtes oder der Prüfstelle ein Muster oder Teile
davon aufzubewahren und dem Kraftfahrt-Bundesamt oder der Prüfstelle
auf Anforderung zur Verfügung zu stellen.

(2) Ist der Antrag auf Erteilung der Bauartgenehmigung abgelehnt
worden, so sind die Muster und auf Antrag auch die sonstigen
Unterlagen dem Antragsteller erst dann auszuhändigen, wenn die
Ablehnung unanfechtbar geworden ist.


### § 9 Übereinstimmung der Produktion

(1) Das Kraftfahrt-Bundesamt kann die in den einzelnen
Produktionsstätten angewandten Verfahren zur Kontrolle der
Übereinstimmung der Produktion (Qualitätssicherungssysteme)
überprüfen. Ist ein nach § 2 Abs. 2 Satz 2 zertifiziertes
Qualitätssicherungssystem nachgewiesen, so gilt dies nur in
begründeten Fällen.

(2) Das Kraftfahrt-Bundesamt kann ohne vorherige Ankündigung während
der üblichen Geschäftszeiten bei Inhabern der Genehmigung prüfen oder
prüfen lassen, ob Fahrzeugteile, deren Bauart amtlich genehmigt ist
und die das zugeteilte Prüfzeichen tragen, mit den amtlichen
Bauartgenehmigungen übereinstimmen und ob Fahrzeugteile, die in
amtlich genehmigter Bauart ausgeführt sein müssen, in Ausführungen
feilgeboten werden, an denen das vorgeschriebene Prüfzeichen fehlt
oder unbefugt angebracht ist (Produktprüfung). Es kann zu diesem Zweck
auch Proben entnehmen oder entnehmen lassen. In den Fällen des § 2
Abs. 1 Satz 4 kann das Kraftfahrt-Bundesamt die Erteilung der
Bauartgenehmigung davon abhängig machen, daß die zur Produktprüfung
nach Satz 1 notwendigen Maßnahmen ermöglicht werden.

(3) Die Kosten der Überprüfung nach Absatz 1 Satz 1 trägt der Inhaber
der Genehmigung, wenn ein Verstoß gegen die Vorschriften des § 2 Abs.
2 festgestellt wird. Die Kosten der Proben nach Absatz 2, ihrer
Entnahme, ihres Versandes und der Prüfung trägt der Inhaber der
Genehmigung, wenn ein Verstoß gegen die Vorschriften über die
Bauartgenehmigung oder die Prüfzeichen festgestellt wird.


### § 10 Nachträgliche Nebenbestimmungen, Widerruf, Rücknahme und Erlöschen der Allgemeinen Bauartgenehmigung

(1) Das Kraftfahrt-Bundesamt kann zur Beseitigung aufgetretener Mängel
und zur Gewährleistung der Vorschriftsmäßigkeit auch bereits im
Verkehr befindlicher Fahrzeugteile nachträglich Nebenbestimmungen
anordnen.

(2) Die allgemeine Bauartgenehmigung erlischt bei Rückgabe, nach
Ablauf einer etwa festgesetzten Frist und dann, wenn sie den
Rechtsvorschriften nicht mehr entspricht und dies durch die zuständige
Stelle festgestellt worden ist.

(3) Das Kraftfahrt-Bundesamt kann die Allgemeine Bauartgenehmigung
ganz oder teilweise widerrufen oder zurücknehmen, insbesondere wenn
festgestellt wird, daß

1.  Fahrzeugteile mit einem vorgeschriebenen Prüfzeichen nicht mit dem
    genehmigten Typ übereinstimmen,


2.  Fahrzeugteile, obwohl sie mit einem gültigen Prüfzeichen versehen
    sind, die Sicherheit des Straßenverkehrs gefährden,


3.  der Inhaber der Allgemeine Bauartgenehmigung nicht über ein
    vorgeschriebenes Qualitätssicherungssystem verfügt oder dieses nicht
    mehr in der vorgeschriebenen Weise anwendet oder


4.  Nebenbestimmungen nicht eingehalten werden.




(4) Das Kraftfahrt-Bundesamt ist unverzüglich vom Inhaber der
Allgemeinen Bauartgenehmigung zu benachrichtigen, wenn die reihenweise
Fertigung oder der Vertrieb des genehmigten Fahrzeugteils endgültig
eingestellt, innerhalb eines Jahres nach Erteilung der Allgemeinen
Bauartgenehmigung nicht aufgenommen oder länger als ein Jahr
eingestellt wird. Die Aufnahme der Fertigung oder des Vertriebs ist
nach Unterbrechung oder Aufschub dem Kraftfahrt-Bundesamt
unaufgefordert innerhalb eines Monats mitzuteilen.

(5) Ist die Allgemeine Bauartgenehmigung erloschen, kann das
Kraftfahrt-Bundesamt die Veräußerung der aufgrund einer solchen
Genehmigung hergestellten Fahrzeugteile zur Verwendung im
Straßenverkehr im Geltungsbereich dieser Verordnung untersagen und
hierüber die für die Zulassung und Überwachung zuständigen Stellen
unterrichten.


## Abschnitt 3 - Bauartgenehmigung im Einzelfall - Einzelgenehmigung



### § 11 Antrag auf Einzelgenehmigung

Gehört eines der in § 22a Abs. 1 der Straßenverkehrs-Zulassungs-
Ordnung genannten Fahrzeugteile nicht zu einem genehmigten Typ, so
kann eine Einzelgenehmigung unter Vorlage des Gutachtens eines amtlich
anerkannten Sachverständigen für den Kraftfahrzeugverkehr oder der
Prüfstelle (§ 5) bei der nach § 68 der Straßenverkehrs-Zulassungs-
Ordnung zuständigen Verwaltungsbehörde (Zulassungsbehörde) beantragt
werden. § 6 Abs. 1 ist entsprechend anzuwenden.


### § 12 Prüfung durch die Verwaltungsbehörde (Zulassungsbehörde)

(1) Die Zulassungsbehörde ist an das Gutachten des amtlich anerkannten
Sachverständigen für den Kraftfahrzeugverkehr oder der Prüfstelle
nicht gebunden.

(2) Die Zulassungsbehörde trifft die zur Prüfung etwa erforderlichen
weiteren Maßnahmen. Sie kann hierzu die Vorführung des Fahrzeugteils
sowie die Vorlage eines weiteren Gutachtens verlangen und ähnliche
Anordnungen erlassen.


### § 13 Erteilung der Einzelgenehmigung

Die Verwaltungsbehörde (Zulassungsbehörde) erteilt die
Einzelgenehmigung, indem sie auf dem Gutachten des amtlich anerkannten
Sachverständigen für den Kraftfahrzeugverkehr oder der Prüfstelle
unter Angabe von Ort und Datum vermerkt: "Einzelgenehmigung erteilt".
Etwaige Beschränkungen oder Ausnahmen von den Bestimmungen der
Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung sind in den Vermerk aufzunehmen.
Wird das Fahrzeugteil an einem Kraftfahrzeug oder
Kraftfahrzeuganhänger verwendet, so ist die Einzelgenehmigung in den
Fahrzeugbrief und in den Fahrzeugschein einzutragen und in den etwa
ausgestellten Anhängerverzeichnissen kenntlich zu machen.


### § 14 Widerruf, Rücknahme und Erlöschen der Einzelgenehmigung

(1) Die Einzelgenehmigung erlischt bei Rückgabe, nach Ablauf einer
etwa festgesetzten Frist, bei Rücknahme oder Widerruf durch die nach §
68 der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung zuständige
Verwaltungsbehörde (Zulassungsbehörde), ferner dann, wenn sie den
jeweils geltenden Rechtsvorschriften nicht mehr entspricht und dies
durch die zuständige Stelle festgestellt worden ist.

(2) Die Einzelgenehmigung kann widerrufen werden, wenn sich
herausstellt, daß das Fahrzeugteil den Erfordernissen der
Verkehrssicherheit nicht entspricht.

(3) Nach dem Erlöschen der Einzelgenehmigung ist der
Genehmigungsvermerk (§ 13) der Zulassungsbehörde zur Löschung
unaufgefordert vorzulegen, nötigenfalls von dieser einzuziehen.


## Abschnitt 4 - Bestandsschutz



### § 15 Bisherige Genehmigungen

Allgemeine Bauartgenehmigungen und Einzelgenehmigungen, die vor dem
19\. November 1998 erteilt worden sind, bleiben gültig. Die §§ 10 und
14 gelten sinngemäß.


## Abschnitt 5 - Schlußvorschriften



### § 16 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am 19. November 1998 in Kraft.

(2)

(zu § 3 Abs. 2)

### Anlage 1 Bei Antrag auf Erteilung der Allgemeinen Bauartgenehmigung einzureichende Muster und Unterlagen

(Fundstelle: BGBl. I 1998, 2146 - 2152)

*    *

*    *   Teileart

    *   Anzahl der Muster Bemerkungen

    *   Unterlagen


*    *
        1.  Heizungen (§ 35c StVZO)




    *
        2   Muster; die Prüfstelle kann zusätzliche Muster zur Prüfung anfordern.




    *   Je vierfach

        1.  ein Nachweis darüber, daß die Dichtheit des Heizraummantels durch eine
            Druckprobe mit 3 bar - bei Wärmetauschern mit 2 bar - geprüft worden
            ist,


        2.  eine Erklärung des Herstellers, daß sämtliche Heizmäntel und
            Wärmetauscher während der Fertigung einer Druckprobe mit dem Prüfdruck
            unterzogen werden,


        3.  ein Nachweis darüber, daß der für Heizmäntel und Wärmetauscher
            verwendete Baustoff bei den im Betrieb auftretenden Höchsttemperaturen
            ausreichend beständig ist,


        4.  eine ausführliche und leicht verständliche Bedienungsanweisung und -
            im Falle der Nachrüstung - Einbauanleitung.





*    *
        2.  Sicherheitsglas einschließlich Folien zur Aufbringung auf Scheiben von
            Fahrzeugen (§ 40 Abs. 1 StVZO)




    *
    *

*    *
        2.1 Einscheiben-Sicherheitsglas (Windschutzscheiben)




    *
        18  plane Scheiben 1.100 mm x 500 mm,


        12  zylindrisch gebogene Windschutzscheiben mit einer Stichhöhe von ca.
            100 mm,


        12  sphärisch gebogene Windschutzscheiben mit einer Stichhöhe von ca. 100
            mm in einer Richtung und mindestens 6 mm in der dazu senkrechten
            Richtung.





*    *
        2.2 Einscheiben-Sicherheitsglas (andere als Windschutzscheiben)




    *
        35  plane Scheiben 300 mm x 300 mm,


        15  plane Scheiben 1.100 mm x 500 mm,


        15  plane Scheiben 800 mm x 800 mm,


        15  zylindrisch gebogene Heckscheiben mit einer Stichhöhe von ca. 100 mm,


        15  sphärisch gebogene Heckscheiben mit einer Stichhöhe von ca. 100 mm in
            einer Richtung und mindestens 6 mm in der dazu senkrechten Richtung.





*    *
        2.3 Normales Verbund-Sicherheitsglas (Windschutzscheiben)




    *
        50  plane Scheiben 300 mm x 300 mm mit feinjustierten Kanten,


        12  Teilstücke von ca. 300 mm x 300 mm aus dem Teil geringster Krümmung
            von Windschutzscheiben herausschneiden,


        3   Teilstücke von ca. 300 mm x 300 mm aus dem Teil größter Krümmung von
            Windschutzscheiben herausschneiden,


        20  plane Scheiben 1.100 mm x 500 mm mit feinjustierten Kanten,


        6   zylindrisch gebogene Windschutzscheiben mit einer Stichhöhe von ca.
            100 mm,


        6   sphärisch gebogene Windschutzscheiben mit einer Stichhöhe von ca. 100
            mm in einer Richtung und mindestens 6 mm in der dazu senkrechten
            Richtung.





*    *
        2.4 Normales Verbund-Sicherheitsglas (andere als Windschutzscheiben)




    *
        50  plane Scheiben 300 mm x 300 mm mit feinjustierten Kanten,


        20  plane Scheiben 1.100 mm x 500 mm mit feinjustierten Kanten,


        6   zylindrisch gebogene Heckscheiben mit einer Stichhöhe von ca. 100 mm,


        6   sphärisch gebogene Heckscheiben mit einer Stichhöhe von ca. 100 mm in
            einer Richtung und mindestens 6 mm in der dazu senkrechten Richtung.





*    *
        2.5 Vorbehandeltes Verbund-Sicherheitsglas (Windschutzscheiben)




    *
        60  plane Scheiben 300 mm x 300 mm mit feinjustierten Kanten,


        12  Teilstücke von ca. 300 mm x 300 mm aus dem Teil geringster Krümmung
            von Windschutzscheiben herausschneiden, 3 Teilstücke von ca. 300 mm x
            300 mm aus dem Teil größter Krümmung von Windschutzscheiben
            herausschneiden,


        30  plane Scheiben 1.100 mm x 500 mm mit feinjustierten Kanten,


        20  zylindrisch gebogene Windschutzscheiben mit einer Stichhöhe von ca.
            100 mm,


        20  sphärisch gebogene Windschutzscheiben mit einer Stichhöhe von ca. 100
            mm in einer Richtung und mindestens 6 mm in der dazu senkrechten
            Richtung.





*    *
        2.6 Glasähnliche Stoffe (harte Kunststoffe)




    *
        *   Je nach Anwendungsfall


        6   plane Proben 570 mm x 1.170 mm,


        40  plane Proben 300 mm x 300 mm,


        1   plane Probe 25 mm x 300 mm,


        5   plane Proben 100 mm x 356 mm,


        16  plane Proben 25 mm x 180 mm,


        3   plane Proben 40 mm x 130 mm,


        4   plane Proben 100 mm x 100 mm oder


        46  Fertigteile und folgende gleichartig gefertigte Proben


        1   plane Probe 25 mm x 300 mm,


        5   plane Proben 100 mm x 356 mm,


        16  plane Proben 25 mm x 180 mm,


        3   plane Proben 40 mm x 130 mm,


        4   plane Proben 100 mm x 100 mm.





*    *
        2.7 Glasähnliche Stoffe (weiche Kunststoffe)




    *
        30  plane Proben 300 mm x 300 mm,


        5   plane Proben 1.000 mm x 500 mm.





*    *
        2.8 Doppelscheiben (aus bauartgenehmigten Einzelscheiben)




    *
        *   Für jede Dicke und Sicherheitsglasart sowie für jede Kombination und
            Verbindungsart sind je 10 Scheiben zur Prüfung vorzulegen.





*    *
        2.9 Folien




    *
        5   Proben 356 mm x 100 mm,


        6   Proben 300 mm x 300 mm,


        10  Proben 1.170 mm x 570 mm,


        6   Proben 1.200 mm x 600 mm.





*    *
        3.  Auflaufbremsen, ausgenommen Übertragungseinrichtungen (§ 41 Abs. 10
            StVZO)




    *
        1   Muster; die Prüfstelle kann zusätzliche Muster zur Prüfung anfordern.
            Die Muster müssen der Serie entsprechen; sie sind ohne Farbbehandlung
            vorzulegen.




    *   Angaben über das Anhänger-Gesamtgewicht, für das die Bremse zugelassen
        werden soll, ferner folgende Unterlagen in dreifacher Ausfertigung:

        1.  Beschreibung der Wirkungsweise der Bremsanlage für jeden Typ und jede
            Größe, Angabe der vorgesehenen Höchstgeschwindigkeit
            (Betriebsvorschrift),


        2.  entsprechend dem beantragten Genehmigungsumfang,


        2.1 maßstäbliche Zeichnungen der Auflaufeinrichtung, aus der der Typ, die
            Ausführung(en), die Abmessungen und die Werkstoffe der einzelnen
            Bauteile ersichtlich sind, Angabe der statischen Stützlast, des
            vorgesehenen Auflaufwegs und der Wegübersetzung,


        2.2 maßstäbliche Zeichnung(en) der Radbremsen, aus der der Typ, die
            Ausführung(en), die Abmessungen und die Werkstoffe der einzelnen
            Bauteile ersichtlich sind, Angabe des vorgesehenen Reifenhalbmessers.





*    *
        4.  Einrichtungen zur Verbindung von Fahrzeugen (§ 43 Abs. 1 StVZO)




    *
        1   Muster; die Prüfstelle kann zusätzliche Muster zur Prüfung anfordern.
            Die Muster müssen der Serie entsprechen; sie sind ohne Farbbehandlung
            vorzulegen.




    *   Angaben über die Typbezeichnung der zu prüfenden Einrichtung und über
        die zulässigen Gesamtgewichte der Fahrzeuge, die durch die
        Einrichtungen miteinander verbunden werden sollen, sowie Angabe des
        D-Wertes und ggf. des zulässigen Gesamtgewichts des
        Starrdeichselanhängers, bzw. des V-Wertes, der statischen Stütz- bzw.
        Sattellast und der vorgesehenen Fahrgeschwindigkeit
        (Betriebsvorschrift), ferner folgende Unterlagen in dreifacher
        Ausfertigung:

        1.  Beschreibung der Einrichtung und ihrer Wirkungsweise für jeden Typ und
            jede Größe mit Angabe von Hersteller und Typbezeichnung,


        2.  maßstäbliche Zusammenstellungszeichnung für jeden Typ, jede Größe und
            jede Ausführung mit den Hauptmaßen, Zeichnungen der einzelnen Bauteile
            und Angaben über die verwendeten Werkstoffe,


        3.  Zeugnis des Herstellers über die Prüfung der Eigenschaften des
            Werkstoffs entsprechend der vom Kraftfahrt-Bundesamt anerkannten
            besonderen Bedingungen, wenn für tragende Bauteile der
            Verbindungseinrichtung weder Stahl noch Stahlguß verwendet werden.





*    *
        5.  Lichtquellen (§ 49a Abs. 6 § 67 Abs. 10 StVZO und § 22 Abs. 4 und 5
            der StVO)




    *
    *   Zeichnungen in dreifacher Ausfertigung über die Vorder- und
        Seitenansicht im Maßstab 2 zu 1.


*    *
        5.1 Lichtquellen allgemein




    *
        15  Muster





*    *
        5.2 Lichtquellen für asymmetrisches Abblendlicht




    *
        5   Muster





*    *
        6.  Scheinwerfer für Fernlicht und für Abblendlicht sowie für Fern- und
            Abblendlicht (§ 50 StVZO) Fahrradscheinwerfer (§ 67 Abs. 3 und 11
            StVZO)




    *
    *   Zeichnung(en) in dreifacher Ausfertigung einschließlich
        Schnittdarstellung und Vorderansicht der Abschlußscheibe.


*    *
        6.1 Scheinwerfer mit Abschlußscheibe aus Glas




    *
        2   Muster





*    *
        6.2 Scheinwerfer mit Abschlußscheibe aus Kunststoff




    *
        2   Muster; das Kraftfahrt-Bundesamt kann erforderlichenfalls zusätzliche
            Muster anfordern.





*    *
        7.  Begrenzungsleuchten (§ 51 Abs. 1 und 2, § 53b Abs. 1 StVZO)




    *   jeweils 2 Muster

    *   Unterlagen jeweils in dreifacher Ausfertigung (Erläuterungen,
        Zeichnungen, Ein- oder Anbauanweisungen für die Verbraucher), aus
        denen eindeutig hervorgeht, in welcher Lage die Fahrzeugteile am
        Fahrzeug angebracht werden sollen (Abstand und Ausrichtung zur
        Fahrzeuglängsmittelebene und zur Fahrbahnoberfläche).


*    *

*    *
        *   Spurhalteleuchten (§ 51 Abs. 4 StVZO)





*    *

*    *
        *   Seitenmarkierungsleuchten (§ 51a Abs. 6 StVZO)





*    *

*    *
        *   Parkleuchten (§ 51c StVZO Abs. 1 bis 4)





*    *

*    *
        *   Umrißleuchten (§ 51b StVZO)





*    *

*    *
        *   Nebelscheinwerfer (§ 52 Abs. 1 StVZO)





*    *

*    *
        *   Kennleuchten für blaues, rotes und gelbes Blinklicht (§ 52 Abs. 3, 3a
            und 4 StVZO)





*    *

*    *
        *   Rückfahrscheinwerfer (§ 52a StVZO)





*    *

*    *
        *   Schlußleuchten (§ 53 Abs. 1 und 6, § 53b Abs. 1 und 2, § 67 Abs. 4, 5
            und 11 StVZO)





*    *

*    *
        *   Bremsleuchten (§ 53 Abs. 2 StVZO)





*    *

*    *
        *   Nebelschlußleuchten (§ 53d StVZO)





*    *

*    *
        *   Fahrtrichtungsanzeiger und Blinkleuchten (§ 53b Abs. 5 und § 54 StVZO)





*    *

*    *
        *   Leuchten zur Sicherung hinausragender Ladung (§ 22 Abs. 4 und 5 der
            StVO)





*    *
        8.  Rückstrahler (§ 51 Abs. 2, § 51a Abs. 1, § 53 Abs. 4, 6 und 7, § 53b
            Abs. 1 und 2, § 66a Abs. 4, § 67 Abs. 3, 4 und 6 StVZO, § 22 Abs. 4
            StVO)




    *
        10  Muster




    *   Unterlagen jeweils in dreifacher Ausfertigung (Erläuterungen,
        Zeichnungen, Ein- oder Anbauanweisungen für die Verbraucher), aus
        denen eindeutig hervorgeht, in welcher Lage die Fahrzeugteile am
        Fahrzeug angebracht werden sollen (Abstand und Ausrichtung zur
        Fahrzeuglängsmittelebene und zur Fahrbahnoberfläche).


*    *
        9.  Warndreiecke sowie Blinkleuchten und Warnleuchten zur Sicherung
            haltender Fahrzeuge (§ 53a Abs. 1 und 3, § 53b Abs. 5 StVZO)




    *
    *   Zeichnung(en) in dreifacher Ausfertigung.


*    *
        9.1 Warndreiecke




    *
        3   Muster





*    *
        9.2 Blinkleuchten und Warnleuchten




    *
        4   Muster, davon zwei mit Hilfsvorrichtungen, die die fortlaufende
            Messung der an der Lichtquelle (z.B. Glühlampe) liegenden Spannung
            während des Betriebs in einfacher Weise sowie die Messung der
            Batteriespannung bei Geräten mit eigener Spannungsquelle ermöglichen.





*    *
        9.3 Blinkleuchten und Warnleuchten mit nicht regenerierbaren
            Spannungsquellen




    *
        *   für jedes Muster nach 9.2 zusätzliche Spannungsquellen der für die
            Verwendung beabsichtigten Art in der erforderlichen Anzahl (mindestens
            zwei).





*    *
        10. Beleuchtungseinrichtungen für amtliche Kennzeichen (§ 10 Abs. 6 Satz 2
            FZV) Beleuchtungseinrichtungen für transparente amtliche Kennzeichen
            (§ 10 FZV)




    *
        2   Muster




    *   Zeichnung(en) in dreifacher Ausfertigung, aus der die Lage der
        Leuchte(n) zum Kennzeichen eindeutig hervorgeht; das Muster der zu
        prüfenden Beleuchtungseinrichtung muß mit dem Muster des zu
        beleuchtenden Kennzeichens fest verbunden sein.


*    *
        11. Sicherheitsgurte in Kraftfahrzeugen (§ 35a Abs. 4 StVZO)




    *
        *   Muster, Zeichnungen und Beschreibungen sind nach der von der
            Prüfstelle anzuwendenden Vorschrift und den darin enthaltenen
            Bestimmungen über den Antrag beizufügen.





*    *
        12. Gleitschutzeinrichtungen (§ 37 Abs. 1 StVZO)




    *
        2   Muster; die Prüfstelle kann zusätzliche Muster zur Prüfung anfordern.




    *   Folgende Unterlagen in je dreifacher Ausfertigung:

        1.  Zeichnung(en) der Gleitschutzeinrichtung, aus der die Abmessungen
            aller Einzelteile sowie der gesamten Einrichtung und die Art der
            Verschlüsse ersichtlich sind und, soweit erforderlich, Beschreibung
            unterschiedlicher Größen,


        2.  Stückliste aller zur Gleitschutzeinrichtung gehörenden Einzelteile mit
            vollständiger, normgerechter Werkstoffangabe,


        3.  Beschreibung der Gleitschutzeinrichtung,


        4.  Montageanleitung,


        5.  Größenbezeichnungen der Reifen, auf die sich der Verwendungsbereich
            erstrecken soll,


        6.  Fotografien der auf ein Rad montierten Gleitschutzeinrichtung, auf
            denen die Radinnenseite, die Radaußenseite und die Lauffläche
            erkennbar sind.





*    *
        13. Retroreflektierende Streifen an Reifen oder in den Speichen von
            Fahrrädern (§ 67 Abs. 7 StVZO)




    *
        2   Muster; die Prüfstelle kann erforderlichenfalls zusätzliche Reifen mit
            aufgebrachten Streifen oder Streifen für die Speichen als Muster
            anfordern.




    *   Zeichnung(en) in dreifacher Ausfertigung.


*    *
        14. Park-Warntafeln (§ 51c Abs. 1, 2 und 5 sowie § 53b StVZO)
            Warnmarkierungen für Hubladebühnen (§ 53b Abs. 5 StVZO)




    *
    *   Zeichnung(en) in dreifacher Ausfertigung.


*    *
        14.1 Park-Warntafeln




    *
        2   Muster; bei aufgebrachten retroreflektierenden Folien zusätzlich 9
            Muster der Folien, Mindestgröße 40 mm x 100 mm.





*    *
        14.2 Warnmarkierungen für Hubladebühnen




    *
        9   Muster der aufzubringenden retroreflektierenden Materialien,
            Mindestgröße 40 mm x 100 mm.





*    *
        15. Lichtmaschinen für Fahrräder (§ 67 Abs. 1 StVZO)




    *
        2   Muster




    *   Zeichnung(en) und Beschreibung der Wirkungsweise in dreifacher
        Ausfertigung.


*    *
        16. (weggefallen)




    *

*    *
        17. Reifen (§ 36 Abs. 1a StVZO)




    *   Muster, Zeichnungen und Beschreibungen sind nach der von der
        Prüfstelle angewandten Vorschrift und den darin festgelegten
        Bestimmungen über den Antrag beizufügen.


*    *
        18. Fahrtschreiber (§ 57a StVZO)




    *   Muster, Zeichnungen und Beschreibungen sind nach der von der
        Prüfstelle angewandten Vorschrift und den darin enthaltenen
        Bestimmungen über den Antrag beizufügen.


*    *
        19. Warneinrichtungen mit einer Folge von Klängen verschiedener
            Grundfrequenz
            (§ 55 Abs. 3 und 3a StVZO)




    *   2 Muster

    *   Zeichnung(en) und Beschreibung der Wirkungsweise in zweifacher
        Ausfertigung.


*    *



   (zu § 5 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 und 2, § 7 Abs. 3)

### Anlage 2 Teil 1 Zuständige Prüfstellen für bestimmte Fahrzeugteile und ihre bisher zugeteilten Kennbuchstaben

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1998, 2153

*    *   bisher zugeteilter Kennbuchstabe

    *   Prüfstelle

    *   Teileart, für die die Prüfstellen bisher zuständig waren


*    *   D

    *   Materialprüfungsamt

    *   -

    *   Sicherheitsglas einschließlich Folien zur Aufbringung auf Scheiben von
        Fahrzeugen


*    *   Nordrhein-Westfalen


*    *   44285 Dortmund


*    *   E

    *   TÜV NORD Mobilität GmbH & Co. KG

    *   -

    *   Fahrtschreiber


*    *   IFM – Institut für Fahrzeugtechnik und Mobilität


*    *   Am TÜV 1


*    *   30519 Hannover


*    *   F

    *   RWTÜV Fahrzeug GmbH

    *   -

    *   Auflaufbremsen


*    *   Adlerstraße 7

    *   -

    *   Einrichtungen zur Verbindung von Fahrzeugen


*    *   45307 Essen


*    *   G

    *   Staatliche Materialprüfungsanstalt an der Universität Stuttgart

    *   -

    *   Sicherheitsgurte


*    *   -

    *   Rückhalteeinrichtungen für Kinder in Kraftfahrzeugen


*    *   Postfach 80 11 40


*    *   70511 Stuttgart


*    *   K

    *   Lichttechnisches Institut der Universität Karlsruhe Prüfstelle für
        Lichttechnische Einrichtungen an Fahrzeugen

    *   -

    *   lichttechnische Einrichtungen


*    *   Kaiserstraße 12


*    *   76128 Karlsruhe


*    *   L

    *   Prüfungskommission für Gleitschutzeinrichtungen beim Kraftfahrt-
        Bundesamt

    *   -

    *   Gleitschutzeinrichtungen


*    *   24932 Flensburg


*    *   M

    *   TÜV AUTOMOTIVE GMBH Unternehmensgruppe TÜV Süddeutschland Bereich
        München

    *   -

    *   Einrichtungen zur Verbindung von Fahrzeugen


*    *   -

    *   Auflaufbremsen


*    *   Daimlerstraße 11

    *   -

    *   Warneinrichtungen mit einer Folge von Klängen verschiedener
        Grundfrequenz - Einsatzhorn


*    *   85748 Garching


*    *   N

    *   DEKRA Typprüfstelle/ Technischer Dienst der DEKRA Automobil AG

    *   -

    *   Heizungen


*    *   -

    *   Gleitschutzeinrichtungen


*    *   -

    *   Scheiben aus Sicherheitsglas


*    *   Bernhardstraße 62

    *   -

    *   Auflaufbremsen


*    *   01187 Dresden

    *   -

    *   Einrichtungen zur Verbindung von Fahrzeugen


*    *
    *   -

    *   Warneinrichtungen mit einer Folge von Klängen verschiedener
        Grundfrequenzen - Einsatzhorn


*    *
    *   -

    *   Sicherheitsgurte


*    *
    *   -

    *   Rückhalteeinrichtungen für Kinder in Kraftfahrzeugen


*    *
    *   -

    *   Fahrtschreiber und Kontrollgeräte


*    *   S

    *   Prüfstelle für Fahrzeugteile im Forschungsinstitut für Kraftfahrwesen
        und Fahrzeugmotoren

    *   -

    *   Heizungen


*    *   Pfaffenwaldring 12


*    *   70569 Stuttgart




(zu § 7 Abs. 3)

### Anlage 2 Teil 2 Kennbuchstaben, die nicht mehr zugeteilt werden

(Fundstelle: BGBl. I 1998, 2154)

*    *   weiterhin gültiger Kennbuchstabe, der nicht mehr zugeteilt wird

    *   Prüfstelle

    *   Teileart, für die die Prüfstelle zuständig war; Grund für die
        aufgehobene Zuständigkeit


*    *   A

    *   Technische Prüfstelle für den Kraftfahrzeugverkehr des TÜV Berlin-
        Brandenburg e.V.

    *   Beiwagen von Krafträdern;


*    *   T

    *   alle anderen Technischen Prüfstellen für den Kraftfahrzeugverkehr

    *   Beiwagen müssen nicht mehr in amtlich genehmigter Bauart nach § 22a
        Abs. 1 StVZO ausgeführt sein.


*    *   B

    *   Physikalisch-Technische Bundesanstalt in Braunschweig

    *   Fahrtschreiber; die Zuständigkeit wurde auf die Landeseichdirektion
        Nordrhein-Westfalen übertragen (Kennbuchstabe E).


*    *   C

    *   Technische Prüfstelle für den Kraftfahrzeugverkehr an der Technischen
        Universität Berlin in Berlin-Charlottenburg

    *   - Heizungen
        - Auflaufbremsen
        - Einrichtungen zur Verbindung von Fahrzeugen;
        Übernahme durch DEKRA e.V.




(zu § 7 Abs. 1)

### Anlage 3 Muster für das Prüfzeichen

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1998, 2155


1.  ... (nicht darstellbare Wellenlinie) **K 10833**

    Beispiel für ein Genehmigungszeichen an einer lichttechnischen
    Einrichtung


2.  ... (nicht darstellbare Wellenlinie) **FM 1196**

    Beispiel für ein Genehmigungszeichen an einer Auflaufeinrichtung mit
    Zugeinrichtung


3.  ... (nicht darstellbare Wellenlinie) **K S3 31485**

    Beispiel für ein Genehmigungszeichen an einer zusätzlichen zentralen
    Bremsleuchte der Kategorie "S3"




