---
Title: Gesetz zum Ausgleich von Auswirkungen besonderer Schadensereignisse in der
  Forstwirtschaft
jurabk: ForstSchAusglG
layout: default
origslug: forstschausglg
slug: forstschausglg

---

# Gesetz zum Ausgleich von Auswirkungen besonderer Schadensereignisse in der Forstwirtschaft (ForstSchAusglG)

Ausfertigungsdatum
:   1969-08-29

Fundstelle
:   BGBl I: 1969, 1533

Neugefasst durch
:   Bek. v. 26.8.1985 I 1756;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 111 G v. 10.8.2021 I 3436


## § 1 Beschränkung des ordentlichen Holzeinschlags

(1) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates den
ordentlichen Holzeinschlag der Forstwirtschaft für einzelne
Holzartengruppen (Fichte, Kiefer, Buche, Eiche) oder Holzsorten zu
beschränken, wenn und soweit dies erforderlich ist, um erhebliche und
überregionale Störungen des Rohholzmarktes durch außerordentliche
Holznutzungen zu vermeiden, die infolge eines oder mehrerer besonderer
Schadensereignisse, insbesondere Windwurf und Windbruch, Schnee- und
Eisbruch, Pilzbefall, Insektenfraß oder sonstige Schädigungen auch
unbekannter Ursache (Kalamitätsnutzungen), erforderlich werden.

(2) Eine erhebliche und überregionale Marktstörung durch
Kalamitätsnutzungen im Sinne des Absatzes 1 ist in der Regel zu
erwarten, wenn die Höhe der Kalamitätsnutzung

1.  im Bundesgebiet bei allen Holzartengruppen voraussichtlich mindestens
    25 vom Hundert oder bei einer Holzartengruppe voraussichtlich
    mindestens 40 vom Hundert des ungekürzten Einschlagsprogramms des
    Bundesgebietes oder


2.
    a)  in einem Land bei allen Holzartengruppen voraussichtlich mindestens 45
        vom Hundert oder bei einer Holzartengruppe voraussichtlich mindestens
        75 vom Hundert des ungekürzten Einschlagsprogramms dieses Landes und


    b)  im Bundesgebiet bei allen Holzartengruppen voraussichtlich mindestens
        20 vom Hundert oder bei der betreffenden Holzartengruppe
        voraussichtlich mindestens 30 vom Hundert des ungekürzten
        Einschlagsprogramms des Bundesgebietes erreicht.







(3) Die Einschlagsbeschränkung kann für das Forstwirtschaftsjahr (1.
Oktober bis 30. September), in dem die Kalamitätsnutzungen
erforderlich werden, sowie für das darauf folgende
Forstwirtschaftsjahr angeordnet werden. Eine Verlängerung um ein
weiteres Forstwirtschaftsjahr ist zulässig, falls die Voraussetzungen
der Absätze 1 und 2 weiterhin vorliegen.

(4) Der Gesamteinschlag eines Forstbetriebes darf durch eine
Einschlagsbeschränkung nach Absatz 1 höchstens auf 70 vom Hundert des
Nutzungssatzes im Sinne des § 68 Absatz 1 der Einkommensteuer-
Durchführungsverordnung beschränkt wurden.

(5) Forstwirte, die nicht zur Buchführung verpflichtet sind, können in
der Rechtsverordnung von der Einschlagsbeschränkung ausgenommen
werden, wenn das Holzaufkommen dieser Betriebe die Marktstörung nur
unerheblich beeinflußt. Die zuständige Landesbehörde kann auf Antrag
einzelne Forstbetriebe von der Einschlagsbeschränkung befreien, wenn
diese zu einer wirtschaftlich unbilligen Härte führen würde.


## § 2 Beschränkung der Holzeinfuhr

Die Einfuhr von Holz und Holzerzeugnissen der ersten Bearbeitungsstufe
kann, soweit es mit dem Recht der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft
vereinbar ist, auf Grund des Außenwirtschaftsgesetzes auch zur
Wahrnehmung der durch § 1 Abs. 1 geschützten Belange beschränkt
werden, wenn der Erfolg einer Einschlagsbeschränkung ohne die
Einfuhrbeschränkung erheblich gefährdet würde und eine solche
Gefährdung im Interesse der Allgemeinheit abgewendet werden muß oder
wenn nach einem bundesweiten Großschaden eine Einschlagsbeschränkung
angesichts der Schwere der Störung auf dem Rohholzmarkt wirkungslos
wäre.


## § 3 Steuerfreie Rücklage für die Bildung eines betrieblichen Ausgleichsfonds

(1) Steuerpflichtige, die Einkünfte aus dem Betrieb von
Forstwirtschaft im Sinne des § 13 des Einkommensteuergesetzes beziehen
und bei denen der nach § 4 Abs. 1 des Einkommensteuergesetzes
ermittelte Gewinn der Besteuerung zugrunde gelegt wird, können unter
den Voraussetzungen des Absatzes 2 eine den steuerlichen Gewinn
mindernde Rücklage bilden. Satz 1 gilt entsprechend für natürliche
Personen, Körperschaften, Personenvereinigungen und Vermögensmassen,
bei denen Einkünfte aus dem Betrieb von Forstwirtschaft steuerlich als
Einkünfte aus Gewerbebetrieb zu behandeln sind. Die Rücklage darf 100
vom Hundert, die jährliche Zuführung zur Rücklage 25 vom Hundert der
im Durchschnitt der vorangegangenen drei Wirtschaftsjahre erzielten
nutzungssatzmäßigen Einnahmen nicht übersteigen. Sinkt in den
Folgejahren die nutzungssatzmäßige Einnahme ab, so bleibt dies ohne
Wirkung auf die zulässige Höhe einer bereits gebildeten Rücklage.

(2) Eine Rücklage nach Absatz 1 ist nur zulässig, wenn mindestens in
gleicher Höhe ein betrieblicher Ausgleichsfonds gebildet wird. Die
Gelder für den Fonds müssen auf ein besonderes Konto bei einem
Kreditinstitut eingezahlt worden sein. Sie können auch für den Erwerb
von festverzinslichen Schuldverschreibungen und
Rentenschuldverschreibungen, die vom Bund, von den Ländern und
Gemeinden oder von anderen Körperschaften des öffentlichen Rechts oder
von Kreditinstituten mit Sitz und Geschäftsleitung im Geltungsbereich
dieses Gesetzes ausgegeben oder die mit staatlicher Genehmigung in
Verkehr gebracht werden, verwendet werden, wenn diese Wertpapiere in
das Depot eines Kreditinstituts gegeben werden.

(3) Der Ausgleichsfonds darf nur in Anspruch genommen werden

1.  zur Ergänzung der durch eine Einschlagsbeschränkung geminderten
    Erlöse;


2.  für vorbeugende oder akute Forstschutzmaßnahmen;


3.  für Maßnahmen zur Konservierung oder Lagerung von Holz;


4.  für die Wiederaufforstung oder Nachbesserung von Schadensflächen und
    die nachfolgende Waldpflege;


5.  für die Beseitigung der unmittelbar oder mittelbar durch höhere Gewalt
    verursachten Schäden an Wegen und sonstigen Betriebsvorrichtungen.




(4) Die Rücklage ist in Höhe der in Anspruch genommenen Fondsmittel
zum Ende des Wirtschaftsjahres der Inanspruchnahme gewinnerhöhend
aufzulösen. Wird der Fonds ganz oder zum Teil zu anderen als den in
Absatz 3 bezeichneten Zwecken in Anspruch genommen, so wird außerdem
ein Zuschlag zur Einkommensteuer oder Körperschaftsteuer in Höhe von
10 vom Hundert des Teils der aufgelösten Rücklage erhoben, der nicht
auf die in Absatz 3 bezeichneten Zwecke entfällt.

(5) Die Rücklage nach Absatz 1 ist bei der Berechnung der in § 141
Abs. 1 Nr. 5 der Abgabenordnung bezeichneten Grenze nicht zu
berücksichtigen.


## § 4 Pauschsatz für Betriebsausgaben

(1) Steuerpflichtige, die für ihren Betrieb nicht zur Buchführung
verpflichtet sind und ihren Gewinn nicht nach § 4 Absatz 1, § 5 des
Einkommensteuergesetzes ermitteln, können im Wirtschaftsjahr einer
Einschlagsbeschränkung nach § 1 zur Abgeltung der Betriebsausgaben
pauschal 90 Prozent der Einnahmen aus der Verwertung des
eingeschlagenen Holzes abziehen. Soweit Holz auf dem Stamm verkauft
wird, betragen die pauschalen Betriebsausgaben 65 Prozent der
Einnahmen aus der Verwertung des stehenden Holzes.

(2) Absatz 1 gilt auch, wenn diese Forstwirte nach § 1 Abs. 5 von der
Einschlagsbeschränkung ausgenommen sind, jedoch freiwillig die
Einschlagsbeschränkung befolgen.


## § 4a Bewertung von Holzvorräten aus Kalamitätsnutzungen bei der Forstwirtschaft

Steuerpflichtige mit Einkünften aus Forstwirtschaft, bei denen der
nach § 4 Absatz 1, § 5 des Einkommensteuergesetzes ermittelte Gewinn
der Besteuerung zugrunde gelegt wird, können im Falle einer
Einschlagsbeschränkung nach § 1 von einer Aktivierung des
eingeschlagenen und unverkauften Kalamitätsholzes ganz oder teilweise
absehen.


## § 5 Sonstige steuerliche Maßnahmen

(1) Im Wirtschaftsjahr einer Einschlagsbeschränkung nach § 1 gilt für
jegliche Kalamitätsnutzung einheitlich der Steuersatz nach § 34b
Absatz 3 Nummer 2 des Einkommensteuergesetzes.

(2) Kalamitätsnutzungen, die in Folgejahren gezogen werden und im
ursächlichen Zusammenhang mit einer Kalamitätsnutzung stehen, welche
in der Zeit einer Einschlagsbeschränkung angefallen ist, können
einkommensteuerlich so behandelt werden, als wären sie im Jahr der
Einschlagsbeschränkung mit der ersten Mitteilung des Schadensfalles
angefallen.


## § 6

(weggefallen)


## § 7 Übervorräte bei der Holzwirtschaft

(1) Steuerpflichtige, die den Gewinn nach § 5 des
Einkommensteuergesetzes ermitteln, können den Mehrbestand an

1.  Holz im Sinne der Nr. 44.01 und 44.03 des Zolltarifs,


2.  Holzhalbwaren im Sinne der Nr. 44.05, 44.07, 44.11, 44.13, 44.15 und
    44\.18 des Zolltarifs und


3.  Halbstoffen aus Holz im Sinne der Nr. 47.01 des Zolltarifs



an Bilanzstichtagen, die in einen Zeitraum fallen, für den eine
Einschlagsbeschränkung im Sinne des § 1 angeordnet ist, statt mit dem
sich nach § 6 Abs. 1 Nr. 2 des Einkommensteuergesetzes ergebenden Wert
mit einem um 50 vom Hundert niedrigeren Wert ansetzen. Anstelle eines
Bilanzstichtages innerhalb des Zeitraums einer Einschlagsbeschränkung
kann Satz 1 auch auf den ersten Bilanzstichtag nach Ablauf der
Einschlagsbeschränkung angewendet werden. Der niedrigere Wertansatz
ist nur zulässig für Wirtschaftsgüter, die aus im Inland erzeugtem
Holz bestehen.

(2) Mehrbestand ist die mengenmäßige Erhöhung der Bestände an Holz
oder Holzwaren im Sinne des Absatzes 1 gegenüber den
durchschnittlichen Beständen an diesen Waren an den letzten drei
vorangegangenen Bilanzstichtagen, die nach Abzug etwaiger bei diesen
Wirtschaftsgütern eingetretener mengenmäßiger Bestandsminderungen
verbleibt. Die mengenmäßigen Bestandsänderungen an Bilanzstichtagen
gegenüber den durchschnittlichen Beständen an den letzten drei
vorangegangenen Bilanzstichtagen sind dabei für die in Absatz 1 Satz 1
Nr. 1, 2 und 3 genannten Wirtschaftsgüter getrennt zu ermitteln. Der
Abzug der Bestandsminderungen ist in der Weise durchzuführen, daß bei
den Bestandserhöhungen die Mengen abzusetzen sind, die dem Wert der
Bestandsminderungen entsprechen; dabei sind die Wirtschaftsgüter mit
dem Wiederbeschaffungspreis am Bilanzstichtag zu bewerten.


## § 8

(weggefallen)


## § 9 Durchführungsvorschriften

(1) Die zuständigen Behörden haben die Durchführung dieses Gesetzes
und der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen zu
überwachen.

(2) Die zuständigen Behörden können zur Durchführung der ihnen durch
dieses Gesetz oder auf Grund dieses Gesetzes übertragenen Aufgaben von
natürlichen und juristischen Personen und nicht rechtsfähigen
Personenvereinigungen die erforderlichen Auskünfte verlangen.

(3) Die von den zuständigen Behörden mit der Einholung von Auskünften
beauftragten Personen sind im Rahmen des Absatzes 2 befugt,
Grundstücke und Geschäftsräume des Auskunftspflichtigen während der
Geschäfts- und Betriebszeiten zu betreten und die geschäftlichen
Unterlagen einzusehen. Der Auskunftspflichtige hat die Maßnahmen nach
Satz 1 zu dulden.

(4) Der zur Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft auf solche Fragen
verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383 Abs.
1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozeßordnung bezeichneten Angehörigen der
Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem
Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.


## § 10

(weggefallen)


## § 11 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer Rechtsverordnung nach § 1 Abs. 1 Satz 1 zuwiderhandelt, soweit
    sie für einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift
    verweist,


2.  entgegen § 9 Abs. 2 eine Auskunft nicht, nicht richtig oder nicht
    vollständig erteilt oder entgegen § 9 Abs. 3 den Zutritt zu
    Grundstücken oder Geschäftsräumen oder die Einsichtnahme in
    geschäftliche Unterlagen nicht zuläßt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann im Falle des Absatzes 1 Nr. 1 mit
einer Geldbuße bis zu fünfundzwanzigtausend Euro, im Falle des
Absatzes 1 Nr. 2 mit einer Geldbuße bis zu zweitausendfünfhundert Euro
geahndet werden.


## § 11a Übergangsvorschrift

Die §§ 3 bis 7 sind in ihrer vom 1. September 1985 an geltenden
Fassung erstmals für Wirtschaftsjahre anzuwenden, die nach dem 31.
Dezember 1984 enden.


## § 12

(weggefallen)


## § 13 (Inkrafttreten)

-

