---
Title: Zweiundvierzigste Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
jurabk: BImSchV 42
layout: default
origslug: bimschv_42
slug: bimschv_42

---

# Zweiundvierzigste Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (BImSchV 42)

Ausfertigungsdatum
:   2017-07-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 2379 (2018 I 202)


## Eingangsformel

Die Bundesregierung verordnet auf Grund des § 23 Absatz 1 Satz 1 des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom
17\. Mai 2013 (BGBl. I S. 1274), nach Anhörung der beteiligten Kreise:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für die Errichtung, die Beschaffenheit und
den Betrieb folgender Anlagen, in denen Wasser verrieselt oder
versprüht wird oder anderweitig in Kontakt mit der Atmosphäre kommen
kann:

1.  Verdunstungskühlanlagen,


2.  Kühltürme und


3.  Nassabscheider.




(2) Diese Verordnung gilt nicht für

1.  Verdunstungskühlanlagen, bei denen Kondenswasserbildung durch
    Taupunktunterschreitung möglich ist, insbesondere Anlagen mit
    Kaltwassersätzen,


2.  Wärmeübertrager, in denen

    a)  das die Prozesswärme aufnehmende Fluid ausschließlich in einem
        geschlossenen Kreislauf geführt wird und


    b)  die Prozesswärme ausschließlich direkt über Luftwärmeübertragung an
        die zur Kühlung herangeführte Luft übertragen wird,





3.  Befeuchtungseinrichtungen in Raumlufttechnischen Anlagen, die
    integrierter Bestandteil der luftführenden Bereiche dieser Anlagen
    sind und die bei Bedarf auch zur adiabaten Kühlung eingesetzt werden,


4.  Anlagen, in denen das Nutzwasser und die Verrieselungsflächen eine
    dauerhaft konstante Temperatur von 60 Grad Celsius oder mehr haben,


5.  Nassabscheider, in denen das Nutzwasser dauerhaft einen pH-Wert von 4
    oder weniger oder einen pH-Wert von 10 oder mehr hat,


6.  Nassabscheider, bei denen das Abgas nach Verlassen des Abscheiders für
    mindestens 10 Sekunden auf mindestens 72 Grad Celsius erhitzt wird,
    wodurch sichergestellt ist, dass trockenes Abgas abgeleitet wird,


7.  Anlagen, in denen das Nutzwasser dauerhaft eine Salzkonzentration von
    mehr als 100 Gramm Halogenide je Liter hat,


8.  Nassabscheider, die ausschließlich mit Frischwasser im
    Durchlaufbetrieb betrieben werden, und


9.  Anlagen, die in einer Halle stehen und in diese emittieren.





### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung ist

1.  „Änderung einer Anlage“:

    die Änderung der Lage, der Beschaffenheit oder des Betriebs einer
    Anlage, die sich auf die Vermehrung oder die Ausbreitung von
    Legionellen auswirken kann;


2.  „Bestandsanlage“:

    eine Anlage, die vor dem 19. August 2017 errichtet und vor dem 19.
    Februar 2018 in Betrieb genommen worden ist;


3.  „Inbetriebnahme“:

    die erstmalige Aufnahme des Betriebs einer neu errichteten Anlage;


4.  „Koloniebildende Einheit“ (KBE):

    die Einheit, in der die Anzahl anzüchtbarer und auszählbarer
    Mikroorganismen ausgedrückt wird;


5.  „Kühlturm“:

    eine Anlage, bei der durch Verdunstung von Wasser Wärme an die
    Umgebungsluft abgeführt wird, insbesondere bestehend aus einer
    Verrieselungs- oder Verregnungseinrichtung für Kühlwasser und einem
    Wärmeübertrager, in der die Luft im Wesentlichen durch den natürlichen
    Zug, der im Kaminbauwerk des Kühlturms erzeugt wird, durch den
    Kühlturm gefördert wird und einer Kühlleistung von mehr als 200
    Megawatt je Luftaustritt einschließlich der Nassabscheider, deren
    gereinigte Rauchgase über den Kühlturm abgeleitet werden; der Einsatz
    drückend angeordneter Ventilatoren zur Unterstützung der Luftzufuhr
    ist unschädlich, soweit diese das Charakteristikum des Kühlturms nur
    unwesentlich beeinflussen;


6.  „Legionellen“:

    ein Parameter zur Beurteilung der hygienischen Qualität des
    Nutzwassers; er umfasst alle Legionellenarten (Legionella spp.), die
    nach genormten Verfahren auf einem definierten Nährmedium anzüchtbar
    sind und Kolonien bilden;


7.  „Nassabscheider“:

    ein Abscheider, der dem Entfernen fester, flüssiger und gasförmiger
    Verunreinigungen aus einem Abgas mit Hilfe einer Waschflüssigkeit
    dient, wobei die Verunreinigungen an die in die Abgasströmung
    eingebrachte Waschflüssigkeit gebunden und mit dieser zusammen
    abgeschieden werden; nicht erfasst sind insbesondere Abscheider, bei
    denen die Reinigungsleistung durch Mikroorganismen bewirkt wird, wie
    Biofilter oder Rieselbettfilter, unbeschadet einer gegebenenfalls
    vorhandenen Berieselung des Filters zur Lebenserhaltung der die
    Abscheideleistung erbringenden Mikroorganismen;


8.  „Neuanlage“:

    eine Anlage, die keine Bestandsanlage ist;


9.  „Nutzwasser“:

    a)  das Wasser, das in einer Verdunstungskühlanlage oder einem Kühlturm
        zum Zweck der Wärmeabfuhr eingesetzt wird und dabei im Kontakt mit der
        Atmosphäre steht (Kühlwasser) und


    b)  das Wasser, das in einem Nassabscheider zum Zwecke der Reinigung
        eingesetzt wird und dabei im Kontakt mit der Atmosphäre steht
        (Waschflüssigkeit);





10. „Referenzwert“:

    die sich bei ordnungsgemäßem Betrieb einstellende anlagentypische
    allgemeine Koloniezahl im Nutzwasser;


11. „Verdunstungskühlanlage“:

    eine Anlage, bei der durch Verdunstung von Wasser Wärme an die
    Umgebungsluft abgeführt wird, insbesondere bestehend aus einer
    Verrieselungs- oder Verregnungseinrichtung für Kühlwasser und einem
    Wärmeübertrager, ausgenommen Kühltürme;


12. „Wiederinbetriebnahme“:

    die erneute Aufnahme des Betriebs einer Anlage nach einer Änderung
    gemäß Nummer 1;


13. „Zusatzwasser“:

    das Wasser, das dem Nutzwasser zugesetzt wird, insbesondere zum
    Ausgleich von Verdunstungsverlusten oder zur Begrenzung der
    Eindickung;


14. „akkreditierte Inspektionsstelle Typ A“:

    von einer nationalen Akkreditierungsstelle im Sinne der Verordnung
    (EG) Nr. 765/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9.
    Juli 2008 über die Vorschriften für die Akkreditierung und
    Marktüberwachung im Zusammenhang mit der Vermarktung von Produkten und
    zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 339/93 des Rates (ABl. L 218
    vom 13.8.2008, S. 30) in der jeweils geltenden Fassung für die
    Durchführung der erforderlichen Inspektionen akkreditierte
    Inspektionsstelle die Inspektionen gemäß DIN EN ISO/IEC 17020, Ausgabe
    Juli 2012, Absatz 4.1.6 Buchstabe a in Verbindung mit Abschnitt A.1
    des Anhangs A als unabhängige Dritte anbietet;


15. „akkreditiertes Prüflaboratorium“:

    von einer nationalen Akkreditierungsstelle im Sinne der Verordnung
    (EG) Nr. 765/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9.
    Juli 2008 über die Vorschriften für die Akkreditierung und
    Marktüberwachung im Zusammenhang mit der Vermarktung von Produkten und
    zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 339/93 des Rates (ABl. L 218
    vom 13.8.2008, S. 30) in der jeweils geltenden Fassung für die
    Durchführung der erforderlichen Prüfverfahren in der Matrix Kühl- und
    Waschwasser akkreditiertes Labor;


16. „allgemeine Koloniezahl“:

    ein Parameter zur Beurteilung der hygienischen Qualität des
    Nutzwassers; er umfasst alle Mikroorganismen, die nach genormten
    Verfahren auf oder in einem definierten Nähragarmedium anzüchtbar sind
    und Kolonien bilden;


17. „mikrobiologische Untersuchung“:

    a)  die Untersuchung des Nutzwassers nach genormten Prüfverfahren durch
        ein dafür akkreditiertes Prüflaboratorium (Laboruntersuchung) und


    b)  die Untersuchung zur Differenzierung der Legionellen durch ein dafür
        akkreditiertes Prüflaboratorium;





18. „öffentlich bestellter und vereidigter Sachverständiger“:

    ein nach § 36, gegebenenfalls in Verbindung mit § 36a, der
    Gewerbeordnung vom 22. Februar 1999 (BGBl. I S. 202), die zuletzt
    durch Artikel 626 Absatz 3 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I
    S. 1474) geändert worden ist, öffentlich bestellter und vereidigter
    Sachverständiger;


19. „hygienisch fachkundige Person“:

    Person, die an einer Schulung entsprechend der Richtlinie VDI 2047
    Blatt 2, Ausgabe Januar 2015, oder der Richtlinie VDI 6022 Blatt 4,
    Ausgabe August 2012, oder vergleichbarer Art und vergleichbaren
    Umfangs teilgenommen hat.





## Abschnitt 2 - Anforderungen an die Errichtung, die Beschaffenheit und den Betrieb


### § 3 Allgemeine Anforderungen

(1) Anlagen im Anwendungsbereich dieser Verordnung sind so auszulegen,
zu errichten und zu betreiben, dass Verunreinigungen des Nutzwassers
durch Mikroorganismen, insbesondere Legionellen, nach dem Stand der
Technik vermieden werden.

(2) Der Betreiber hat dafür zu sorgen, dass Anlagen so ausgelegt und
errichtet werden, dass insbesondere

1.  die eingesetzten Werkstoffe für die Wasserqualität und die
    einzusetzenden Betriebsstoffe, einschließlich Desinfektions- und
    Reinigungsmittel, geeignet sind,


2.  Tropfenauswurf durch geeignete Tropfenabscheider oder gleichwertige
    Maßnahmen effektiv minimiert wird,


3.  Totzonen, in denen das Wasser während des bestimmungsgemäßen Betriebs
    stagniert, möglichst vermieden werden,


4.  wasserführende Bauteile möglichst vollständig entleert werden können,


5.  Biozide dem Nutzwasser dosiert zugesetzt werden können,


6.  Vorkehrungen für die regelmäßige Überprüfung relevanter chemischer,
    physikalischer oder mikrobiologischer Parameter getroffen werden,


7.  Vorkehrungen für die regelmäßige Probenahme für mikrobiologische
    Untersuchungen getroffen werden und


8.  Vorkehrungen für die Durchführung regelmäßiger Instandhaltungen
    getroffen werden.




(3) Anlagen nach § 1 Absatz 1 dürfen nur mit Betriebsstoffen betrieben
werden, die mit den in der Anlage vorhandenen Werkstoffen verträglich
sind.

(4) Der Betreiber hat sicherzustellen, dass vor der Inbetriebnahme
oder der Wiederinbetriebnahme für die Anlage eine
Gefährdungsbeurteilung unter Beteiligung einer hygienisch fachkundigen
Person erstellt wird; diese umfasst die Schritte Risikoanalyse, die
mögliche Gefährdungen identifiziert und das Risiko hinsichtlich des
potenziellen Schadensausmaßes und der Eintrittswahrscheinlichkeiten
für Gefährdungen betrachtet, und der Risikobewertung, die Risiken
hinsichtlich ihrer potenziellen Auswirkungen auf die hygienische
Sicherheit und die daraus abzuleitenden Maßnahmen priorisiert. Der
Betreiber hat vor dem in Satz 1 bestimmten Zeitpunkt die Erstellung
der Gefährdungsbeurteilung im Betriebstagebuch zu dokumentieren.

(5) Der Betreiber hat sicherzustellen, dass dem Nutzwasser zugesetztes
Zusatzwasser die in Anlage 1 genannten Prüfwerte 2 nicht
überschreitet. Satz 1 gilt nicht für Anlagen, in denen die Verweilzeit
des Kühlwassers nicht mehr als eine Stunde beträgt.

(6) Der Betreiber hat sicherzustellen, dass vor der Inbetriebnahme
oder der Wiederinbetriebnahme einer Anlage die Prüfschritte gemäß
Anlage 2 unter Beteiligung einer hygienisch fachkundigen Person
durchgeführt wurden. Der Betreiber hat vor dem in Satz 1 bestimmten
Zeitpunkt die Durchführung der Prüfschritte im Betriebstagebuch zu
dokumentieren. Die Sätze 1 und 2 gelten auch für Anlagen oder
Anlagenteile, die nach Trockenlegung oder nach Unterbrechung des
Nutzwasserkreislaufs für mehr als eine Woche wieder angefahren werden.

(7) Der Betreiber hat innerhalb von vier Wochen nach der
Inbetriebnahme oder der Wiederinbetriebnahme einer Anlage die erste
regelmäßige Laboruntersuchung des Nutzwassers gemäß § 4 Absatz 2 und 3
oder § 7 Absatz 2 durchführen zu lassen (Erstuntersuchung). Der
Betreiber einer bestehenden Anlage, für die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung noch keine Laboruntersuchung entsprechend Satz 1
durchgeführt wurde, hat die erste regelmäßige Laboruntersuchung des
Nutzwassers bis zum 16. September 2017 durchführen zu lassen. Bei
Anlagen, die bestimmungsgemäß an nicht mehr als 90
aufeinanderfolgenden Tagen im Jahr in Betrieb sind, hat der Betreiber
innerhalb von zwei Wochen nach der jährlichen Wiederaufnahme des
Betriebs die erste regelmäßige Laboruntersuchung des Nutzwassers
durchführen zu lassen. Der Betreiber hat die Erstuntersuchung nach
deren Veranlassung und die Ergebnisse der Erstuntersuchung nach deren
Vorliegen unverzüglich im Betriebstagebuch zu dokumentieren.

(8) Der Betreiber hat die Laboruntersuchungen nach dieser Verordnung
und die dafür erforderlichen Probenahmen jeweils von einem
akkreditierten Prüflaboratorium durchführen zu lassen; die Probenahme
und die Untersuchung zur Bestimmung der Legionellen sind nach
genormten Verfahren, unter Berücksichtigung gegebenenfalls
vorliegender Empfehlungen des Umweltbundesamtes, durchzuführen. Der
Betreiber hat dem Labor und dem Probenehmer den Zeitpunkt einer
erfolgten Biozidzugabe sowie die Menge und die Art des Biozids
mitzuteilen.

(9) Der Betreiber hat sicherzustellen, dass während des Betriebs ohne
oder mit verminderter Last die Vermehrung von Mikroorganismen und bei
Wiederaufnahme des Betriebs unter Last sowie bei Reinigungs- und
Desinfektionsmaßnahmen eine Freisetzung mikroorganismenhaltiger
Aerosole in die Umgebungsluft weitgehend vermieden wird.


## Abschnitt 3 - Anforderungen an den Betrieb von Verdunstungs- kühlanlagen und Nassabscheidern


### § 4 Ermittlung des Referenzwertes, betriebsinterne Überprüfungen und Laboruntersuchungen in Verdunstungskühlanlagen und Nassabscheidern

(1) Nach der Inbetriebnahme oder der Wiederinbetriebnahme einer
Verdunstungskühlanlage oder eines Nassabscheiders ist der Referenzwert
des Nutzwassers aus mindestens sechs aufeinanderfolgenden
Laboruntersuchungen auf den Parameter allgemeine Koloniezahl zu
bestimmen. Bei bestehenden Anlagen, für die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung noch kein Referenzwert entsprechend Satz 1 bestimmt wurde,
ist der Referenzwert aus den ersten sechs Laboruntersuchungen nach dem
19\. August 2017 zu bestimmen. Die Sätze 1 und 2 finden keine Anwendung
bei Anlagen, die bestimmungsgemäß an nicht mehr als 90
aufeinanderfolgenden Tagen im Jahr in Betrieb sind. Als Referenzwert
heranzuziehen ist die bei der Erstuntersuchung nach § 3 Absatz 7
ermittelte Konzentration der allgemeinen Koloniezahl, jedoch nicht
mehr als 10 000 KBE/Milliliter,

1.  bis zur Bestimmung des Referenzwertes nach Satz 1 oder 2,


2.  bei Anlagen, die bestimmungsgemäß an nicht mehr als 90
    aufeinanderfolgenden Tagen im Jahr in Betrieb sind, oder


3.  bei Anlagen, für die der Betreiber erklärt, auf die Bestimmung des
    Referenzwertes nach Satz 1 oder 2 zu verzichten.



Der Betreiber hat unverzüglich nach der Inbetriebnahme oder der
Wiederinbetriebnahme die Art der Bestimmung des Referenzwertes nach
den Sätzen 1 bis 3 festzulegen und im Betriebstagebuch zu
dokumentieren.In den Fällen der Sätze 1 und 2 hat der Betreiber nach
Vorliegen des Ergebnisses der sechsten Laboruntersuchung unverzüglich
die Höhe des Referenzwertes im Betriebstagebuch zu dokumentieren.

(2) Der Betreiber hat

1.  zur Sicherstellung der hygienischen Beschaffenheit des Nutzwassers
    regelmäßig mindestens zweiwöchentliche betriebsinterne Überprüfungen
    chemischer, physikalischer oder mikrobiologischer Kenngrößen des
    Nutzwassers durchzuführen,


2.  zur Überprüfung der Einhaltung des Referenzwertes regelmäßig
    mindestens alle drei Monate Laboruntersuchungen des Nutzwassers auf
    den Parameter allgemeine Koloniezahl durchführen zu lassen.




(3) Der Betreiber hat regelmäßig mindestens alle drei Monate
Laboruntersuchungen des Nutzwassers auf den Parameter Legionellen
durchführen zu lassen.

(4) Werden die in Anlage 1 genannten Prüfwerte 1 in zwei
aufeinanderfolgenden Jahren bei keiner Laboruntersuchung nach Absatz 3
überschritten, können die regelmäßigen Laboruntersuchungen nach Absatz
3 alle sechs Monate durchgeführt werden. Dabei muss immer eine
Laboruntersuchung zwischen dem 1. Juni und dem 31. August durchgeführt
werden.

(5) Der Betreiber hat sicherzustellen, dass er über das Ergebnis der
Laboruntersuchungen nach Absatz 2 Nummer 2 und Absatz 3 unverzüglich
unterrichtet wird. Der Betreiber hat die betriebsinternen
Überprüfungen, die Laboruntersuchungen nach Absatz 2 Nummer 2 und
Absatz 3 nach deren Veranlassung und die Ergebnisse der
betriebsinternen Überprüfungen und der Laboruntersuchungen jeweils
nach deren Vorliegen unverzüglich im Betriebstagebuch zu
dokumentieren. Zusätzlich ist der mikrobiologische Untersuchungsbefund
als Anlage zum Betriebstagebuch zu nehmen.


### § 5 Maßnahmen bei einem Anstieg der Konzentration der allgemeinen Koloniezahl

(1) Ist aufgrund einer Laboruntersuchung nach § 4 Absatz 2 Nummer 2
ein Anstieg der Konzentration der allgemeinen Koloniezahl um den
Faktor 100 oder mehr gegenüber dem Referenzwert festzustellen, hat der
Betreiber unverzüglich

1.  Untersuchungen zur Aufklärung der Ursachen durchzuführen und


2.  die erforderlichen Maßnahmen für einen ordnungsgemäßen Betrieb,
    insbesondere Sofortmaßnahmen zur Verminderung der mikrobiellen
    Belastung, zu ergreifen.




(2) Der Betreiber hat die ermittelten Ursachen und die gegebenenfalls
ergriffenen Maßnahmen jeweils nach deren Durchführung unverzüglich im
Betriebstagebuch zu dokumentieren.


### § 6 Maßnahmen bei einer Überschreitung der Prüfwerte in Verdunstungskühlanlagen und Nassabscheidern

(1) Wird bei einer Laboruntersuchung nach § 4 Absatz 3 eine
Überschreitung der in Anlage 1 genannten Prüfwerte 1 oder 2
festgestellt, hat der Betreiber unverzüglich eine zusätzliche
Laboruntersuchung auf den Parameter Legionellen durchführen zu lassen.

(2) Bestätigt die zusätzliche Laboruntersuchung nach Absatz 1 eine
Überschreitung des in Anlage 1 genannten Prüfwertes 1, hat der
Betreiber unverzüglich

1.  Untersuchungen zur Aufklärung der Ursachen durchzuführen,


2.  die erforderlichen Maßnahmen für einen ordnungsgemäßen Betrieb zu
    ergreifen,


3.  betriebsinterne Überprüfungen wöchentlich durchzuführen und


4.  Laboruntersuchungen auf die Parameter allgemeine Koloniezahl und
    Legionellen monatlich durchführen zu lassen.




(3) Bestätigt die zusätzliche Laboruntersuchung nach Absatz 1 eine
Überschreitung des in Anlage 1 genannten Prüfwertes 2, hat der
Betreiber unverzüglich

1.  die Pflichten nach Absatz 2 zu erfüllen und


2.  technische Maßnahmen nach dem Stand der Technik, insbesondere
    Sofortmaßnahmen zur Verminderung der mikrobiellen Belastung, zu
    ergreifen, um die Legionellenkonzentration im Nutzwasser unter den in
    Anlage 1 genannten Prüfwert 2 zu reduzieren.




(4) Der Betreiber hat die zusätzliche Laboruntersuchung nach Absatz 1
nach deren Veranlassung sowie die Ergebnisse der Laboruntersuchung und
die Ergebnisse der Untersuchungen jeweils nach deren Vorliegen sowie
die gegebenenfalls ergriffenen Maßnahmen nach den Absätzen 2 oder 3
jeweils nach deren Durchführung unverzüglich im Betriebstagebuch zu
dokumentieren.

(5) Wird bei drei aufeinanderfolgenden Untersuchungen nach Absatz 2
Nummer 4 festgestellt, dass die in Anlage 1 genannten Prüfwerte 1
eingehalten werden, gelten ab dem Zeitpunkt der letzten Probenahme
wieder die Prüfintervalle nach § 4 Absatz 2 und 3.


## Abschnitt 4 - Anforderungen an den Betrieb von Kühltürmen


### § 7 Betriebsinterne Überprüfungen und Laboruntersuchungen in Kühltürmen

(1) Der Betreiber hat durch regelmäßige mindestens zweiwöchentliche
betriebsinterne Überprüfungen chemischer, physikalischer oder
mikrobiologischer Kenngrößen die hygienische Beschaffenheit des
Nutzwassers sicherzustellen.

(2) Der Betreiber hat regelmäßig mindestens monatlich
Laboruntersuchungen des Nutzwassers auf den Parameter Legionellen
durchführen zu lassen.

(3) Werden die in Anlage 1 genannten Prüfwerte 1 in zwei
aufeinanderfolgenden Jahren bei keiner Laboruntersuchung nach Absatz 2
überschritten, können die regelmäßigen Untersuchungen nach Absatz 2
alle zwei Monate durchgeführt werden.

(4) Der Betreiber hat sicherzustellen, dass er über das Ergebnis der
Laboruntersuchungen nach Absatz 2 unverzüglich unterrichtet wird. Der
Betreiber hat die betriebsinternen Überprüfungen nach Absatz 1 und die
Laboruntersuchungen nach Absatz 2 nach deren Veranlassung sowie deren
jeweilige Ergebnisse nach Vorliegen unverzüglich im Betriebstagebuch
zu dokumentieren. Zusätzlich ist der mikrobiologische
Untersuchungsbefund als Anlage zum Betriebstagebuch zu nehmen.


### § 8 Maßnahmen bei einer Überschreitung der Prüfwerte in Kühltürmen

(1) Wird bei einer Laboruntersuchung nach § 7 Absatz 2 eine
Überschreitung des in Anlage 1 genannten Prüfwertes 2 festgestellt,
hat der Betreiber unverzüglich eine zusätzliche Laboruntersuchung auf
den Parameter Legionellen durchführen zu lassen.

(2) Bestätigt die zusätzliche Laboruntersuchung nach Absatz 1 eine
Überschreitung des in Anlage 1 genannten Prüfwertes 2, hat der
Betreiber unverzüglich

1.  Untersuchungen zur Aufklärung der Ursachen durchzuführen,


2.  die erforderlichen Maßnahmen für einen ordnungsgemäßen Betrieb,
    insbesondere Sofortmaßnahmen zur Verminderung der mikrobiellen
    Belastung, zu ergreifen,


3.  technische Maßnahmen nach dem Stand der Technik zu ergreifen, um die
    Legionellenkonzentration im Nutzwasser unter den in Anlage 1 genannten
    Prüfwert 2 zu reduzieren.




(3) Der Betreiber hat die zusätzliche Laboruntersuchung nach Absatz 1
nach deren Veranlassung sowie die Ergebnisse der Laboruntersuchung und
die Ergebnisse der Untersuchungen jeweils nach deren Vorliegen sowie
die gegebenenfalls ergriffenen Maßnahmen nach Absatz 2 jeweils nach
deren Durchführung unverzüglich im Betriebstagebuch zu dokumentieren.


## Abschnitt 5 - Anforderungen bei Überschreitung der Maßnahmen- werte oder bei Störung des Betriebs


### § 9 Maßnahmen bei einer Überschreitung der Maßnahmenwerte

(1) Wird bei einer Laboruntersuchung nach § 4 Absatz 3 oder § 7 Absatz
2 eine Überschreitung der in Anlage 1 genannten Maßnahmenwerte
festgestellt, hat der Betreiber unverzüglich

1.  eine Untersuchung zur Differenzierung der nachgewiesenen Legionellen
    nach

    a)  Legionella pneumophila - Serogruppe 1,


    b)  Legionella pneumophila - andere Serogruppen und


    c)  andere Legionellenarten (Legionella non-pneumophila)



    durch ein akkreditiertes Prüflaboratorium durchführen zu lassen,


2.  bei Verdunstungskühlanlagen und Nassabscheidern die Pflichten nach § 6
    Absatz 2 Nummer 1 bis 4 und § 6 Absatz 3 Nummer 2 zu erfüllen oder bei
    Kühltürmen die Pflichten aus § 8 Absatz 2 zu erfüllen sowie


3.  eine zusätzliche Laboruntersuchung auf den Parameter Legionellen
    durchführen zu lassen.




(2) Bestätigt die zusätzliche Laboruntersuchung nach Absatz 1 Nummer 3
eine Überschreitung der in Anlage 1 genannten Maßnahmenwerte, hat der
Betreiber unverzüglich zusätzlich Gefahrenabwehrmaßnahmen,
insbesondere zur Vermeidung der Freisetzung mikroorganismenhaltiger
Aerosole, zu ergreifen.

(3) Der Betreiber hat die Untersuchung zur Differenzierung der
Legionellen nach Absatz 1 Nummer 1 und die zusätzliche
Laboruntersuchung nach Absatz 1 Nummer 3 jeweils nach deren
Veranlassung, die jeweiligen Ergebnisse nach deren Vorliegen, sowie
die gegebenenfalls ergriffenen Gefahrenabwehrmaßnahmen nach Absatz 2
jeweils nach deren Durchführung unverzüglich im Betriebstagebuch zu
dokumentieren.


### § 10 Informationspflichten

Wird bei einer Laboruntersuchung eine Überschreitung der in Anlage 1
genannten Maßnahmenwerte festgestellt, hat der Betreiber die
zuständigen Behörden

1.  unverzüglich gemäß Anlage 3 Teil 1 zu informieren und


2.  innerhalb einer Frist von vier Wochen gemäß Anlage 3 Teil 2 zu
    informieren.



Informations- oder Meldepflichten nach anderen Vorschriften bleiben
unberührt.


### § 11 Störungen des Betriebs

Können Anforderungen an den Betrieb einer Anlage im Anwendungsbereich
dieser Verordnung aufgrund oder infolge eines technischen Defekts
innerhalb oder außerhalb der Anlage, der zur Vermehrung oder
Ausbreitung von Legionellen führen kann, nicht eingehalten werden, hat
der Betreiber unverzüglich

1.  die Ursachen der Störung zu ermitteln und


2.  die erforderlichen Maßnahmen für einen ordnungsgemäßen Betrieb zu
    ergreifen.



Der Betreiber hat die Ursachen jeweils nach deren Ermittlung und die
ergriffenen Maßnahmen jeweils nach deren Durchführung unverzüglich im
Betriebstagebuch zu dokumentieren.


## Abschnitt 6 - Anforderungen an die Überwachung


### § 12 Betriebstagebuch

(1) Der Betreiber einer Anlage hat zur Überprüfung des ordnungsgemäßen
Anlagenbetriebs ein Betriebstagebuch zu führen, in das unverzüglich
mindestens die Informationen gemäß Anlage 4 Teil 1 einzustellen sind.

(2) Das Betriebstagebuch kann durch Speicherung der Angaben gemäß
Absatz 1 mittels elektronischer Datenverarbeitung geführt werden. Das
Betriebstagebuch muss jederzeit einsehbar sein und in Klarschrift
vorgelegt werden können.

(3) Der Betreiber hat die in das Betriebstagebuch eingestellten
Angaben der zuständigen Behörde sowie im Rahmen der Überprüfung den
gemäß § 14 Beauftragten jederzeit in Klarschrift auf Verlangen
vorzulegen. Der Betreiber hat das Betriebstagebuch samt Anlagen
jeweils beginnend mit dem Datum der Einstellung des letzten Eintrags
fünf Jahre aufzubewahren.


### § 13 Anzeigepflichten

(1) Der Betreiber einer Neuanlage hat diese spätestens einen Monat
nach der Erstbefüllung mit Nutzwasser der zuständigen Behörde gemäß
Anlage 4 Teil 2 anzuzeigen.

(2) Der Betreiber einer Bestandsanlage hat diese spätestens einen
Monat nach dem 19. Juli 2018 der zuständigen Behörde gemäß Anlage 4
Teil 2 anzuzeigen.

(3) Der Betreiber hat unverzüglich, aber spätestens innerhalb eines
Monats, Folgendes der zuständigen Behörde gemäß Anlage 4 Teil 2
anzuzeigen:

1.  Änderungen der Anlage und


2.  die Anlagenstilllegung.




(4) Bei einem Betreiberwechsel hat der neue Betreiber diesen Wechsel
unverzüglich, aber spätestens innerhalb eines Monats, der zuständigen
Behörde anzuzeigen.


### § 14 Überprüfung der Anlagen

(1) Der Betreiber hat nach der Inbetriebnahme regelmäßig alle fünf
Jahre von

1.  einem öffentlich bestellten und vereidigten Sachverständigen oder


2.  einer akkreditierten Inspektionsstelle Typ A



eine Überprüfung des ordnungsgemäßen Anlagenbetriebs durchführen zu
lassen. Für bestehende Anlagen ist die erste Überprüfung gemäß Satz 1
nach Inkrafttreten dieser Verordnung bis zu den nachstehenden Daten
fällig:

*    *   für Anlagen,
        die in Betrieb gegangen sind
        vor dem

    *   erste Überprüfung bis zum


*    *   19. August 2011

    *   19. August 2019


*    *   19. August 2013

    *   19. August 2020


*    *   19. August 2015

    *   19. August 2021


*    *   19. August 2017

    *   19. August 2022




(2) Der Betreiber hat den Sachverständigen und die Inspektionsstelle
zu beauftragen, die Ergebnisse der Überprüfungen zeitgleich dem
Betreiber und der zuständigen Behörde jeweils innerhalb von vier
Wochen nach Abschluss der Überprüfung mitzuteilen.

(3) Für Anlagen, die als Anlagenteile oder Nebeneinrichtungen von
immissionsschutzrechtlich genehmigungsbedürftigen Anlagen betrieben
werden, kann die zuständige Behörde von den Absätzen 1 und 2
abweichende Anforderungen zur Überprüfung dieser Anlagen in der
Genehmigung festlegen.


## Abschnitt 7 - Gemeinsame Vorschriften


### § 15 Zulassung von Ausnahmen

(1) Die zuständige Behörde kann auf Antrag des Betreibers Ausnahmen
von den Anforderungen dieser Verordnung, ausgenommen die in Anlage 1
genannten Prüf- und Maßnahmenwerte, zulassen, soweit unter
Berücksichtigung der besonderen Umstände des Einzelfalls

1.  einzelne Anforderungen der Verordnung nicht oder nur mit
    unverhältnismäßigem Aufwand erfüllbar sind,


2.  im Übrigen die dem Stand der Technik entsprechenden Maßnahmen zur
    Begrenzung der Vermehrung und Ausbreitung von Legionellen angewandt
    werden.




(2) Die zuständige Behörde soll auf Antrag des Betreibers zulassen,
dass abweichend von den Anforderungen nach Abschnitt 3
Verdunstungskühlanlagen und Nassabscheider die Anforderungen nach
Abschnitt 4 einzuhalten haben, mit der Maßgabe, dass die in Anlage 1
genannten Prüfwerte für Verdunstungskühlanlagen und Nassabscheider
anzuwenden sind. Absatz 1 bleibt unberührt.

(3) Die zuständige Behörde kann auf Antrag des Betreibers weitere
Ausnahmen von den Anforderungen dieser Verordnung zulassen, wenn dies
nicht den Grundsätzen der Vorsorge und Gefahrenabwehr entgegensteht.
Dies gilt insbesondere für Anlagen, durch deren Betriebsführung
nachweislich ein signifikantes Legionellenwachstum über die Zeit
ausgeschlossen werden kann.


### § 16 Weitergehende Anforderungen

(1) Die Befugnis der zuständigen Behörde, andere oder weitergehende
Anforderungen, insbesondere zur Vermeidung schädlicher
Umwelteinwirkungen nach § 22 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes, zu stellen, bleibt unberührt.

(2) Hat die zuständige Behörde bei einer Anlage im Einzelfall bereits
Anforderungen zur Vorsorge gegen schädliche Umwelteinwirkungen durch
Luftverunreinigungen gestellt, die über die Anforderungen dieser
Verordnung hinausgehen, sind diese weiterhin maßgeblich.


### § 17 Informationsformate und Übermittlungswege

Die zuständige oberste Landesbehörde oder die nach Landesrecht
bestimmte Behörde kann vorschreiben, dass der Betreiber für
Informationen nach § 10 oder Anzeigen nach § 13, die nach dieser
Verordnung der Behörde zu übermitteln sind, das von ihr festgelegte
Format und den elektronischen Weg zu nutzen hat.


## Abschnitt 8 - Schlussvorschriften


### § 18 Zugänglichkeit und Gleichwertigkeit von Normen

Die in § 2 genannten ISO-, DIN-Normen und VDI-Richtlinien sind in der
Deutschen Nationalbibliothek archivmäßig gesichert niedergelegt und
bei der Beuth Verlag GmbH, Berlin, zu beziehen.


### § 19 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 62 Absatz 1 Nummer 7 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Absatz 1 eine dort genannte Anlage nicht richtig
    errichtet oder nicht richtig betreibt,


2.  entgegen § 3 Absatz 3 eine Anlage mit Betriebsstoffen betreibt, die
    mit den in der Anlage vorhandenen Werkstoffen nicht verträglich sind,


3.  entgegen § 3 Absatz 4 Satz 1 erster Halbsatz nicht sicherstellt, dass
    eine Gefährdungsbeurteilung erstellt wird,


4.  entgegen § 3 Absatz 4 Satz 2, Absatz 6 Satz 2 oder Absatz 7 Satz 4, §
    4 Absatz 1 Satz 6 oder Absatz 5 Satz 2, § 5 Absatz 2, § 6 Absatz 4, §
    7 Absatz 4 Satz 2, § 8 Absatz 3, § 9 Absatz 3 oder § 11 Satz 2 eine
    Dokumentation nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig erstellt,


5.  entgegen § 3 Absatz 5 Satz 1 nicht sicherstellt, dass ein Prüfwert
    nicht überschritten wird,


6.  entgegen § 3 Absatz 6 Satz 1 nicht sicherstellt, dass dort genannte
    Prüfschritte durchgeführt werden,


7.  entgegen § 3 Absatz 7 Satz 1, 2 oder 3, § 4 Absatz 2 Nummer 1 oder 2
    oder Absatz 3, § 6 Absatz 1 oder 2 Nummer 4, § 7 Absatz 1 oder 2, § 8
    Absatz 1 oder § 9 Absatz 1 Nummer 1 oder 3 eine dort genannte
    Untersuchung oder Überprüfung nicht, nicht richtig oder nicht
    rechtzeitig durchführt oder durchführen lässt,


8.  entgegen § 4 Absatz 1 Satz 5 die Art der Bestimmung des Referenzwertes
    nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig festlegt,


9.  entgegen § 5 Absatz 1 Nummer 2, § 6 Absatz 2 Nummer 2 oder Absatz 3
    Nummer 2, § 8 Absatz 2 Nummer 2 oder 3, § 9 Absatz 2 oder § 11 Satz 1
    Nummer 2 eine dort genannte Maßnahme nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig ergreift,


10. entgegen § 10 Satz 1 eine dort genannte Behörde nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig informiert,


11. entgegen § 12 Absatz 1 ein Betriebstagebuch nicht, nicht richtig oder
    nicht vollständig führt,


12. entgegen § 12 Absatz 3 Satz 2 ein Betriebstagebuch nicht oder nicht
    mindestens fünf Jahre aufbewahrt,


13. entgegen § 13 Absatz 1 bis 3 oder 4 eine Anzeige nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet,


14. entgegen § 14 Absatz 1 Satz 1 eine Überprüfung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig durchführen lässt oder


15. entgegen § 14 Absatz 2 eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht.





### § 20 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt einen Monat nach der Verkündung in Kraft.
Abweichend von Satz 1 tritt § 13 zwölf Monate nach Verkündung der
Verordnung in Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

(zu den §§ 3, 4, 6, 8 bis 10, zu Anlage 3 und Anlage 4)

### Anlage 1 Prüfwerte und Maßnahmenwerte für die Konzentration von Legionellen im Nutzwasser

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 2387)


*    *   Art der Anlage

    *   Prüfwert 1

    *   Prüfwert 2

    *   Maßnahmenwert


*    *   Legionellenkonzentration [KBE Legionella spp. je 100 ml]


*    *   Verdunstungskühlanlagen

    *   100

    *   1 000

    *   10 000


*    *   Nassabscheider

    *   100

    *   1 000

    *   10 000


*    *   Kühltürme

    *   500

    *   5 000

    *   50 000



(zu § 3 Absatz 6)

### Anlage 2 Maßnahmen vor Inbetriebnahme/Wiederinbetriebnahme

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 2388)


*    *   Checkliste

    *

*    *   Maßnahmen vor Inbetriebnahme/Wiederinbetriebnahme einer Anlage gemäß §
        3 Absatz 6 der Verordnung über
        Verdunstungskühlanlagen, Kühltürme und Nassabscheider (42. BImSchV)

    *

*    *   **Anlagendaten:**

    *
    *

*    *
    *   Anlagen-ID

    *
    *

*    *
    *   Standort der Anlage

    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Straße, Hausnummer

    *
    *
    *
    *

*    *
    *   PLZ, Ort

    *
    *
    *
    *

*    *   **Betreiber der Anlage**

    *
    *

*    *
    *   Name

    *
    *

*    *
    *   Straße, Hausnummer

    *
    *
    *
    *

*    *
    *   PLZ, Ort

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Ansprechpartner (Name)

    *
    *

*    *   **Die Anlage darf erst in Betrieb genommen werden, wenn alle Punkte
        der Checkliste abgearbeitet sind.**

    *

*    *   1.

    *   Verunreinigungen, Ablagerungen in der Anlage sowie ggf. Rückstände von
        Zusatzstoffen wurden entfernt.

    *
    *

*    *   2.

    *   a) Die chemische und mikrobiologische Beschaffenheit des Zusatzwassers
        wurde bestimmt.

    *
    *

*    *
    *   b) Die Anforderungen gemäß § 3 Abs. 5 der 42. BImSchV werden
        eingehalten.

    *
    *

*    *   3.

    *   Zwischen dem Vorliegen der Ergebnisse der Zusatzwasseranalyse nach
        Punkt 2 und dem Beginn des Befüllens der Anlagen liegen nicht mehr als
        7 Tage.

    *
    *

*    *   **Die Punkte 2 und 3 entfallen, wenn das Zusatzwasser aus einer
        überwachungspflichtigen Trinkwasserversorgungsanlage stammt und eine
        aktuelle Netzanalyse vorliegt.**

    *
    *

*    *   4.

    *   Eine Wasserbehandlung oder Wasseraufbereitung wurde, soweit
        installiert, entsprechend den Anforderungen an die Wasserqualität bei
        der Befüllung der Anlage in Betrieb genommen.

    *
    *

*    *   5.

    *   Die hygienerelevante Ausführung der Anlage wurde auf Übereinstimmung
        mit der Anlagenplanung überprüft, Abweichungen wurden korrigiert; die
        Anforderungen gemäß § 3 Abs. 2 bis 4 der 42. BImSchV werden
        eingehalten.

    *
    *

*    *   6.

    *   Die Anlagendokumentation – einschließlich der Dokumentation von
        Änderungen – sind im Betriebstagebuch nachgewiesen.

    *
    *

*    *   7.

    *   Das Bedienpersonal wurde in den Betrieb der – geänderten – Anlage
        eingewiesen.

    *
    *

*    *   8.

    *   Die vom Hersteller der Anlage genannten Anforderungen an die
        Wasserqualität werden erfüllt.

    *
    *

*    *   9.

    *   Vorgenannte Einzelschritte wurden vor Wieder-/Inbetriebnahme
        durchgeführt.

    *
    *



*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Die vorstehenden Maßnahmen wurden durchgeführt am

    *
    *
    *

*    *   vom **Betreiber**

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   von einem **Beauftragten**

    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Name

    *
    *

*    *
    *   Straße, Hausnummer

    *
    *
    *
    *

*    *
    *   PLZ, Ort

    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Ansprechpartner (Name)

    *
    *

*    *   Die Anlage wurde in Betrieb genommen/wieder in Betrieb genommen am

    *
    *

*    *   **Die vollständig ausgefüllte Checkliste ist vom Betreiber – und
        soweit zutreffend vom Beauftragten – zu unterschreiben.**


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Ort, Datum, Unterschrift Beauftragter

    *
    *   Ort, Datum, Unterschrift Betreiber

    *

*    *   **Die unterschriebene Checkliste ist in das Betriebstagebuch
        einzustellen.**





### Anlage 3 (zu § 10)

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 2389)

## **Teil 1**

## **Inhalt der Meldung nach § 10 Satz 1 Nummer 1**


1.  Anlagen-ID


2.  Angaben zum Standort der Anlage
    (Geokoordinaten und Adresse des Anlagenstandorts)


3.  Angaben zum Betreiber der Anlage
    (Name, Adresse, Telefonnummer, E-Mail-Adresse, Ansprechpartner)


4.  Datum der Probenahme für die Laboruntersuchung bei der die
    Überschreitung des Maßnahmenwertes nach Anlage 1 festgestellt wurde


5.  Ergebnis der Laboruntersuchung, bei der die Überschreitung des
    Maßnahmenwertes nach Anlage 1 festgestellt wurde


6.  Angabe des mit der Untersuchung beauftragten akkreditierten Prüflabors
    (Name, Adresse, Ansprechpartner)




## **Teil 2**

## **Inhalt der Meldung nach § 10 Satz 1 Nummer 2**


1.  Anlagen-ID


2.  Angaben zum Standort der Anlage
    (Geokoordinaten und Adresse des Anlagenstandorts)


3.  Angaben zum Betreiber der Anlage
    (Name, Adresse, Ansprechpartner)


4.  Angaben zur Art der Anlage

    a)  Verdunstungskühlanlage


    b)  Nassabscheider


    c)  Kühlturm





5.  Angaben zum Betriebszustand der Anlage, bei dem die Überschreitung des
    Maßnahmenwertes nach Anlage 1 festgestellt wurde


6.  Ergebnis der Untersuchung zur Differenzierung der Legionellen nach § 9
    Absatz 1 Nummer 1


7.  Ergebnis der zusätzlichen Laboruntersuchung nach § 9 Absatz 1 Nummer 3


8.  Auflistung der Ursachen für die Überschreitung des Maßnahmenwertes


9.  Auflistung der Maßnahmen, die nach § 9 Absatz 1 Nummer 2 ergriffen
    wurden oder ergriffen werden


10. Angabe des/der mit der Untersuchung beauftragten akkreditierten
    Prüflabors/Prüflabore
    (Name, Adresse, Ansprechpartner)





### Anlage 4 (zu § 12 und § 13)

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 2390)

## **Teil 1**

## **Inhalt des Betriebstagebuchs nach § 12**


1.  Anlage-ID


2.  Angaben zum Standort der Anlage
    (Geokoordinaten und Adresse des Anlagenstandorts)


3.  Angaben zum Betreiber der Anlage
    (Name, Adresse, Ansprechpartner)


4.  Art der Anlage

    a)  Verdunstungskühlanlage


    b)  Nassabscheider


    c)  Kühlturm





5.  Datum der erstmaligen Inbetriebnahme


6.  Änderungen an der Anlage mit Angaben zur Art der Änderung, Zeitpunkt
    des Änderungsbeginns und der Wiederinbetriebnahme


7.  Datum der Stilllegung


8.  Angaben zum Betriebszustand der Anlage mit Datum der
    Zustandsänderungen,
    insbesondere Betrieb unter Last, Betrieb ohne Last mit aktiviertem
    Nutzwasserkreislauf, Betriebsunterbrechung mit gefülltem
    Nutzwasserkreislauf, Entleerung und Wiederbefüllung des
    Nutzwasserkreislaufs


9.  Überschreitungen der in Anlage 1 genannten Prüfwerte

    a)
        *            *   wurden Überschreitungen im Berichtszeitraum festgestellt?

            *   „Ja/Nein“





    b)
        *            *   welcher Prüfwert (PW) wurde überschritten?

            *   „PW1/PW2“





    c)
        *            *   wurden Maßnahmen ergriffen?

            *   „Ja/Nein“



        falls ja, Angaben zu den ergriffenen Maßnahmen


    d)
        *            *   welche Legionellenkonzentration wurde nach Abschluss
                der Maßnahmen nach § 6 Absatz 3 Nummer 2
                oder § 8 Absatz 2 Nummer 3 erreicht?

            *   „*                                    PW1/*
                PW2“








10. Überschreitungen der in Anlage 1 genannten Maßnahmenwerte

    a)
        *            *   wurden Überschreitungen im Berichtszeitraum festgestellt?

            *   „Ja/Nein“





    b)  Angaben zu den ergriffenen Maßnahmen


    c)
        *            *   welche Legionellenkonzentration wurde nach Abschluss
                der Maßnahmen nach § 9 Absatz 1 und 2 erreicht?

            *   „*                                    PW1/*
                PW2“








11. Angaben zur Biozidzugabe (Zeitpunkt, Menge und Art des Biozids)


12. sonstige Nachweise gemäß dieser Verordnung


13. Überprüfung nach § 14

    a)  Datum der letzten Überprüfung nach Absatz 1


    b)  überprüfende Stelle (Name, Adresse, Ansprechpartner) nach Absatz 2







## **Teil 2**

## **Inhalt der Anzeigen nach § 13**


1.  Anzeigen nach § 13 Absatz 1 umfassen die Angaben nach Teil 1 Nummer 2
    bis 5


2.  Anzeigen nach § 13 Absatz 2 umfassen die Angaben nach Teil 1 Nummer 2
    bis 5


3.  Anzeigen nach § 13 Absatz 3 Nummer 1 umfassen die Angaben nach Teil 1
    Nummer 1 bis 6


4.  Anzeigen nach § 13 Absatz 3 Nummer 2 umfassen die Angaben nach Teil 1
    Nummer 1 bis 5 und 7




