---
Title: Gesetz zum Europäischen Gewaltschutzverfahren
jurabk: EUGewSchVG
layout: default
origslug: eugewschvg
slug: eugewschvg

---

# Gesetz zum Europäischen Gewaltschutzverfahren (EUGewSchVG)

Ausfertigungsdatum
:   2014-12-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2014, 1964

Geändert durch
:   Art. 5 G v. 10.8.2021 I 3424


## Abschnitt 1 - Allgemeine Verfahrensvorschrift


### § 1 Anwendung der Vorschriften des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit

Verfahren nach den Abschnitten 2 und 3 dieses Gesetzes sind
Familiensachen. Auf diese Verfahren sind die Vorschriften des Gesetzes
über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit anzuwenden, soweit nachfolgend oder in
der Verordnung (EU) Nr. 606/2013 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 12. Juni 2013 über die gegenseitige Anerkennung von
Schutzmaßnahmen in Zivilsachen (ABl. L 181 vom 29.6.2013, S. 4) nichts
Abweichendes bestimmt ist.


## Abschnitt 2 - Anerkennung und Vollstreckung nach der Richtlinie 2011/99/EU


### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Abschnitts ist

1.  Mitgliedstaat jeder Mitgliedstaat der Europäischen Union mit Ausnahme
    Dänemarks und Irlands,


2.  Schutzmaßnahme eine in einem anderen Mitgliedstaat nach dessen
    nationalem Recht und nationalem Verfahren ergangene Entscheidung in
    Strafsachen, mit der einer gefährdenden Person (Nummer 6) eines oder
    mehrere der in § 6 Nummer 2 genannten Verbote oder Beschränkungen
    auferlegt werden, um eine geschützte Person (Nummer 5) vor einer
    strafbaren Handlung zu schützen, die ihr Leben, ihre physische oder
    psychische Integrität, ihre Würde, ihre persönliche Freiheit oder ihre
    sexuelle Integrität gefährden könnte,


3.  Europäische Schutzanordnung eine von der Anordnungsbehörde (Nummer 4)
    eines anderen Mitgliedstaates getroffene Entscheidung im Zusammenhang
    mit einer Schutzmaßnahme, auf deren Grundlage ein innerstaatliches
    Gericht eine oder mehrere Maßnahmen nach dem Gewaltschutzgesetz
    ergreifen soll, um den Schutz der geschützten Person (Nummer 5)
    fortzuführen,


4.  Anordnungsbehörde die Behörde, die die Europäische Schutzanordnung
    erlassen hat oder erlassen soll,


5.  geschützte Person eine natürliche Person, die dem Schutz einer
    Europäischen Schutzanordnung unterliegt,


6.  gefährdende Person eine natürliche Person, vor der die geschützte
    Person durch eine Europäische Schutzanordnung geschützt wird.





### § 3 Entgegennahme und Übermittlung eines Antrags auf Erlass einer Europäischen Schutzanordnung

(1) Für die Entgegennahme eines Antrags auf Erlass einer Europäischen
Schutzanordnung ist das Familiengericht ausschließlich zuständig, in
dessen Bezirk sich die geschützte Person aufhält.

(2) Der Antrag kann auch von dem gesetzlichen Vertreter der
geschützten Person gestellt werden. Er kann bei dem Gericht
schriftlich oder zur Niederschrift der Geschäftsstelle abgegeben
werden.

(3) Das Gericht übermittelt den Antrag auf Erlass einer Europäischen
Schutzanordnung unverzüglich an die Anordnungsbehörde.


### § 4 Verfahren der Anerkennung einer Europäischen Schutzanordnung

(1) Für die Anerkennung einer Europäischen Schutzanordnung ist das
Familiengericht ausschließlich zuständig, in dessen Bezirk sich die
geschützte Person aufhält.

(2) Nach Eingang einer Europäischen Schutzanordnung prüft das Gericht
unverzüglich seine Zuständigkeit. Im Fall seiner Unzuständigkeit
übermittelt das Gericht die Europäische Schutzanordnung an das
zuständige Gericht und unterrichtet die Anordnungsbehörde darüber
unverzüglich in schriftlicher Form.

(3) Enthält die Europäische Schutzanordnung nicht mindestens die
Angaben gemäß § 6 Nummer 1 in deutscher Sprache, unterrichtet das
Gericht die Anordnungsbehörde hierüber unverzüglich in schriftlicher
Form und setzt ihr eine angemessene Frist zur Vervollständigung.


### § 5 Zuständigkeitskonzentration

(1) In Verfahren über eine in den §§ 3 und 4 bezeichnete Sache ist das
Familiengericht zuständig, in dessen Bezirk ein Oberlandesgericht
seinen Sitz hat, für den Bezirk dieses Oberlandesgerichts.

(2) Im Bezirk des Kammergerichts entscheidet das Familiengericht
Pankow.

(3) Die Landesregierungen werden ermächtigt, diese Zuständigkeit durch
Rechtsverordnungen einem anderen Familiengericht des
Oberlandesgerichtsbezirks oder, wenn in einem Land mehrere
Oberlandesgerichte errichtet sind, einem Familiengericht für die
Bezirke aller oder mehrerer Oberlandesgerichte zuzuweisen. Sie können
die Ermächtigungen auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.


### § 6 Versagung der Anerkennung einer Europäischen Schutzanordnung

Die Anerkennung kann nur versagt werden, wenn

1.  die Europäische Schutzanordnung nicht mindestens folgende Angaben in
    deutscher Sprache enthält und diese auch binnen der gemäß § 4 Absatz 3
    gesetzten Frist nicht vervollständigt worden sind:

    a)  Name, Anschrift und Staatsangehörigkeit der geschützten Person sowie
        Name, Anschrift und Staatsangehörigkeit ihres Vormunds oder ihres
        Vertreters, wenn sie minderjährig oder geschäftsunfähig ist,


    b)  Tag, ab dem die geschützte Person im Inland ihren Wohnsitz hat oder
        sich dort aufhalten möchte, und der Zeitraum oder die Zeiträume des
        Aufenthalts, sofern bekannt,


    c)  Name, Anschrift, Telefon- und Faxnummer sowie E-Mail-Adresse der
        Anordnungsbehörde,


    d)  Angaben zu dem Rechtsakt (beispielsweise Nummer und Datum), der die
        Schutzmaßnahme, die dem Erlass der Europäischen Schutzanordnung
        zugrunde liegt, enthält,


    e)  Zusammenfassung des Sachverhalts und der Umstände, die zum Erlass der
        Schutzmaßnahme geführt haben,


    f)  Verbote oder Beschränkungen, die der gefährdenden Person mit der der
        Europäischen Schutzanordnung zugrunde liegenden Schutzmaßnahme
        auferlegt wurden, Dauer dieser Verbote oder Beschränkungen und
        gegebenenfalls Angabe der Sanktionen, die ein Verstoß gegen diese
        Verbote oder Beschränkungen nach sich zieht,


    g)  soweit vorliegend, Angaben zu einer verwendeten technischen
        Vorrichtung, die der geschützten Person oder der gefährdenden Person
        als Mittel zur Vollstreckung der Schutzmaßnahme zur Verfügung gestellt
        wurde,


    h)  Name, Anschrift und Staatsangehörigkeit der gefährdenden Person,


    i)  sofern diese Angaben der Anordnungsbehörde bekannt sind, Angaben
        darüber, ob der geschützten Person oder der gefährdenden Person im
        anordnenden Staat Verfahrenskostenhilfe gewährt worden ist,


    j)  soweit vorliegend, eine Beschreibung sonstiger Umstände, die auf die
        Bewertung der Gefahr, die der geschützten Person droht, Einfluss haben
        könnten,


    k)  soweit zutreffend, ein Hinweis, dass ein Urteil im Sinne des Artikels
        2 des Rahmenbeschlusses 2008/947/JI des Rates vom 27. November 2008
        über die Anwendung des Grundsatzes der gegenseitigen Anerkennung auf
        Urteile und Bewährungsentscheidungen im Hinblick auf die Überwachung
        von Bewährungsmaßnahmen und alternativen Sanktionen (ABl. L 337 vom
        16\.12.2008, S. 102), der durch Rahmenbeschluss 2009/299/JI (ABl. L 81
        vom 27.3.2009, S. 24) geändert worden ist, oder eine Entscheidung über
        Überwachungsmaßnahmen im Sinne des Artikels 4 des Rahmenbeschlusses
        2009/829/JI des Rates vom 23. Oktober 2009 über die Anwendung –
        zwischen den Mitgliedstaaten der Europäischen Union – des Grundsatzes
        der gegenseitigen Anerkennung auf Entscheidungen über
        Überwachungsmaßnahmen als Alternative zur Untersuchungshaft (ABl. L
        294 vom 11.11.2009, S. 20) bereits einem anderen Mitgliedstaat
        übermittelt wurde, sofern es sich dabei nicht um die Bundesrepublik
        Deutschland handelt, sowie Angabe der für die Vollstreckung dieses
        Urteils oder dieser Entscheidung zuständigen Behörde dieses anderen
        Mitgliedstaates,





2.  der Europäischen Schutzanordnung keine Schutzmaßnahme zugrunde liegt,
    mit der der gefährdenden Person eines oder mehrere der folgenden
    Verbote oder Beschränkungen auferlegt wurden:

    a)  das Verbot des Betretens bestimmter Räumlichkeiten, Orte oder
        festgelegter Gebiete, in oder an denen sich die geschützte Person
        aufhält oder die sie aufsucht,


    b)  das Verbot jeglicher Form der Kontaktaufnahme mit der geschützten
        Person oder eine Regelung dazu oder


    c)  das Verbot, sich der geschützten Person auf eine geringere als die
        festgelegte Entfernung zu nähern, oder eine Regelung dazu,





3.  die gefährdende Person nach innerstaatlichem Recht Immunität genießt
    und diese Immunität den Erlass von Maßnahmen auf der Grundlage der
    Europäischen Schutzanordnung unmöglich macht oder


4.  der gefährdenden Person vor dem Erlass der Europäischen
    Schutzanordnung kein rechtliches Gehör gewährt worden ist oder sie
    kein Recht zur Anfechtung der Schutzmaßnahme gehabt hat, sofern ihr
    diese Rechte nicht bereits in dem zum Erlass der Schutzmaßnahme
    führenden Verfahren gewährt worden sind.





### § 7 Entscheidung über die Anerkennung einer Europäischen Schutzanordnung

(1) Das Gericht entscheidet unverzüglich über die Anerkennung der
Europäischen Schutzanordnung. Die Entscheidung ergeht durch Beschluss
ohne Anhörung der gefährdenden Person.

(2) Im Fall der Ablehnung der Anerkennung unterrichtet das Gericht

1.  die Anordnungsbehörde und die geschützte Person unverzüglich über die
    ablehnende Entscheidung und die Gründe hierfür und


2.  die geschützte Person über die Möglichkeit, den Erlass einer Anordnung
    nach dem Gewaltschutzgesetz zu beantragen.





### § 8 Beschwerde gegen die Ablehnung der Anerkennung einer Europäischen Schutzanordnung

Gegen die Entscheidung, mit der die Anerkennung abgelehnt wird, findet
die Beschwerde statt. Die Entscheidung, mit der die Europäische
Schutzanordnung anerkannt wird, ist nicht anfechtbar.


### § 9 Maßnahmen nach Anerkennung einer Europäischen Schutzanordnung

(1) Erkennt das Gericht die Europäische Schutzanordnung an, so erlässt
es zugleich eine geeignete Maßnahme nach § 1 des Gewaltschutzgesetzes,
die in höchstmöglichem Maße der angeordneten Schutzmaßnahme
entspricht. § 3 des Gewaltschutzgesetzes gilt entsprechend.

(2) Das Gericht unterrichtet die geschützte Person, die gefährdende
Person und die Anordnungsbehörde über die nach Absatz 1 erlassene
Maßnahme und über die möglichen Rechtsfolgen eines Verstoßes. Die
Anschrift oder andere Kontaktangaben der geschützten Person werden der
gefährdenden Person nicht offengelegt, es sei denn, diese Angaben sind
für die Vollstreckung der gemäß Absatz 1 erlassenen Maßnahme
notwendig. § 216a des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen
und in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit bleibt
unberührt.


### § 10 Verstoß gegen eine nach § 9 Absatz 1 erlassene Maßnahme

(1) Erlangt das Gericht Kenntnis von einem Verstoß gegen eine nach § 9
Absatz 1 erlassene Maßnahme, unterrichtet es hierüber folgende
Behörden unter Verwendung des nach Absatz 3 eingeführten Formblatts:

1.  die Anordnungsbehörde und


2.  die mit der Überwachung befasste Behörde des Mitgliedstaates, der
    gemäß Rahmenbeschluss 2008/947/JI die Überwachung der der gefährdenden
    Person auferlegten Bewährungsmaßnahmen oder alternativen Sanktionen
    oder gemäß Rahmenbeschluss 2009/829/JI die Überwachung der gegen die
    gefährdende Person zur Vermeidung von Untersuchungshaft verhängten
    Auflagen und Weisungen übernommen hat.



Das ausgefüllte Formblatt ist in die Amtssprache oder eine der
Amtssprachen des anordnenden Mitgliedstaates und des Mitgliedstaates
der Überwachung zu übersetzen.

(2) In den Fällen des Absatzes 1 teilt das Gericht den Verstoß der
zuständigen Polizeibehörde und anderen öffentlichen Stellen, die von
der Durchführung der nach § 9 Absatz 1 erlassenen Maßnahme betroffen
sind, unverzüglich mit. Die geschützte Person und die gefährdende
Person sollen über die Mitteilung unterrichtet werden.

(3) Für die Unterrichtung nach Absatz 1 wird das in der Anlage
bestimmte Formblatt eingeführt.


### § 11 Aufhebung einer nach § 9 Absatz 1 erlassenen Maßnahme

(1) Unterrichtet die Anordnungsbehörde das Gericht von der Aufhebung
der Europäischen Schutzanordnung, hebt das Gericht auch die aufgrund
der Europäischen Schutzanordnung nach § 9 Absatz 1 erlassene Maßnahme
unverzüglich auf.

(2) Das Gericht kann eine nach § 9 Absatz 1 erlassene Maßnahme auch
aufheben, wenn

1.  die geschützte Person ihren Wohnsitz nicht im Inland hat, sich nicht
    oder nicht mehr im Inland aufhält oder das Inland endgültig verlassen
    hat,


2.  die zugrunde liegende Europäische Schutzanordnung im anordnenden
    Mitgliedstaat geändert worden ist und das Gericht eine Änderung auch
    der nach § 9 Absatz 1 erlassenen Maßnahme gemäß § 12 Absatz 2 ablehnt
    oder


3.  ihm ein Urteil im Sinne des Artikels 2 Nummer 1 des Rahmenbeschlusses
    2008/947/JI oder eine Entscheidung über Überwachungsmaßnahmen im Sinne
    des Artikels 4 des Rahmenbeschlusses 2009/829/JI übermittelt wird.




(3) Wird eine Maßnahme, die nach § 9 Absatz 1 erlassen wurde, gemäß
Absatz 2 aufgehoben, setzt das Gericht die Anordnungsbehörde, die
geschützte Person und die gefährdende Person hiervon unverzüglich in
Kenntnis.


### § 12 Änderung einer nach § 9 Absatz 1 erlassenen Maßnahme

(1) Unterrichtet die Anordnungsbehörde das Gericht von der Änderung
der Europäischen Schutzanordnung, so ändert das Gericht auch die auf
deren Grundlage nach § 9 Absatz 1 erlassene Maßnahme unter Beachtung
von § 9 Absatz 1 ab.

(2) Das Gericht kann die Änderung gemäß Absatz 1 ablehnen, wenn die
Anerkennung der geänderten Europäischen Schutzanordnung nach § 6
Nummer 1 oder Nummer 2 versagt werden könnte.

(3) Wird eine Maßnahme, die nach § 9 Absatz 1 erlassen wurde, gemäß
Absatz 1 geändert oder wird die Änderung einer Maßnahme, die nach § 9
Absatz 1 erlassen wurde, gemäß Absatz 2 abgelehnt, setzt das Gericht
die Anordnungsbehörde, die geschützte Person und die gefährdende
Person hiervon unverzüglich in Kenntnis.


## Abschnitt 3 - Anerkennung und Vollstreckung nach der Verordnung (EU) Nr. 606/2013


### Unterabschnitt 1 - Begriffsbestimmungen


#### § 13 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Abschnitts ist

1.  Mitgliedstaat jeder Mitgliedstaat der Europäischen Union mit Ausnahme
    Dänemarks,


2.  geschützte Person die geschützte Person im Sinne der Verordnung (EU)
    Nr. 606/2013,


3.  gefährdende Person die gefährdende Person im Sinne der Verordnung (EU)
    Nr. 606/2013.





### Unterabschnitt 2 - Bescheinigungen zu inländischen Entscheidungen


#### § 14 Zuständigkeit

Für die Ausstellung der Bescheinigungen nach Artikel 5 Absatz 1 und
Artikel 14 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 606/2013 sind die Gerichte
zuständig, denen die Erteilung einer vollstreckbaren Ausfertigung des
Titels obliegt.


#### § 15 Verfahren

Die Bescheinigung nach Artikel 5 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr.
606/2013 ist ohne Anhörung der gefährdenden Person auszustellen. Die
Zustellung an die gefährdende Person richtet sich nach Artikel 8 der
Verordnung (EU) Nr. 606/2013.


#### § 16 Berichtigung und Aufhebung von Bescheinigungen

Für die Berichtigung und die Aufhebung der gemäß Artikel 5 Absatz 1
der Verordnung (EU) Nr. 606/2013 ausgestellten Bescheinigung nach
Artikel 9 der Verordnung (EU) Nr. 606/2013 gilt § 42 Absatz 2 und 3
des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit entsprechend.


### Unterabschnitt 3 - Anerkennung und Vollstreckung ausländischer Titel im Inland


#### § 17 Entbehrlichkeit der Vollstreckungsklausel

Aus einem Titel, der in einem anderen Mitgliedstaat gemäß Artikel 4
der Verordnung (EU) Nr. 606/2013 vollstreckbar ist, findet die
Zwangsvollstreckung im Inland statt, ohne dass es einer
Vollstreckungsklausel bedarf.


#### § 18 Übersetzung oder Transliteration

Hat die geschützte Person nach Artikel 4 Absatz 2 Buchstabe c der
Verordnung (EU) Nr. 606/2013 eine Übersetzung oder eine
Transliteration vorzulegen, so ist diese in deutscher Sprache
abzufassen.


#### § 19 Örtliche Zuständigkeit

Für die Zwangsvollstreckung ist das Familiengericht ausschließlich
örtlich zuständig, in dessen Zuständigkeitsbezirk

1.  sich die gefährdende Person aufhält oder


2.  die Zwangsvollstreckung durchgeführt werden soll.



Für den Bezirk des Kammergerichts entscheidet das Amtsgericht Pankow.


#### § 20 Anpassung eines ausländischen Titels

(1) Das Gericht passt den ausländischen Titel nach Artikel 11 der
Verordnung (EU) Nr. 606/2013 an, soweit dies erforderlich ist, um ihm
Wirkung zu verleihen.

(2) Das Gericht kann über die Anpassung des ausländischen Titels ohne
mündliche Verhandlung und ohne Anhörung der gefährdenden Person
entscheiden. Die Entscheidung ergeht durch Beschluss, der zu begründen
ist.

(3) Passt das Gericht den ausländischen Titel an, findet die
Vollstreckung aus diesem Beschluss statt, ohne dass es einer
Vollstreckungsklausel bedarf. Der Beschluss ist untrennbar mit der
Bescheinigung gemäß Artikel 5 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr.
606/2013 zu verbinden. Der Beschluss ist der geschützten Person und
der gefährdenden Person zuzustellen. Die Zustellung an die gefährdende
Person richtet sich nach Artikel 11 Absatz 4 der Verordnung (EU) Nr.
606/2013.

(4) Gegen die Entscheidung findet die Beschwerde statt.


#### § 21 Versagung der Anerkennung oder der Vollstreckung

(1) Für Anträge auf Versagung der Anerkennung oder der Vollstreckung
(Artikel 13 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 606/2013) ist das in § 19
bestimmte Gericht zuständig.

(2) Der Antrag auf Versagung kann bei dem Gericht schriftlich
eingereicht oder mündlich zu Protokoll der Geschäftsstelle erklärt
werden.

(3) Über den Antrag auf Versagung entscheidet das Gericht durch
Beschluss. Der Beschluss kann ohne mündliche Verhandlung ergehen und
ist zu begründen. Die geschützte Person ist vor der Entscheidung zu
hören.

(4) Gegen die Entscheidung findet die Beschwerde statt.


#### § 22 Wegfall oder Beschränkung der Vollstreckbarkeit im Ursprungsmitgliedstaat

Legt die gefährdende Person oder die geschützte Person eine
Bescheinigung gemäß Artikel 14 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr.
606/2013 vor, so ist die Zwangsvollstreckung gemäß § 95 Absatz 1 des
Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit in Verbindung mit §
775 Nummer 1 und 2 sowie § 776 der Zivilprozessordnung einzustellen
oder zu beschränken.


#### § 23 Vollstreckungsabwehrantrag

Der Antrag nach § 95 Absatz 1 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit in Verbindung mit § 767 der Zivilprozessordnung ist
bei dem in § 19 bestimmten Gericht zu stellen.


## Abschnitt 4 - Strafvorschriften


### § 24 Strafvorschriften

Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer einer bestimmten vollstreckbaren Anordnung nach § 9
Absatz 1 dieses Gesetzes in Verbindung mit § 1 Absatz 1 Satz 1 oder
Satz 3 des Gewaltschutzgesetzes, jeweils auch in Verbindung mit § 1
Absatz 2 Satz 1 des Gewaltschutzgesetzes, zuwiderhandelt. Die
Strafbarkeit nach anderen Vorschriften bleibt unberührt.

(zu § 10 Absatz 3)

### Anlage Formblatt zur Meldung eines Verstoßes gegen eine aufgrund der Europäischen Schutzanordnung erlassene Maßnahme

(Fundstelle: BGBl. I 2014, 1969 - 1971)

Die in diesem Formblatt enthaltenen Daten sind vertraulich zu
behandeln.

*    *   1

    *   Nähere Angaben zu der gefährdenden Person


*    *   1.1

    *   Familienname:


*    *
    *

*    *   1.2

    *   Vorname(n):


*    *
    *

*    *   1.3

    *   Ggf. Geburtsname oder früherer Name:


*    *
    *

*    *   1.4

    *   Ggf. Aliasname(n):


*    *
    *

*    *   1.5

    *   Geschlecht:


*    *
    *

*    *   1.6

    *   Staatsangehörigkeit:


*    *
    *

*    *   1.7

    *   Kennnummer oder Sozialversicherungsnummer (sofern vorhanden):


*    *
    *

*    *   1.8

    *   Geburtsdatum:


*    *
    *

*    *   1.9

    *   Geburtsort:


*    *
    *

*    *   1.10

    *   Anschrift:


*    *
    *

*    *   1.11

    *   Sprache oder Sprachen, die die gefährdende Person versteht (sofern
        bekannt):


*    *
    *

*    *   2

    *   Nähere Angaben zu der geschützten Person


*    *   2.1

    *   Familienname:


*    *
    *

*    *   2.2

    *   Vorname(n):


*    *
    *

*    *   2.3

    *   Ggf. Geburtsname oder früherer Name:


*    *
    *

*    *   2.4

    *   Geschlecht:


*    *
    *

*    *   2.5

    *   Staatsangehörigkeit:


*    *
    *

*    *   2.6

    *   Geburtsdatum:


*    *
    *

*    *   2.7

    *   Geburtsort:


*    *
    *

*    *   2.8

    *   Anschrift:


*    *
    *

*    *   2.9

    *   Sprache oder Sprachen, die die geschützte Person versteht (sofern
        bekannt):


*    *
    *

*    *   3

    *   Nähere Angaben zu der Europäischen Schutzanordnung


*    *   3.1

    *   Die Anordnung wurde erlassen am:


*    *
    *

*    *   3.2

    *   Aktenzeichen (sofern vorhanden):


*    *
    *

*    *   3.3

    *   Behörde, die die Anordnung erlassen hat


*    *   3.3.1

    *   Offizielle Bezeichnung:


*    *
    *

*    *   3.3.2

    *   Anschrift:


*    *
    *

*    *   4

    *   Behörde, die für die Vollstreckung einer Schutzmaßnahme zuständig ist,
        die eventuell im ausführenden Staat erlassen worden ist


*    *   4.1

    *   Offizielle Bezeichnung:


*    *
    *

*    *   4.2

    *   Zu kontaktierende Person


*    *   4.2.1

    *   Name:


*    *
    *

*    *   4.2.2

    *   Funktion (Verwendungsbezeichnung/Dienstrang):


*    *
    *

*    *   4.2.3

    *   Vollständige Anschrift:


*    *
    *

*    *   4.2.4

    *   Telefonnummer (Ländervorwahl) (Regional-/Ortsnetzkennzahl) (Nummer):


*    *
    *

*    *   4.2.5

    *   Faxnummer (Ländervorwahl) (Regional-/Ortsnetzkennzahl) (Nummer):


*    *
    *

*    *   4.2.6

    *   E-Mail:


*    *
    *

*    *   4.2.7

    *   Sprachen, die für die Verständigung genutzt werden können:


*    *
    *

*    *   5

    *   Verstoß gegen das/die von den zuständigen Behörden des vollstreckenden
        Staates nach Anerkennung der Europäischen Schutzanordnung
        auferlegte(n) Verbot(e) oder Beschränkung(en) und/oder sonstige
        Erkenntnisse, die eine weitere Entscheidung nach sich ziehen könnten


*    *   5.1

    *   Der Verstoß betrifft das/die folgende(n) Verbot(e) oder
        Beschränkung(en) (Mehrfachwahl möglich):


*    *
    *   –

    *   ein Verbot des Betretens bestimmter Räumlichkeiten, Orte oder
        festgelegter Gebiete, in beziehungsweise an denen sich die geschützte
        Person aufhält oder die sie aufsucht;


*    *
    *   –

    *   ein Verbot oder eine Regelung jeglicher Form der Kontaktaufnahme –
        auch telefonisch, auf elektronischem Weg oder per Post oder Fax oder
        mit anderen Mitteln – mit der geschützten Person;


*    *
    *   –

    *   ein Verbot, sich der geschützten Person auf eine geringere als die
        festgelegte Entfernung zu nähern, oder eine entsprechende Regelung;


*    *
    *   –

    *   andere von den zuständigen Behörden des vollstreckenden Staates nach
        Anerkennung der Europäischen Schutzanordnung getroffene Maßnahmen, die
        sich auf die Schutzmaßnahme beziehen, die der Europäischen
        Schutzanordnung zugrunde liegt.


*    *   5.2

    *   Beschreibung des Verstoßes/der Verstöße (Ort, Datum und nähere
        Umstände):


*    *   5.3

    *   Maßnahmen, die im vollstreckenden Staat infolge des Verstoßes
        ergriffen wurden:


*    *   5.4

    *   Mögliche Rechtsfolgen des Verstoßes im Vollstreckungsstaat:


*    *   5.5

    *   Sonstige Erkenntnisse, die eine weitere Entscheidung nach sich ziehen
        könnten, und Beschreibung dieser Erkenntnisse:


*    *   6

    *   Nähere Angaben zu der im vollstreckenden Staat zu kontaktierenden
        Person, falls zusätzliche Informationen zu dem Verstoß eingeholt
        werden sollen


*    *   6.1

    *   Familienname:


*    *
    *

*    *   6.2

    *   Vorname(n):


*    *
    *

*    *   6.3

    *   Anschrift:


*    *
    *

*    *   6.4

    *   Telefonnummer (Ländervorwahl) (Regional-/Ortsnetzkennzahl) (Nummer):


*    *
    *

*    *   6.5

    *   Faxnummer (Ländervorwahl) (Regional-/Ortsnetzkennzahl) (Nummer):


*    *
    *

*    *   6.6

    *   E-Mail:


*    *
    *

*    *   6.7

    *   Sprachen, die für die Verständigung genutzt werden können:


*    *
    *

*    *   7

    *   Unterzeichnender


*    *   7.1

    *   Name:


*    *
    *

*    *   7.2

    *   Funktion (Verwendungsbezeichnung/Dienstrang):


*    *
    *



*    *   Datum:

    *

*    *
    *

*    *   Unterschrift des Vertreters der das Formblatt ausstellenden Behörde
        zur Bestätigung der Richtigkeit des Inhalts des Formblatts:


*    *
    *

*    *   (Gegebenenfalls) Dienststempel:

    *



