---
Title: Gesetz über die strukturelle Anpassung der Landwirtschaft an die soziale und
  ökologische Marktwirtschaft in der Deutschen Demokratischen Republik
jurabk: LAnpG
layout: default
origslug: lanpg
slug: lanpg

---

# Gesetz über die strukturelle Anpassung der Landwirtschaft an die soziale und ökologische Marktwirtschaft in der Deutschen Demokratischen Republik (LAnpG)

Ausfertigungsdatum
:   1990-06-29

Fundstelle
:   GBl DDR I: 1990, 642

Neugefasst durch
:   Bek. v. 3.7.1991 I 1418;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 136 G v. 10.8.2021 I 3436



## (XXXX)


*    *   1.

    *   Abschnitt:

    *   Grundsätze


*    *   2.

    *   Abschnitt:

    *   Teilung und Zusammenschluß von landwirtschaftlichen
        Produktionsgenossenschaften


*    *   3.

    *   Abschnitt:

    *   Umwandlung von landwirtschaftlichen Produktionsgenossenschaften durch
        Formwechsel


*    *   4.

    *   Abschnitt:

    *   Umwandlung von kooperativen Einrichtungen durch Formwechsel


*    *   5.

    *   Abschnitt:

    *   Auflösung einer LPG


*    *   6.

    *   Abschnitt:

    *   Ausscheiden aus einer LPG


*    *   7.

    *   Abschnitt:

    *   Rechtsverhältnisse an genossenschaftlich genutztem Boden, der im
        Eigentum Dritter steht


*    *   8.

    *   Abschnitt:

    *   Verfahren zur Feststellung und Neuordnung der Eigentumsverhältnisse


*    *   9.

    *   Abschnitt:

    *   Gerichtliches Verfahren in Landwirtschaftssachen


*    *   10.

    *   Abschnitt:

    *   Schlußbestimmungen





## 1. Abschnitt - Grundsätze



### § 1 Gewährleistung des Eigentums

Privateigentum an Grund und Boden und die auf ihm beruhende
Bewirtschaftung werden in der Land- und Forstwirtschaft im vollen
Umfang wiederhergestellt und gewährleistet.


### § 2 Gleichheit der Eigentumsformen

Alle Eigentums- und Wirtschaftsformen, die bäuerlichen
Familienwirtschaften und freiwillig von den Bauern gebildete
Genossenschaften sowie andere landwirtschaftliche Unternehmen erhalten
im Wettbewerb Chancengleichheit.


### § 3 Zielstellung des Gesetzes

Dieses Gesetz dient der Entwicklung einer vielfältig strukturierten
Landwirtschaft und der Schaffung von Voraussetzungen für die
Wiederherstellung leistungs- und wettbewerbsfähiger
Landwirtschaftsbetriebe, um die in ihnen tätigen Menschen an der
Einkommens- und Wohlstandsentwicklung zu beteiligen.


### § 3a Haftung der Vorstandsmitglieder

Die Vorstandsmitglieder einer landwirtschaftlichen
Produktionsgenossenschaft haben bei ihrer Geschäftsführung die
Sorgfalt eines ordentlichen und gewissenhaften Geschäftsleiters
anzuwenden. Vorstandsmitglieder, die ihre Pflichten vorsätzlich oder
fahrlässig verletzen, sind der Genossenschaft und ihren Mitgliedern
zum Ersatz des daraus entstehenden Schadens als Gesamtschuldner
verpflichtet. Ist streitig, ob sie die Sorgfalt eines ordentlichen und
gewissenhaften Geschäftsleiters angewandt haben, trifft sie die
Beweislast.


### § 3b Verjährung

Ansprüche, die sich nach den Vorschriften der §§ 3a, 28 Abs. 2, § 37
Abs. 2, § 44 Abs. 1 und § 51a Abs. 1 und 2 ergeben, verjähren in zehn
Jahren. Die Verjährung eines Anspruchs nach Satz 1 beginnt mit dem
Schluß des Jahres, in dem er entstanden ist. Die in § 257 des
Handelsgesetzbuchs genannten Unterlagen sind über die dort bestimmten
Fristen hinaus zehn Jahre aufzubewahren.


## 2. Abschnitt - Teilung und Zusammenschluß von landwirtschaftlichen Produktionsgenossenschaften



### § 4 Zulässigkeit der Teilung

(1) Eine landwirtschaftliche Produktionsgenossenschaft (nachfolgend
LPG genannt) kann als übertragendes Unternehmen unter Auflösung ohne
Abwicklung ihr Vermögen teilen durch gleichzeitige Übertragung der
Vermögensteile jeweils als Gesamtheit auf andere, von ihr dadurch
gegründete neue Unternehmen gegen Gewährung von Anteilen oder anderen
Mitgliedschaftsrechten dieser Unternehmen an die Mitglieder der
übertragenden LPG. Die Teilung ist zulässig zur Neugründung von neuen
Genossenschaften, Personengesellschaften oder Kapitalgesellschaften.

(2) Die Teilung ist unzulässig, wenn auf ein neues Unternehmen im
wesentlichen nur ein einzelner Gegenstand oder eine einzelne
Verbindlichkeit übergehen soll.

(3) Auf die Gründung der neuen Unternehmen sind die für die jeweilige
Rechtsform des neuen Unternehmens geltenden Gründungsvorschriften
entsprechend anzuwenden, soweit sich aus diesem Gesetz nichts anderes
ergibt.


### § 5 Teilungsplan

(1) Der Vorstand der LPG hat einen Teilungsplan aufzustellen. Dieser
muß mindestens folgende Angaben enthalten:

1.  den Namen oder die Firma und den Sitz der an der Teilung beteiligten
    Unternehmen;


2.  die Erklärung über die Übertragung der Teile des Vermögens der
    übertragenden LPG jeweils als Gesamtheit gegen Gewährung von Anteilen
    oder Mitgliedschaftsrechten der neuen Unternehmen;


3.  die Einzelheiten für den Erwerb der Anteile der neuen Unternehmen oder
    der Mitgliedschaft bei den neuen Unternehmen;


4.  den Zeitpunkt, von dem an die Handlungen der übertragenden LPG als für
    Rechnung jedes der neuen Unternehmen vorgenommen gelten;


5.  die Rechte, welche die neuen Unternehmen einzelnen Mitgliedern der LPG
    gewähren;


6.  die genaue Beschreibung und Aufteilung der Gegenstände des Aktiv- und
    Passivvermögens der LPG sowie der betriebsbezogenen Produktionsquoten;


7.  die Aufteilung der Anteile oder Mitgliedschaftsrechte jedes der neuen
    Unternehmen auf Mitglieder der übertragenden LPG;


8.  die Aufteilung der sich aus abgeschlossenen Verträgen ergebenden
    Rechte und Pflichten auf die Rechtsnachfolger.




(2) Der Vorschlag, welche Grundstücke, Viehbestände, Pflanzenanlagen,
Maschinen, Gebäude, Anlagen, Anteile an gemeinsamen Unternehmen,
Verbindlichkeiten und Forderungen, auf welche neue Unternehmen
übergehen, hat unter Beachtung des künftigen Zwecks des
Geschäftsbetriebes der Unternehmen, der Anzahl der übergehenden
Mitglieder und der Sicherung annähernd gleicher Produktions- und
Verwertungsbedingungen zu erfolgen.

(3) Dem Teilungsplan sind als Anlage die für die Gründung der neuen
Unternehmen erforderlichen Urkunden (Statuten, Gesellschaftsverträge
und Satzungen) beizufügen.


### § 6 Teilungsbericht

(1) Der Vorstand der LPG hat den Beteiligten einen ausführlichen,
schriftlichen Bericht vorzulegen, in dem die Teilung, der Teilungsplan
und die Angaben über die Mitgliedschaftsrechte bei den neuen
Unternehmen erläutert und begründet werden.

(2) Die Revisionskommission hat sich schriftlich zu äußern, ob die
Teilung mit den Belangen der Mitglieder und der Gläubiger vereinbar
ist.


### § 7 Teilungsbeschluß

(1) Der Teilungsplan wird nur wirksam, wenn die Mitglieder der LPG ihm
durch Beschluß zustimmen. Der Beschluß kann nur in der Vollversammlung
gefaßt werden.

(2) Der Beschluß bedarf einer Mehrheit von zwei Dritteln der
abgegebenen Stimmen und der Mehrheit der abgegebenen Stimmen der
Grundstückseigentümer und sonstiger Inventareinbringer, die Mitglieder
der LPG sind, sofern nicht das Statut der LPG für Beschlüsse über
Änderungen des Statuts eine größere Mehrheit und weitere Erfordernisse
bestimmt. Ist die Vollversammlung nicht beschlußfähig, ist eine
erneute Vollversammlung einzuberufen, deren Beschlußfähigkeit auch
gegeben ist, wenn die dafür im Statut festgelegten Voraussetzungen
nicht erfüllt sind. Das Mitglied kann einem anderen Mitglied
Stimmvollmacht erteilen; die Vollmacht bedarf der Schriftform.

(3) Der Teilungsplan bedarf der Zustimmung jedes Mitglieds, dem in
einem neuen Unternehmen die Rechtsstellung eines unbeschränkt
haftenden Gesellschafters zugewiesen werden soll.


### § 8 Vorbereitung der Vollversammlung

Von der Einberufung der Vollversammlung an sind in dem Geschäftsraum
der LPG zur Einsicht der Mitglieder mindestens 14 Tage vorher
auszulegen:

1.  der Teilungsplan und seine Anlagen;


2.  die Bilanz der LPG;


3.  der nach § 6 vorzulegende Teilungsbericht;


4.  der Bericht der Revisionskommission sowie die Stellungnahme des
    zuständigen Kreditinstitutes gemäß § 9 Abs. 2.





### § 9 Durchführung der Vollversammlung

(1) In der Vollversammlung sind die in § 8 bezeichneten Unterlagen
auszulegen. Der Vorstand hat den Teilungsplan zu Beginn der
Versammlung mündlich zu erläutern.

(2) Der Bericht der Revisionskommission gemäß § 6 Abs. 2 sowie die
Stellungnahme des zuständigen Kreditinstitutes gemäß § 12 Abs. 1 sind
in der Vollversammlung zu verlesen.


### § 10 Anmeldung und Eintragung der neuen Unternehmen

Der Vorstand der LPG hat jedes der neuen Unternehmen zur Eintragung in
das Register anzumelden.


### § 11 Wirkungen der Eintragung

(1) Die Eintragung der Teilung in das Register hat folgende Wirkungen:

1.  Das Vermögen der LPG einschließlich der Verbindlichkeiten geht
    entsprechend der im Teilungsplan vorgesehenen Aufteilung jeweils als
    Gesamtheit auf die neuen Unternehmen über.


2.  Die übertragende LPG erlischt. Einer besonderen Löschung bedarf es
    nicht.


3.  Die Mitglieder der LPG werden entsprechend der im Teilungsplan
    vorgesehenen Aufteilung Mitglieder der neuen Unternehmen. Rechte
    Dritter an den Anteilen der LPG bestehen an den an ihre Stelle
    tretenden Anteilen der neuen Unternehmen weiter.




(2) Ist bei der Teilung ein Gegenstand keinem der neuen Unternehmen
zugeteilt worden und läßt sich die Zuteilung auch nicht durch
Auslegung ermitteln, so geht der Gegenstand auf alle neuen Unternehmen
in dem Verhältnis über, das sich aus dem Plan für die Aufteilung des
Überschusses der Aktivseite der Schlußbilanz über deren Passivseite
ergibt. Ist eine Verbindlichkeit keinem der neuen Unternehmen
zugewiesen worden und läßt sich die Zuweisung auch nicht durch
Auslegung ermitteln, so haften die übernehmenden Unternehmen als
Gesamtschuldner.


### § 12 Gläubigerschutz

(1) Vor der Entscheidung über die Aufteilung der Kredite auf die neuen
Unternehmen ist das zuständige Kreditinstitut zur Stellungnahme
aufzufordern. Werden Einwände des Kreditinstituts nicht beachtet, kann
dieses eine Entscheidung durch das Gericht herbeiführen lassen. Bis
zur endgültigen Entscheidung haften die an der Teilung beteiligten
Unternehmen als Gesamtschuldner.

(2) Die an der Teilung beteiligten Unternehmen haften auch als
Gesamtschuldner, wenn ein anderer Gläubiger als die Bank von dem neuen
Unternehmen, dem die Verbindlichkeit zugewiesen worden ist, keine
Befriedigung erlangt.


### § 13 (weggefallen)

-


### § 14 Zusammenschluß

LPG können unter Auflösung ohne Abwicklung zusammengeschlossen werden
im Wege der Bildung einer neuen LPG (übernehmende LPG), auf die das
Vermögen jeder der sich vereinigten LPG (übertragenden LPG) als Ganzes
gegen Gewährung der Mitgliedschaft der übernehmenden LPG an die
Mitglieder der übertragenden LPG übergeht.


### § 15 Vertrag

(1) Der Vertrag über den Zusammenschluß ist von den Vorständen der
beteiligten LPG zu schließen. Er wird nur wirksam, wenn die Mitglieder
der beteiligten LPG ihm durch Beschluß zustimmen.

(2) §§ 7 und 8 gelten entsprechend.


### § 16 Inhalt des Vertrages

(1) Der Vertrag muß mindestens folgende Angaben enthalten:

1.  den Namen oder die Firma und den Sitz der an dem Zusammenschluß
    beteiligten LPG;


2.  die Vereinbarung über die Übertragung des Vermögens jeder LPG als
    Ganzes gegen Gewährung der Mitgliedschaft der übernehmenden LPG;


3.  die Einzelheiten für den Erwerb der Mitgliedschaft bei der
    übernehmenden LPG;


4.  den Zeitpunkt, von dem an die Handlungen der LPG als für Rechnung der
    übernehmenden LPG vorgenommen gelten;


5.  den Stichtag der Schlußbilanz für die übertragende LPG.




(2) Für den Vertrag ist die schriftliche Form erforderlich.


### § 17 Berichte der Vorstände

Die Vorstände der am Zusammenschluß beteiligten LPG haben ihren
Mitgliedern Bericht zu erstatten. Für diesen gilt § 6 entsprechend.


### § 18 Anzuwendende Vorschriften

Auf den Zusammenschluß sind im übrigen die §§ 8 und 9 entsprechend
anzuwenden.


### § 19 Anmeldung des Zusammenschlusses

Die Vorstände der am Zusammenschluß beteiligten LPG haben diesen zur
Eintragung in das Register des Sitzes ihres Unternehmens anzumelden.
Der Vorstand der übernehmenden LPG ist berechtigt, den Zusammenschluß
auch zur Eintragung in das Register des Sitzes der übertragenden LPG
anzumelden.


### § 20 Wirkungen der Eintragung

Die Eintragung des Zusammenschlusses in das Register hat folgende
Wirkungen:

1.  Das Vermögen jeder LPG geht einschließlich der Verbindlichkeiten auf
    die übernehmende LPG über.


2.  Die übertragende(n) LPG erlöschen (erlischt). Einer besonderen
    Löschung bedarf es nicht.


3.  Die Mitglieder der LPG werden Mitglieder der übernehmenden LPG. Rechte
    Dritter an den Mitgliedschaftsrechten der LPG bestehen an den an ihre
    Stelle tretenden Mitgliedschaftsrechten der übernehmenden LPG weiter.





### § 21 Gläubigerschutz

Den Gläubigern der am Zusammenschluß beteiligten LPG ist, wenn sie
sich binnen sechs Monaten nach der Bekanntmachung der Eintragung in
das Register des Sitzes derjenigen LPG, deren Gläubiger sie sind, zu
diesem Zweck melden, Sicherheit zu leisten, soweit sie nicht
Befriedigung verlangen können. Dieses Recht steht den Gläubigern
jedoch nur zu, wenn sie nachweisen, daß durch den Zusammenschluß die
Erfüllung ihrer Forderung gefährdet wird.


### § 22 Teilung und Zusammenschluß in einem Zug

(1) Die auf die Bildung von LPG mit Pflanzen- und Tierproduktion
gerichteten Teilungen und Zusammenschlüsse sind in den
Kooperationsräten vorzubereiten. Werden keine anderen Vereinbarungen
getroffen, ist als Orientierung für die Bildung von LPG vom anteiligen
Bodenbesitz und den sonstigen Vermögensverhältnissen zur Zeit der
Bildung der kooperativen Abteilung Pflanzenproduktion auszugehen.

(2) Werden Teilungen und Zusammenschlüsse von LPG in einem Zug
durchgeführt, haben für diese Strukturänderungen die Regelungen über
den Zusammenschluß Vorrang.

(3) Ist mit der Strukturänderung zugleich eine Umwandlung in eine
andere Rechtsform verbunden, gilt darüber hinaus Abschnitt 3 dieses
Gesetzes.

(4) Die Vorschriften der Absätze 1 und 2 gelten entsprechend, wenn an
den Strukturänderungen in den Kooperationen volkseigene Güter
beteiligt sind. Über deren Fortbestehen als treuhänderisch verwaltete
Gesellschaften sowie Güter der Länder (Domänen) einschließlich Lehr-
und Versuchsgüter oder der Kommunen (Stadtgüter) entscheiden die
Länder.


## 3. Abschnitt - Umwandlung von landwirtschaftlichen Produktionsgenossenschaften durch Formwechsel



### § 23 Zulässigkeit des Formwechsels

(1) Eine LPG kann durch Formwechsel in eine eingetragene
Genossenschaft, eine Personengesellschaft (Gesellschaft des
bürgerlichen Rechts, offene Handelsgesellschaft,
Kommanditgesellschaft) oder eine Kapitalgesellschaft (Gesellschaft mit
beschränkter Haftung, Aktiengesellschaft) umgewandelt werden.

(2) Der Formwechsel ist nur zulässig, wenn auf jedes Mitglied der LPG,
das an dem Unternehmen neuer Rechtsform als beschränkt haftender
Gesellschafter oder als Aktionär beteiligt wird, mindestens ein
Teilrecht im Nennbetrag von fünf Deutsche Mark entfällt.


### § 23a Maßgeblichkeit des Unternehmensgegenstandes bei Formwechsel in eine Personengesellschaft

Durch den Formwechsel kann die LPG die Rechtsform einer
Personenhandelsgesellschaft (offene Handelsgesellschaft,
Kommanditgesellschaft) nur erlangen, wenn der Unternehmensgegenstand
im Zeitpunkt des Formwechsels den Vorschriften über die Gründung einer
offenen Handelsgesellschaft (§ 105 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 des
Handelsgesetzbuchs) genügt.


### § 24 Umwandlungsbericht, Prüfungsgutachten

(1) Der Vorstand der LPG hat einen ausführlichen schriftlichen Bericht
zu erstatten, in dem der Formwechsel und insbesondere die künftige
Beteiligung der Mitglieder an dem Unternehmen rechtlich und
wirtschaftlich erläutert und begründet werden (Umwandlungsbericht).
Der Umwandlungsbericht muß einen Entwurf des Umwandlungsbeschlusses
enthalten. (2) Vor der Einberufung der Vollversammlung, die den
Formwechsel beschließen soll, ist eine gutachtliche Äußerung des
Revisionsorgans einzuholen, ob der Formwechsel mit den Belangen der
Mitglieder und der Gläubiger der LPG vereinbar ist, und insbesondere,
ob bei der Festsetzung des Stammkapitals oder des Grundkapitals § 29
Abs. 2 beachtet worden ist (Prüfungsgutachten).


### § 25 Umwandlungsbeschluß

(1) Für den Formwechsel ist ein Beschluß der Mitglieder der LPG
(Umwandlungsbeschluß) erforderlich. Der Beschluß kann nur in einer
Vollversammlung gefaßt werden.

(2) § 7 Abs. 2 und 3 gilt für den Umwandlungsbeschluß entsprechend.


### § 26 Inhalt und Anlagen des Umwandlungsbeschlusses

(1) In dem Umwandlungsbeschluß müssen mindestens bestimmt werden:

1.  die Rechtsform, welche die LPG durch den Formwechsel erlangen soll;


2.  der Name oder die Firma und der Sitz des Unternehmens neuer
    Rechtsform;


3.  die Beteiligung der Mitglieder der LPG an dem Unternehmen nach den für
    die neue Rechtsform geltenden Vorschriften;


4.  Zahl, Art und Umfang der Anteile oder Mitgliedschaftsrechte, welche
    die Mitglieder durch den Formwechsel erlangen sollen;


5.  die Rechte, die einzelnen Mitgliedern sowie den Inhabern besonderer
    Rechte in dem Unternehmen gewährt werden sollen, oder die Maßnahmen,
    die für diese Personen vorgesehen sind;


6.  ein Abfindungsangebot im Sinne des § 36, sofern nicht nach dem Statut
    der LPG der Umwandlungsbeschluß zu seiner Wirksamkeit der Zustimmung
    aller Mitglieder bedarf;


7.  beim Formwechsel in eine Kommanditgesellschaft die Angabe der
    Kommanditisten sowie des Betrages der Einlage eines jeden von ihnen.




(2) Dem Umwandlungsbeschluß sind als Anlage eine Abschlußbilanz der
LPG sowie die in § 5 Abs. 3 bezeichneten Urkunden beizufügen. Für die
Abschlußbilanz gelten die Vorschriften über die Jahresbilanz und deren
Prüfung entsprechend. Sie braucht nicht bekanntgemacht zu werden.

(3) Der Beschluß zur Umwandlung in eine eingetragene Genossenschaft
muß die Beteiligung jedes Genossen mit mindestens einem
Geschäftsanteil vorsehen. In dem Beschluß kann auch bestimmt werden,
daß jeder Genosse bei der Genossenschaft mit mindestens einem und im
übrigen mit so vielen Geschäftsanteilen, wie sie durch Anrechnung
seines Geschäftsguthabens bei dieser Genossenschaft als voll
eingezahlt anzusehen sind, beteiligt wird.


### § 27 Vorbereitung und Durchführung der Vollversammlung

(1) Der Vorstand der LPG hat allen Mitgliedern spätestens zusammen mit
der Einberufung der Vollversammlung den Formwechsel als Gegenstand zur
Beschlußfassung schriftlich anzukündigen. In der Ankündigung ist auf
die für die Beschlußfassung nach § 25 Abs. 2 erforderlichen Mehrheiten
hinzuweisen.

(2) Auf die Vorbereitung der Vollversammlung ist § 8 entsprechend
anzuwenden.

(3) In dem Geschäftsraum der LPG ist zusammen mit den sonst
erforderlichen Unterlagen auch das nach § 24 Abs. 2 erstattete
Prüfungsgutachten zur Einsicht der Mitglieder auszulegen. Auf
Verlangen ist jedem Mitglied unverzüglich und kostenlos eine Abschrift
dieses Prüfungsgutachtens zu erteilen.

(4) Für die Durchführung der Vollversammlung gilt § 9 entsprechend.


### § 28 Ausschluß der Anfechtung eines Umwandlungsbeschlusses, Verbesserung des Beteiligungsverhältnisses

(1) Eine Klage gegen die Wirksamkeit des Umwandlungsbeschlusses kann
nicht darauf gestützt werden, daß das Umtauschverhältnis der Anteile
zu niedrig bemessen ist oder daß die Mitgliedschaftsrechte bei dem
neuen Unternehmen kein ausreichender Gegenwert für die
Mitgliedschaftsrechte bei der formwechselnden LPG sind.

(2) Sind die in dem Umwandlungsbeschluß bestimmten Anteile an dem
Unternehmen neuer Rechtsform zu niedrig bemessen oder sind die
Mitgliedschaftsrechte bei dem Unternehmen neuer Rechtsform kein
ausreichender Gegenwert für die Mitgliedschaftsrechte bei der LPG, so
kann jedes Mitglied, dessen Recht, gegen die Wirksamkeit des
Umwandlungsbeschlusses Klage zu erheben, nach Absatz 1 ausgeschlossen
ist, von dem Unternehmen einen Ausgleich durch bare Zuzahlung
verlangen.

(3) Die Absätze 1 und 2 sind bei Teilungen und Zusammenschlüssen
entsprechend anzuwenden.


### § 29 Anzuwendende Gründungsvorschriften, Kapitalschutz

(1) Auf den Formwechsel sind die für die neue Rechtsform geltenden
Gründungsvorschriften entsprechend anzuwenden, soweit sich aus diesem
Gesetz nichts anderes ergibt. Dabei stehen den Gründern die Mitglieder
der LPG gleich. Im Falle einer Mehrheitsentscheidung treten an die
Stelle der Gründer die Mitglieder, die für den Formwechsel gestimmt
haben.

(2) Beim Formwechsel in eine Kapitalgesellschaft darf der Nennbetrag
des Stammkapitals der Gesellschaft mit beschränkter Haftung oder des
Grundkapitals der Aktiengesellschaft das nach Abzug der Schulden
verbleibende Vermögen der LPG nicht übersteigen.


### § 30 Besonderer Inhalt des Umwandlungsbeschlusses und seiner Anlagen

(1) Beim Formwechsel in eine Kapitalgesellschaft ist in dem
Umwandlungsbeschluß zu bestimmen, daß an dem Stammkapital oder an dem
Grundkapital der Gesellschaft neuer Rechtsform jedes Mitglied, das die
Rechtsstellung eines beschränkt haftenden Gesellschafters oder eines
Aktionärs erlangt, in dem Verhältnis beteiligt wird, in dem am Ende
des letzten vor der Beschlußfassung über den Formwechsel abgelaufenen
Geschäftsjahres sein Geschäftsguthaben zur Summe der Geschäftsguthaben
aller Mitglieder gestanden hat, die durch den Formwechsel
Gesellschafter oder Aktionäre geworden sind. Der Nennbetrag des
Stammkapitals oder des Grundkapitals ist so zu bemessen, daß auf jedes
Mitglied möglichst ein voller Geschäftsanteil oder eine volle Aktie
oder ein möglichst hoher Teil eines Geschäftsanteils oder einer Aktie
(Teilrecht) entfällt.

(2) Die Geschäftsanteile einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung
sollen auf einen höheren Nennbetrag als fünfhundert Deutsche Mark nur
gestellt werden, soweit auf die Mitglieder der LPG volle
Geschäftsanteile mit dem höheren Nennbetrag entfallen. Aktien können
auf einen höheren Nennbetrag als fünfzig Deutsche Mark nur gestellt
werden, soweit volle Aktien mit dem höheren Nennbetrag auf die
Mitglieder entfallen. Wird das Vertretungsorgan der Aktiengesellschaft
in der Satzung ermächtigt, das Grundkapital bis zu einem bestimmten
Nennbetrag durch Ausgabe neuer Aktien gegen Einlagen zu erhöhen, so
darf die Ermächtigung nicht vorsehen, daß das Vertretungsorgan über
den Ausschluß des Bezugsrechts entscheidet.

(3) In dem Gesellschaftsvertrag oder in der Satzung der Gesellschaft
neuer Rechtsform muß der Nennbetrag der Anteile in jedem Fall auf
mindestens fünfzig Deutsche Mark festgesetzt werden; er muß durch zehn
teilbar sein. In dem Gesellschaftsvertrag einer Gesellschaft mit
beschränkter Haftung kann die Übernahme mehrerer Stammeinlagen durch
einen Gesellschafter vorgesehen werden.


### § 31 Anmeldung und Eintragung des Formwechsels

(1) Das Unternehmen neuer Rechtsform ist zur Eintragung in das für die
neue Rechtsform zuständige Register anzumelden. Die Umwandlung ist von
Amts wegen in das Register einzutragen, in dem die LPG bisher
eingetragen war. Diese Eintragung darf erst vorgenommen werden,
nachdem das Unternehmen neuer Rechtsform in das andere Register
eingetragen worden ist. Das Gericht des Sitzes des Unternehmens neuer
Rechtsform hat von Amts wegen dem Gericht des Sitzes der
formwechselnden LPG den Tag der Eintragung der Umwandlung mitzuteilen.
Nach Eingang der Mitteilung hat das Gericht des Sitzes der
formwechselnden LPG von Amts wegen den Tag der Eintragung der
Umwandlung im Register des Sitzes des Unternehmens neuer Rechtsform im
Register des Sitzes der formwechselnden LPG zu vermerken und die bei
ihm aufbewahrten Urkunden und anderen Schriftstücke dem Gericht des
Sitzes des Unternehmens neuer Rechtsform zur Aufbewahrung zu
übersenden.

(2) Der Vorstand der LPG hat einen Hinweis auf den bevorstehenden
Formwechsel zur Eintragung in das Register des Sitzes der LPG
anzumelden. Das neue Unternehmen darf erst eingetragen werden, nachdem
im Register des Sitzes der LPG ein Hinweis nach Satz 1 eingetragen
worden ist.

(3) Bei der Anmeldung der neuen Rechtsform haben die Anmeldenden zu
erklären, daß eine Klage gegen die Wirksamkeit des
Umwandlungsbeschlusses nicht oder nicht fristgemäß erhoben oder eine
solche Klage rechtskräftig abgewiesen oder zurückgenommen worden ist.


### § 32 Verpflichtung zur Anmeldung

(1) Die Anmeldung nach § 31 ist durch alle Mitglieder des künftigen
Vertretungsorgans sowie, wenn die Gesellschaft nach den für die neue
Rechtsform geltenden Vorschriften einen Aufsichtsrat haben muß, auch
durch alle Mitglieder dieses Aufsichtsrats vorzunehmen.

(2) Ist die Gesellschaft neuer Rechtsform eine Aktiengesellschaft, so
haben die Anmeldung nach Absatz 1 auch alle Gesellschafter
vorzunehmen, die nach § 29 Abs. 1 Satz 2 den Gründern dieser
Gesellschaft gleichstehen.

(3) Der Anmeldung der neuen Rechtsform sind in Abschrift die
Niederschrift des Umwandlungsbeschlusses, die nach diesem Gesetz
erforderlichen Zustimmungserklärungen einzelner Mitglieder
einschließlich der Zustimmungserklärungen nicht erschienener
Mitglieder, der Umwandlungsbericht, das nach § 24 Abs. 2 erstellte
Prüfungsgutachten sowie, wenn der Formwechsel der staatlichen
Genehmigung bedarf, die Genehmigungsurkunde beizufügen.


### § 33 Bekanntmachung des Formwechsels

Das für die Anmeldung der neuen Rechtsform zuständige Gericht hat die
Eintragung der neuen Rechtsform durch den Bundesanzeiger und durch
mindestens ein anderes Blatt ihrem ganzen Inhalt nach bekanntzumachen.
Mit dem Ablauf des Tages, an dem das letzte der die Bekanntmachung
enthaltenden Blätter erschienen ist, gilt die Bekanntmachung als
erfolgt.


### § 34 Wirkungen der Eintragung

(1) Die Eintragung der neuen Rechtsform in das Register hat folgende
Wirkungen:

1.  Die LPG besteht in der in dem Umwandlungsbeschluß bestimmten
    Rechtsform weiter.


2.  Die Mitglieder der LPG sind nach Maßgabe des Umwandlungsbeschlusses an
    dem Unternehmen nach den für die neue Rechtsform geltenden
    Vorschriften beteiligt. Rechte Dritter an den Mitgliedschaftsrechten
    der formwechselnden LPG bestehen an den an ihre Stelle tretenden
    Anteilen oder Mitgliedschaftsrechten des Unternehmens neuer Rechtsform
    weiter.




(2) Ist das Unternehmen neuer Rechtsform nicht in ein Register
einzutragen, so treten die in Absatz 1 bestimmten Wirkungen mit der
Eintragung des Formwechsels in das Register der LPG ein.

(3) Mängel des Formwechsels lassen die Wirkungen der Eintragung der
neuen Rechtsform in das Register unberührt.


### § 35 Benachrichtigung der Anteilsinhaber, besondere Vorschriften bei Formwechsel in eine Aktiengesellschaft

(1) Das Vertretungsorgan des Unternehmens neuer Rechtsform hat jedem
Anteilsinhaber unverzüglich nach der Bekanntmachung der Eintragung des
Unternehmens in das Register deren Inhalt sowie die Zahl und den
Nennbetrag der Anteile und des Teilrechts, die auf ihn entfallen sind,
sowie bei eingetragenen Genossenschaften den Betrag seines
Geschäftsguthabens, den Betrag und die Zahl seiner Geschäftsanteile,
den Betrag einer noch zu leistenden Einzahlung und gegebenenfalls den
Betrag der Haftsumme schriftlich mitzuteilen. Zugleich mit der
schriftlichen Mitteilung ist bei Kapitalgesellschaften deren
wesentlicher Inhalt in den Gesellschaftsblättern bekanntzumachen.

(2) Bei Formwechsel in eine Aktiengesellschaft ist für die
Aufforderung an die Aktionäre zur Abholung der Aktien, die Veräußerung
von Aktien, die Hauptversammlungsbeschlüsse und die Ausnutzung des
genehmigten Kapitals § 385 l Abs. 2, 3 und 4 Satz 1 und 2 des
Aktiengesetzes anzuwenden.


### § 36 Angebot der Barabfindung, Annahme des Angebots

(1) Die LPG hat jedem Mitglied im Umwandlungsbeschluß den Erwerb
seiner umgewandelten Anteile oder Mitgliedschaftsrechte gegen eine
angemessene Barabfindung anzubieten; § 71 Abs. 4 Satz 2 des
Aktiengesetzes ist insoweit nicht anzuwenden. Kann das Unternehmen auf
Grund seiner neuen Rechtsform eigene Anteile oder
Mitgliedschaftsrechte nicht erwerben, so ist die Barabfindung für den
Fall anzubieten, daß der Anteilsinhaber sein Ausscheiden aus dem
Unternehmen erklärt. Das Unternehmen hat die Kosten für eine
Übertragung zu tragen.

(2) Das Angebot nach Absatz 1 kann nur binnen zwei Monaten nach dem
Tage angenommen werden, an dem die Eintragung der neuen Rechtsform in
das Register des Sitzes des neuen Unternehmens nach § 33 als
bekanntgemacht gilt. Ist nach § 37 Abs. 2 ein Antrag auf Bestimmung
der Barabfindung durch das Gericht gestellt worden, so kann das
Angebot binnen zwei Monaten nach dem Tage angenommen werden, an dem
die Entscheidung im Bundesanzeiger bekanntgemacht worden ist.

(3) Bei der Bemessung der Barabfindung ist § 44 Abs. 1 zu
berücksichtigen.


### § 37 Ausschluß der Anfechtung eines Umwandlungsbeschlusses, gerichtliche Bestimmung der Abfindung

(1) Eine Klage gegen die Wirksamkeit des Umwandlungsbeschlusses kann
nicht darauf gestützt werden, daß das Angebot nach § 36 zu niedrig
bemessen ist.

(2) Macht ein Mitglied geltend, daß eine im Umwandlungsbeschluß
bestimmte Barabfindung, die ihm nach § 36 anzubieten war, zu niedrig
bemessen sei, so hat auf seinen Antrag das Gericht die angemessene
Barabfindung zu bestimmen. Das gleiche gilt, wenn die Barabfindung
nicht oder nicht ordnungsgemäß angeboten und eine Klage gegen die
Wirksamkeit des Umwandlungsbeschlusses nicht oder nicht fristgemäß
erhoben oder rechtskräftig abgewiesen oder zurückgenommen worden ist.


### § 38 Abfindung bei Teilungen und Zusammenschlüssen

Die §§ 36 und 37 gelten bei Teilungen und Zusammenschlüssen
entsprechend.


### § 38a Umwandlung eingetragener Genossenschaften

Eine eingetragene Genossenschaft, die durch formwechselnde Umwandlung
einer LPG entstanden ist, kann durch erneuten Formwechsel in eine
Personengesellschaft umgewandelt werden; für die Umwandlung gelten die
Vorschriften dieses Abschnitts entsprechend.


## 4. Abschnitt - Umwandlung von kooperativen Einrichtungen durch Formwechsel



### § 39 Zulässigkeit des Formwechsels

(1) Eine kooperative Einrichtung, die juristische Person ist, kann
durch Formwechsel in eine eingetragene Genossenschaft, eine
Personengesellschaft (Gesellschaft des bürgerlichen Rechts, offene
Handelsgesellschaft, Kommanditgesellschaft) oder eine
Kapitalgesellschaft (Gesellschaft mit beschränkter Haftung,
Aktiengesellschaft) umgewandelt werden.

(2) Für den Formwechsel ist ein Beschluß der Trägerbetriebe der
kooperativen Einrichtung (Umwandlungsbeschluß) erforderlich. Der
Beschluß kann nur in einer Bevollmächtigtenversammlung gefaßt werden.
Der Beschluß bedarf der Mehrheit der Stimmen der Trägerbetriebe der
kooperativen Einrichtung.


### § 40 Anzuwendende Vorschriften

(1) Auf den Formwechsel von kooperativen Einrichtungen sind im übrigen
die §§ 23 und 24 sowie 26 bis 38 entsprechend anzuwenden. An die
Stelle des Mitglieds der LPG tritt der Trägerbetrieb.


## 5. Abschnitt - Auflösung einer LPG



### § 41 Zulässigkeit der Auflösung

Eine LPG kann durch Beschluß ihrer Mitglieder aufgelöst werden. Der
Beschluß kann nur in der Vollversammlung gefaßt werden. § 7 Abs. 2
gilt entsprechend.


### § 42 Anzuwendende Vorschriften

(1) Im Fall der Auflösung und Abwicklung der LPG erfolgt die
Vermögensaufteilung unter Beachtung des § 44; im übrigen gelten § 78
Abs. 2, § 79 a, §§ 82 bis 93 des Genossenschaftsgesetzes. § 82 des
Genossenschaftsgesetzes gilt mit der Maßgabe, daß die zur Ernennung
und Abberufung von Liquidatoren durch das Gericht erforderliche
Mindestzahl der Antragsteller fünf vom Hundert oder fünf Mitglieder
der LPG in Liquidation beträgt. Abweichend von der in § 90 Abs. 1 des
Genossenschaftsgesetzes festgesetzten Jahresfrist gilt für die
Erfüllung des sich aus § 44 Abs. 1 ergebenden Abfindungsanspruchs
gegenüber Mitgliedern, die allein oder in Kooperation mit anderen
Landwirten einen landwirtschaftlichen Betrieb wieder einrichten, eine
Frist von drei Monaten, gegenüber anderen Mitgliedern eine Frist von
sechs Monaten.

(2) Bei der Verwertung des Vermögens sind die Kaufangebote der
Mitglieder vorrangig zu berücksichtigen; sie können dabei die
Übernahme der Vermögensgegenstände zum Schätzwert verlangen. Ihnen
steht im übrigen ein Vorkaufsrecht zu.


## 6. Abschnitt - Ausscheiden aus einer LPG



### § 43 Kündigung

(1) Jedes Mitglied einer LPG hat das Recht, seine Mitgliedschaft durch
Kündigung zu beenden. Ein zwischen der LPG und dem Mitglied
bestehendes Arbeitsverhältnis wird durch die Kündigung der
Mitgliedschaft nicht berührt, es sei denn, das Mitglied erklärt
ausdrücklich auch die Kündigung des Arbeitsverhältnisses.

(2) Bis zum 30. September 1992 kann die Mitgliedschaft jederzeit
gekündigt werden. Die Kündigung wird im Jahre 1990 in einem Monat und
in den Jahren 1991 bis 1992 in drei Monaten nach ihrem Eingang beim
Vorstand wirksam. Danach gelten die Fristen des Statuts der
eingetragenen Genossenschaft.

(3) Diese Regelung gilt für LPG und eingetragene Genossenschaften
gleichermaßen.


### § 43a Beendigung des Arbeitsverhältnisses

Die zur strukturellen Anpassung erforderlichen Kündigungen werden nach
Maßgabe des Kündigungsrechts vom Vorstand der LPG ausgesprochen. Die
Mitgliedschaft wird durch die Kündigung des Arbeitsverhältnisses nicht
beendet.


### § 44 Vermögensauseinandersetzung in der LPG, Milchreferenzmenge, Lieferrechte für Zuckerrüben

(1) Ausscheidenden Mitgliedern steht ein Abfindungsanspruch in Höhe
des Wertes ihrer Beteiligung an der LPG zu. Der Wert der Beteiligung
stellt einen Anteil am Eigenkapital der LPG dar, der wie folgt zu
berechnen ist:

1.  Zunächst ist der Wert der Inventarbeiträge, die in Form von Sach- oder
    Geldleistungen eingebracht worden sind, einschließlich gleichstehender
    Leistungen, zurückzugewähren. Den Inventarbeiträgen steht der Wert des
    Feldinventars gleich, das beim Eintritt in die LPG von dieser
    übernommen wurde, soweit es nicht als Inventarbeitrag angerechnet
    wurde. Von dem Wert des eingebrachten Inventarbeitrags sind alle
    Rückzahlungen abzuziehen. Übersteigt der so ermittelte Wert aller
    eingebrachten Inventarbeiträge das Eigenkapital, sind die Ansprüche
    ausscheidender Mitglieder entsprechend zu kürzen.


2.  Übersteigt das Eigenkapital die Summe der unter Nummer 1 genannten
    Werte der eingebrachten Inventarbeiträge, ist aus dem überschießenden
    Betrag eine Mindestvergütung für die Überlassung der Bodennutzung
    durch die Mitglieder und für die zinslose Überlassung der
    Inventarbeiträge zu berücksichtigen. Diese Mindestvergütung beträgt
    für die Bodennutzung solcher Flächen, für die eine Bodenschätzung
    vorliegt, 2 Deutsche Mark je Bodenpunkt pro Jahr und Hektar und für
    die Nutzung der Inventarbeiträge 3 % Zinsen hiervon pro Jahr. Für die
    Dauer der Nutzung ist die Zeit der Mitgliedschaft des ausscheidenden
    Mitglieds mit der Zeit des Erblassers, der bis zu seinem Tod Mitglied
    der LPG war und von dem die Flächen geerbt oder der Inventarbeitrag
    übernommen wurden, zusammenzurechnen. Überschreiten die so ermittelten
    Vergütungen von Boden- und Inventarbeiträgen 80 vom Hundert des noch
    verbleibenden Eigenkapitals, sind die Abfindungsansprüche entsprechend
    zu kürzen.


3.  Soweit das Eigenkapital die in den Nummern 1 und 2 genannten Ansprüche
    übersteigt, ist es in Höhe von 50 vom Hundert an die Mitglieder
    entsprechend der Dauer ihrer Tätigkeit in der LPG auszuzahlen. Nummer
    2 Satz 3 gilt entsprechend.




(2) Bei einer LPG mit Tierproduktion sind die sich aus Absatz 1
ergebenden Ansprüche auch dann gegen diese LPG gegeben, wenn die
Flächen der Mitglieder im Rahmen einer Kooperation durch ein
Unternehmen mit Pflanzenproduktion genutzt worden sind.

(3) Ist die LPG Inhaberin einer Milchreferenzmenge, ist sie
verpflichtet, sofern das ausscheidende Mitglied die Milcherzeugung
nachhaltig selbst aufnehmen will, einen Anteil dieser Referenzmenge
auf das ausscheidende Mitglied zu übertragen. Der Anteil wird
ermittelt auf der Grundlage der durchschnittlichen Referenzmenge je
Hektar Landwirtschaftlicher Nutzfläche (LF) der LPG und des Anteils
der LF, der auf das ausscheidende Mitglied als Eigentums- oder
Pachtfläche zur Nutzung übergeht. Hat die LPG, die Inhaberin der
Milchreferenzmenge ist, die von ihren Mitgliedern eingebrachten LF im
Rahmen der kooperativen Beziehungen einem Unternehmen mit
Pflanzenproduktion überlassen, werden ausscheidende Mitglieder so
behandelt, als wenn die gesamten LF und die gesamten
Milchreferenzmengen innerhalb der Kooperation einer LPG zuzuordnen
wären.

(4) Übernimmt jemand als Eigentümer oder Pächter nach Abschluß eines
Zuckerrübenliefervertrages zwischen einem landwirtschaftlichen
Unternehmen und einem Zuckerhersteller Zuckerrübenflächen des
landwirtschaftlichen Unternehmens, ist dieses verpflichtet, ihn an den
Rechten aus dem Zuckerrübenliefervertrag entsprechend dem Anteil der
ihm zurückzugewährenden Zuckerrübenfläche an der gesamten
Zuckerrübenfläche des Unternehmens zu beteiligen.

(5) Die LPG ist darüber hinaus verpflichtet, ausscheidende Mitglieder,
die allein oder in Kooperation mit anderen Landwirten die
Wiedereinrichtung eines landwirtschaftlichen Betriebs beabsichtigten,
zu unterstützen.

(6) Das Eigenkapital im Sinne des Absatzes 1 ist auf Grund der Bilanz
zu ermitteln, die nach Beendigung der Mitgliedschaft als ordentliche
Bilanz aufzustellen ist. Das so ermittelte Eigenkapital ist um den
nach § 16 Abs. 3 oder 4 des D-Markbilanzgesetzes nicht bilanzierten
Betrag zu kürzen.


### § 45 Rückgabe von Flächen und Hofstelle

Mit Beendigung der Mitgliedschaft erhält das ausscheidende Mitglied
grundsätzlich das volle Verfügungsrecht und den unmittelbaren Besitz
an seinen eingebrachten Flächen sowie seine Hofstelle zurück. Befindet
sich auf den Flächen, die das ausscheidende Mitglied zurückerhält,
Feldinventar, hat das Mitglied der LPG die Kosten der Feldbestellung
zu ersetzen, soweit das Feldinventar beim Abfindungsanspruch nach § 44
Abs. 1 berücksichtigt worden ist. Der Anspruch der LPG wird einen
Monat nach Beendigung der Ernte fällig.


### § 46 Eigentumstausch

(1) Ist der LPG die Rückgabe der eingebrachten Flächen aus objektiven
wirtschaftlichen oder rechtlichen Gründen nicht möglich, so kann das
ausscheidende Mitglied verlangen, daß ihm statt der eingebrachten
Flächen solche übereignet werden, die in wirtschaftlich zumutbarer
Entfernung von der Hofstelle, räumlich beieinander und an
Wirtschaftswegen liegen sowie nach Art, Größe und Bonität den
eingebrachten Flächen entsprechen. Das Verfahren für den
Grundstückstausch richtet sich nach Abschnitt 8.

(2) Kommt eine Einigung über die Tauschfläche nicht zustande, ist ein
Bodenordnungsverfahren nach § 56 durchzuführen. Bis zum Abschluß des
Verfahrens hat die LPG dem ausscheidenden Mitglied andere
gleichwertige Flächen zur Verfügung zu stellen.


### § 47 Rückgabe von Gebäuden

Die LPG ist verpflichtet, von ihr genutzte Wirtschaftsgebäude des
ausscheidenden Mitgliedes zurückzugeben oder zurückzuübereignen. Ist
dies aus tatsächlichen Gründen nicht möglich oder für die LPG oder für
das ausscheidende Mitglied nicht zumutbar, ist ersatzweise ein anderes
im Eigentum der LPG stehendes Gebäude zu übereignen oder angemessene
Entschädigung zu gewähren.


### § 48 Vorrang beim Abschluss eines Pachtvertrages und beim Kauf

Beabsichtigt eine LPG, landwirtschaftliche Flächen, an denen sie
Eigentum besitzt, für die landwirtschaftliche Nutzung zu verpachten
oder zu verkaufen, hat sie diese zuerst Mitgliedern oder ehemaligen
Mitgliedern anzubieten, die im räumlichen Wirkungskreis der LPG einen
eigenen landwirtschaftlichen Betrieb errichten wollen oder errichtet
haben.


### § 49 Fälligkeit des Abfindungsanspruchs

(1) Der einem ausscheidenden Mitglied nach § 44 Abs. 1 Nr. 1
zustehende Abfindungsanspruch ist einen Monat nach Beendigung der
Mitgliedschaft als Abschlagszahlung fällig, wenn das Mitglied allein
oder in Kooperation mit anderen Landwirten einen landwirtschaftlichen
Betrieb wieder einrichtet.

(2) Im übrigen werden Abfindungsansprüche des ausscheidenden Mitglieds
erst nach Feststellung der Jahresbilanz fällig. Sachabfindungen, auf
die sich das ausscheidende Mitglied und die LPG einigen, sind auf den
Abfindungsanspruch anzurechnen.

(3) Soweit es sich bei den ausscheidenden Mitgliedern um Personen
handelt, die keinen landwirtschaftlichen Betrieb errichten, kann die
LPG Ratenzahlung verlangen, soweit sie nachweist, daß dies zur
Erhaltung ihrer Wirtschaftskraft erforderlich ist. Der
Abfindungsanspruch muß innerhalb von fünf Jahren nach Fälligkeit
erfüllt sein.


### § 50 Grundstücksbelastungen

Die Bildung bäuerlicher und gärtnerischer Einzelwirtschaften berührt
nicht die durch das Gesetz vom 17. Februar 1954 über die Entschuldung
der Klein- und Mittelbauern beim Eintritt in landwirtschaftliche
Produktionsgenossenschaften (GBl. Nr. 23 S. 224) entstandene
Rechtslage hinsichtlich des Fortbestehens der Entschuldung.


## 7. Abschnitt - Rechtsverhältnisse an genossenschaftlich genutztem Boden, der im Eigentum Dritter steht



### § 51 Umwandlung der Nutzungsverhältnisse in Pachtverhältnisse

Die bestehenden Rechtsverhältnisse am Boden zwischen LPG und Rat des
Kreises (nachfolgend zuständige Kreisbehörde genannt) sowie zwischen
ihm und dem Eigentümer sind im Verlauf eines Jahres nach Inkrafttreten
dieses Gesetzes aufzulösen.


### § 51a Ansprüche ausgeschiedener Mitglieder

(1) Die Ansprüche nach § 44 stehen auch den ausgeschiedenen
Mitgliedern zu, die ihre Mitgliedschaft nach dem 15. März 1990 beendet
haben. § 49 Abs. 2 und 3 ist entsprechend anzuwenden.

(2) Der Anspruch nach § 44 Abs. 1 Nr. 1 steht auch den vor dem 16.
März 1990 ausgeschiedenen Mitgliedern sowie deren Erben zu. Der
Anspruch ist in fünf gleichen Jahresraten zu erfüllen. § 49 Abs. 2
Satz 1 ist entsprechend anzuwenden.

(3) Bei der Berechnung der Ansprüche nach den Absätzen 1 und 2 sind
die Berechnungsmethoden des § 44 anzuwenden. Anstelle des Zeitpunkts
der Beendigung der Mitgliedschaft ist der Zeitpunkt der Geltendmachung
des Anspruchs maßgeblich.


### § 52 Landpachtverhältnisse

(1) Für alle Pachtrechtsverhältnisse über land- und
forstwirtschaftliche Nutzflächen gelten die §§ 581 bis 597 des
Bürgerlichen Gesetzbuches in der Fassung des Gesetzes zur Neuordnung
des landwirtschaftlichen Pachtrechts vom 8. November 1985 (BGBl. I S.
2065) - Sonderdruck Nr. 1452 des Gesetzblattes -.

(2) Ist im Zeitraum gemäß § 51 der Bodeneigentümer nicht zum Abschluß
des Pachtvertrages in der Lage, können vorübergehend zwischen der
zuständigen Kreisbehörde und dem Nutzer die Bedingungen für die
Bodennutzung vereinbart werden. Dem Eigentümer stehen hinsichtlich der
Auflösung des Pachtverhältnisses mit der zuständigen Kreisbehörde
sowie der Kündigung der Bodennutzung die gleichen Rechte wie
ausscheidenden Mitgliedern gemäß § 43 zu.


## 8. Abschnitt - Verfahren zur Feststellung und Neuordnung der Eigentumsverhältnisse



### § 53 Leitlinien zur Neuordnung

(1) Auf Grund des Ausscheidens von Mitgliedern aus der LPG oder der
eingetragenen Genossenschaft, der Bildung einzelbäuerlicher
Wirtschaften oder zur Wiederherstellung der Einheit von selbständigem
Eigentum an Gebäuden, Anlagen sowie Anpflanzungen und Eigentum an
Grund und Boden sind auf Antrag eines Beteiligten die
Eigentumsverhältnisse an Grundstücken unter Beachtung der Interessen
der Beteiligten neu zu ordnen.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend, wenn genossenschaftlich genutzte
Flächen vom Eigentümer gekündigt und zur Bildung oder Vergrößerung
bäuerlicher oder gärtnerischer Einzelwirtschaften verpachtet werden.

(3) Die Neuordnung der Eigentumsverhältnisse erfolgt durch
freiwilligen Landtausch oder durch ein von der zuständigen Behörde
(Flurneuordnungsbehörde) angeordnetes Verfahren.

(4) Die zuständige Landesbehörde kann gemeinnützige
Siedlungsunternehmen oder andere geeignete Stellen unter Beleihung mit
hoheitlichen Befugnissen beauftragen, die Verfahren zur Feststellung
und Neuordnung der Eigentumsverhältnisse durchzuführen; davon
ausgenommen sind Maßnahmen nach § 55 Abs. 2, § 61 Abs. 1 und 3 und §
61a Abs. 3.


### § 54 Freiwilliger Landtausch

(1) Als Verfahren zur Regelung der neuen Eigentumsverhältnisse ist ein
freiwilliger Landtausch anzustreben.

(2) Die Eigentümer der Tauschgrundstücke (Tauschpartner) vereinbaren
den freiwilligen Landtausch unter Berücksichtigung der Nutzungsart,
Beschaffenheit, Güte und Lage der Flächen. Sie beantragen dessen
Durchführung bei der Flurneuordnungsbehörde.


### § 55 Bestätigung und Beurkundung

(1) Der Tauschplan ist mit den Tauschpartnern in einem Anhörungstermin
zu erörtern. Er ist den Tauschpartnern anschließend vorzulesen und zur
Genehmigung sowie zur Unterschrift vorzulegen.

(2) Wird eine Einigung über den Tauschplan erzielt, ordnet die
Flurneuordnungsbehörde die Ausführung des Tauschplanes an. Die
Grundbücher sind auf Ersuchen der Flurneuordnungsbehörde nach dem
Tauschplan zu berichtigen.

(3) Im übrigen sind die Vorschriften der §§ 103a bis 103i des in § 63
genannten Gesetzes sinngemäß anzuwenden.


### § 56 Bodenordnungsverfahren

(1) Kommt ein freiwilliger Landtausch nicht zustande, ist unter
Leitung der Flurneuordnungsbehörde, in dessen Bereich die
Genossenschaft ihren Sitz hat, ein Bodenordnungsverfahren
durchzuführen.

(2) Am Verfahren sind als Teilnehmer die Eigentümer der zum
Verfahrensgebiet gehörenden Grundstücke und als Nebenbeteiligte die
Genossenschaften, die Gemeinden, andere Körperschaften des
öffentlichen Rechts, Wasser- und Bodenverbände und Inhaber von Rechten
an Grundstücken im Verfahrensgebiet beteiligt.


### § 57 Ermittlung der Beteiligten

Die Flurneuordnungsbehörde hat die Beteiligten auf der Grundlage der
Eintragungen im Grundbuch zu ermitteln.


### § 58 Landabfindung

(1) Jeder Teilnehmer muß für die von ihm abzutretenden Grundstücke
durch Land vom gleichen Wert abgefunden werden. Die Landabfindung soll
in der Nutzungsart, Beschaffenheit, Bodengüte und Lage seinen alten
Grundstücken entsprechen.

(2) Ein Teilnehmer kann mit seiner Zustimmung statt in Land
überwiegend oder vollständig in Geld abgefunden werden.


### § 59 Bodenordnungsplan

(1) Die Flurneuordnungsbehörde faßt die Ergebnisse des Verfahrens in
einem Plan zusammen.

(2) Vor der Aufstellung des Planes sind die Teilnehmer über ihre
Wünsche für die Abfindung zu hören.

(3) Der Plan ist den Beteiligten bekanntzugeben. Die neue
Flureinteilung ist ihnen auf Wunsch an Ort und Stelle zu erläutern.


### § 60 Rechtsbehelfsverfahren

Für das Rechtsbehelfsverfahren sind die Vorschriften des Zehnten Teils
des Flurbereinigungsgesetzes sinngemäß anzuwenden.


### § 61 Rechtswirkung eines Bodenordnungsplanes

(1) Ist der Plan unanfechtbar geworden, ordnet die
Flurneuordnungsbehörde seine Ausführungen an (Ausführungsanordnung).

(2) Zu dem in der Ausführungsanordnung zu bestimmenden Zeitpunkt tritt
der im Plan vorgesehene neue Rechtszustand an die Stelle des
bisherigen.

(3) Nach Eintritt des neuen Rechtszustands sind die Grundbücher auf
Ersuchen der Flurneuordnungsbehörde nach dem Plan zu berichtigen.


### § 61a Vorläufige Besitzregelung

(1) Um die Bewirtschaftung des Grund und Bodens in der Land- und
Forstwirtschaft zu gewährleisten, kann den Beteiligten der Besitz
neuer Grundstücke (Besitzstücke) vorläufig zugewiesen werden, wenn
Nachweise für das Verhältnis der Besitzstücke zu dem von jedem
Beteiligten Eingebrachten vorliegen.

(2) Die Grenzen der Besitzstücke sollen nach Art und Umfang in der
Örtlichkeit gekennzeichnet werden, soweit es im wirtschaftlichen
Interesse der Beteiligten notwendig ist.

(3) Die Flurneuordnungsbehörde ordnet die vorläufige Besitzregelung
an. Diese ist den Beteiligten bekanntzugeben. Die Besitzstücke sind
auf Antrag an Ort und Stelle zu erläutern.

(4) Die vorläufige Besitzregelung kann auf Teile des Verfahrensgebiets
beschränkt werden.

(5) Mit dem in der Anordnung bestimmten Zeitpunkt gehen der Besitz,
die Verwaltung und die Nutzung der Besitzstücke auf die Empfänger
über.

(6) Die rechtlichen Wirkungen der vorläufigen Besitzregelung enden
spätestens mit der Ausführung des Bodenordnungsplans.


### § 62 Kosten

Die Kosten des Verfahrens zur Feststellung der Neuordnung der
Eigentumsverhältnisse trägt das Land (Staat).


### § 63 Anwendungsbestimmungen

(1) Bis zur Bildung der Flurneuordnungsbehörde kann der Vertrag über
den freiwilligen Landtausch vor jeder Behörde, die nach den
Rechtsvorschriften für die Beurkundungen von
Grundstücksangelegenheiten zuständig ist, rechtswirksam geschlossen
werden. Die Vorschriften über die Genehmigung des Grundstücksverkehrs
finden Anwendung.

(2) Für die Feststellung und Neuordnung der Eigentumsverhältnisse sind
im übrigen die Vorschriften des Flurbereinigungsgesetzes, sinngemäß
anzuwenden.

(3) Ein Bodenordnungsverfahren kann ganz oder in Teilen des
Verfahrensgebiets als ein Verfahren nach dem Flurbereinigungsgesetz
fortgeführt werden, wenn die Voraussetzungen dafür vorliegen.


### § 64 Zusammenführung von Boden und Gebäudeeigentum

Das Eigentum an den Flächen, auf denen auf der Grundlage eines durch
Rechtsvorschriften geregelten Nutzungsrechts Gebäude und Anlagen
errichtet wurden, die in selbständigem Eigentum der LPG oder Dritten
stehen, ist nach den Vorschriften dieses Abschnittes auf Antrag des
Eigentümers der Fläche oder des Gebäudes und der Anlagen neu zu
ordnen. Bis zum Abschluß des Verfahrens bleiben bisherige Rechte
bestehen.


### § 64a Waldflächen

(1) Auf den einer LPG zur Nutzung überlassenen Waldflächen geht bisher
vom Boden unabhängiges Eigentum an den Waldbeständen auf den
Grundeigentümer über; es erlischt als selbständiges Recht. Die
Zusammenführung von bisher unabhängigem Eigentum am Boden und an
Gebäuden sowie sonstigen Anlagen auf diesen Waldflächen regelt sich
nach § 64.

(2) Hat die LPG Ansprüche gegenüber Dritten, die aus früheren
Verträgen der LPG über den Waldbesitz herrühren, sind die der LPG
daraus zugehenden Leistungen unter Berücksichtigung von seit
Vertragsabschluß in den Beständen eingetretenen Veränderungen auf die
Waldeigentümer aufzuteilen. Hierbei sind die an die LPG bereits
ausgezahlten staatlichen Mittel für zusätzliche Inventarbeiträge zu
berücksichtigen. Im übrigen findet § 44 auf Waldflächen und
Inventarbeiträge für Wald keine Anwendung.


### § 64b Eingebrachte Gebäude

(1) Der Anteilsinhaber eines aus einer LPG durch Formwechsel
hervorgegangenen Unternehmens neuer Rechtsform oder eines durch
Teilung einer LPG entstandenen Unternehmens kann von diesem die
Rückübereignung der nach § 13 Abs. 1 des Gesetzes über die
landwirtschaftlichen Produktionsgenossenschaften vom 3. Juni 1959
(GBl. I S. 577) eingebrachten Wirtschaftsgebäude zum Zwecke der
Zusammenführung mit dem Eigentum am Grundstück verlangen. Der in Satz
1 bestimmte Anspruch steht auch einem Rechtsnachfolger des
Grundstückseigentümers zu, der nicht Anteilsinhaber ist.

(2) Wird der Anspruch nach Absatz 1 geltend gemacht, hat der
Grundstückseigentümer dem Unternehmen einen Ausgleich in Höhe des
Verkehrswerts des Gebäudes zum Zeitpunkt des
Rückübereignungsverlangens zu leisten.

(3) § 83 des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes ist entsprechend
anzuwenden.

(4) Das Unternehmen kann dem Grundstückseigentümer eine Frist von
mindestens drei Monaten zur Ausübung seines in Absatz 1 bezeichneten
Anspruchs setzen, wenn dieser nicht innerhalb eines Jahres nach dem 1.
Oktober 1994 die Rückübereignung des eingebrachten Wirtschaftsgebäudes
verlangt hat. Nach fruchtlosem Ablauf der in Satz 1 bezeichneten Frist
kann das Unternehmen von dem Grundstückseigentümer den Ankauf der für
die Bewirtschaftung des Gebäudes erforderlichen Funktionsfläche zum
Verkehrswert verlangen. Macht das Unternehmen den Anspruch geltend,
erlischt der Rückübereignungsanspruch.

(5) Die Ansprüche nach den Absätzen 1 bis 4 können in einem Verfahren
nach den Vorschriften dieses Abschnitts geltend gemacht werden.


## 9. Abschnitt - Gerichtliches Verfahren in Landwirtschaftssachen



### § 65 Zuständigkeit, Rechtsmittel

(1) In Verfahren auf Grund der Vorschriften der §§ 3a, 7, 12 Abs. 1,
der §§ 15, 25, 28 Abs. 2, des § 37 Abs. 2, der §§ 39, 41 bis 43, 44,
45, 47 bis 49, 51, 51a, 52 und 64a Abs. 2 sind im ersten Rechtszug die
Amtsgerichte als Landwirtschaftsgerichte zuständig. Die Zuständigkeit
ist auch in bürgerlich-rechtlichen Streitigkeiten ausschließlich. Im
zweiten Rechtszug sind die Oberlandesgerichte, im dritten Rechtszug
der Bundesgerichtshof zuständig. Die Gerichte sind in der in § 2 Abs.
2 des Gesetzes über das gerichtliche Verfahren in
Landwirtschaftssachen bestimmten Besetzung tätig.

(2) In Angelegenheiten auf Grund der Vorschriften des § 12 Abs. 1, des
§ 28 Abs. 2, des § 37 Abs. 2, der §§ 42, 43, 44, 45, 46, 49, 51, 51a
und 64a Abs. 2 sowie des § 52 in den Fällen des § 585b Abs. 2, der §§
588, 590 Abs. 2, des § 591 Abs. 2 und 3, der §§ 593, 594d Abs. 2 und
der §§ 595 und 595a Abs. 2 und 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs finden
die Vorschriften des Zweiten Abschnitts, in bürgerlichen
Rechtsstreitigkeiten auf Grund der Vorschriften der §§ 3a, 7, 15, 25,
39, 41 und 48 sowie des § 52 im übrigen finden die Vorschriften des
Dritten Abschnitts des Gesetzes über das gerichtliche Verfahren in
Landwirtschaftssachen entsprechende Anwendung.

(3) (weggefallen)


### § 66 Ehrenamtliche Richter

Für Landwirtschaftssachen sollen ehrenamtliche Richter einen
landwirtschaftlichen Haupt- oder Nebenberuf ausüben oder ausgeübt
haben.


### § 66a Schiedsgericht, Schiedsverfahren

(1) Die Einsetzung eines Schiedsgerichts zur Entscheidung über
Ansprüche nach § 28 Abs. 2 und 3, § 36 Abs. 1, § 37 Abs. 2, §§ 38, 42
Abs. 2, §§ 44 und 51a erfolgt auf Grund eines Schiedsvertrags zwischen
den Parteien. Auf den Schiedsvertrag und das schiedsgerichtliche
Verfahren finden die Vorschriften der §§ 1025 bis 1065 der
Zivilprozeßordnung Anwendung. Die Vorschriften dieses Abschnitts
bleiben im übrigen unberührt.

(2) Das Schiedsgericht besteht aus einem Vorsitzenden und zwei
Beisitzern, von denen jede Partei einen ernennt. Der Vorsitzende, der
die Befähigung zum Richteramt oder zum Berufsrichter haben oder
zugelassener Rechtsanwalt oder Notar sein muß, wird von den Beisitzern
ernannt.


## 10. Abschnitt - Schlußbestimmungen



### § 67 Freiheit von Steuern und Abgaben

(1) Die zur Durchführung dieses Gesetzes vorgenommenen Handlungen,
einschließlich der Auseinandersetzung nach § 49, sind frei von
Gebühren, Steuern, Kosten und Abgaben.

(2) Die Gebühren-, Kosten-, Steuer- und Abgabefreiheit ist von der
zuständigen Behörde ohne Nachprüfung anzuerkennen, wenn die zuständige
Landwirtschaftsbehörde, in Verfahren nach den §§ 54, 56 und 64 die
zuständige Flurneuordnungsbehörde bestätigt, daß eine Handlung der
Durchführung dieses Gesetzes dient.


### § 68 Anwendung auf andere Genossenschaften

Das vorliegende Gesetz ist auf gärtnerische Genossenschaften sowie
andere auf der Grundlage des LPG-Gesetzes gebildete Genossenschaften
entsprechend anzuwenden.


### § 69 Aufhebung von Rechtsvorschriften

(1) Mit Wirkung vom 1. Januar 1992 treten außer Kraft: das Gesetz über
die landwirtschaftlichen Produktionsgenossenschaften - LPG-Gesetz -
vom 2. Juli 1982 (GBl. I Nr. 25 S. 443) in der Fassung des Gesetzes
zur Änderung und Ergänzung des Gesetzes über die landwirtschaftlichen
Produktionsgenossenschaften - LPG-Gesetz - vom 6. März 1990 (GBl. I
Nr. 17 S. 133).

(2) Diesem Gesetz entgegenstehende LPG-rechtliche Vorschriften sind
nicht mehr anzuwenden.

(3) LPG und kooperative Einrichtungen im Sinne des § 39 Abs. 1, die
bis zum 31. Dezember 1991 nicht in eine eingetragene Genossenschaft,
eine Personengesellschaft oder eine Kapitalgesellschaft umgewandelt
wurden, sind kraft Gesetzes aufgelöst. Die Frist nach Satz 1 ist
gewahrt, wenn die neue Rechtsform zum 31. Dezember 1991 ordnungsgemäß
zur Eintragung in das für die neue Rechtsform zuständige Register
angemeldet ist. Sind einer fristgerechten Anmeldung nicht alle
erforderlichen Unterlagen beigefügt, gilt die Anmeldung als
ordnungsgemäß, wenn diese Unterlagen unverzüglich bei dem für die
Anmeldung zuständigen Gericht nachgereicht werden. Für die Abwicklung
gilt § 42.


### § 70 Ausführungsbestimmung

(1) Umwandlungen nach diesem Gesetz berühren nicht etwaige Ansprüche
auf Restitution oder Entschädigung wegen Enteignung oder
enteignungsgleichen Eingriffen.

(2) Inkrafttreten

(3) Die zuständige oberste Landesbehörde kann, sofern ihr
Anhaltspunkte für ein gesetzwidriges Verhalten bei der
Geschäftsführung der LPG vorliegen, deren Geschäftsführung prüfen. Zu
diesem Zweck hat sie insbesondere das Recht, mündliche und
schriftliche Berichte zu verlangen, Geschäftsakten und andere
Unterlagen anzufordern sowie an Ort und Stelle Prüfungen und
Besichtigungen vorzunehmen; hierzu kann sie sich von ihr bestellter
geeigneter Prüfer bedienen.

(4) Die landwirtschaftlichen Produktionsgenossenschaften und andere
sozialistische Genossenschaften sowie ihre Rechtsnachfolger sind
verpflichtet, in ihrem Besitz befindliche Urkunden über die Zuweisung
des Nutzungsrechts an genossenschaftlich genutztem Boden an Bürger zum
Bau von Eigenheimen oder von anderen persönlichen Bedürfnissen
dienenden Gebäuden gemäß § 291 des Zivilgesetzbuchs der Deutschen
Demokratischen Republik an das Grundbuchamt abzugeben, in dessen
Bezirk das betroffene Grundstück liegt. Das Grundbuchamt nimmt die
Urkunde zu den Grundakten des Gebäudegrundbuchs oder, wenn ein solches
nicht angelegt ist, zu denen des Grundstücks.

