---
Title: Verordnung über den Vorbereitungsdienst für den gehobenen Archivdienst des
  Bundes
jurabk: GArchDVDV 2019
layout: default
origslug: garchdvdv_2019
slug: garchdvdv_2019

---

# Verordnung über den Vorbereitungsdienst für den gehobenen Archivdienst des Bundes (GArchDVDV 2019)

Ausfertigungsdatum
:   2019-04-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2019, 517

Stand: Ersetzt V 2030-8-5-6 v. 18.12.2015 I 2478 (GArchDVDV)

## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Ziele des Vorbereitungsdienstes

(1) Der Vorbereitungsdienst vermittelt die wissenschaftlichen Methoden
und Kenntnisse, die für die Erfüllung der Aufgaben im gehobenen
Archivdienst des Bundes erforderlich sind. Diese Aufgaben umfassen
insbesondere

1.  die Beratung der öffentlichen Stellen des Bundes bei der Verwaltung
    ihrer Unterlagen,


2.  die Übernahme, Bewertung, Erschließung und Zugänglichmachung von
    Archivgut,


3.  die Betreuung der Benutzerinnen und Benutzer von Archiven sowie


4.  die Bestandserhaltung.




(2) Die Anwärterinnen und Anwärter sollen durch den
Vorbereitungsdienst zu verantwortlichem Handeln im freiheitlichen,
demokratischen und sozialen Rechtsstaat befähigt werden. Hierzu gehört
auch die Fähigkeit zur Zusammenarbeit im föderalen und europäischen
Raum.

(3) Im Vorbereitungsdienst sind allgemeine berufliche Fähigkeiten zu
fördern, insbesondere

1.  die Fähigkeit zur Kommunikation und Teamarbeit,


2.  die Fähigkeit zum kritischen Überprüfen des eigenen Handelns,


3.  die Fähigkeit zum selbständigen Handeln,


4.  die Fähigkeit zum wirtschaftlichen Handeln und


5.  soziale Kompetenzen.




(4) Die Anwärterinnen und Anwärter sollen durch den
Vorbereitungsdienst befähigt werden, sich eigenständig weiterzubilden,
um den sich ständig wandelnden Herausforderungen des gehobenen
Archivdienstes gerecht zu werden.


### § 2 Einstellungsbehörden, Ausbildungsstellen und Dienstaufsicht

(1) Einstellungsbehörden sind

1.  das Bundesarchiv,


2.  die oder der Bundesbeauftragte für die Unterlagen des
    Staatssicherheitsdienstes der ehemaligen Deutschen Demokratischen
    Republik (Bundesbeauftragter) und


3.  die Stiftung Preußischer Kulturbesitz.



Zu ihren Aufgaben gehören die Ausschreibung der zu besetzenden Stellen
und die Entscheidung über eine Verkürzung oder Verlängerung des
Vorbereitungsdienstes.

(2) Ausbildungsstellen sind

1.  das Bundesarchiv,


2.  die oder der Bundesbeauftragte und


3.  das Geheime Staatsarchiv – Preußischer Kulturbesitz.



Sie sind insbesondere für die Organisation und Durchführung der
Praktika und der Laufbahnprüfung zuständig.

(3) Die Einstellungsbehörde kann ihre Aufgaben auf die
Ausbildungsstelle übertragen.

(4) Neben der Dienstaufsicht ihrer Einstellungsbehörde unterstehen die
Anwärterinnen und Anwärter

1.  während der Ausbildung an der Hochschule für öffentliche Verwaltung
    Rheinland-Pfalz in Mayen (Hochschule Mayen) oder an einer anderen nach
    § 12 Absatz 2 Satz 2 für das Fachstudium I zugelassenen Hochschule der
    Dienstaufsicht der Hochschule Mayen oder der anderen Hochschule und


2.  während der Ausbildung an der Archivschule Marburg – Hochschule für
    Archivwissenschaft (Archivschule Marburg) der Dienstaufsicht der
    Archivschule Marburg.





### § 3 Nachteilsausgleich

(1) Die Einstellungsbehörde gewährt Menschen mit Beeinträchtigungen,
die die Umsetzung der nachzuweisenden Kenntnisse einschränken, im
Auswahlverfahren sowie bei den Studien- und Prüfungsleistungen auf
Antrag einen angemessenen Nachteilsausgleich. Die Einstellungsbehörde
hat Menschen mit solchen Beeinträchtigungen rechtzeitig auf diese
Vorschrift hinzuweisen.

(2) Als Nachteilsausgleich kommt insbesondere die Verlängerung von
Bearbeitungszeiten in Betracht. Art und Umfang des Nachteilsausgleichs
sind mit den Betroffenen und der Schwerbehindertenvertretung
rechtzeitig zu erörtern.

(3) Die inhaltlichen Anforderungen an das Auswahlverfahren sowie an
die Studien- und Prüfungsleistungen dürfen nicht herabgesetzt werden.

(4) Gewährte Nachteilsausgleiche sind zu dokumentieren.


### § 4 Bewertung von Leistungen

(1) Leistungen werden wie folgt bewertet:

*    *
    *   Rangpunkte/Rangpunktzahl

    *   Note

    *   Notendefinition


*    *
    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   15 bis 14

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die
        den Anforderungen
        in besonderem Maß entspricht


*    *   2

    *   13 bis 11

    *   gut

    *   eine Leistung, die
        den Anforderungen
        voll entspricht


*    *   3

    *   10 bis 8

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die
        den Anforderungen entspricht


*    *   4

    *   7 bis 5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die
        zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den Anforderungen noch entspricht


*    *   5

    *   4 bis 2

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die
        den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen lässt, dass die
        notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die Mängel in
        absehbarer Zeit behoben werden können


*    *   6

    *   1 bis 0

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die
        den Anforderungen nicht entspricht und
        bei der selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel
        in absehbarer Zeit nicht behoben werden können




(2) Es werden nur ganze Rangpunkte vergeben.

(3) Werden die Bewertungen mehrerer Prüfungsleistungen zu einer
Bewertung zusammengefasst, so wird als Bewertung eine Rangpunktzahl
berechnet. Rangpunktzahlen werden kaufmännisch auf eine ganze Zahl
gerundet, soweit nicht etwas Abweichendes geregelt ist.


## Abschnitt 2 - Einstellung in den Vorbereitungsdienst und Auswahlverfahren


### § 5 Einstellungsvoraussetzungen

In den Vorbereitungsdienst kann eingestellt werden, wer

1.  über die allgemeinen beamtenrechtlichen Einstellungsvoraussetzungen
    verfügt,


2.  über Kenntnisse der englischen Sprache mindestens auf dem Niveau B1
    des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens für Sprachen verfügt und


3.  über Grundkenntnisse der lateinischen oder der französischen Sprache
    verfügt.





### § 6 Auswahlverfahren

(1) Über die Einstellung in den Vorbereitungsdienst entscheidet die
Einstellungsbehörde auf der Grundlage eines Auswahlverfahrens, in dem
die Eignung und Befähigung der Bewerberinnen und Bewerber für den
Vorbereitungsdienst festgestellt wird. Insbesondere wird festgestellt,
ob die Bewerberinnen und Bewerber über das Allgemein- und Fachwissen,
die Sprachkenntnisse, die kognitiven, methodischen und sozialen
Fähigkeiten, die charakterlichen Merkmale und die Leistungsmotivation
verfügen, das oder die für die Erfüllung der Aufgaben im gehobenen
Archivdienst erforderlich ist oder sind.

(2) Wird die Zahl der am Auswahlverfahren Teilnehmenden nach § 10a
Absatz 3 der Bundeslaufbahnverordnung beschränkt, so wird zugelassen,
wer nach den eingereichten Unterlagen am besten geeignet erscheint.
Bei der Zulassungsentscheidung sind insbesondere die Zeugnisnoten in
den Fächern zu berücksichtigen, die für den Vorbereitungsdienst
relevant sind. Zusätzlich werden schwerbehinderte und gleichgestellte
behinderte Menschen zum Auswahlverfahren zugelassen, wenn sie nicht
offensichtlich fachlich ungeeignet sind.

(3) Wer zum Auswahlverfahren nicht zugelassen wird oder erfolglos
daran teilgenommen hat, erhält eine schriftliche Mitteilung über die
Ablehnung. Die Bewerbungsunterlagen werden vernichtet oder endgültig
gelöscht.


### § 7 Auswahlkommission

(1) Für die Durchführung des Auswahlverfahrens richtet die
Ausbildungsstelle eine Auswahlkommission ein. Teile des
Auswahlverfahrens können ausgegliedert werden. Auch bei einer
Ausgliederung bleibt die Gesamtverantwortung bei der
Auswahlkommission.

(2) Die Auswahlkommission besteht aus

1.  der Ausbildungsleiterin oder dem Ausbildungsleiter der
    Einstellungsbehörde oder der jeweiligen Vertretung (§ 15 Absatz 1 Satz
    1) als Vorsitzender oder Vorsitzendem,


2.  einer oder einem Angehörigen des höheren Archivdienstes des Bundes und


3.  einer oder einem Angehörigen des gehobenen Archivdienstes des Bundes.




(3) Die Mitglieder der Auswahlkommission und eine ausreichende Zahl
von Ersatzmitgliedern werden für fünf Jahre bestellt. Wiederbestellung
ist zulässig. Bei der Besetzung der Auswahlkommission werden Frauen
und Männer in einem ausgewogenen Verhältnis berücksichtigt.

(4) Die Mitglieder sind bei ihren Entscheidungen unabhängig und nicht
weisungsgebunden.

(5) Die Auswahlkommission entscheidet mit Stimmenmehrheit.
Stimmenthaltung ist nicht zulässig.


### § 8 Bestandteile des Auswahlverfahrens

Das Auswahlverfahren besteht aus

1.  einem schriftlichen Teil und


2.  einem mündlichen Teil.





### § 9 Schriftlicher Teil des Auswahlverfahrens

(1) Im schriftlichen Teil des Auswahlverfahrens werden drei
Leistungstests durchgeführt.

(2) Jeweils in einem gesonderten Leistungstest sollen nachgewiesen
werden:

1.  Kenntnisse der deutschen Geschichte, insbesondere der deutschen
    Geschichte des 19. und 20. Jahrhunderts, sowie der Grundlagen des
    staatlichen und gesellschaftlichen Lebens insbesondere der
    Bundesrepublik Deutschland,


2.  die Fähigkeit zum Erfassen von Inhalten, zur eigenständigen
    Gedankenführung und zum korrekten sprachlichen Ausdruck sowie


3.  Konzentrationsfähigkeit und Präzision.




(3) Jeder Leistungstest wird gesondert bewertet.


### § 10 Mündlicher Teil des Auswahlverfahrens

(1) Der mündliche Teil des Auswahlverfahrens dient auch der
Feststellung der persönlichen Eignung der Bewerberin oder des
Bewerbers, insbesondere hinsichtlich des Auftretens, des
Kommunikationsverhaltens und der Belastbarkeit.

(2) Der mündliche Teil des Auswahlverfahrens besteht aus

1.  einem Referat und


2.  einem Gespräch.




(3) Das Thema des Referates leitet sich aus den Aufgaben des gehobenen
Archivdienstes des Bundes ab. Es wird den Bewerberinnen und Bewerbern
mit der Einladung zum Auswahlverfahren bekannt gegeben. Das Referat
dauert 5 Minuten. Mit dem Referat soll die Qualität der Vorbereitung
und die Fähigkeit zur Präsentation bewiesen werden. Im Anschluss an
das Referat können von der Auswahlkommission Fragen zum Referat
gestellt werden.

(4) In dem Gespräch in Form eines teilstrukturierten Interviews stellt
die Auswahlkommission Fragen zum bisherigen Werdegang, zur Motivation,
zum Fachwissen und zur sozialen Kompetenz der Bewerberin oder des
Bewerbers. Das Gespräch dauert 15 bis 20 Minuten.

(5) Das Referat, das Gespräch und die persönliche Eignung werden
gesondert bewertet.

(6) Der Bewerberin oder dem Bewerber ist Gelegenheit für Fragen zum
angestrebten Beruf und zum Fortgang des Bewerbungsverfahrens zu geben.
Diese Fragen werden bei der Bewertung nicht berücksichtigt.


### § 11 Gesamtergebnis des Auswahlverfahrens, Bestehen und Rangfolge

(1) Die Auswahlkommission stellt für jede Bewerberin und jeden
Bewerber das Gesamtergebnis fest.

(2) In das Gesamtergebnis fließen die Bewertungen der einzelnen
Leistungen mit folgender Gewichtung ein:

1.  jede Bewertung der drei Leistungstests des schriftlichen Teils mit
    12,5 Prozent,


2.  die Bewertung des Referats mit 12,5 Prozent,


3.  die Bewertung des Gesprächs mit 25 Prozent sowie


4.  die Bewertung der persönlichen Eignung mit 25 Prozent.



Das Gesamtergebnis wird auf zwei Nachkommastellen ohne Rundung
berechnet.

(3) Zum Vorbereitungsdienst kann nur zugelassen werden, wer im
Gesamtergebnis eine Rangpunktzahl von mindestens 8,50 erreicht hat.

(4) Anhand des Gesamtergebnisses des Auswahlverfahrens legt die
Auswahlkommission die für die Einstellung maßgebliche Rangfolge der
geeigneten Bewerberinnen und Bewerber fest.


## Abschnitt 3 - Ausbildung


### § 12 Dauer und Gliederung des Vorbereitungsdienstes

(1) Der Vorbereitungsdienst dauert drei Jahre. Er besteht aus
folgenden Ausbildungsphasen:

*    *
    *   Ausbildungsphase

    *   Durchführende Stelle

    *   Dauer


*    *
    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   Praktikum I

    *   Bundesarchiv, die oder der Bundesbeauftragte oder Geheimes
        Staatsarchiv – Preußischer Kulturbesitz

    *   3 Monate


*    *   2

    *   Praktikum II

    *   Bundesarchiv, die oder der Bundesbeauftragte oder Geheimes
        Staatsarchiv – Preußischer Kulturbesitz

    *   2 Monate


*    *   3

    *   Fachstudium I

    *   Hochschule Mayen

    *   3 Monate


*    *   4

    *   Praktikum III

    *   Bundesarchiv, die oder der Bundesbeauftragte oder Geheimes
        Staatsarchiv – Preußischer Kulturbesitz

    *   4 Monate


*    *   5

    *   Fachstudium II
        einschließlich Zwischenprüfung

    *   Archivschule
        Marburg

    *   18 Monate


*    *   6

    *   Praktikum IV
        einschließlich Laufbahnprüfung

    *   Bundesarchiv, die oder der Bundesbeauftragte oder Geheimes
        Staatsarchiv – Preußischer Kulturbesitz

    *   6 Monate




(2) Für die Fachstudien werden die Anwärterinnen und Anwärter an die
jeweilige Hochschule abgeordnet. Das Fachstudium I kann auch an einer
anderen Hochschule absolviert werden, die ein dreimonatiges
Verwaltungsgrundstudium anbietet.


### § 13 Fachstudien

(1) Ziel des Fachstudiums I ist es, den Anwärterinnen und Anwärtern
insbesondere die erforderlichen Kenntnisse auf dem Gebiet des
allgemeinen Verwaltungshandelns zu vermitteln. Die Einzelheiten
ergeben sich aus dem Modulhandbuch für das Verwaltungsgrundstudium in
Laufbahnen des gehobenen technischen Dienstes in der Landesverwaltung
und der Kommunalverwaltung der Hochschule Mayen von März 2018 in der
jeweils geltenden Fassung, das auf der Website der Hochschule
veröffentlicht ist.

(2) Ziel des Fachstudiums II ist es, den Anwärterinnen und Anwärtern
insbesondere die erforderlichen Kenntnisse aus den Bereichen
Archivwissenschaft, Archivrecht und Geschichtswissenschaft sowie die
Kenntnisse über die historischen Hilfswissenschaften zu vermitteln,
die zur Erfüllung archivfachlicher Querschnittsaufgaben erforderlich
sind. Die Einzelheiten ergeben sich aus der Studienordnung für die
Fachstudien an der Archivschule Marburg – Hochschule für
Archivwissenschaft – im Rahmen der Ausbildung des gehobenen
Archivdienstes vom 4. August 2017 (Staatsanzeiger für das Land Hessen
S. 771).


### § 14 Prüfungsleistungen in den Fachstudien

(1) In den Fachstudien sind Prüfungsleistungen zu erbringen.

(2) Die Prüfungsleistungen, die während des Fachstudiums I zu
erbringen sind, richten sich nach dem Modulhandbuch für das
Verwaltungsgrundstudium in Laufbahnen des gehobenen technischen
Dienstes in der Landesverwaltung und der Kommunalverwaltung der
Hochschule Mayen.

(3) Die Prüfung, die während des Fachstudiums II als Zwischenprüfung
an der Archivschule Marburg zu erbringen ist, richtet sich nach den §§
11 bis 16 der Ausbildungs- und Prüfungsordnung für den Laufbahnzweig
Archivdienst im gehobenen allgemeinen Verwaltungsdienst in Hessen vom
24\. November 2016 (Staatsanzeiger für das Land Hessen S. 1619).


### § 15 Ausbildungsleitung sowie Ausbilderinnen und Ausbilder in den Praktika

(1) Die Ausbildungsstelle bestellt eine Angehörige oder einen
Angehörigen des höheren Archivdienstes zur Ausbildungsleiterin oder
zum Ausbildungsleiter sowie eine Vertreterin oder einen Vertreter, die
oder der auch dem gehobenen Dienst angehören kann. Die
Ausbildungsleitung hat die Aufgabe,

1.  die ordnungsgemäße Durchführung der Praktika sicherzustellen,


2.  Ausbilderinnen und Ausbilder zu bestellen,


3.  den Ausbilderinnen und Ausbildern Anwärterinnen und Anwärter zur
    Ausbildung zuzuweisen, jedoch nicht mehr, als die Ausbilderinnen und
    Ausbilder mit Sorgfalt ausbilden können,


4.  die Ausbildung der Anwärterinnen und Anwärter zu lenken und zu
    überwachen und eine sorgfältige Ausbildung sicherzustellen und


5.  regelmäßig Besprechungen mit den Anwärterinnen und Anwärtern
    durchzuführen und sie in Fragen der Ausbildung zu beraten.




(2) Zu Ausbilderinnen und Ausbildern werden Angehörige des gehobenen
oder höheren Dienstes derjenigen Organisationseinheiten bestellt, in
denen die Anwärterinnen und Anwärter ausgebildet werden. Die
Ausbilderinnen und Ausbilder haben die Aufgabe,

1.  die Anwärterinnen und Anwärter am Arbeitsplatz zu unterweisen und sie
    anzuleiten,


2.  die Ausbildungsleitung regelmäßig über den Ausbildungsstand der
    Anwärterinnen und Anwärter zu informieren und


3.  die Leistungen und den Ausbildungsstand der Anwärterinnen und Anwärter
    zu bewerten.




(3) Soweit erforderlich werden die Ausbildungsleitung sowie die
Ausbilderinnen und Ausbilder von anderen Dienstgeschäften entlastet.


### § 16 Praktika

(1) In den Praktika werden anhand praktischer Fälle vermittelt:

1.  die Arbeitsweise und die Funktionen von Archiven,


2.  die wesentlichen Aufgaben des gehobenen Archivdienstes des Bundes,


3.  die Anwendung der archivrechtlichen Vorschriften,


4.  die Umsetzung archivfachlicher Anweisungen sowie


5.  die archivarischen Arbeitstechniken.




(2) Je nach ihrem Ausbildungsstand und den organisatorischen
Möglichkeiten sollen die Anwärterinnen und Anwärter

1.  typische Geschäftsvorgänge selbständig bearbeiten,


2.  an dienstlichen Veranstaltungen und internen
    Fortbildungsveranstaltungen, die der Ausbildung förderlich sind,
    teilnehmen und


3.  Gelegenheit erhalten, sich im Vortrag und in der Verhandlungsführung
    zu üben.




(3) Den Anwärterinnen und Anwärtern dürfen keine Tätigkeiten
übertragen werden, die nicht dem Ausbildungsziel entsprechen.

(4) Die Praktika werden in der Ausbildungsstelle durchgeführt. Die
Ausbildungsstelle kann bestimmen, dass die Praktika in weiteren
Einrichtungen durchgeführt werden. Voraussetzung ist, dass

1.  die jeweilige Einrichtung die mit der Ausbildungsstelle abgestimmten
    fachlichen Schwerpunkte des jeweiligen Praktikums hinreichend
    vermitteln kann und


2.  die Ausbildungsleitung im Einvernehmen mit der jeweiligen Einrichtung
    Ausbilderinnen und Ausbilder dieser Einrichtung zur Wahrnehmung der
    Aufgaben nach § 15 Absatz 2 Satz 2 bestellt.





### § 17 Lehrveranstaltungen in den Praktika

(1) In den Praktika werden Lehrveranstaltungen durchgeführt, die je
nach Ausbildungsphase auf die Fachstudien vorbereiten oder der
Vertiefung der in den Fachstudien und in den Praktika erworbenen
Kenntnisse und Fähigkeiten dienen.

(2) Die Ausbildungsstelle stimmt die Lehrveranstaltungen und den
praktischen Einsatz am Arbeitsplatz aufeinander ab.


### § 18 Bewertung der Praktika

(1) Am Ende jedes Praktikums bewerten die Ausbilderinnen und Ausbilder
die Leistungen und den Ausbildungsstand der Anwärterinnen und Anwärter
schriftlich. Wird ein Praktikum zu mehr als der Hälfte der Dauer in
einer anderen Einrichtung durchgeführt, so wird es durch die
Ausbilderin oder den Ausbilder der jeweiligen Einrichtung im Benehmen
mit der Ausbildungsleiterin oder dem Ausbildungsleiter der
Einstellungsbehörde nach § 4 bewertet.

(2) Die Bewertungen werden den Anwärterinnen und Anwärtern eröffnet
und mit ihnen besprochen. Die Anwärterinnen und Anwärter erhalten ein
Exemplar der Bewertung.

(3) Im Praktikum IV erstellt die Ausbildungsstelle vor der
Laufbahnprüfung ein zusammenfassendes Zeugnis, das die Rangpunkte für
jedes Praktikum und die Rangpunktzahl für die Praktika enthält. Die
Rangpunktzahl ist das arithmetische Mittel aus den Bewertungen aller
Praktika. Die Anwärterinnen und Anwärter erhalten ein Exemplar des
Zeugnisses.


## Abschnitt 4 - Laufbahnprüfung


### Unterabschnitt 1 - Organisation


#### § 19 Prüfungsamt

(1) Die oder der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien
richtet ein Prüfungsamt ein.

(2) Vertreterinnen und Vertreter des Prüfungsamtes können jederzeit an
der Laufbahnprüfung teilnehmen.


#### § 20 Prüfungskommission

(1) Die oder der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien
richtet bei der Einstellungsbehörde eine Prüfungskommission ein. Die
Prüfungskommission führt die Laufbahnprüfung durch und bewertet die
erbrachten Leistungen.

(2) Die Prüfungskommission besteht aus

1.  einer oder einem Angehörigen des höheren Archivdienstes als
    Vorsitzender oder Vorsitzendem,


2.  zwei Angehörigen des höheren Archivdienstes und


3.  zwei Angehörigen des gehobenen Archivdienstes.




(3) Die Mitglieder der Prüfungskommission werden für fünf Jahre
bestellt. Wiederbestellung ist zulässig.

(4) Die Mitglieder der Prüfungskommission sollen an der Ausbildung der
zu prüfenden Anwärterinnen und Anwärter mitgewirkt haben.

(5) Die Mitglieder der Prüfungskommission sind bei ihrer
Prüfungstätigkeit unabhängig und nicht weisungsgebunden.

(6) Die Prüfungskommission ist beschlussfähig, wenn die oder der
Vorsitzende sowie mindestens drei weitere Mitglieder anwesend sind.
Sie entscheidet mit Stimmenmehrheit. Bei Stimmengleichheit gibt die
Stimme der oder des Vorsitzenden den Ausschlag. Stimmenthaltung ist
nicht zulässig.


#### § 21 Zweck und Bestandteile der Laufbahnprüfung

(1) In der Laufbahnprüfung weisen die Anwärterinnen und Anwärter nach,
dass sie

1.  gründliche Fachkenntnisse erworben haben und


2.  fähig sind, methodisch und selbständig auf wissenschaftlicher
    Grundlage zu arbeiten.




(2) Die Laufbahnprüfung besteht aus

1.  einer schriftlichen Prüfung und


2.  einer mündlichen Prüfung.





#### § 22 Prüfungsorte und Prüfungstermine

(1) Die Laufbahnprüfung wird in der zweiten Hälfte des Praktikums IV
absolviert.

(2) Die Ausbildungsstelle setzt die Orte und Termine der schriftlichen
und der mündlichen Prüfung fest. Die schriftliche Prüfung soll zwölf
Wochen vor der mündlichen Prüfung beginnen. Sie soll zwei Wochen vor
der mündlichen Prüfung abgeschlossen sein.

(3) Über die festgesetzten Orte und Termine informiert die
Ausbildungsstelle rechtzeitig das Prüfungsamt sowie die Anwärterinnen
und Anwärter.


### Unterabschnitt 2 - Schriftliche Prüfung


#### § 23 Schriftliche Prüfung

(1) Die schriftliche Prüfung besteht aus

1.  einer archivarischen Abschlussarbeit und


2.  einer Klausur.




(2) Die Aufgaben für die archivarische Abschlussarbeit und die
Prüfungsaufgaben für die Klausur werden von der Prüfungskommission
gestellt.

(3) Die Prüfungskommission teilt die Aufgabenstellung für die
archivarische Abschlussarbeit und die Prüfungsaufgaben für die Klausur
dem Prüfungsamt mit. Im Übrigen sind sie geheim zu halten.


#### § 24 Archivarische Abschlussarbeit

(1) Das Thema der archivarischen Abschlussarbeit soll im Zusammenhang
mit den Archivbeständen der Ausbildungsstelle stehen. Mögliche
Aufgaben können sein:

1.  die Anfertigung einer Ordnungs- und Verzeichnungsarbeit oder


2.  die Erstellung einer Bestandsanalyse und einer Bewertungskonzeption.




(2) Die Ausbildungsstelle gibt die Aufgabe für die archivarische
Abschlussarbeit aus. Mit der Ausgabe der Aufgabe beginnt die
Bearbeitungszeit. Die Bearbeitungszeit beträgt acht Wochen.

(3) Die archivarische Abschlussarbeit ist fristgemäß in einer
gedruckten und einer elektronischen Fassung bei der Ausbildungsstelle
abzugeben.

(4) Die gedruckte Fassung der archivarischen Abschlussarbeit ist von
der Anwärterin oder dem Anwärter mit einer Erklärung zu versehen. In
der Erklärung versichert die Anwärterin oder der Anwärter,

1.  dass sie oder er die archivarische Abschlussarbeit selbständig
    verfasst hat,


2.  dass sie oder er nur die angegebenen Quellen verwendet hat und


3.  dass die gedruckte und die elektronische Fassung übereinstimmen.



Die Erklärung ist von der Anwärterin oder dem Anwärter zu
unterschreiben.

(5) Wird eine archivarische Abschlussarbeit nicht, nicht rechtzeitig
oder nicht formgemäß abgegeben, so gilt sie als mit null Rangpunkten
bewertet.


#### § 25 Klausur

(1) Die Prüfungsaufgaben für die Klausur können folgende Fachgebiete
betreffen:

1.  Archivwissenschaft,


2.  allgemeine deutsche und preußische Geschichte, historische Landeskunde
    und neuere Verwaltungsgeschichte,


3.  Formenkunde des behördlichen Schriftgutes und jüngere
    Schriftenentwicklung,


4.  ältere Schriftenentwicklung und Urkundenlehre, Siegel-, Wappen-, Münz-
    und Familienkunde sowie Zeitrechnung,


5.  Archivtechnik,


6.  archivarische Rechtskunde sowie


7.  Funktion, Struktur, Bestände und Geschichte der Archive des Bundes und
    des Geheimen Staatsarchivs – Preußischer Kulturbesitz.




(2) Die Bearbeitungszeit für die Klausur beträgt 240 Minuten.
Erscheint eine Anwärterin oder ein Anwärter verspätet zur Klausur und
liegt kein Fall nach § 29 vor, so gilt die versäumte Zeit als
Bearbeitungszeit.

(3) Bei jeder Aufgabe werden die Hilfsmittel, die verwendet werden
dürfen, angegeben.

(4) Über die Bearbeitung der Klausur fertigt die oder der
Aufsichtführende ein Protokoll an. In dem Protokoll sind anzugeben:

1.  der Beginn der Bearbeitung und die jeweilige Abgabe der Klausur,


2.  Unterbrechungszeiten,


3.  in Anspruch genommene Nachteilsausgleiche und


4.  besondere Vorkommnisse.



Das Protokoll ist von der oder dem Aufsichtführenden zu
unterschreiben.

(5) Wird eine Klausur nicht oder nicht rechtzeitig abgegeben, so gilt
sie als mit null Rangpunkten bewertet.


#### § 26 Bewertung

(1) Die archivarische Abschlussarbeit und die Klausur werden jeweils
von zwei Prüferinnen oder Prüfern bewertet.

(2) Die Prüferinnen oder Prüfer müssen Mitglieder der
Prüfungskommission sein.

(3) Die Erstprüferin oder der Erstprüfer und die Zweitprüferin oder
der Zweitprüfer bewerten unabhängig voneinander. Die Zweitprüferin
oder der Zweitprüfer kann Kenntnis von der Bewertung der Erstprüferin
oder des Erstprüfers haben.

(4) Weichen die beiden Bewertungen voneinander ab, entscheidet die
Prüfungskommission.


### Unterabschnitt 3 - Mündliche Prüfung


#### § 27 Aufgaben und Durchführung

(1) Die Aufgaben für die mündliche Prüfung werden von der
Prüfungskommission gestellt. Sie müssen vier der in § 25 Absatz 1
genannten Fachgebiete umfassen. Den Anwärterinnen und Anwärtern eines
Jahrgangs werden gleichwertige Aufgaben gestellt. Die Aufgaben sind
bis zur Prüfung geheim zu halten.

(2) Die Prüfung soll als Einzelprüfung durchgeführt werden. Sie soll
nicht länger als 45 Minuten dauern. Die Prüfungszeit ist gleichmäßig
auf die vier Fachgebiete aufzuteilen.

(3) Geleitet wird die mündliche Prüfung von der oder dem Vorsitzenden
der Prüfungskommission. Die Prüfung ist nicht öffentlich. Die
Einstellungsbehörde kann Angehörigen ihres Hauses, die mit der
Ausbildung von Anwärterinnen und Anwärtern für den gehobenen
Archivdienst des Bundes befasst sind, die Anwesenheit in der
mündlichen Prüfung allgemein oder im Einzelfall gestatten.

(4) Über die mündliche Prüfung wird ein Protokoll angefertigt. Das
Protokoll ist von den Mitgliedern der Prüfungskommission zu
unterschreiben.


#### § 28 Bewertung und Rangpunktzahl für die mündliche Prüfung

(1) Die Prüfungskommission bewertet die Leistungen gesondert für jedes
der vier geprüften Fachgebiete.

(2) Nach Abschluss der mündlichen Prüfung berechnet die
Prüfungskommission die Rangpunktzahl für die mündliche Prüfung.

(3) Die Rangpunktzahl für die mündliche Prüfung ist das arithmetische
Mittel aus den Bewertungen für die vier Fachgebiete.


### Unterabschnitt 4 - Gemeinsame Regelungen


#### § 29 Verhinderung, Rücktritt und Säumnis

(1) Ist eine Anwärterin oder ein Anwärter durch eine Erkrankung oder
durch sonstige nicht zu vertretende Umstände gehindert, die
Laufbahnprüfung ganz oder teilweise abzulegen, so hat sie oder er dies
unverzüglich der Einstellungsbehörde glaubhaft zu machen. Eine
Erkrankung ist durch Vorlage eines ärztlichen Attests nachzuweisen.
Auf Verlangen der Einstellungsbehörde hat die Anwärterin oder der
Anwärter ein amtsärztliches Attest vorzulegen oder das Attest einer
Ärztin oder eines Arztes, die oder der von der Einstellungsbehörde
beauftragt worden ist.

(2) Liegt ein wichtiger Grund vor, so kann die Anwärterin oder der
Anwärter mit Genehmigung der Einstellungsbehörde von der
Laufbahnprüfung zurücktreten.

(3) Bei Verhinderung nach Absatz 1 oder Rücktritt nach Absatz 2 gilt
die Laufbahnprüfung oder der betreffende Teil der Laufbahnprüfung als
nicht begonnen. Die Einstellungsbehörde bestimmt nach pflichtgemäßem
Ermessen,

1.  wann die Laufbahnprüfung oder der betreffende Teil der Laufbahnprüfung
    nachzuholen ist oder


2.  ob die bereits erbrachten Teile der Laufbahnprüfung gewertet werden.




(4) Versäumt die Anwärterin oder der Anwärter die Laufbahnprüfung ganz
oder teilweise ohne Genehmigung der Einstellungsbehörde, so
entscheidet die Einstellungsbehörde nach pflichtgemäßem Ermessen, ob

1.  der nicht erbrachte Teil der Laufbahnprüfung nachzuholen ist,


2.  der nicht erbrachte Teil der Laufbahnprüfung mit null Rangpunkten
    bewertet wird oder


3.  die gesamte Laufbahnprüfung für nicht bestanden erklärt wird.




(5) Vor einer Entscheidung nach Absatz 3 oder Absatz 4 ist die
Anwärterin oder der Anwärter anzuhören.

(6) Wird die gesamte Laufbahnprüfung für nicht bestanden erklärt und
kann sie nicht mehr wiederholt werden, so erhält die Anwärterin oder
der Anwärter einen Bescheid über das endgültige Nichtbestehen. Der
Bescheid ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.


#### § 30 Täuschung und Ordnungsverstoß

(1) Eine Anwärterin oder ein Anwärter, die oder der bei der
Laufbahnprüfung täuscht, eine Täuschung versucht, an einer Täuschung
oder an einem Täuschungsversuch mitwirkt oder sonst gegen die Ordnung
verstößt, soll die Prüfung unter dem Vorbehalt einer abweichenden
Entscheidung der Einstellungsbehörde fortsetzen dürfen. Bei einem
erheblichen Ordnungsverstoß kann die Anwärterin oder der Anwärter von
der Prüfung ausgeschlossen werden.

(2) Die Prüfungskommission entscheidet über das Vorliegen einer
Täuschung oder eines sonstigen Ordnungsverstoßes. Liegt eine Täuschung
oder ein Ordnungsverstoß vor, so entscheidet die Prüfungskommission
nach pflichtgemäßem Ermessen, ob

1.  Prüfungsleistungen zu wiederholen sind,


2.  der Prüfungsteil mit null Rangpunkten bewertet wird oder


3.  die gesamte Laufbahnprüfung für nicht bestanden erklärt wird.



Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission informiert das
Prüfungsamt über die Vorkommnisse und über die getroffenen
Entscheidungen.

(3) Wird eine Täuschung erst nach Abschluss der mündlichen Prüfung
festgestellt oder kann sie erst nach Abschluss der mündlichen Prüfung
nachgewiesen werden, so kann das Prüfungsamt nach Anhörung der
Einstellungsbehörde die Laufbahnprüfung innerhalb von fünf Jahren nach
dem Tag, der auf die mündliche Prüfung folgt, für nicht bestanden
erklären. Wird die Laufbahnprüfung für nicht bestanden erklärt, so
erhält die betroffene Person einen Bescheid über das Nichtbestehen.
Der Bescheid ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.

(4) Vor einer Entscheidung nach Absatz 2 oder Absatz 3 ist die
Anwärterin  oder der Anwärter anzuhören.


#### § 31 Abschließende Rangpunktzahl, Bestehen der Laufbahnprüfung und Gesamtnote

(1) Im Anschluss an die mündliche Prüfung wird die abschließende
Rangpunktzahl berechnet.

(2) In die Berechnung der abschließenden Rangpunktzahl gehen die
Bewertungen mit folgender Gewichtung ein:

1.  die Rangpunktzahl für das Fachstudium I mit 5 Prozent,


2.  die Rangpunktzahl für die Zwischenprüfung mit 40 Prozent,


3.  die Rangpunktzahl für die Praktika mit 20 Prozent,


4.  die Rangpunkte für die archivarische Abschlussarbeit mit 20 Prozent,


5.  die Rangpunkte für die Klausur mit 5 Prozent und


6.  die Rangpunktzahl für die mündliche Prüfung mit 10 Prozent.



Die abschließende Rangpunktzahl wird auf zwei Nachkommastellen ohne
Rundung berechnet.

(3) Den Bewertungen der Hochschule Mayen oder einer anderen nach § 12
Absatz 2 Satz 2 für das Fachstudium I zugelassenen Hochschule und der
Archivschule Marburg sind für die Berechnung der abschließenden
Rangpunktzahl soweit erforderlich die entsprechenden Rangpunkte nach §
4 zuzuweisen.

(4) Die Laufbahnprüfung ist bestanden, wenn die abschließende
Rangpunktzahl mindestens 5,00 beträgt.

(5) Ist die Laufbahnprüfung bestanden, so wird die abschließende
Rangpunktzahl kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet. Der
abschließenden Rangpunktzahl wird die entsprechende Note zugeordnet
und als Gesamtnote festgesetzt.

(6) Im Anschluss an die Festsetzung der Gesamtnote teilt die oder der
Vorsitzende der Prüfungskommission den Anwärterinnen und Anwärtern die
erreichten Rangpunkte, Rangpunktzahlen und Noten mit und erläutert auf
Wunsch die Bewertung kurz mündlich.


#### § 32 Abschlusszeugnis

(1) Wer die Laufbahnprüfung bestanden hat, erhält vom Prüfungsamt ein
Abschlusszeugnis.

(2) Das Abschlusszeugnis enthält mindestens die Gesamtnote und die
abschließende Rangpunktzahl.

(3) Das Abschlusszeugnis ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu
versehen.

(4) Fehler und offensichtliche Unrichtigkeiten bei der Ermittlung oder
Mitteilung der Prüfungsergebnisse werden durch das Prüfungsamt
berichtigt.

(5) Ein unrichtiges Abschlusszeugnis ist dem Prüfungsamt
zurückzugeben. Zurückzugeben ist das Abschlusszeugnis auch, wenn die
Laufbahnprüfung nachträglich infolge einer Täuschung für nicht
bestanden erklärt wird.


#### § 33 Bescheid bei Nichtbestehen der Laufbahnprüfung

(1) Wer die Laufbahnprüfung nicht bestanden hat, erhält vom
Prüfungsamt einen schriftlichen Bescheid. Dieser Bescheid ist mit
einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.

(2) Wer die Laufbahnprüfung endgültig nicht bestanden hat, erhält von
der Einstellungsbehörde

1.  einen schriftlichen Bescheid über die nichtbestandene Laufbahnprüfung
    sowie


2.  eine Bescheinigung, in der die erbrachten Leistungen und die
    Ausbildungsdauer angegeben sind.




(3) Fehler und offensichtliche Unrichtigkeiten bei der Ermittlung oder
Mitteilung der Prüfungsergebnisse werden beim Bescheid nach Absatz 1
durch das Prüfungsamt berichtigt. Beim Bescheid über die endgültig
nichtbestandene Laufbahnprüfung werden sie von der Einstellungsbehörde
berichtigt.


#### § 34 Wiederholung

(1) Die Einstellungsbehörde bestimmt im Benehmen mit der
Ausbildungsleitung, innerhalb welcher Frist Anwärterinnen und
Anwärter, die die Laufbahnprüfung nicht bestanden haben, die Prüfung
einmalig wiederholen können. Die Wiederholungsfrist soll mindestens
drei und höchstens zwölf Monate betragen.

(2) Der Vorbereitungsdienst wird bis zum Ablauf der Wiederholungsfrist
verlängert.


#### § 35 Prüfungsakte und Einsichtnahme

(1) Die Ausbildungsstelle führt zu jeder Anwärterin und jedem Anwärter
eine Prüfungsakte.

(2) In die Prüfungsakte ist zu nehmen:

1.  ein Exemplar der Bescheinigung über die während des Fachstudiums I
    erbrachten Prüfungsleistungen,


2.  ein Exemplar des zusammenfassenden Zeugnisses der Praktika,


3.  ein Exemplar des Zeugnisses über die Zwischenprüfung,


4.  die archivarische Abschlussarbeit,


5.  die Klausur,


6.  das Protokoll über die Klausur,


7.  das Protokoll über die mündliche Prüfung,


8.  ein Exemplar des Abschlusszeugnisses oder eine Kopie des Bescheids
    über die nichtbestandene Laufbahnprüfung und


9.  die Dokumentationen gewährter Nachteilsausgleiche.




(3) Die Prüfungsakte ist nach Beendigung der Laufbahnprüfung
mindestens fünf und höchstens zehn Jahre aufzubewahren. Die
Aufbewahrungsfrist beginnt an dem Tag, der auf die letzte
Abschlussprüfung folgt.

(4) Die Anwärterin oder der Anwärter kann nach jeder Prüfung, sobald
ihr die Bewertungen aller Prüfungsteile mitgeteilt worden ist,
Einsicht in ihre Prüfungsakte nehmen.


## Abschnitt 5 - Schlussvorschrift


### § 36 Übergangsregelung

Für Anwärterinnen und Anwärter, die vor dem 1. Mai 2019 mit dem
Vorbereitungsdienst begonnen haben, ist die Verordnung über den
Vorbereitungsdienst für den gehobenen Archivdienst des Bundes vom 18.
Dezember 2015 (BGBl. I S. 2478), die durch Artikel 1 der Verordnung
vom 19. Juni 2017 (BGBl. I S. 1896) geändert worden ist, weiter
anzuwenden.

