---
Title: Verordnung über die Anwendung von Pflanzenschutzmitteln mit Luftfahrzeugen
jurabk: PflSchMAnwLuftFzgV
layout: default
origslug: pflschmanwluftfzgv
slug: pflschmanwluftfzgv

---

# Verordnung über die Anwendung von Pflanzenschutzmitteln mit Luftfahrzeugen (PflSchMAnwLuftFzgV)

Ausfertigungsdatum
:   2013-06-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 1953, 1970


## § 1 Antrag

(1) Der Antrag auf Genehmigung der Anwendung eines
Pflanzenschutzmittels mit einem Luftfahrzeug nach § 18 Absatz 2 des
Pflanzenschutzgesetzes ist schriftlich oder elektronisch mit folgenden
Angaben und beizufügenden Unterlagen zu stellen:

1.  Name, Anschrift und Telekommunikationsdaten des Antragstellers,


2.  Name, Anschrift und Telekommunikationsdaten des
    Luftfahrzeugunternehmens,


3.  Name des Anwenders,


4.  Kopie des Luftfahrerscheins mit den für die beabsichtigte Anwendung
    von Pflanzenschutzmitteln notwendigen Berechtigungen,


5.  Angaben über die Bezeichnung des Fluggerätes und der zu verwendenden
    Technik, die der Anwendung von Pflanzenschutzmitteln dient,


6.  die voraussichtliche Größe und Lage der Anwendungsflächen
    einschließlich Angaben zu angrenzenden Wohngebieten,


7.  Kopie des Sachkundenachweises des Anwenders nach § 9 Absatz 2 des
    Pflanzenschutzgesetzes, soweit die entsprechenden Angaben der
    zuständigen Behörde nicht bereits vorliegen,


8.  Bezeichnung des Pflanzenschutzmittels oder der Pflanzenschutzmittel,
    das oder die angewendet werden soll oder sollen, sowie zu verwendender
    Zusatzstoffe, soweit diese für die Anwendung des Pflanzenschutzmittels
    mit Luftfahrzeugen erforderlich sind,


9.  Angabe der zu behandelnden Kultur und des zu bekämpfenden
    Schadorganismus,


10. Anwendungsplan mit Aufwandmengen der Pflanzenschutzmittel
    einschließlich der verwendeten Zusatzstoffe, voraussichtlichen
    Anwendungszeitpunkte oder Anwendungszeiträume,


11. Angaben zur Bekämpfungsnotwendigkeit einschließlich Informationen zum
    zeitlich-räumlichen Ausmaß der Befallssituation und


12. Begründung, warum für die beantragte Anwendung des
    Pflanzenschutzmittels oder der Pflanzenschutzmittel mit einem
    Luftfahrzeug nach Stand der Erkenntnisse keine vergleichbaren anderen
    Möglichkeiten für eine hinreichend wirksame Anwendung bestehen oder
    gegenüber der Anwendung vom Boden aus eindeutige Vorteile im Sinne
    geringerer Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit oder den
    Naturhaushalt gegeben sind.




(2) Die zuständige Behörde kann vom Antragsteller zusätzliche nicht
personenbezogene Angaben oder Unterlagen zum Nachweis der
Genehmigungsvoraussetzungen verlangen. Angaben nach Absatz 1 Nummer 2
bis 5, 7 und 10 können auch nachgereicht werden, wenn sie zum
Zeitpunkt der Antragstellung noch nicht bekannt sind. Die zuständige
Behörde kann für die Nachmeldung eine Frist setzen.

(3) Angaben zur Bekämpfungsnotwendigkeit sind nicht erforderlich, wenn
sie der zuständigen Behörde bereits vorliegen oder diese die
Bekämpfung des Schadorganismus nach § 8 des Pflanzenschutzgesetzes
angeordnet hat.


## § 2 Genehmigungsverfahren

(1) Die zuständige Behörde entscheidet im Rahmen der Genehmigung nach
§ 18 Absatz 2 des Pflanzenschutzgesetzes über

1.  die voraussichtlichen Anwendungsflächen,


2.  die voraussichtlichen Anwendungszeiträume im Kalenderjahr der
    Antragstellung,


3.  die Witterungsverhältnisse, unter denen die Anwendung zulässig ist,


4.  die zu verwendende Technik zur Anwendung des Pflanzenschutzmittels,
    wobei nur Ausrüstungen zulässig sind, die die beste verfügbare Technik
    zur Abdriftminderung darstellen,


5.  die besonderen Risikominderungsmaßnahmen zum Schutz der Gesundheit von
    Mensch und Tier sowie zum Schutz des Naturhaushaltes, einschließlich
    Maßnahmen zur rechtzeitigen Information von Anrainern und anderen
    Personen, die sich in unmittelbarer Nähe der Anwendungsflächen
    aufhalten können.



Die Genehmigung ist zu befristen.

(2) Eine Genehmigung darf nicht erteilt werden für ein
Pflanzenschutzmittel, dessen Zulassung ruht.

(3) Auflagen im Sinne des § 18 Absatz 2 Satz 3 sind insbesondere die
Pflicht zur Information der zuständigen Behörde über den
Anwendungszeitpunkt und über Anhaltspunkte, die auf eine Gefahr für
Mensch, Tier oder Naturhaushalt schließen lassen, sowie der Vorbehalt
der nachträglichen Aufnahme, Änderung oder Ergänzung von Auflagen.


## § 3 Unterrichtung der Öffentlichkeit

Die zuständige Behörde stellt sicher, dass die Öffentlichkeit in
geeigneter Weise und rechtzeitig über die genehmigten Anwendungen von
Pflanzenschutzmitteln mit Luftfahrzeugen, insbesondere über die
genehmigten Pflanzenschutzmittel und Zusatzstoffe, den
Wirkungsbereich, die zu behandelnde Kultur, die Anwendungszeitpunkte,
die zu behandelnden Flächen sowie die erteilten Auflagen, unterrichtet
wird.


## § 4 Verfahren für die Genehmigung eines Pflanzenschutzmittels für die Anwendung mit Luftfahrzeugen

(1) Dem Antrag auf Genehmigung nach § 18 Absatz 3 Nummer 2 in
Verbindung mit Absatz 4 des Pflanzenschutzgesetzes sind, soweit beim
Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit keine
ausreichenden Informationen insbesondere aus Verfahren zur Erteilung
von Genehmigungen oder Zulassungen nach der Verordnung (EG) Nr.
1107/2009 vorliegen, folgende zusätzliche Unterlagen beizufügen:

1.  die vorgesehenen Anwendungen des Pflanzenschutzmittels,


2.  Unterlagen zur Abdrift bei Anwendungen mit Luftfahrzeugen,


3.  Unterlagen zur Exposition von Mensch, Tier und dem Naturhaushalt bei
    Anwendungen des Pflanzenschutzmittels mit Luftfahrzeugen,


4.  Unterlagen über die für die Anwendung vorgesehene Technik,


5.  Unterlagen über die Wirksamkeit auch bei der Anwendung mit
    Luftfahrzeugen, wenn die vorgesehene Aufwandmenge sich von der
    zugelassenen Aufwandmenge erheblich unterscheidet,


6.  Unterlagen zur Einhaltung festgelegter Rückstandshöchstgehalte.




(2) Dem Antrag ist zusätzlich eine Begründung beizufügen, warum für
die beantragte Anwendung des Pflanzenschutzmittels mit Luftfahrzeugen
grundsätzlich nach dem aktuellen Stand der Erkenntnisse keine
vergleichbaren anderen Möglichkeiten für eine hinreichend wirksame
Anwendung existieren oder gegenüber der Anwendung vom Boden aus
eindeutige Vorteile im Sinne geringerer Auswirkungen auf die
menschliche Gesundheit oder den Naturhaushalt bestehen.

(3) Soweit es für die Prüfung des Antrages erforderlich ist, kann das
Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit Unterlagen
nutzen, die zur Prüfung des Antrags auf Zulassung des
Pflanzenschutzmittels erhoben worden sind. Das Bundesamt für
Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit kann von dem
Antragsteller die Vorlage ergänzender Unterlagen verlangen, wenn dies
zur Prüfung der Voraussetzung nach Absatz 1 erforderlich ist. Für
einen Antrag im Sinne des § 18 Absatz 3 Nummer 1 des
Pflanzenschutzgesetzes gilt Absatz 1 entsprechend, soweit sich die
geforderten Angaben nicht bereits aus den mit dem Zulassungsantrag
übermittelten Unterlagen ergeben.

