---
Title: Verordnung über die technischen und organisatorischen Rahmenbedingungen für
  die elektronische Aktenführung im Strafverfahren
jurabk: BStrafAktFV
layout: default
origslug: bstrafaktfv
slug: bstrafaktfv

---

# Verordnung über die technischen und organisatorischen Rahmenbedingungen für die elektronische Aktenführung im Strafverfahren (BStrafAktFV)

Ausfertigungsdatum
:   2019-12-09

Fundstelle
:   BGBl I: 2019, 2140


## Eingangsformel

Auf Grund des § 32 Absatz 2 Satz 1 der Strafprozessordnung, der durch
Artikel 1 Nummer 2 des Gesetzes vom 5. Juli 2017 (BGBl. I S. 2208)
eingefügt worden ist, verordnet die Bundesregierung:


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung ist anzuwenden auf elektronisch geführte
Strafverfahrensakten

1.  des Generalbundesanwalts beim Bundesgerichtshof;


2.  der Finanzbehörden des Bundes in Ermittlungsverfahren nach § 386
    Absatz 2 der Abgabenordnung und § 14a des
    Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes;


3.  des Bundesgerichtshofs.





## § 2 Struktur und Format elektronischer Akten; Repräsentat

(1) In der elektronischen Akte werden zur Akte gebrachte elektronische
Dokumente einschließlich zugehöriger Signaturdateien sowie sonstige
zur Akte gebrachte Dateien und Informationen gespeichert.
Elektronische Empfangsbekenntnisse sowie elektronische Formulare, die
als strukturierte maschinenlesbare Datensätze übermittelt worden sind
(§ 32c der Strafprozessordnung), werden als Datensätze in der
elektronischen Akte gespeichert.

(2) Die nach Absatz 1 in der elektronischen Akte gespeicherten Inhalte
müssen jederzeit zusätzlich als elektronische Dokumente im Format
PDF/A wiedergegeben werden können; diese Dokumente bilden das
Repräsentat. Das Repräsentat muss den gesamten zur Akte gebrachten
Inhalt mit Ausnahme der nur für die Datenverarbeitung notwendigen
Struktur-, Definitions- und Schemadateien wiedergeben. Soweit die
Wiedergabe eines Inhalts technisch nicht möglich ist, ist ein
entsprechender Hinweis in das Repräsentat aufzunehmen. An die Stelle
von Signaturdateien treten im Repräsentat Vermerke über das Ergebnis
der Signaturprüfung. Das Repräsentat muss druckbar, kopierbar und,
soweit technisch möglich, durchsuchbar sein. Die Seiten des
Repräsentats sind so zu nummerieren, dass sie eindeutig zitiert werden
können.

(3) Bei der elektronischen Aktenführung sind alle Daten vorzuhalten,
die erforderlich sind, um den für die Übermittlung von elektronischen
Akten vorgesehenen strukturierten maschinenlesbaren Datensatz im
Dateiformat XML gemäß der Bekanntmachung nach § 6 der
Strafaktenübermittlungsverordnung zu erzeugen und die Bearbeitung zu
unterstützen.


## § 3 Bearbeitung der elektronischen Akte

(1) Elektronische Dokumente sowie sonstige Dateien und Informationen
gelten als zur Akte genommen, wenn sie bewusst und dauerhaft in der
elektronischen Akte gespeichert worden sind.

(2) Es ist sicherzustellen, dass in der elektronischen Akte alle
Bearbeitungsvorgänge nachvollzogen werden können. Es ist insbesondere
sicherzustellen, dass nachvollzogen werden kann, welche Stelle die
Akte zu welchem Zeitpunkt bearbeitet hat.

(3) Es ist sicherzustellen, dass die elektronische Akte nur von der
jeweils lese- und schreibberechtigten Stelle eingesehen und bearbeitet
werden kann. Dies gilt auch, wenn die Lese- und Schreibrechte nur
teilweise auf eine andere Stelle übergehen.


## § 4 Barrierefreiheit

Elektronische Akten und Verfahren zur elektronischen Aktenführung und
-bearbeitung sollen technisch so gestaltet werden, dass sie, soweit
technisch möglich, barrierefrei zugänglich und nutzbar sind. Hierzu
sollen die Anforderungen an die Barrierefreiheit im Sinne der
Barrierefreie-Informationstechnik-Verordnung vom 12. September 2011
(BGBl. I S. 1843), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 21.
Mai 2019 (BGBl. I S. 738) geändert worden ist, in der jeweils
geltenden Fassung bereits bei der Planung, Entwicklung, Ausschreibung
und Beschaffung beachtet werden.


## § 5 Ersatzmaßnahmen

Im Fall technischer Störungen der elektronischen Aktenführung kann
angeordnet werden, dass eine Ersatzakte in Papierform geführt wird.
Diese ist in die elektronische Form zu übertragen, sobald die Störung
behoben ist. Art und Dauer der Störung sind zu dokumentieren. Bei
anhaltenden technischen Störungen ist das zuständige Bundesministerium
zu unterrichten.


## § 6 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

