---
Title: Jugendschutzgesetz
jurabk: JuSchG
layout: default
origslug: juschg
slug: juschg

---

# Jugendschutzgesetz (JuSchG)

Ausfertigungsdatum
:   2002-07-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 2730

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 9.4.2021 I 742

Stand: Das G tritt gem. § 30 Abs. 1 Satz 1 an dem Tag in Kraft, an dem der Staatsvertrag der Länder über den Schutz der Menschenwürde und den Jugendschutz in Rundfunk und Telemedien in Kraft tritt\*. In Kraft gem. Bek. v. 1.4.2003 I 476 mWv 1.4.2003

## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Abschnitt 1 - Allgemeines



### § 1 Begriffsbestimmungen

(1) Im Sinne dieses Gesetzes

1.  sind Kinder Personen, die noch nicht 14 Jahre alt sind,


2.  sind Jugendliche Personen, die 14, aber noch nicht 18 Jahre alt sind,


3.  ist personensorgeberechtigte Person, wem allein oder gemeinsam mit
    einer anderen Person nach den Vorschriften des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs die Personensorge zusteht,


4.  ist erziehungsbeauftragte Person, jede Person über 18 Jahren, soweit
    sie auf Dauer oder zeitweise aufgrund einer Vereinbarung mit der
    personensorgeberechtigten Person Erziehungsaufgaben wahrnimmt oder
    soweit sie ein Kind oder eine jugendliche Person im Rahmen der
    Ausbildung oder der Jugendhilfe betreut.




(1a) Medien im Sinne dieses Gesetzes sind Trägermedien und Telemedien.

(2) Trägermedien im Sinne dieses Gesetzes sind Medien mit Texten,
Bildern oder Tönen auf gegenständlichen Trägern, die zur Weitergabe
geeignet, zur unmittelbaren Wahrnehmung bestimmt oder in einem
Vorführ- oder Spielgerät eingebaut sind. Dem gegenständlichen
Verbreiten, Überlassen, Anbieten oder Zugänglichmachen von
Trägermedien steht das elektronische Verbreiten, Überlassen, Anbieten
oder Zugänglichmachen gleich, soweit es sich nicht um Rundfunk im
Sinne des § 2 des Rundfunkstaatsvertrages handelt.

(3) Telemedien im Sinne dieses Gesetzes sind Medien, die nach dem
Telemediengesetz übermittelt oder zugänglich gemacht werden. Als
Übermitteln oder Zugänglichmachen im Sinne von Satz 1 gilt das
Bereithalten eigener oder fremder Inhalte.

(4) Versandhandel im Sinne dieses Gesetzes ist jedes entgeltliche
Geschäft, das im Wege der Bestellung und Übersendung einer Ware durch
Postversand oder elektronischen Versand ohne persönlichen Kontakt
zwischen Lieferant und Besteller oder ohne dass durch technische oder
sonstige Vorkehrungen sichergestellt ist, dass kein Versand an Kinder
und Jugendliche erfolgt, vollzogen wird.

(5) Die Vorschriften der §§ 2 bis 14 dieses Gesetzes gelten nicht für
verheiratete Jugendliche.

(6) Diensteanbieter im Sinne dieses Gesetzes sind Diensteanbieter nach
dem Telemediengesetz vom 26. Februar 2007 (BGBl. I S. 179) in der
jeweils geltenden Fassung.


### § 2 Prüfungs- und Nachweispflicht

(1) Soweit es nach diesem Gesetz auf die Begleitung durch eine
erziehungsbeauftragte Person ankommt, haben die in § 1 Abs. 1 Nr. 4
genannten Personen ihre Berechtigung auf Verlangen darzulegen.
Veranstalter und Gewerbetreibende haben in Zweifelsfällen die
Berechtigung zu überprüfen.

(2) Personen, bei denen nach diesem Gesetz Altersgrenzen zu beachten
sind, haben ihr Lebensalter auf Verlangen in geeigneter Weise
nachzuweisen. Veranstalter und Gewerbetreibende haben in
Zweifelsfällen das Lebensalter zu überprüfen.


### § 3 Bekanntmachung der Vorschriften

(1) Veranstalter und Gewerbetreibende haben die nach den §§ 4 bis 13
für ihre Betriebseinrichtungen und Veranstaltungen geltenden
Vorschriften sowie bei öffentlichen Filmveranstaltungen die
Alterseinstufung von Filmen oder die Anbieterkennzeichnung nach § 14
Abs. 7 durch deutlich sichtbaren und gut lesbaren Aushang bekannt zu
machen.

(2) Zur Bekanntmachung der Alterseinstufung von Filmen und von
Spielprogrammen dürfen Veranstalter und Gewerbetreibende nur die in §
14 Abs. 2 genannten Kennzeichnungen verwenden. Wer einen Film für
öffentliche Filmveranstaltungen weitergibt, ist verpflichtet, den
Veranstalter bei der Weitergabe auf die Alterseinstufung oder die
Anbieterkennzeichnung nach § 14 Abs. 7 hinzuweisen. Für Filme und
Spielprogramme, die nach § 14 Abs. 2 von der obersten Landesbehörde
oder einer Organisation der freiwilligen Selbstkontrolle im Rahmen des
Verfahrens nach § 14 Abs. 6 gekennzeichnet sind, darf bei der
Ankündigung oder Werbung weder auf jugendbeeinträchtigende Inhalte
hingewiesen werden noch darf die Ankündigung oder Werbung in
jugendbeeinträchtigender Weise erfolgen.


## Abschnitt 2 - Jugendschutz in der Öffentlichkeit



### § 4 Gaststätten

(1) Der Aufenthalt in Gaststätten darf Kindern und Jugendlichen unter
16 Jahren nur gestattet werden, wenn eine personensorgeberechtigte
oder erziehungsbeauftragte Person sie begleitet oder wenn sie in der
Zeit zwischen 5 Uhr und 23 Uhr eine Mahlzeit oder ein Getränk
einnehmen. Jugendlichen ab 16 Jahren darf der Aufenthalt in
Gaststätten ohne Begleitung einer personensorgeberechtigten oder
erziehungsbeauftragten Person in der Zeit von 24 Uhr und 5 Uhr morgens
nicht gestattet werden.

(2) Absatz 1 gilt nicht, wenn Kinder oder Jugendliche an einer
Veranstaltung eines anerkannten Trägers der Jugendhilfe teilnehmen
oder sich auf Reisen befinden.

(3) Der Aufenthalt in Gaststätten, die als Nachtbar oder Nachtclub
geführt werden, und in vergleichbaren Vergnügungsbetrieben darf
Kindern und Jugendlichen nicht gestattet werden.

(4) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von Absatz 1 genehmigen.


### § 5 Tanzveranstaltungen

(1) Die Anwesenheit bei öffentlichen Tanzveranstaltungen ohne
Begleitung einer personensorgeberechtigten oder erziehungsbeauftragten
Person darf Kindern und Jugendlichen unter 16 Jahren nicht und
Jugendlichen ab 16 Jahren längstens bis 24 Uhr gestattet werden.

(2) Abweichend von Absatz 1 darf die Anwesenheit Kindern bis 22 Uhr
und Jugendlichen unter 16 Jahren bis 24 Uhr gestattet werden, wenn die
Tanzveranstaltung von einem anerkannten Träger der Jugendhilfe
durchgeführt wird oder der künstlerischen Betätigung oder der
Brauchtumspflege dient.

(3) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen genehmigen.


### § 6 Spielhallen, Glücksspiele

(1) Die Anwesenheit in öffentlichen Spielhallen oder ähnlichen
vorwiegend dem Spielbetrieb dienenden Räumen darf Kindern und
Jugendlichen nicht gestattet werden.

(2) Die Teilnahme an Spielen mit Gewinnmöglichkeit in der
Öffentlichkeit darf Kindern und Jugendlichen nur auf Volksfesten,
Schützenfesten, Jahrmärkten, Spezialmärkten oder ähnlichen
Veranstaltungen und nur unter der Voraussetzung gestattet werden, dass
der Gewinn in Waren von geringem Wert besteht.


### § 7 Jugendgefährdende Veranstaltungen und Betriebe

Geht von einer öffentlichen Veranstaltung oder einem Gewerbebetrieb
eine Gefährdung für das körperliche, geistige oder seelische Wohl von
Kindern oder Jugendlichen aus, so kann die zuständige Behörde
anordnen, dass der Veranstalter oder Gewerbetreibende Kindern und
Jugendlichen die Anwesenheit nicht gestatten darf. Die Anordnung kann
Altersbegrenzungen, Zeitbegrenzungen oder andere Auflagen enthalten,
wenn dadurch die Gefährdung ausgeschlossen oder wesentlich gemindert
wird.


### § 8 Jugendgefährdende Orte

Hält sich ein Kind oder eine jugendliche Person an einem Ort auf, an
dem ihm oder ihr eine unmittelbare Gefahr für das körperliche,
geistige oder seelische Wohl droht, so hat die zuständige Behörde oder
Stelle die zur Abwendung der Gefahr erforderlichen Maßnahmen zu
treffen. Wenn nötig, hat sie das Kind oder die jugendliche Person

1.  zum Verlassen des Ortes anzuhalten,


2.  der erziehungsberechtigten Person im Sinne des § 7 Abs. 1 Nr. 6 des
    Achten Buches Sozialgesetzbuch zuzuführen oder, wenn keine
    erziehungsberechtigte Person erreichbar ist, in die Obhut des
    Jugendamtes zu bringen.



In schwierigen Fällen hat die zuständige Behörde oder Stelle das
Jugendamt über den jugendgefährdenden Ort zu unterrichten.


### § 9 Alkoholische Getränke

(1) In Gaststätten, Verkaufsstellen oder sonst in der Öffentlichkeit
dürfen

1.  Bier, Wein, weinähnliche Getränke oder Schaumwein oder Mischungen von
    Bier, Wein, weinähnlichen Getränken oder Schaumwein mit
    nichtalkoholischen Getränken an Kinder und Jugendliche unter 16
    Jahren,


2.  andere alkoholische Getränke oder Lebensmittel, die andere
    alkoholische Getränke in nicht nur geringfügiger Menge enthalten, an
    Kinder und Jugendliche



weder abgegeben noch darf ihnen der Verzehr gestattet werden.

(2) Absatz 1 Nummer 1 gilt nicht, wenn Jugendliche von einer
personensorgeberechtigten Person begleitet werden.

(3) In der Öffentlichkeit dürfen alkoholische Getränke nicht in
Automaten angeboten werden. Dies gilt nicht, wenn ein Automat

1.  an einem für Kinder und Jugendliche unzugänglichen Ort aufgestellt ist
    oder


2.  in einem gewerblich genutzten Raum aufgestellt und durch technische
    Vorrichtungen oder durch ständige Aufsicht sichergestellt ist, dass
    Kinder und Jugendliche alkoholische Getränke nicht entnehmen können.



§ 20 Nr. 1 des Gaststättengesetzes bleibt unberührt.

(4) Alkoholhaltige Süßgetränke im Sinne des § 1 Abs. 2 und 3 des
Alkopopsteuergesetzes dürfen gewerbsmäßig nur mit dem Hinweis "Abgabe
an Personen unter 18 Jahren verboten, § 9 Jugendschutzgesetz" in den
Verkehr gebracht werden. Dieser Hinweis ist auf der Fertigpackung in
der gleichen Schriftart und in der gleichen Größe und Farbe wie die
Marken- oder Phantasienamen oder, soweit nicht vorhanden, wie die
Verkehrsbezeichnung zu halten und bei Flaschen auf dem Frontetikett
anzubringen.


### § 10 Rauchen in der Öffentlichkeit, Tabakwaren

(1) In Gaststätten, Verkaufsstellen oder sonst in der Öffentlichkeit
dürfen Tabakwaren und andere nikotinhaltige Erzeugnisse und deren
Behältnisse an Kinder oder Jugendliche weder abgegeben noch darf ihnen
das Rauchen oder der Konsum nikotinhaltiger Produkte gestattet werden.

(2) In der Öffentlichkeit dürfen Tabakwaren und andere nikotinhaltige
Erzeugnisse und deren Behältnisse nicht in Automaten angeboten werden.
Dies gilt nicht, wenn ein Automat

1.  an einem Kindern und Jugendlichen unzugänglichen Ort aufgestellt ist
    oder


2.  durch technische Vorrichtungen oder durch ständige Aufsicht
    sichergestellt ist, dass Kinder und Jugendliche Tabakwaren und andere
    nikotinhaltige Erzeugnisse und deren Behältnisse nicht entnehmen
    können.




(3) Tabakwaren und andere nikotinhaltige Erzeugnisse und deren
Behältnisse dürfen Kindern und Jugendlichen weder im Versandhandel
angeboten noch an Kinder und Jugendliche im Wege des Versandhandels
abgegeben werden.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten auch für nikotinfreie Erzeugnisse, wie
elektronische Zigaretten oder elektronische Shishas, in denen
Flüssigkeit durch ein elektronisches Heizelement verdampft und die
entstehenden Aerosole mit dem Mund eingeatmet werden, sowie für deren
Behältnisse.


## Abschnitt 3 - Jugendschutz im Bereich der Medien



### § 10a Schutzziele des Kinder- und Jugendmedienschutzes

Zum Schutz im Bereich der Medien gehören

1.  der Schutz vor Medien, die geeignet sind, die Entwicklung von Kindern
    oder Jugendlichen oder ihre Erziehung zu einer eigenverantwortlichen
    und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit zu beeinträchtigen
    (entwicklungsbeeinträchtigende Medien),


2.  der Schutz vor Medien, die geeignet sind, die Entwicklung von Kindern
    oder Jugendlichen oder ihre Erziehung zu einer eigenverantwortlichen
    und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit zu gefährden
    (jugendgefährdende Medien),


3.  der Schutz der persönlichen Integrität von Kindern und Jugendlichen
    bei der Mediennutzung und


4.  die Förderung von Orientierung für Kinder, Jugendliche,
    personensorgeberechtigte Personen sowie pädagogische Fachkräfte bei
    der Mediennutzung und Medienerziehung; die Vorschriften des Achten
    Buches Sozialgesetzbuch bleiben unberührt.





### § 10b Entwicklungsbeeinträchtigende Medien

(1) Zu den entwicklungsbeeinträchtigenden Medien nach § 10a Nummer 1
zählen insbesondere übermäßig ängstigende, Gewalt befürwortende oder
das sozialethische Wertebild beeinträchtigende Medien.

(2) Bei der Beurteilung der Entwicklungsbeeinträchtigung können auch
außerhalb der medieninhaltlichen Wirkung liegende Umstände der
jeweiligen Nutzung des Mediums berücksichtigt werden, wenn diese auf
Dauer angelegter Bestandteil des Mediums sind und eine abweichende
Gesamtbeurteilung über eine Kennzeichnung nach § 14 Absatz 2a hinaus
rechtfertigen.

(3) Insbesondere sind nach konkreter Gefahrenprognose als erheblich
einzustufende Risiken für die persönliche Integrität von Kindern und
Jugendlichen, die im Rahmen der Nutzung des Mediums auftreten können,
unter Einbeziehung etwaiger Vorsorgemaßnahmen im Sinne des § 24a
Absatz 1 und 2 angemessen zu berücksichtigen. Hierzu zählen
insbesondere Risiken durch Kommunikations- und Kontaktfunktionen,
durch Kauffunktionen, durch glücksspielähnliche Mechanismen, durch
Mechanismen zur Förderung eines exzessiven Mediennutzungsverhaltens,
durch die Weitergabe von Bestands- und Nutzungsdaten ohne Einwilligung
an Dritte sowie durch nicht altersgerechte Kaufappelle insbesondere
durch werbende Verweise auf andere Medien.


### § 11 Filmveranstaltungen

(1) Die Anwesenheit bei öffentlichen Filmveranstaltungen darf Kindern
und Jugendlichen nur gestattet werden, wenn die Filme von der obersten
Landesbehörde oder einer Organisation der freiwilligen Selbstkontrolle
im Rahmen des Verfahrens nach § 14 Abs. 6 zur Vorführung vor ihnen
freigegeben worden sind oder wenn es sich um Informations-,
Instruktions- und Lehrfilme handelt, die vom Anbieter mit
"Infoprogramm" oder "Lehrprogramm" gekennzeichnet sind.

(2) Abweichend von Absatz 1 darf die Anwesenheit bei öffentlichen
Filmveranstaltungen mit Filmen, die für Kinder und Jugendliche ab
zwölf Jahren freigegeben und gekennzeichnet sind, auch Kindern ab
sechs Jahren gestattet werden, wenn sie von einer
personensorgeberechtigten oder erziehungsbeauftragten Person begleitet
sind.

(3) Unbeschadet der Voraussetzungen des Absatzes 1 darf die
Anwesenheit bei öffentlichen Filmveranstaltungen nur mit Begleitung
einer personensorgeberechtigten oder erziehungsbeauftragten Person
gestattet werden

1.  Kindern unter sechs Jahren,


2.  Kindern ab sechs Jahren, wenn die Vorführung nach 20 Uhr beendet ist,


3.  Jugendlichen unter 16 Jahren, wenn die Vorführung nach 22 Uhr beendet
    ist,


4.  Jugendlichen ab 16 Jahren, wenn die Vorführung nach 24 Uhr beendet
    ist.




(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten für die öffentliche Vorführung von
Filmen unabhängig von der Art der Aufzeichnung und Wiedergabe. Sie
gelten auch für Werbevorspanne und Beiprogramme. Sie gelten nicht für
Filme, die zu nichtgewerblichen Zwecken hergestellt werden, solange
die Filme nicht gewerblich genutzt werden.

(5) Werbefilme oder Werbeprogramme, die für alkoholische Getränke
werben, dürfen unbeschadet der Voraussetzungen der Absätze 1 bis 4 nur
nach 18 Uhr vorgeführt werden.

(6) Werbefilme oder Werbeprogramme, die für Tabakerzeugnisse,
elektronische Zigaretten oder Nachfüllbehälter im Sinne des § 1 Absatz
1 Nummer 1 des Tabakerzeugnisgesetzes werben, dürfen nur im
Zusammenhang mit Filmen vorgeführt werden, die

1.  von der obersten Landesbehörde oder einer Organisation der
    freiwilligen Selbstkontrolle im Rahmen des Verfahrens nach § 14 Absatz
    6 mit „Keine Jugendfreigabe“ nach § 14 Absatz 2 gekennzeichnet sind
    oder


2.  nicht nach den Vorschriften dieses Gesetzes gekennzeichnet sind.





### § 12 Bildträger mit Filmen oder Spielen

(1) Zur Weitergabe geeignete, für die Wiedergabe auf oder das Spiel an
Bildschirmgeräten mit Filmen oder Spielen programmierte Datenträger
(Bildträger) dürfen einem Kind oder einer jugendlichen Person in der
Öffentlichkeit nur zugänglich gemacht werden, wenn die Programme von
der obersten Landesbehörde oder einer Organisation der freiwilligen
Selbstkontrolle im Rahmen des Verfahrens nach § 14 Abs. 6 für ihre
Altersstufe freigegeben und gekennzeichnet worden sind oder wenn es
sich um Informations-, Instruktions- und Lehrprogramme handelt, die
vom Anbieter mit "Infoprogramm" oder "Lehrprogramm" gekennzeichnet
sind.

(2) Auf die Kennzeichnungen nach Absatz 1 ist auf dem Bildträger und
der Hülle mit einem deutlich sichtbaren Zeichen hinzuweisen. Das
Zeichen ist auf der Frontseite der Hülle links unten auf einer Fläche
von mindestens 1 200 Quadratmillimetern und dem Bildträger auf einer
Fläche von mindestens 250 Quadratmillimetern anzubringen. Die oberste
Landesbehörde kann

1.  Näheres über Inhalt, Größe, Form, Farbe und Anbringung der Zeichen
    anordnen und


2.  Ausnahmen für die Anbringung auf dem Bildträger oder der Hülle
    genehmigen.



Anbieter von Telemedien, die Filme und Spielprogramme verbreiten,
müssen auf eine vorhandene Kennzeichnung in ihrem Angebot deutlich
hinweisen.

(3) Bildträger, die nicht oder mit "Keine Jugendfreigabe" nach § 14
Abs. 2 von der obersten Landesbehörde oder einer Organisation der
freiwilligen Selbstkontrolle im Rahmen des Verfahrens nach § 14 Abs. 6
oder nach § 14 Abs. 7 vom Anbieter gekennzeichnet sind, dürfen

1.  einem Kind oder einer jugendlichen Person nicht angeboten, überlassen
    oder sonst zugänglich gemacht werden,


2.  nicht im Einzelhandel außerhalb von Geschäftsräumen, in Kiosken oder
    anderen Verkaufsstellen, die Kunden nicht zu betreten pflegen, oder im
    Versandhandel angeboten oder überlassen werden.




(4) Automaten zur Abgabe bespielter Bildträger dürfen

1.  auf Kindern oder Jugendlichen zugänglichen öffentlichen
    Verkehrsflächen,


2.  außerhalb von gewerblich oder in sonstiger Weise beruflich oder
    geschäftlich genutzten Räumen oder


3.  in deren unbeaufsichtigten Zugängen, Vorräumen oder Fluren



nur aufgestellt werden, wenn ausschließlich nach § 14 Abs. 2 Nr. 1 bis
4 gekennzeichnete Bildträger angeboten werden und durch technische
Vorkehrungen gesichert ist, dass sie von Kindern und Jugendlichen, für
deren Altersgruppe ihre Programme nicht nach § 14 Abs. 2 Nr. 1 bis 4
freigegeben sind, nicht bedient werden können.

(5) Bildträger, die Auszüge von Filme und Spielprogrammen enthalten,
dürfen abweichend von den Absätzen 1 und 3 im Verbund mit periodischen
Druckschriften nur vertrieben werden, wenn sie mit einem Hinweis des
Anbieters versehen sind, der deutlich macht, dass eine Organisation
der freiwilligen Selbstkontrolle festgestellt hat, dass diese Auszüge
keine Jugendbeeinträchtigungen enthalten. Der Hinweis ist sowohl auf
der periodischen Druckschrift als auch auf dem Bildträger vor dem
Vertrieb mit einem deutlich sichtbaren Zeichen anzubringen. Absatz 2
Satz 1 bis 3 gilt entsprechend. Die Berechtigung nach Satz 1 kann die
oberste Landesbehörde für einzelne Anbieter ausschließen.


### § 13 Bildschirmspielgeräte

(1) Das Spielen an elektronischen Bildschirmspielgeräten ohne
Gewinnmöglichkeit, die öffentlich aufgestellt sind, darf Kindern und
Jugendlichen ohne Begleitung einer personensorgeberechtigten oder
erziehungsbeauftragten Person nur gestattet werden, wenn die Programme
von der obersten Landesbehörde oder einer Organisation der
freiwilligen Selbstkontrolle im Rahmen des Verfahrens nach § 14 Abs. 6
für ihre Altersstufe freigegeben und gekennzeichnet worden sind oder
wenn es sich um Informations-, Instruktions- oder Lehrprogramme
handelt, die vom Anbieter mit "Infoprogramm" oder "Lehrprogramm"
gekennzeichnet sind.

(2) Elektronische Bildschirmspielgeräte dürfen

1.  auf Kindern oder Jugendlichen zugänglichen öffentlichen
    Verkehrsflächen,


2.  außerhalb von gewerblich oder in sonstiger Weise beruflich oder
    geschäftlich genutzten Räumen oder


3.  in deren unbeaufsichtigten Zugängen, Vorräumen oder Fluren



nur aufgestellt werden, wenn ihre Programme für Kinder ab sechs Jahren
freigegeben und gekennzeichnet oder nach § 14 Abs. 7 mit
"Infoprogramm" oder "Lehrprogramm" gekennzeichnet sind.

(3) Auf das Anbringen der Kennzeichnungen auf Bildschirmspielgeräten
findet § 12 Abs. 2 Satz 1 bis 3 entsprechende Anwendung.


### § 14 Kennzeichnung von Filmen und Spielprogrammen

(1) Filme und Spielprogramme dürfen nicht für Kinder und Jugendliche
freigegeben werden, wenn sie für Kinder und Jugendliche in der
jeweiligen Altersstufe entwicklungsbeeinträchtigend sind.

(2) Die oberste Landesbehörde oder eine Organisation der freiwilligen
Selbstkontrolle im Rahmen des Verfahrens nach Absatz 6 kennzeichnet
die Filme und Spielprogramme mit

1.  "Freigegeben ohne Altersbeschränkung",


2.  "Freigegeben ab sechs Jahren",


3.  "Freigegeben ab zwölf Jahren",


4.  "Freigegeben ab sechzehn Jahren",


5.  "Keine Jugendfreigabe".




(2a) Die oberste Landesbehörde oder eine Organisation der freiwilligen
Selbstkontrolle soll im Rahmen des Verfahrens nach Absatz 6 über die
Altersstufen des Absatzes 2 hinaus Filme und Spielprogramme mit
Symbolen und weiteren Mitteln kennzeichnen, mit denen die wesentlichen
Gründe für die Altersfreigabe des Mediums und dessen potenzielle
Beeinträchtigung der persönlichen Integrität angegeben werden. Die
oberste Landesbehörde kann Näheres über die Ausgestaltung und
Anbringung der Symbole und weiteren Mittel anordnen.

(3) Hat ein Film oder ein Spielprogramm nach Einschätzung der obersten
Landesbehörde oder einer Organisation der freiwilligen Selbstkontrolle
im Rahmen des Verfahrens nach Absatz 6 einen der in § 15 Abs. 2 Nr. 1
bis 5 bezeichneten Inhalte oder ist es in die Liste nach § 18
aufgenommen, wird es nicht gekennzeichnet. Die oberste Landesbehörde
hat Tatsachen, die auf einen Verstoß gegen § 15 Abs. 1 schließen
lassen, der zuständigen Strafverfolgungsbehörde mitzuteilen.

(4) Ist ein Film oder ein Spielprogramm mit einem in die Liste nach §
18 aufgenommenen Medium ganz oder im Wesentlichen inhaltsgleich, ist
die Kennzeichnung ausgeschlossen. Über das Vorliegen einer
Inhaltsgleichheit entscheidet die Prüfstelle für jugendgefährdende
Medien. Satz 1 gilt entsprechend, wenn die Voraussetzungen für eine
Aufnahme in die Liste vorliegen. In Zweifelsfällen führt die oberste
Landesbehörde oder eine Organisation der freiwilligen Selbstkontrolle
im Rahmen des Verfahrens nach Absatz 6 eine Entscheidung der
Prüfstelle für jugendgefährdende Medien herbei.

(4a) Absatz 4 gilt nicht für Freigabeentscheidungen nach § 11 Absatz
1\.

(5) Die Kennzeichnungen von Filmen gelten auch für die Vorführung in
öffentlichen Filmveranstaltungen von inhaltsgleichen Filmen, wenn und
soweit die obersten Landesbehörden nicht in der Vereinbarung zum
Verfahren nach Absatz 6 etwas Anderes bestimmen. Die Kennzeichnung von
Filmen für öffentliche Filmveranstaltungen können auf inhaltsgleiche
Filme für Bildträger, Bildschirmspielgeräte und Telemedien übertragen
werden; Absatz 4 gilt entsprechend.

(6) Die obersten Landesbehörden können ein gemeinsames Verfahren für
die Freigabe und Kennzeichnung der Filme sowie Spielprogramme auf der
Grundlage der Ergebnisse der Prüfung durch von Verbänden der
Wirtschaft getragene oder unterstützte Organisationen freiwilliger
Selbstkontrolle vereinbaren. Im Rahmen dieser Vereinbarung kann
bestimmt werden, dass die Freigaben und Kennzeichnungen durch eine
Organisation der freiwilligen Selbstkontrolle Freigaben und
Kennzeichnungen der obersten Landesbehörden aller Länder sind, soweit
nicht eine oberste Landesbehörde für ihren Bereich eine abweichende
Entscheidung trifft. Nach den Bestimmungen des Jugendmedienschutz-
Staatsvertrages anerkannte Einrichtungen der freiwilligen
Selbstkontrolle können nach den Sätzen 1 und 2 eine Vereinbarung mit
den obersten Landesbehörden schließen.

(6a) Das gemeinsame Verfahren nach Absatz 6 soll vorsehen, dass von
der zentralen Aufsichtsstelle der Länder für den Jugendmedienschutz
bestätigte Altersbewertungen nach dem Jugendmedienschutz-Staatsvertrag
oder Altersbewertungen der Veranstalter des öffentlich-rechtlichen
Rundfunks als Freigaben im Sinne des Absatzes 6 Satz 2 wirken, sofern
dies mit der Spruchpraxis der obersten Landesbehörden nicht
unvereinbar ist. Die Absätze 3 und 4 bleiben unberührt.

(7) Filme und Spielprogramme zu Informations-, Instruktions- oder
Lehrzwecken dürfen vom Anbieter mit "Infoprogramm" oder "Lehrprogramm"
nur gekennzeichnet werden, wenn sie offensichtlich nicht die
Entwicklung oder Erziehung von Kindern und Jugendlichen
beeinträchtigen. Die Absätze 1 bis 5 finden keine Anwendung. Die
oberste Landesbehörde kann das Recht zur Anbieterkennzeichnung für
einzelne Anbieter oder für besondere Filme und Spielprogramme
ausschließen und durch den Anbieter vorgenommene Kennzeichnungen
aufheben.

(8) Enthalten Filme, Bildträger oder Bildschirmspielgeräte neben den
zu kennzeichnenden Filmen oder Spielprogrammen Titel, Zusätze oder
weitere Darstellungen in Texten, Bildern oder Tönen, bei denen in
Betracht kommt, dass sie die Entwicklung oder Erziehung von Kindern
oder Jugendlichen beeinträchtigen, so sind diese bei der Entscheidung
über die Kennzeichnung mit zu berücksichtigen.

(9) Die Absätze 1 bis 6 und 8 gelten für die Kennzeichnung von zur
Verbreitung in Telemedien bestimmten und kennzeichnungsfähigen Filmen
und Spielprogrammen entsprechend.

(10) Die oberste Landesbehörde kann Näheres über die Ausgestaltung und
Anbringung der Kennzeichnung nach § 14a Absatz 1 mit den Einrichtungen
der freiwilligen Selbstkontrolle vereinbaren.


### § 14a Kennzeichnung bei Film- und Spielplattformen

(1) Film- und Spielplattformen sind Diensteanbieter, die Filme oder
Spielprogramme in einem Gesamtangebot zusammenfassen und mit
Gewinnerzielungsabsicht als eigene Inhalte zum individuellen Abruf zu
einem von den Nutzerinnen und Nutzern gewählten Zeitpunkt
bereithalten. Film- und Spielplattformen nach Satz 1 dürfen einen Film
oder ein Spielprogramm nur bereithalten, wenn sie gemäß den
Altersstufen des § 14 Absatz 2 mit einer entsprechenden deutlich
wahrnehmbaren Kennzeichnung versehen sind, die

1.  im Rahmen des Verfahrens des § 14 Absatz 6 oder


2.  durch eine nach § 19 des Jugendmedienschutz-Staatsvertrages anerkannte
    Einrichtung der freiwilligen Selbstkontrolle oder durch einen von
    einer Einrichtung der freiwilligen Selbstkontrolle zertifizierten
    Jugendschutzbeauftragten nach § 7 des Jugendmedienschutz-
    Staatsvertrages oder,


3.  wenn keine Kennzeichnung im Sinne der Nummer 1 oder 2 gegeben ist,
    durch ein von den obersten Landesbehörden anerkanntes automatisiertes
    Bewertungssystem einer im Rahmen einer Vereinbarung nach § 14 Absatz 6
    tätigen Einrichtung der freiwilligen Selbstkontrolle



vorgenommen wurde. Die §§ 10b und 14 Absatz 2a gelten entsprechend.

(2) Der Diensteanbieter ist von der Pflicht nach Absatz 1 Satz 2
befreit, wenn die Film- oder Spielplattform im Inland nachweislich
weniger als eine Million Nutzerinnen und Nutzer hat. Die Pflicht
besteht zudem bei Filmen und Spielprogrammen nicht, bei denen
sichergestellt ist, dass sie ausschließlich Erwachsenen zugänglich
gemacht werden.

(3) Die Vorschrift findet auch auf Diensteanbieter Anwendung, deren
Sitzland nicht Deutschland ist. Die §§ 2a und 3 des Telemediengesetzes
bleiben unberührt.


### § 15 Jugendgefährdende Medien

(1) Medien, deren Aufnahme in die Liste jugendgefährdender Medien nach
§ 24 Abs. 3 Satz 1 bekannt gemacht ist, dürfen als Trägermedien nicht

1.  einem Kind oder einer jugendlichen Person angeboten, überlassen oder
    sonst zugänglich gemacht werden,


2.  an einem Ort, der Kindern oder Jugendlichen zugänglich ist oder von
    ihnen eingesehen werden kann, ausgestellt, angeschlagen, vorgeführt
    oder sonst zugänglich gemacht werden,


3.  im Einzelhandel außerhalb von Geschäftsräumen, in Kiosken oder anderen
    Verkaufsstellen, die Kunden nicht zu betreten pflegen, im
    Versandhandel oder in gewerblichen Leihbüchereien oder Lesezirkeln
    einer anderen Person angeboten oder überlassen werden,


4.  im Wege gewerblicher Vermietung oder vergleichbarer gewerblicher
    Gewährung des Gebrauchs, ausgenommen in Ladengeschäften, die Kindern
    und Jugendlichen nicht zugänglich sind und von ihnen nicht eingesehen
    werden können, einer anderen Person angeboten oder überlassen werden,


5.  im Wege des Versandhandels eingeführt werden,


6.  öffentlich an einem Ort, der Kindern oder Jugendlichen zugänglich ist
    oder von ihnen eingesehen werden kann, oder durch Verbreiten von
    Träger- oder Telemedien außerhalb des Geschäftsverkehrs mit dem
    einschlägigen Handel angeboten, angekündigt oder angepriesen werden,


7.  hergestellt, bezogen, geliefert, vorrätig gehalten oder eingeführt
    werden, um sie oder aus ihnen gewonnene Stücke im Sinne der Nummern 1
    bis 6 zu verwenden oder einer anderen Person eine solche Verwendung zu
    ermöglichen.




(1a) Medien, deren Aufnahme in die Liste jugendgefährdender Medien
nach § 24 Absatz 3 Satz 1 bekannt gemacht ist, dürfen als Telemedien
nicht an einem Ort, der Kindern oder Jugendlichen zugänglich ist oder
von ihnen eingesehen werden kann, vorgeführt werden.

(2) Den Beschränkungen des Absatzes 1 unterliegen, ohne dass es einer
Aufnahme in die Liste und einer Bekanntmachung bedarf, schwer
jugendgefährdende Trägermedien, die

1.  einen der in § 86, § 130, § 130a, § 131, § 184, § 184a, 184b oder §
    184c des Strafgesetzbuches bezeichneten Inhalte haben,


2.  den Krieg verherrlichen,


3.  Menschen, die sterben oder schweren körperlichen oder seelischen
    Leiden ausgesetzt sind oder waren, in einer die Menschenwürde
    verletzenden Weise darstellen und ein tatsächliches Geschehen
    wiedergeben, ohne dass ein überwiegendes berechtigtes Interesse gerade
    an dieser Form der Berichterstattung vorliegt,


3a. besonders realistische, grausame und reißerische Darstellungen
    selbstzweckhafter Gewalt beinhalten, die das Geschehen beherrschen,


4.  Kinder oder Jugendliche in unnatürlicher, geschlechtsbetonter
    Körperhaltung darstellen oder


5.  offensichtlich geeignet sind, die Entwicklung von Kindern oder
    Jugendlichen oder ihre Erziehung zu einer eigenverantwortlichen und
    gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit schwer zu gefährden.




(3) Den Beschränkungen des Absatzes 1 unterliegen auch, ohne dass es
einer Aufnahme in die Liste und einer Bekanntmachung bedarf,
Trägermedien, die mit einem Medium, dessen Aufnahme in die Liste
bekannt gemacht ist, ganz oder im Wesentlichen inhaltsgleich sind.

(4) Die Liste der jugendgefährdenden Medien darf nicht zum Zweck der
geschäftlichen Werbung abgedruckt oder veröffentlicht werden.

(5) Bei geschäftlicher Werbung für Trägermedien darf nicht darauf
hingewiesen werden, dass ein Verfahren zur Aufnahme des Mediums oder
eines inhaltsgleichen Mediums in die Liste anhängig ist oder gewesen
ist.

(6) Soweit die Lieferung erfolgen darf, haben Gewerbetreibende vor
Abgabe an den Handel die Händler auf die Vertriebsbeschränkungen des
Absatzes 1 Nr. 1 bis 6 hinzuweisen.


### § 16 Landesrecht

Die Länder können im Bereich der Telemedien über dieses Gesetz
hinausgehende Regelungen zum Jugendschutz treffen. Die an die Inhalte
von Telemedien zu richtenden besonderen Anforderungen ergeben sich aus
dem Jugendmedienschutz-Staatsvertrag.


## Abschnitt 4 - Bundeszentrale für Kinder- und Jugendmedienschutz



### § 17 Zuständige Bundesbehörde und Leitung

(1) Zuständig für die Durchführung der Aufgaben, die nach diesem
Gesetz in bundeseigener Verwaltung ausgeführt werden, ist die
Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Medien als selbstständige
Bundesoberbehörde; sie erhält die Bezeichnung „Bundeszentrale für
Kinder- und Jugendmedienschutz“ (Bundeszentrale) und untersteht dem
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend.

(2) Die Bundeszentrale wird von einer Direktorin oder einem Direktor
geleitet (Behördenleitung).


### § 17a Aufgaben

(1) Die Bundeszentrale unterhält eine Prüfstelle für jugendgefährdende
Medien, die über die Aufnahme von Medien in die Liste
jugendgefährdender Medien nach § 18 und über Streichungen aus dieser
Liste entscheidet.

(2) Die Bundeszentrale fördert durch geeignete Maßnahmen die
Weiterentwicklung des Kinder- und Jugendmedienschutzes. Hierzu gehören
insbesondere

1.  die Förderung einer gemeinsamen Verantwortungsübernahme von Staat,
    Wirtschaft und Zivilgesellschaft zur Koordinierung einer
    Gesamtstrategie zur Verwirklichung der Schutzziele des § 10a,


2.  die Nutzbarmachung und Weiterentwicklung der aus der Gesamtheit der
    Spruchpraxis der Prüfstelle abzuleitenden Erkenntnisse hinsichtlich
    durch Medien verursachter sozialethischer Desorientierung von Kindern
    und Jugendlichen, insbesondere durch Orientierungshilfen für Kinder
    und Jugendliche, personensorgeberechtigte Personen, Fachkräfte und
    durch Förderung öffentlicher Diskurse sowie


3.  ein regelmäßiger Informationsaustausch mit den im Bereich des Kinder-
    und Jugendmedienschutzes tätigen Institutionen hinsichtlich der
    jeweiligen Spruchpraxis.




(3) Die Bundeszentrale überprüft die von Diensteanbietern nach § 24a
vorzuhaltenden Vorsorgemaßnahmen.

(4) Die Bundeszentrale kann zur Erfüllung ihrer Aufgabe aus Absatz 2
Maßnahmen, die von überregionaler Bedeutung sind, fördern oder selbst
durchführen.


### § 17b Beirat

Die Bundeszentrale richtet einen Beirat ein, der sie bei der Erfüllung
der Aufgaben nach § 17a Absatz 2 Satz 1 berät. Dem Beirat gehören bis
zu zwölf Personen an, die sich in besonderer Weise für die
Verwirklichung der Rechte und den Schutz von Kindern und Jugendlichen
einsetzen. Vertretungen der Interessen von Kindern und Jugendlichen
stehen drei Plätze zu. Hiervon sind zwei Sitze mit Personen zu
besetzen, die zum Zeitpunkt ihrer Berufung höchstens 17 Jahre alt sind
und von auf Bundesebene tätigen Vertretungen der Interessen von
Kindern und Jugendlichen vorgeschlagen wurden. Die Berufung von
Beiratsmitgliedern erfolgt durch die Bundeszentrale für eine Dauer von
jeweils drei Jahren. Das Nähere regelt eine Geschäftsordnung.


### § 18 Liste jugendgefährdender Medien

(1) Medien, die geeignet sind, die Entwicklung von Kindern oder
Jugendlichen oder ihre Erziehung zu einer eigenverantwortlichen und
gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit zu gefährden, sind von der
Bundeszentrale nach Entscheidung der Prüfstelle für jugendgefährdende
Medien in eine Liste (Liste jugendgefährdender Medien) aufzunehmen.
Dazu zählen vor allem unsittliche, verrohend wirkende, zu
Gewalttätigkeit, Verbrechen oder Rassenhass anreizende Medien sowie
Medien, in denen

1.  Gewalthandlungen wie Mord- und Metzelszenen selbstzweckhaft und
    detailliert dargestellt werden oder


2.  Selbstjustiz als einzig bewährtes Mittel zur Durchsetzung der
    vermeintlichen Gerechtigkeit nahe gelegt wird.




(2) (weggefallen)

(3) Ein Medium darf nicht in die Liste aufgenommen werden

1.  allein wegen seines politischen, sozialen, religiösen oder
    weltanschaulichen Inhalts,


2.  wenn es der Kunst oder der Wissenschaft, der Forschung oder der Lehre
    dient,


3.  wenn es im öffentlichen Interesse liegt, es sei denn, dass die Art der
    Darstellung zu beanstanden ist.




(4) In Fällen von geringer Bedeutung kann davon abgesehen werden, ein
Medium in die Liste aufzunehmen.

(5) Medien sind in die Liste aufzunehmen, wenn ein Gericht in einer
rechtskräftigen Entscheidung festgestellt hat, dass das Medium einen
der in § 86, § 130, § 130a, § 131, § 184, § 184a, § 184b oder § 184c
des Strafgesetzbuches bezeichneten Inhalte hat. § 21 Absatz 5 Nummer 2
bleibt unberührt.

(5a) Erlangt die Prüfstelle für jugendgefährdende Medien davon
Kenntnis, dass eine den Listeneintrag auslösende Entscheidung nach
Absatz 5 Satz 1 aufgehoben wurde, hat sie unverzüglich von Amts wegen
zu prüfen, ob die Voraussetzungen für den Verbleib des Mediums in der
Liste weiterhin vorliegen.

(6) Die Prüfstelle für jugendgefährdende Medien schätzt in ihren
Entscheidungen ein, ob ein Medium einen der in den §§ 86, 130, 130a,
131, 184, 184a, 184b oder 184c des Strafgesetzbuches genannten Inhalte
hat. Im Bejahungsfall hat sie ihre auch insoweit begründete
Entscheidung der zuständigen Strafverfolgungsbehörde zuzuleiten.

(7) Medien sind aus der Liste zu streichen, wenn die Voraussetzungen
für eine Aufnahme nicht mehr vorliegen. Nach Ablauf von 25 Jahren
verliert eine Aufnahme in die Liste ihre Wirkung.

(8) Auf Filme und Spielprogramme, die nach § 14 Abs. 2 Nr. 1 bis 5,
auch in Verbindung mit § 14 Absatz 9 gekennzeichnet sind, findet
Absatz 1 keine Anwendung. Absatz 1 ist außerdem nicht anzuwenden, wenn
die zentrale Aufsichtsstelle der Länder für den Jugendmedienschutz
über das Telemedium zuvor eine Entscheidung dahin gehend getroffen
hat, dass die Voraussetzungen für die Aufnahme in die Liste
jugendgefährdender Medien nach Absatz 1 nicht vorliegen. Hat eine
anerkannte Einrichtung der Selbstkontrolle das Telemedium zuvor
bewertet, so findet Absatz 1 nur dann Anwendung, wenn die zentrale
Aufsichtsstelle der Länder für den Jugendmedienschutz die
Voraussetzungen für die Aufnahme in die Liste jugendgefährdender
Medien nach Absatz 1 für gegeben hält oder eine Entscheidung der
zentralen Aufsichtsstelle der Länder für den Jugendmedienschutz nicht
vorliegt.


### § 19 Personelle Besetzung der Prüfstelle für jugendgefährdende Medien

(1) Die Prüfstelle für jugendgefährdende Medien besteht aus

1.  der oder dem Vorsitzenden,


2.  je einer oder einem von jeder Landesregierung zu ernennenden
    Beisitzerin oder Beisitzer und


3.  weiteren von dem Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und
    Jugend zu ernennenden Beisitzerinnen oder Beisitzern.



Die oder der Vorsitzende wird vom Bundesministerium für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend ernannt. Die Behördenleitung schlägt
hierfür eine bei der Bundeszentrale beschäftigte Person vor, die die
Befähigung zum Richteramt nach dem Deutschen Richtergesetz besitzt.
Die Behördenleitung kann den Vorsitz auch selbst ausüben. Für die
Vorsitzende oder den Vorsitzenden und die Beisitzerinnen oder
Beisitzer ist mindestens je eine Stellvertreterin oder ein
Stellvertreter zu ernennen. Die jeweilige Landesregierung kann ihr
Ernennungsrecht nach Satz 1 Nummer 2 auf eine oberste Landesbehörde
übertragen.

(2) Die von dem Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend zu ernennenden Beisitzerinnen und Beisitzer sind den Kreisen

1.  der Kunst,


2.  der Literatur,


3.  des Buchhandels und der Verlegerschaft,


4.  der Anbieter von Bildträgern und von Telemedien,


5.  der Träger der freien Jugendhilfe,


6.  der Träger der öffentlichen Jugendhilfe,


7.  der Lehrerschaft und


8.  der Kirchen, der jüdischen Kultusgemeinden und anderer
    Religionsgemeinschaften, die Körperschaften des öffentlichen Rechts
    sind,



auf Vorschlag der genannten Gruppen zu entnehmen. Dem Buchhandel und
der Verlegerschaft sowie dem Anbieter von Bildträgern und von
Telemedien stehen diejenigen Kreise gleich, die eine vergleichbare
Tätigkeit bei der Auswertung und beim Vertrieb der Medien unabhängig
von der Art der Aufzeichnung und der Wiedergabe ausüben.

(3) Die oder der Vorsitzende und die Beisitzerinnen oder Beisitzer
werden auf die Dauer von drei Jahren bestimmt. Sie können von der
Stelle, die sie bestimmt hat, vorzeitig abberufen werden, wenn sie der
Verpflichtung zur Mitarbeit in der Bundesprüfstelle für
jugendgefährdende Medien nicht nachkommen.

(4) Die Mitglieder der Prüfstelle für jugendgefährdende Medien sind
bei ihren Entscheidungen an Weisungen nicht gebunden.

(5) Die Prüfstelle für jugendgefährdende Medien entscheidet in der
Besetzung von zwölf Mitgliedern, die aus der oder dem Vorsitzenden,
drei Beisitzerinnen oder Beisitzern der Länder und je einer
Beisitzerin oder einem Beisitzer aus den in Absatz 2 genannten Gruppen
bestehen. Erscheinen zur Sitzung einberufene Beisitzerinnen oder
Beisitzer oder ihre Stellvertreterinnen oder Stellvertreter nicht, so
ist die Prüfstelle für jugendgefährdende Medien auch in einer
Besetzung von mindestens neun Mitgliedern beschlussfähig, von denen
mindestens zwei den in Absatz 2 Nr. 1 bis 4 genannten Gruppen
angehören müssen.

(6) Zur Anordnung der Aufnahme in die Liste bedarf es einer Mehrheit
von zwei Dritteln der an der Entscheidung mitwirkenden Mitglieder der
Prüfstelle für jugendgefährdende Medien. In der Besetzung des Absatzes
5 Satz 2 ist für die Listenaufnahme eine Mindestzahl von sieben
Stimmen erforderlich.


### § 20 Vorschlagsberechtigte Verbände

(1) Das Vorschlagsrecht nach § 19 Abs. 2 wird innerhalb der
nachfolgenden Kreise durch folgende Organisationen für je eine
Beisitzerin oder einen Beisitzer und eine Stellvertreterin oder einen
Stellvertreter ausgeübt:

1.  für die Kreise der Kunst durch

    Deutscher Kulturrat,

    Bund Deutscher Kunsterzieher e. V.,

    Künstlergilde e. V.,

    Bund Deutscher Grafik-Designer,


2.  für die Kreise der Literatur durch

    Verband deutscher Schriftsteller,

    Freier Deutscher Autorenverband,

    Deutscher Autorenverband e. V.,

    PEN-Zentrum,


3.  für die Kreise des Buchhandels und der Verlegerschaft durch

    Börsenverein des Deutschen Buchhandels e. V.,

    Verband Deutscher Bahnhofsbuchhändler,

    Bundesverband Deutscher Buch-, Zeitungs- und Zeitschriftengrossisten
    e. V.,

    Bundesverband Deutscher Zeitungsverleger e. V.,

    Verband Deutscher Zeitschriftenverleger e. V.,

    Börsenverein des Deutschen Buchhandels e. V. - Verlegerausschuss,

    Arbeitsgemeinschaft der Zeitschriftenverlage (AGZV) im Börsenverein
    des Deutschen Buchhandels,


4.  für die Kreise der Anbieter von Bildträgern und von Telemedien durch

    Bundesverband Video,

    Verband der Unterhaltungssoftware Deutschland e. V.,

    Spitzenorganisation der Filmwirtschaft e. V.,

    Bundesverband Informationswirtschaft, Telekommunikation und neue
    Medien e. V.,

    Deutscher Multimedia Verband e. V.,

    Electronic Commerce Organisation e. V.,

    Verband der Deutschen Automatenindustrie e. V.,

    IVD Interessengemeinschaft der Videothekare Deutschlands e. V.,


5.  für die Kreise der Träger der freien Jugendhilfe durch

    Bundesarbeitsgemeinschaft der Freien Wohlfahrtspflege,

    Deutscher Bundesjugendring,

    Deutsche Sportjugend,

    Bundesarbeitsgemeinschaft Kinder- und Jugendschutz (BAJ) e. V.,


6.  für die Kreise der Träger der öffentlichen Jugendhilfe durch

    Deutscher Landkreistag,

    Deutscher Städtetag,

    Deutscher Städte- und Gemeindebund,


7.  für die Kreise der Lehrerschaft durch

    Gewerkschaft Erziehung u. Wissenschaft im Deutschen Gewerkschaftsbund,

    Deutscher Lehrerverband,

    Verband Bildung und Erziehung,

    Verein Katholischer deutscher Lehrerinnen und


8.  für die Kreise der in § 19 Abs. 2 Nr. 8 genannten Körperschaften des
    öffentlichen Rechts durch

    Bevollmächtigter des Rates der EKD am Sitz der Bundesrepublik
    Deutschland,

    Kommissariat der deutschen Bischöfe - Katholisches Büro in Berlin,

    Zentralrat der Juden in Deutschland.



Für jede Organisation, die ihr Vorschlagsrecht ausübt, ist eine
Beisitzerin oder ein Beisitzer und eine stellvertretende Beisitzerin
oder ein stellvertretender Beisitzer zu ernennen. Reicht eine der in
Satz 1 genannten Organisationen mehrere Vorschläge ein, wählt das
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend eine
Beisitzerin oder einen Beisitzer aus.

(2) Für die in § 19 Abs. 2 genannten Gruppen können Beisitzerinnen
oder Beisitzer und stellvertretende Beisitzerinnen und Beisitzer auch
durch namentlich nicht bestimmte Organisationen vorgeschlagen werden.
Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend fordert
im Januar jedes Jahres im Bundesanzeiger dazu auf, innerhalb von sechs
Wochen derartige Vorschläge einzureichen. Aus den fristgerecht
eingegangenen Vorschlägen hat es je Gruppe je eine zusätzliche
Beisitzerin oder einen zusätzlichen Beisitzer und eine
stellvertretende Beisitzerin oder einen stellvertretenden Beisitzer zu
ernennen. Vorschläge von Organisationen, die kein eigenes
verbandliches Gewicht besitzen oder eine dauerhafte Tätigkeit nicht
erwarten lassen, sind nicht zu berücksichtigen. Zwischen den
Vorschlägen mehrerer Interessenten entscheidet das Los, sofern diese
sich nicht auf einen Vorschlag einigen; Absatz 1 Satz 3 gilt
entsprechend. Sofern es unter Berücksichtigung der Geschäftsbelastung
der Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Medien erforderlich
erscheint und sofern die Vorschläge der innerhalb einer Gruppe
namentlich bestimmten Organisationen zahlenmäßig nicht ausreichen,
kann das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
auch mehrere Beisitzerinnen oder Beisitzer und stellvertretende
Beisitzerinnen oder Beisitzer ernennen; Satz 5 gilt entsprechend.


### § 21 Verfahren der Prüfstelle für jugendgefährdende Medien

(1) Die Prüfstelle für jugendgefährdende Medien wird in der Regel auf
Antrag tätig.

(2) Antragsberechtigt sind das Bundesministerium für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend, die obersten Landesjugendbehörden, die
zentrale Aufsichtsstelle der Länder für den Jugendmedienschutz, die
Landesjugendämter, die Jugendämter, die anerkannten Einrichtungen der
freiwilligen Selbstkontrolle, die aus Mitteln des Bundes, der Länder
oder der Landesmedienanstalten geförderten Internet-Beschwerdestellen
sowie für den Antrag auf Streichung aus der Liste und für den Antrag
auf Feststellung, dass ein Medium nicht mit einem bereits in die Liste
aufgenommenen Medium ganz oder im Wesentlichen inhaltsgleich ist, auch
die in Absatz 7 genannten Personen.

(3) Kommt eine Listenaufnahme oder eine Streichung aus der Liste
offensichtlich nicht in Betracht, so kann die oder der Vorsitzende das
Verfahren einstellen.

(4) Die Prüfstelle für jugendgefährdende Medien wird von Amts wegen
tätig, wenn eine in Absatz 2 nicht genannte Behörde oder ein
anerkannter Träger der freien Jugendhilfe dies anregt und die oder der
Vorsitzende der Prüfstelle für jugendgefährdende Medien die
Durchführung des Verfahrens im Interesse des Jugendschutzes für
geboten hält.

(4a) Anträge und Anregungen, die sich auf Medien beziehen, die bei
Kindern und Jugendlichen besonders verbreitet sind oder durch die die
Belange des Jugendschutzes in besonderem Maße betroffen scheinen,
können vorrangig behandelt werden.

(5) Die Prüfstelle für jugendgefährdende Medien wird auf Veranlassung
der oder des Vorsitzenden von Amts wegen tätig,

1.  wenn zweifelhaft ist, ob ein Medium mit einem bereits in die Liste
    aufgenommenen Medium ganz oder im Wesentlichen inhaltsgleich ist,


2.  wenn bekannt wird, dass die Voraussetzungen für die Aufnahme eines
    Mediums in die Liste nach § 18 Abs. 7 Satz 1 nicht mehr vorliegen,
    oder


3.  wenn die Aufnahme in die Liste nach § 18 Abs. 7 Satz 2 wirkungslos
    wird und weiterhin die Voraussetzungen für die Aufnahme in die Liste
    vorliegen.




(6) Vor der Entscheidung über die Aufnahme eines Telemediums in die
Liste hat die Prüfstelle für jugendgefährdende Medien der zentralen
Aufsichtsstelle der Länder für den Jugendmedienschutz Gelegenheit zu
geben, zu dem Telemedium unverzüglich Stellung zu nehmen.
Stellungnahmen und Anträge der zentralen Stelle der Länder für den
Jugendmedienschutz hat die Prüfstelle für jugendgefährdende Medien bei
ihren Entscheidungen maßgeblich zu berücksichtigen. Soweit der
Prüfstelle für jugendgefährdende Medien eine Stellungnahme der
zentralen Aufsichtsstelle der Länder für den Jugendmedienschutz
innerhalb von fünf Werktagen nach Aufforderung nicht vorliegt, kann
sie ohne diese Stellungnahme entscheiden.

(7) Der Urheberin oder dem Urheber, der Inhaberin oder dem Inhaber der
Nutzungsrechte sowie bei Telemedien dem Anbieter ist Gelegenheit zur
Stellungnahme zu geben, soweit der Prüfstelle für jugendgefährdende
Medien die Anschriften bekannt sind oder die Prüfstelle für
jugendgefährdende Medien die Anschriften durch Angaben im Zusammenhang
mit dem Medium unter zumutbarem Aufwand aus öffentlich zugänglichen
Quellen ermitteln kann.

(8) Die Entscheidungen sind

1.  bei Trägermedien der Urheberin oder dem Urheber sowie der Inhaberin
    oder dem Inhaber der Nutzungsrechte,


2.  bei Telemedien der Urheberin oder dem Urheber sowie dem Anbieter und


3.  der antragstellenden Behörde



zuzustellen. Sie hat die sich aus der Entscheidung ergebenden
Verbreitungs- und Werbebeschränkungen im Einzelnen aufzuführen. Die
Begründung ist beizufügen oder innerhalb einer Woche durch Zustellung
nachzureichen. Dem Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend, den obersten Landesjugendbehörden, der zentralen
Aufsichtsstelle der Länder für den Jugendmedienschutz und der das
Verfahren anregenden Behörde oder Einrichtung oder dem das Verfahren
nach Absatz 4 anregenden Träger ist die Entscheidung zu übermitteln.

(9) Die Prüfstelle für jugendgefährdende Medien soll mit der zentralen
Aufsichtsstelle der Länder für den Jugendmedienschutz zusammenarbeiten
und einen regelmäßigen Informationsaustausch pflegen.

(10) (weggefallen)


### § 22 Aufnahme periodisch erscheinender Medien in die Liste jugendgefährdender Medien

Periodisch erscheinende Medien können auf die Dauer von drei bis zwölf
Monaten in die Liste jugendgefährdender Medien aufgenommen werden,
wenn innerhalb von zwölf Monaten mehr als zwei ihrer Folgen in die
Liste aufgenommen worden sind. Dies gilt nicht für Tageszeitungen und
politische Zeitschriften sowie für deren digitale Ausgaben.


### § 23 Vereinfachtes Verfahren

(1) In einem vereinfachten Verfahren kann die Prüfstelle für
jugendgefährdende Medien über die Aufnahme von Medien in die Liste
jugendgefährdender Medien entscheiden, wenn

1.  das Medium offensichtlich geeignet ist, die Entwicklung von Kindern
    oder Jugendlichen oder ihre Erziehung zu einer eigenverantwortlichen
    und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit zu gefährden oder


2.  bei einem Telemedium auf Antrag oder nach einer Stellungnahme der
    zentralen Aufsichtsstelle der Länder für den Jugendmedienschutz
    entschieden wird.



Im vereinfachten Verfahren treffen die oder der Vorsitzende und zwei
weitere Mitglieder der Prüfstelle für jugendgefährdende Medien, von
denen ein Mitglied einer der in § 19 Absatz 2 Nummer 1 bis 4 genannten
Gruppen angehören muss, die Entscheidung. Die Entscheidung kann im
vereinfachten Verfahren nur einstimmig getroffen werden. Kommt eine
einstimmige Entscheidung nicht zustande, entscheidet die Prüfstelle
für jugendgefährdende Medien in voller Besetzung (§ 19 Absatz 5).

(2) Eine Aufnahme in die Liste nach § 22 ist im vereinfachten
Verfahren nicht möglich.

(3) Gegen die Entscheidung können die Betroffenen (§ 21 Abs. 7)
innerhalb eines Monats nach Zustellung Antrag auf Entscheidung durch
die Prüfstelle für jugendgefährdende Medien in voller Besetzung
stellen.

(4) Nach Ablauf von zehn Jahren seit Aufnahme eines Mediums in die
Liste kann die Prüfstelle für jugendgefährdende Medien die Streichung
aus der Liste unter der Voraussetzung des § 21 Abs. 5 Nr. 2 im
vereinfachten Verfahren beschließen.

(5) Wenn die Gefahr besteht, dass ein Medium kurzfristig in großem
Umfange vertrieben, verbreitet oder zugänglich gemacht wird und die
endgültige Listenaufnahme offensichtlich zu erwarten ist, kann die
Aufnahme in die Liste im vereinfachten Verfahren vorläufig angeordnet
werden. Absatz 2 gilt entsprechend.

(6) Die vorläufige Anordnung ist mit der abschließenden Entscheidung
der Prüfstelle für jugendgefährdende Medien, jedoch spätestens nach
Ablauf eines Monats, aus der Liste zu streichen. Die Frist des Satzes
1 kann vor ihrem Ablauf um höchstens einen Monat verlängert werden.
Absatz 1 gilt entsprechend. Soweit die vorläufige Anordnung im
Bundesanzeiger bekannt zu machen ist, gilt dies auch für die
Verlängerung.


### § 24 Führung der Liste jugendgefährdender Medien

(1) Die Bundeszentrale führt die Liste jugendgefährdender Medien nach
§ 17a Absatz 1.

(2) Entscheidungen über die Aufnahme in die Liste oder über
Streichungen aus der Liste sind unverzüglich auszuführen. Die Liste
ist unverzüglich zu korrigieren, wenn Entscheidungen der Prüfstelle
für jugendgefährdende Medien aufgehoben werden oder außer Kraft
treten.

(2a) Die Liste jugendgefährdender Medien ist als öffentliche Liste zu
führen. Würde die Bekanntmachung eines Mediums in der öffentlichen
Liste jedoch der Wahrung des Kinder- und Jugendschutzes schaden, so
ist dieses Medium in einem nichtöffentlichen Teil der Liste zu führen.
Ein solcher Schaden ist insbesondere dann anzunehmen, wenn eine
Bezeichnung des Mediums in der öffentlichen Liste nur in der Weise
erfolgen kann, dass durch die Bezeichnung für Kinder und Jugendliche
zugleich der unmittelbare Zugang möglich wird.

(3) Wird ein Medium in den öffentlichen Teil der Liste aufgenommen
oder aus ihm gestrichen, so ist dies unter Hinweis auf die zugrunde
liegende Entscheidung im Bundesanzeiger bekannt zu machen.

(4) Die Bundeszentrale kann die Liste der zentralen Aufsichtsstelle
der Länder für den Jugendmedienschutz, den im Bereich der Telemedien
anerkannten Einrichtungen der Selbstkontrolle und den aus Mitteln des
Bundes, der Länder oder der Landesmedienanstalten geförderten
Internet-Beschwerdestellen in geeigneter Form mitteilen, damit der
Listeninhalt zum Abgleich von Angeboten in Telemedien mit in die Liste
aufgenommenen Medien genutzt werden kann, um Kindern und Jugendlichen
möglichst ungefährdeten Zugang zu Angeboten zu ermöglichen und die
Bearbeitung von Hinweisen auf jugendgefährdende Inhalte zu
vereinfachen. Die Mitteilung umfasst einen Hinweis auf Einschätzungen
nach § 18 Absatz 6.

(5) In Bezug auf die vor Ablauf des 30. April 2021 in die Liste
jugendgefährdender Medien aufgenommenen Träger- und Telemedien gelten
§ 18 Absatz 2 und § 24 Absatz 2 in der bis zu diesem Tag geltenden
Fassung fort. Die Trägermedien, deren Aufnahme in die Liste
jugendgefährdender Medien bis zum 30. April 2021 bekannt gemacht
worden ist, können unter Benennung der Listenteile A oder B in eine
gemeinsame Listenstruktur mit der ab diesem Tag zu führenden Liste
überführt werden.


### § 24a Vorsorgemaßnahmen

(1) Diensteanbieter, die fremde Informationen für Nutzerinnen und
Nutzer mit Gewinnerzielungsabsicht speichern oder bereitstellen, haben
unbeschadet des § 7 Absatz 2 und des § 10 des Telemediengesetzes durch
angemessene und wirksame strukturelle Vorsorgemaßnahmen dafür Sorge zu
tragen, dass die Schutzziele des § 10a Nummer 1 bis 3 gewahrt werden.
Die Pflicht nach Satz 1 besteht nicht für Diensteanbieter, deren
Angebote sich nicht an Kinder und Jugendliche richten und von diesen
üblicherweise nicht genutzt werden sowie für journalistisch-
redaktionell gestaltete Angebote, die vom Diensteanbieter selbst
verantwortet werden.

(2) Als Vorsorgemaßnahmen kommen insbesondere in Betracht:

1.  die Bereitstellung eines Melde- und Abhilfeverfahrens, mit dem
    Nutzerinnen und Nutzer Beschwerden über

    a)  unzulässige Angebote nach § 4 des Jugendmedienschutz-Staatsvertrages
        oder


    b)  entwicklungsbeeinträchtigende Angebote nach § 5 Absatz 1 und 2 des
        Jugendmedienschutz-Staatsvertrages, die der Diensteanbieter der
        Allgemeinheit bereitstellt, ohne seiner Verpflichtung aus § 5 Absatz 1
        des Jugendmedienschutz-Staatsvertrages durch Maßnahmen nach § 5 Absatz
        3 bis 5 des Jugendmedienschutz-Staatsvertrages nachzukommen



    übermitteln können;


2.  die Bereitstellung eines Melde- und Abhilfeverfahrens mit einer für
    Kinder und Jugendliche geeigneten Benutzerführung, im Rahmen dessen
    insbesondere minderjährige Nutzer und Nutzerinnen Beeinträchtigungen
    ihrer persönlichen Integrität durch nutzergenerierte Informationen dem
    Diensteanbieter melden können;


3.  die Bereitstellung eines Einstufungssystems für nutzergenerierte
    audiovisuelle Inhalte, mit dem Nutzerinnen und Nutzer im Zusammenhang
    mit der Generierung standardmäßig insbesondere dazu aufgefordert
    werden, die Eignung eines Inhalts entsprechend der Altersstufe „ab 18
    Jahren“ als nur für Erwachsene zu bewerten;


4.  die Bereitstellung technischer Mittel zur Altersverifikation für
    nutzergenerierte audiovisuelle Inhalte, die die Nutzerin oder der
    Nutzer im Zusammenhang mit der Generierung entsprechend der
    Altersstufe „ab 18 Jahren“ als nur für Erwachsene geeignet bewertet
    hat;


5.  der leicht auffindbare Hinweis auf anbieterunabhängige
    Beratungsangebote, Hilfe- und Meldemöglichkeiten;


6.  die Bereitstellung technischer Mittel zur Steuerung und Begleitung der
    Nutzung der Angebote durch personensorgeberechtigte Personen;


7.  die Einrichtung von Voreinstellungen, die Nutzungsrisiken für Kinder
    und Jugendliche unter Berücksichtigung ihres Alters begrenzen, indem
    insbesondere ohne ausdrückliche anderslautende Einwilligung

    a)  Nutzerprofile weder durch Suchdienste aufgefunden werden können noch
        für nicht angemeldete Personen einsehbar sind,


    b)  Standort- und Kontaktdaten und die Kommunikation mit anderen
        Nutzerinnen und Nutzern nicht veröffentlicht werden,


    c)  die Kommunikation mit anderen Nutzerinnen und Nutzern auf einen von
        den Nutzerinnen und Nutzern vorab selbst gewählten Kreis eingeschränkt
        ist und


    d)  die Nutzung anonym oder unter Pseudonym erfolgt;





8.  die Verwendung von Bestimmungen in den Allgemeinen
    Geschäftsbedingungen, die die für die Nutzung wesentlichen
    Bestimmungen der Allgemeinen Geschäftsbedingungen in kindgerechter
    Weise darstellen.




(3) Der Diensteanbieter ist von der Pflicht nach Absatz 1 befreit,
wenn das Angebot im Inland nachweislich weniger als eine Million
Nutzerinnen und Nutzer hat.

(4) Die Vorschrift findet auch auf Diensteanbieter Anwendung, deren
Sitzland nicht Deutschland ist. Die Bestimmungen des
Netzwerkdurchsetzungsgesetzes vom 1. September 2017 (BGBl. I S. 3352)
in der jeweils geltenden Fassung gehen vor. Weitergehende
Anforderungen dieses Gesetzes zur Wahrung der Schutzziele des § 10a
Nummer 1 bis 3 bleiben unberührt. Die §§ 2a und 3 des
Telemediengesetzes sowie die Bestimmungen der Verordnung (EU) 2016/679
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener
Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie
95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1;
L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2) bleiben
unberührt.


### § 24b Überprüfung der Vorsorgemaßnahmen

(1) Die Bundeszentrale überprüft die Umsetzung, die konkrete
Ausgestaltung und die Angemessenheit der von Diensteanbietern nach §
24a Absatz 1 zu treffenden Vorsorgemaßnahmen. Das gemeinsame
Kompetenzzentrum von Bund und Ländern für den Jugendmedienschutz im
Internet „jugendschutz.net“ nimmt erste Einschätzungen der von den
Diensteanbietern getroffenen Vorsorgemaßnahmen vor. „jugendschutz.net“
unterrichtet die Bundeszentrale über seine ersten Einschätzungen nach
Satz 2. Im Rahmen der Prüfung nach Satz 1 berücksichtigt die
Bundeszentrale die Stellungnahme der zentralen Aufsichtsstelle der
Länder für den Jugendmedienschutz.

(2) Der Diensteanbieter kann die Pflicht nach § 24a Absatz 1 erfüllen,
indem er in einer Leitlinie Maßnahmen festlegt und umsetzt, welche die
Vorsorgemaßnahmen nach § 24a Absatz 1 für seinen Bereich
konkretisieren und die Leitlinie

1.  mit einer nach den Bestimmungen des Jugendmedienschutz-Staatsvertrages
    anerkannten Einrichtung der freiwilligen Selbstkontrolle, bei der der
    Diensteanbieter Mitglied ist, vereinbart wurde,


2.  der Bundeszentrale zur Beurteilung der Angemessenheit gemäß § 24a
    Absatz 1 vorgelegt wurde und


3.  nach Bestätigung der Angemessenheit durch die Bundeszentrale
    veröffentlicht wurde (§ 24c Absatz 2).




(3) Stellt die Bundeszentrale fest, dass ein Diensteanbieter keine
oder nur unzureichende Vorsorgemaßnahmen nach § 24a Absatz 1 getroffen
hat, gibt sie ihm Gelegenheit, Stellung zu nehmen und berät ihn über
die erforderlichen Vorsorgemaßnahmen. Trifft der Diensteanbieter auch
nach Abschluss der Beratung die erforderlichen Vorsorgemaßnahmen
nicht, fordert die Bundeszentrale den Diensteanbieter unter
angemessener Fristsetzung zur Abhilfe auf.

(4) Kommt der Diensteanbieter der Aufforderung nach Absatz 3 Satz 2
innerhalb der gesetzten Frist nicht oder nur unzureichend nach, kann
die Bundeszentrale die erforderlichen Vorsorgemaßnahmen nach § 24a
Absatz 1 unter erneuter angemessener Fristsetzung selbst anordnen. Vor
der Anordnung gibt die Bundeszentrale der zentralen Aufsichtsstelle
der Länder für den Jugendmedienschutz Gelegenheit zur Stellungnahme.

(5) Hat eine nach den Bestimmungen des Jugendmedienschutz-
Staatsvertrages anerkannte Einrichtung der freiwilligen
Selbstkontrolle eine Pflicht des Diensteanbieters gemäß § 24a Absatz 1
ausgeschlossen, ist der Prüfumfang der Bundeszentrale auf die
Überschreitung der Grenzen des Beurteilungsspielraums durch die
Einrichtung der freiwilligen Selbstkontrolle beschränkt.


### § 24c Leitlinie der freiwilligen Selbstkontrolle

(1) Bei der Erarbeitung einer Leitlinie nach § 24b Absatz 2 sind die
Sichtweise von Kindern und Jugendlichen und deren Belange in
geeigneter Weise angemessen zu berücksichtigen.

(2) Die vereinbarte Leitlinie ist in deutscher Sprache im
Bundesanzeiger, auf der Homepage des Diensteanbieters und der Homepage
der Einrichtung der freiwilligen Selbstkontrolle spätestens einen
Monat nach Ende des Quartals, in dem die Vereinbarung durch die
Bundeszentrale als angemessen beurteilt wurde, zu veröffentlichen. Die
auf der Homepage veröffentlichte Leitlinie muss leicht erkennbar,
unmittelbar erreichbar und ständig verfügbar sein.


### § 24d Inländischer Empfangsbevollmächtigter

Diensteanbieter im Sinne des § 24a Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit
Absatz 4 Satz 1 haben sicherzustellen, dass ein
Empfangsbevollmächtigter im Inland benannt ist und auf ihn in ihrem
Angebot in leicht erkennbarer und unmittelbar erreichbarer Weise
aufmerksam gemacht wird. An diesen Empfangsbevollmächtigten können
unter Beachtung des § 24a Absatz 4 Bekanntgaben oder Zustellungen in
Verfahren nach § 24b Absatz 3 und 4 bewirkt werden. Das gilt auch für
die Bekanntgabe oder die Zustellung von Schriftstücken, die solche
Verfahren einleiten oder vorbereiten.


### § 25 Rechtsweg

(1) Für Klagen gegen eine Entscheidung der Prüfstelle für
jugendgefährdende Medien, ein Medium in die Liste jugendgefährdender
Medien aufzunehmen oder einen Antrag auf Streichung aus der Liste
abzulehnen, ist der Verwaltungsrechtsweg gegeben.

(2) Gegen eine Entscheidung der Prüfstelle für jugendgefährdende
Medien, ein Medium nicht in die Liste jugendgefährdender Medien
aufzunehmen, sowie gegen eine Einstellung des Verfahrens kann die
antragstellende Behörde im Verwaltungsrechtsweg Klage erheben.

(3) Die Klage ist gegen den Bund, vertreten durch die Bundeszentrale
für Kinder- und Jugendmedienschutz, zu richten.

(4) Die Klage hat keine aufschiebende Wirkung. Vor Erhebung der Klage
bedarf es keiner Nachprüfung in einem Vorverfahren, bei einer
Entscheidung im vereinfachten Verfahren nach § 23 ist jedoch zunächst
eine Entscheidung der Prüfstelle für jugendgefährdende Medien in der
Besetzung nach § 19 Abs. 5 herbeizuführen.


## Abschnitt 5 - Verordnungsermächtigung



### § 26 Verordnungsermächtigung

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Näheres über den Sitz und das Verfahren der
Prüfstelle für jugendgefährdende Medien und die Führung der Liste
jugendgefährdender Medien zu regeln.


## Abschnitt 6 - Ahndung von Verstößen



### § 27 Strafvorschriften

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  entgegen § 15 Abs. 1 Nr. 1 bis 5 oder 6, jeweils auch in Verbindung
    mit Abs. 2, oder entgegen § 15 Absatz 1a ein dort genanntes Medium
    anbietet, überlässt, zugänglich macht, ausstellt, anschlägt, vorführt,
    einführt, ankündigt oder anpreist,


2.  entgegen § 15 Abs. 1 Nr. 7, auch in Verbindung mit Abs. 2, ein
    Trägermedium herstellt, bezieht, liefert, vorrätig hält oder einführt,


3.  entgegen § 15 Abs. 4 die Liste der jugendgefährdenden Medien abdruckt
    oder veröffentlicht,


4.  entgegen § 15 Abs. 5 bei geschäftlicher Werbung einen dort genannten
    Hinweis gibt oder


5.  einer vollziehbaren Entscheidung nach § 21 Abs. 8 Satz 1 Nr. 1
    zuwiderhandelt.




(2) Ebenso wird bestraft, wer als Veranstalter oder Gewerbetreibender

1.  eine in § 28 Abs. 1 Nr. 4 bis 18 oder 19 bezeichnete vorsätzliche
    Handlung begeht und dadurch wenigstens leichtfertig ein Kind oder eine
    jugendliche Person in der körperlichen, geistigen oder sittlichen
    Entwicklung schwer gefährdet oder


2.  eine in § 28 Abs. 1 Nr. 4 bis 18 oder 19 bezeichnete vorsätzliche
    Handlung aus Gewinnsucht begeht oder beharrlich wiederholt.




(3) Wird die Tat in den Fällen

1.  des Absatzes 1 Nr. 1 oder


2.  des Absatzes 1 Nr. 3, 4 oder 5



fahrlässig begangen, so ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu sechs
Monaten oder Geldstrafe bis zu hundertachtzig Tagessätzen.

(4) Absatz 1 Nummer 1 und 2 und Absatz 3 Nummer 1 sind nicht
anzuwenden, wenn eine personensorgeberechtigte Person oder eine
Person, die im Einverständnis mit einer personensorgeberechtigten
Person handelt, das Medium einem Kind oder einer jugendlichen Person
anbietet, überlässt, zugänglich macht oder vorführt. Dies gilt nicht,
wenn die personensorgeberechtigte Person durch das Erteilen des
Einverständnisses, das Anbieten, Überlassen, Zugänglichmachen oder
Vorführen ihre Erziehungspflicht gröblich verletzt.


### § 28 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer als Veranstalter oder
Gewerbetreibender vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Abs. 1 die für seine Betriebseinrichtung oder
    Veranstaltung geltenden Vorschriften nicht, nicht richtig oder nicht
    in der vorgeschriebenen Weise bekannt macht,


2.  entgegen § 3 Abs. 2 Satz 1 eine Kennzeichnung verwendet,


3.  entgegen § 3 Abs. 2 Satz 2 einen Hinweis nicht, nicht richtig oder
    nicht rechtzeitig gibt,


4.  entgegen § 3 Abs. 2 Satz 3 einen Hinweis gibt, einen Film oder ein
    Spielprogramm ankündigt oder für einen Film oder ein Spielprogramm
    wirbt,


5.  entgegen § 4 Abs. 1 oder 3 einem Kind oder einer jugendlichen Person
    den Aufenthalt in einer Gaststätte gestattet,


6.  entgegen § 5 Abs. 1 einem Kind oder einer jugendlichen Person die
    Anwesenheit bei einer öffentlichen Tanzveranstaltung gestattet,


7.  entgegen § 6 Abs. 1 einem Kind oder einer jugendlichen Person die
    Anwesenheit in einer öffentlichen Spielhalle oder einem dort genannten
    Raum gestattet,


8.  entgegen § 6 Abs. 2 einem Kind oder einer jugendlichen Person die
    Teilnahme an einem Spiel mit Gewinnmöglichkeit gestattet,


9.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 7 Satz 1 zuwiderhandelt,


10. entgegen § 9 Abs. 1 ein alkoholisches Getränk an ein Kind oder eine
    jugendliche Person abgibt oder ihm oder ihr den Verzehr gestattet,


11. entgegen § 9 Abs. 3 Satz 1 ein alkoholisches Getränk in einem
    Automaten anbietet,


11a. entgegen § 9 Abs. 4 alkoholhaltige Süßgetränke in den Verkehr bringt,


12. entgegen § 10 Absatz 1, auch in Verbindung mit Absatz 4, ein dort
    genanntes Produkt an ein Kind oder eine jugendliche Person abgibt oder
    einem Kind oder einer jugendlichen Person das Rauchen oder den Konsum
    gestattet,


13. entgegen § 10 Absatz 2 Satz 1 oder Absatz 3, jeweils auch in
    Verbindung mit Absatz 4, ein dort genanntes Produkt anbietet oder
    abgibt,


14. entgegen § 11 Abs. 1 oder 3, jeweils auch in Verbindung mit Abs. 4
    Satz 2, einem Kind oder einer jugendlichen Person die Anwesenheit bei
    einer öffentlichen Filmveranstaltung, einem Werbevorspann oder einem
    Beiprogramm gestattet,


14a. entgegen § 11 Absatz 5 oder 6 einen Werbefilm oder ein Werbeprogramm
    vorführt,


15. entgegen § 12 Abs. 1 einem Kind oder einer jugendlichen Person einen
    Bildträger zugänglich macht,


16. entgegen § 12 Abs. 3 Nr. 2 einen Bildträger anbietet oder überlässt,


17. entgegen § 12 Abs. 4 oder § 13 Abs. 2 einen Automaten oder ein
    Bildschirmspielgerät aufstellt,


18. entgegen § 12 Abs. 5 Satz 1 einen Bildträger vertreibt,


19. entgegen § 13 Abs. 1 einem Kind oder einer jugendlichen Person das
    Spielen an Bildschirmspielgeräten gestattet oder


20. entgegen § 15 Abs. 6 einen Hinweis nicht, nicht richtig oder nicht
    rechtzeitig gibt.




(2) Ordnungswidrig handelt, wer als Anbieter vorsätzlich oder
fahrlässig

1.  entgegen § 12 Abs. 2 Satz 1 und 2, auch in Verbindung mit Abs. 5 Satz
    3 oder § 13 Abs. 3, einen Hinweis nicht, nicht richtig oder nicht in
    der vorgeschriebenen Weise gibt,


2.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 12 Abs. 2 Satz 3 Nr. 1, auch in
    Verbindung mit Abs. 5 Satz 3 oder § 13 Abs. 3, oder nach § 14 Abs. 7
    Satz 3 zuwiderhandelt,


3.  entgegen § 12 Abs. 5 Satz 2 einen Hinweis nicht, nicht richtig, nicht
    in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig anbringt oder


4.  entgegen § 14 Abs. 7 Satz 1 einen Film oder ein Spielprogramm mit
    "Infoprogramm" oder "Lehrprogramm" kennzeichnet.




(3) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 12 Abs. 2 Satz 4 einen Hinweis nicht, nicht richtig oder
    nicht in der vorgeschriebenen Weise gibt,


2.  entgegen § 14a Absatz 1 Satz 2 einen Film oder ein Spielprogramm
    bereithält,


3.  entgegen § 24 Abs. 5 Satz 2 eine Mitteilung verwendet,


4.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 24b Absatz 4 Satz 1
    zuwiderhandelt oder


5.  entgegen § 24d Satz 1 nicht sicherstellt, dass ein
    Empfangsbevollmächtigter im Inland benannt ist.




(4) Ordnungswidrig handelt, wer als Person über 18 Jahren ein
Verhalten eines Kindes oder einer jugendlichen Person herbeiführt oder
fördert, das durch ein in Absatz 1 Nr. 5 bis 8, 10, 12, 14 bis 16 oder
19 oder in § 27 Abs. 1 Nr. 1 oder 2 bezeichnetes oder in § 12 Abs. 3
Nr. 1 enthaltenes Verbot oder durch eine vollziehbare Anordnung nach §
7 Satz 1 verhindert werden soll. Hinsichtlich des Verbots in § 12 Abs.
3 Nr. 1 gilt dies nicht für die personensorgeberechtigte Person und
für eine Person, die im Einverständnis mit der
personensorgeberechtigten Person handelt.

(5) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 3 Nummer 4
mit einer Geldbuße bis zu fünf Millionen Euro und in den übrigen
Fällen mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro geahndet werden.
§ 30 Absatz 2 Satz 3 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist für
die Fälle des Absatzes 3 Nummer 4 anzuwenden.

(6) In den Fällen des Absatzes 3 Nummer 2, 4 und 5 kann die
Ordnungswidrigkeit auch dann geahndet werden, wenn sie nicht im
Geltungsbereich dieses Gesetzes begangen wird.

(7) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist in den Fällen des Absatzes 3
Nummer 2, 4 und 5 die Bundeszentrale für Kinder- und
Jugendmedienschutz.


## Abschnitt 7 - Schlussvorschriften



### § 29 Übergangsvorschriften

Auf die nach bisherigem Recht mit "Nicht freigegeben unter achtzehn
Jahren" gekennzeichneten Filmprogramme für Bildträger findet § 18 Abs.
8 Satz 1 mit der Maßgabe Anwendung, dass an die Stelle der Angabe "§
14 Abs. 2 Nr. 1 bis 5" die Angabe "§ 14 Abs. 2 Nr. 1 bis 4" tritt.


### § 29a Weitere Übergangsregelung

Beisitzerinnen und Beisitzer der Bundesprüfstelle für
jugendgefährdende Medien und ihre Vertreterinnen und Vertreter, die
sich am 1. Mai 2021 im Amt befinden, können unabhängig von ihrer
bisherigen Mitgliedschaft in der Bundesprüfstelle noch höchstens
zweimal als Beisitzerin oder Beisitzer oder als Vertreterin oder
Vertreter berufen werden.


### § 29b Bericht und Evaluierung

Dieses Gesetz wird drei Jahre nach Inkrafttreten evaluiert, um zu
untersuchen, inwiefern die in § 10a niedergelegten Schutzziele
erreicht wurden. Die Bundesregierung unterrichtet den Deutschen
Bundestag über das Ergebnis der Evaluation. In der Folge wird alle
zwei Jahre dem Beirat Bericht erstattet über die weitere Entwicklung
bei dem Erreichen der Schutzziele des § 10a. Alle vier Jahre ist
dieser Bericht von der Bundesregierung dem Deutschen Bundestag
vorzulegen.


### § 30 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) Dieses Gesetz tritt an dem Tag in Kraft, an dem der Staatsvertrag
der Länder über den Schutz der Menschenwürde und den Jugendschutz in
Rundfunk und Telemedien in Kraft tritt. Gleichzeitig treten das Gesetz
zum Schutze der Jugend in der Öffentlichkeit vom 25. Februar 1985
(BGBl. I S. 425), zuletzt geändert durch Artikel 8a des Gesetzes vom
15\. Dezember 2001 (BGBl. I S. 3762) und das Gesetz über die
Verbreitung jugendgefährdender Schriften und Medieninhalte in der
Fassung der Bekanntmachung vom 12. Juli 1985 (BGBl. I S. 1502),
zuletzt geändert durch Artikel 8b des Gesetzes vom 15. Dezember 2001
(BGBl. I S. 3762) außer Kraft. Das Bundesministerium für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend gibt das Datum des Inkrafttretens dieses
Gesetzes im Bundesgesetzblatt bekannt.

(2) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 treten § 10 Abs. 2 und § 28 Abs. 1
Nr. 13 am 1. Januar 2007 in Kraft.

