---
Title: Fünfte Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
jurabk: BImSchV 5 1993
layout: default
origslug: bimschv_5_1993
slug: bimschv_5_1993

---

# Fünfte Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (BImSchV 5 1993)

Ausfertigungsdatum
:   1993-07-30

Fundstelle
:   BGBl I: 1993, 1433

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 V v. 28.4.2015 I 670


## Eingangsformel

Aufgrund des § 58a Abs. 1 Satz 2 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
in der Fassung der Bekanntmachung vom 14. Mai 1990 (BGBl. I S. 880)
verordnet die Bundesregierung und auf Grund des § 53 Abs. 1 Satz 2 und
des § 55 Abs. 2 Satz 3 in Verbindung mit § 58c Abs. 1 dieses Gesetzes
verordnet das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
Reaktorsicherheit, jeweils nach Anhörung der beteiligten Kreise:


## Abschnitt 1 - Bestellung von Beauftragten



### § 1 Pflicht zur Bestellung

(1) Betreiber der im Anhang I zu dieser Verordnung bezeichneten
genehmigungsbedürftigen Anlagen haben einen betriebsangehörigen
Immissionsschutzbeauftragten zu bestellen.

(2) Betreiber genehmigungsbedürftiger Anlagen, die Betriebsbereich
oder Teil eines Betriebsbereichs nach § 1 Abs. 1 Satz 2 oder eines
diesem nach § 1 Abs. 2 insoweit gleichgestellten Betriebsbereichs nach
der Störfall-Verordnung sind, haben einen betriebsangehörigen
Störfallbeauftragten zu bestellen. Die zuständige Behörde kann auf
Antrag des Betreibers gestatten, dass die Bestellung eines
Störfallbeauftragten unterbleibt, wenn offensichtlich ausgeschlossen
ist, dass von der betreffenden genehmigungsbedürftigen Anlage die
Gefahr eines Störfalls ausgehen kann.

(3) Der Betreiber kann dieselbe Person zum Immissionsschutz- und
Störfallbeauftragten bestellen, soweit hierdurch die sachgemäße
Erfüllung der Aufgaben nicht beeinträchtigt wird.


### § 2 Mehrere Beauftragte

Die zuständige Behörde kann anordnen, daß der Betreiber einer Anlage
im Sinne des § 1 mehrere Immissionsschutz- oder Störfallbeauftragte zu
bestellen hat; die Zahl der Beauftragten ist so zu bemessen, daß eine
sachgemäße Erfüllung der in den §§ 54 und 58b des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes bezeichneten Aufgaben gewährleistet ist.


### § 3 Gemeinsamer Beauftragter

Werden von einem Betreiber mehrere Anlagen im Sinne des § 1 betrieben,
so kann er für diese Anlagen einen gemeinsamen Immissionsschutz- oder
Störfallbeauftragten bestellen, wenn hierdurch eine sachgemäße
Erfüllung der in den §§ 54 und 58b des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
bezeichneten Aufgaben nicht gefährdet wird. § 1 Abs. 3 gilt
entsprechend.


### § 4 Beauftragter für Konzerne

Die zuständige Behörde kann einem Betreiber oder mehreren Betreibern
von Anlagen im Sinne des § 1, die unter der einheitlichen Leitung
eines herrschenden Unternehmens zusammengefaßt sind (Konzern), auf
Antrag die Bestellung eines Immissionsschutz- oder
Störfallbeauftragten für den Konzernbereich gestatten, wenn

1.  das herrschende Unternehmen den Betreibern gegenüber zu Weisungen
    hinsichtlich der in § 54 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1, § 56 Abs. 1, § 58b Abs.
    1 Satz 2 Nr. 1 und § 58c Abs. 2 Satz 1 des Bundes-
    Immissionsschutzgesetzes genannten Maßnahmen berechtigt ist und


2.  der Betreiber für seine Anlage eine oder mehrere Personen bestellt,
    deren Fachkunde und Zuverlässigkeit eine sachgemäße Erfüllung der
    Aufgaben eines betriebsangehörigen Immissionsschutz- oder
    Störfallbeauftragten gewährleistet.





### § 5 Nicht betriebsangehörige Beauftragte

(1) Betreibern von Anlagen im Sinne des § 1 Abs. 1 soll die zuständige
Behörde auf Antrag die Bestellung eines oder mehrerer nicht
betriebsangehöriger Immissionsschutzbeauftragter gestatten, wenn
hierdurch eine sachgemäße Erfüllung der in § 54 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes bezeichneten Aufgaben nicht gefährdet wird.

(2) Betreibern von Anlagen im Sinne des § 1 Abs. 2 kann die zuständige
Behörde auf Antrag die Bestellung eines oder mehrerer nicht
betriebsangehöriger Störfallbeauftragter gestatten, wenn hierdurch
eine sachgemäße Erfüllung der in § 58b des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes bezeichneten Aufgaben nicht gefährdet wird.


### § 6 Ausnahmen

Die zuständige Behörde hat auf Antrag den Betreiber einer Anlage im
Sinne des § 1 von der Verpflichtung zur Bestellung eines
Immissionsschutz- oder Störfallbeauftragten zu befreien, wenn die
Bestellung im Einzelfall aus den in § 53 Abs. 1 Satz 1 und § 58a Abs.
1 Satz 1 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes genannten Gesichtspunkten
nicht erforderlich ist.


## Abschnitt 2 - Fachkunde und Zuverlässigkeit von Beauftragten



### § 7 Anforderungen an die Fachkunde

Die Fachkunde im Sinne des § 55 Abs. 2 Satz 1 und des § 58c Abs. 1 des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes erfordert

1.  den Abschluß eines Studiums auf den Gebieten des Ingenieurwesens, der
    Chemie oder der Physik an einer Hochschule,


2.  die Teilnahme an einem oder mehreren von der nach Landesrecht
    zuständigen Behörde anerkannten Lehrgängen, in denen Kenntnisse
    entsprechend dem Anhang II zu dieser Verordnung vermittelt worden
    sind, die für die Aufgaben des Beauftragten erforderlich sind, und


3.  während einer zweijährigen praktischen Tätigkeit erworbene Kenntnisse
    über die Anlage, für die der Beauftragte bestellt werden soll, oder
    über Anlagen, die im Hinblick auf die Aufgaben des Beauftragten
    vergleichbar sind.





### § 8 Voraussetzung der Fachkunde in Einzelfällen

(1) Soweit im Einzelfall eine sachgemäße Erfüllung der gesetzlichen
Aufgaben der Beauftragten gewährleistet ist, kann die zuständige
Behörde auf Antrag des Betreibers als Voraussetzung der Fachkunde
anerkennen:

1.  eine technische Fachschulausbildung oder im Falle des
    Immissionsschutzbeauftragten die Qualifikation als Meister auf einem
    Fachgebiet, dem die Anlage hinsichtlich ihrer Anlagen- und
    Verfahrenstechnik oder ihres Betriebs zuzuordnen ist, und zusätzlich


2.  während einer mindestens vierjährigen praktischen Tätigkeit erworbene
    Kenntnisse im Sinne des § 7 Nr. 2 und 3, wobei jeweils mindestens zwei
    Jahre lang Aufgaben der in § 54 oder § 58b des Bundes-
    Immissionsschutzgesetzes bezeichneten Art wahrgenommen worden sein
    müssen.




(2) Die zuständige Behörde kann die Ausbildung in anderen als den in §
7 Nr. 1 oder Absatz 1 Nr. 1 genannten Fachgebieten anerkennen, wenn
die Ausbildung in diesem Fach im Hinblick auf die Aufgabenstellung im
Einzelfall als gleichwertig anzusehen ist.


### § 9 Anforderungen an die Fortbildung

(1) Der Betreiber hat dafür Sorge zu tragen, daß der Beauftragte
regelmäßig, mindestens alle zwei Jahre, an Fortbildungsmaßnahmen
teilnimmt. Zur Fortbildung ist auch die Teilnahme an Lehrgängen im
Sinne des § 7 Nr. 2 erforderlich.

(2) Fortbildungsmaßnahmen nach Absatz 1 erstrecken sich auf die in
Anhang II zu dieser Verordnung genannten Sachbereiche. Auf Verlangen
der zuständigen Behörde ist die Teilnahme des Beauftragten an im
Betrieb durchgeführten Fortbildungsmaßnahmen oder an Lehrgängen
nachzuweisen.


### § 10 Anforderungen an die Zuverlässigkeit

(1) Die Zuverlässigkeit im Sinne des § 55 Abs. 2 Satz 1 und des § 58c
Abs. 1 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes erfordert, daß der
Beauftragte auf Grund seiner persönlichen Eigenschaften, seines
Verhaltens und seiner Fähigkeiten zur ordnungsgemäßen Erfüllung der
ihm obliegenden Aufgaben geeignet ist.

(2) Die erforderliche Zuverlässigkeit ist in der Regel nicht gegeben,
wenn der Immissionsschutzbeauftragte oder der Störfallbeauftragte

1.  wegen Verletzung der Vorschriften

    a)  des Strafrechts über gemeingefährliche Delikte oder Delikte gegen die
        Umwelt,


    b)  des Natur- und Landschaftsschutz-, Chemikalien-, Gentechnik- oder
        Strahlenschutzrechts,


    c)  des Lebensmittel-, Arzneimittel-, Pflanzenschutz- oder
        Infektionsschutzrechts,


    d)  des Gewerbe-, Produktsicherheits- oder Arbeitsschutzrechts oder


    e)  des Betäubungsmittel-, Waffen- oder Sprengstoffrechts



    zu einer Freiheitsstrafe, Jugendstrafe oder Geldstrafe rechtskräftig
    verurteilt worden ist,


2.  wegen Verletzung der Vorschriften

    a)  des Immissionsschutz-, Abfall-, Wasser-, Natur- und
        Landschaftsschutz-, Bodenschutz-, Chemikalien-, Gentechnik- oder Atom-
        und Strahlenschutzrechts,


    b)  des Lebensmittel-, Arzneimittel-, Pflanzenschutz- oder
        Infektionsschutzrechts,


    c)  des Gewerbe-, Produktsicherheits- oder Arbeitsschutzrechts oder


    d)  des Betäubungsmittel-, Waffen- oder Sprengstoffrechts



    innerhalb der letzten fünf Jahre mit einer Geldbuße in Höhe von mehr
    als fünfhundert Euro belegt worden ist,


3.  wiederholt und grob pflichtwidrig gegen Vorschriften nach Nummer 2
    verstoßen hat oder


4.  seine Pflichten als Immissionsschutzbeauftragter, als
    Störfallbeauftragter oder als Betriebsbeauftragter nach anderen
    Vorschriften verletzt hat.





### § 10a Nachweise nicht betriebsangehöriger Personen

Nachweise nicht betriebsangehöriger Personen aus einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum über die Erfüllung
der Anforderungen dieses Abschnitts stehen inländischen Nachweisen
gleich, wenn aus ihnen hervorgeht, dass die Person die betreffenden
Anforderungen oder die auf Grund ihrer Zielsetzung im Wesentlichen
vergleichbaren Anforderungen des Ausstellungsstaates erfüllt. Sie sind
auf Verlangen der zuständigen Behörde im Original oder in Kopie
vorzulegen. Eine Beglaubigung der Kopie kann verlangt werden. Die
zuständige Behörde kann darüber hinaus verlangen, dass gleichwertige
Nachweise in beglaubigter deutscher Übersetzung vorgelegt werden. Für
den Fall der vorübergehenden und nur gelegentlichen Tätigkeit eines
Staatsangehörigen eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union
oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum, der zur Ausübung einer solchen Tätigkeit in einem
dieser Staaten niedergelassen ist, im Inland gilt § 13a Absatz 2 Satz
2 bis 5 und Absatz 3 der Gewerbeordnung entsprechend. Für den Fall der
Niederlassung eines solchen Staatsangehörigen gilt hinsichtlich der
erforderlichen Fachkunde § 36a Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 der
Gewerbeordnung entsprechend.


## Abschnitt 3 - Schlußvorschriften



### § 11 Übergangsregelung

Die Anforderungen der §§ 7 und 8 gelten nicht für
Immissionsschutzbeauftragte, die in Übereinstimmung mit den bisher
geltenden Vorschriften bestellt worden sind.


### § 12 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung, § 7 Nr. 2 am
ersten Tage des sechsten auf die Verkündung folgenden Kalendermonats
in Kraft; .... Behördliche Entscheidungen auf Grund der bisherigen
Fünften und der bisherigen Sechsten Verordnung zur Durchführung des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes gelten als Entscheidungen nach dieser
Verordnung fort.


### Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


### Anhang I (zu § 1 Absatz 1)

Für genehmigungsbedürftige Anlagen, die in den folgenden Nummern des
Anhangs 1 der Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen vom 2.
Mai 2013 (BGBl. I S. 973) aufgeführt sind, ist ein
Immissionsschutzbeauftragter zu bestellen:

1.  Anlagen nach Nr. 1.1 mit einer Feuerungswärmeleistung bei

    a)  festen oder flüssigen Brennstoffen von 150 Megawatt oder mehr oder


    b)  gasförmigen Brennstoffen von 250 Megawatt oder mehr;





2.  Anlagen nach Nr. 1.2.4 mit einer Feuerungswärmeleistung von 10
    Megawatt oder mehr;


3.  Anlagen nach Nr. 1.10;


4.  Anlagen nach Nr. 1.11;


5.  Anlagen nach Nr. 1.12;


6.  Anlagen nach Nr. 1.14.1;


7.  Anlagen nach Nr. 1.14.2;


8.  Anlagen nach Nr. 2.3;


9.  Anlagen nach Nr. 2.5 und Nr. 2.6;


10. Anlagen nach Nr. 2.8;


11. Anlagen nach Nr. 3.1;


12. Anlagen nach Nr. 3.2.2.1;


13. Anlagen nach Nr. 3.3;


14. Anlagen nach Nr. 3.4 mit einer Schmelzkapazität von

    a)  10 Tonnen Zink oder Zinklegierungen oder mehr je Tag,


    b)  5 Tonnen Leichtmetall oder mehr je Tag oder


    c)  10 Tonnen Schwermetall oder mehr je Tag;





15. Anlagen nach Nr. 3.7;


16. Anlagen nach Nr. 3.8;


17. Anlagen nach Nr. 3.9.1.1, ausgenommen Anlagen zum kontinuierlichen
    Verzinken nach dem Sendzimirverfahren, mit einer
    Verarbeitungskapazität von 10 Tonnen oder mehr Rohgut je Stunde;


18. Anlagen nach Nr. 3.9.2 mit einem Durchsatz von 50 Kilogramm oder mehr
    je Stunde;


19. Anlagen nach Nr. 3.18;


20. Anlagen nach Nr. 3.21 mit einer Produktionskapazität von 1 500 Stück
    oder mehr Starterbatterien oder Industriebatteriezellen je Tag;


21. Anlagen nach Nr. 4.1;


22. Anlagen nach Nr. 4.2;


23. Anlagen nach Nr. 4.4;


24. Anlagen nach Nr. 4.5;


25. Anlagen nach Nr. 4.6;


26. Anlagen nach Nr. 4.7;


27. Anlagen nach Nr. 5.1.1.1, in denen organische Lösungsmittel nach Nr.
    5\.1.2.1 eingesetzt werden, mit einem Verbrauch an solchen organischen
    Lösungsmitteln von 500 Kilogramm oder mehr je Stunde;


28. Anlagen nach Nr. 5.1.1.1, soweit nicht von Nr. 27 erfasst, mit einem
    Verbrauch an organischen Lösungsmitteln von 250 Kilogramm oder mehr je
    Stunde;


29. Anlagen nach Nr. 5.2.1;


30. Anlagen nach Nr. 6.1;


31. Anlagen nach Nr. 6.3;


32. Anlagen nach Nr. 7.3.2;


33. Anlagen nach Nr. 7.8;


34. Anlagen nach Nr. 7.9;


35. Anlagen nach Nr. 7.12;


36. Anlagen nach Nr. 7.16;


37. Anlagen nach Nr. 8.1;


38. Anlagen nach Nr. 8.3.1;


39. Anlagen nach Nr. 8.4;


40. Anlagen nach Nr. 8.5.1;


41. Anlagen nach Nr. 8.7;


42. Anlagen nach Nr. 8.8;


43. Anlagen nach Nr. 8.9.1;


44. Anlagen nach Nr. 8.12.1;


45. Anlagen nach Nr. 8.14, soweit gefährliche Abfälle gelagert werden;


46. Anlagen nach Nr. 8.15 mit einer Kapazität von 100 Tonnen oder mehr
    Abfällen je Tag.





### Anhang II

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1993, 1439

A. Fachkunde von Immissionsschutzbeauftragten
Die Kenntnisse müssen sich auf folgende Bereiche erstrecken:

1.  Anlagen- und Verfahrenstechnik unter Berücksichtigung des Standes der
    Technik;


2.  Überwachung und Begrenzung von Emissionen sowie Verfahren zur
    Ermittlung und Bewertung von Immissionen und schädlichen
    Umwelteinwirkungen;


3.  vorbeugender Brand- und Explosionsschutz;


4.  umwelterhebliche Eigenschaften von Erzeugnissen einschließlich
    Verfahren zur Wiedergewinnung und Wiederverwertung;


5.  chemische und physikalische Eigenschaften von Schadstoffen;


6.  Vermeidung sowie ordnungsgemäße und schadlose Verwertung und
    Beseitigung von Abfall;


7.  Energieeinsparung, Nutzung entstehender Wärme in der Anlage, im
    Betrieb oder durch Dritte;


8.  Vorschriften des Umweltrechts insbesondere des Immissionsschutzrechts.



Während der praktischen Tätigkeit soll die Fähigkeit vermittelt
werden, Stellungnahmen zu Investitionsentscheidungen und der
Einführung neuer Verfahren und Erzeugnisse abzugeben und die
Betriebsangehörigen über Belange des Immissionsschutzes zu
informieren.

B. Fachkunde von Störfallbeauftragten
Die Kenntnisse müssen sich auf folgende Bereiche erstrecken:

1.  Anlagen- und Verfahrenstechnik unter Berücksichtigung des Standes der
    Sicherheitstechnik;


2.  chemische, physikalische, human- und ökotoxikologische Eigenschaften
    der Stoffe und Gemische, die in der Anlage bestimmungsgemäß vorhanden
    sind oder bei einer Störung entstehen können sowie deren mögliche
    Auswirkungen im Störfall;


3.  betriebliche Sicherheitsorganisation;


4.  Verhinderung von Störfällen und Begrenzung von Störfallauswirkungen;


5.  vorbeugender Brand- und Explosionsschutz;


6.  Anfertigung, Fortschreibung und Beurteilung von Sicherheitsberichten
    (Grundkenntnisse) sowie von betrieblichen Alarm- und
    Gefahrenabwehrplänen;


7.  Beurteilung sicherheitstechnischer Unterlagen und Nachweise zur
    Errichtung, Betriebsüberwachung, Wartung, Instandhaltung und
    Betriebsunterbrechung von Anlagen;


8.  Überwachung, Beurteilung und Begrenzung von Emissionen und Immissionen
    bei Störungen des bestimmungsgemäßen Betriebs;


9.  Vorschriften des Umweltrechts, insbesondere des
    Immissionsschutzrechts, des Rechts der technischen Sicherheit und des
    technischen Arbeitsschutzes, des Gefahrstoffrechts sowie des
    Katastrophenschutzrechts;


10. Information der Öffentlichkeit nach § 11 der Störfall-Verordnung.



Während der praktischen Tätigkeit soll auch die Fähigkeit vermittelt
werden, Stellungnahmen zu Investitionsentscheidungen und zur Planung
von Betriebsanlagen sowie der Einführung von Arbeitsverfahren und
Arbeitsstoffen abzugeben.

