---
Title: Verordnung über das Inverkehrbringen und die Aussaat von mit bestimmten Pflanzenschutzmitteln
  behandeltem Maissaatgut
jurabk: MaisPflSchMV
layout: default
origslug: maispflschmv
slug: maispflschmv

---

# Verordnung über das Inverkehrbringen und die Aussaat von mit bestimmten Pflanzenschutzmitteln behandeltem Maissaatgut (MaisPflSchMV)

Ausfertigungsdatum
:   2009-02-11

Fundstelle
:   BAnz: 2009, Nr 23, 519

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 V v. 27.6.2013 I 1953

Diese v tritt gem. § 7 abs. 2 am 12.8.2009 außer kraft, sofern nicht mit zustimmung des bundesrates etwas anderes verordnet wird. § 7 abs. 2 aufgeh. durch
:   Art. 1 Nr. 3 V v. 29.7.2009 I 2341; dadurch ist die Geltung dieser V über den 12.8.2009 hinaus verlängert worden.

[^BJNR50230009_01_BJNR502300009]:     Die Verpflichtungen aus der Richtlinie 98/34/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 22. Juni 1998 über ein
    Informationsverfahren auf dem Gebiet der Normen und technischen
    Vorschriften und der Vorschriften für die Dienste der
    Informationsgesellschaft (ABl. L 204 vom 21.7.1998, S. 37), die
    zuletzt durch die Richtlinie 2006/96/EG vom 20. November 2006 (ABl. L
    363 vom 20.12.2006, S. 81), geändert worden ist, sind beachtet worden.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 3 Absatz 1 Nummer 16 in Verbindung mit § 5 Absatz 1
sowie des § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 in Verbindung mit Absatz 4 des
Pflanzenschutzgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 14. Mai
1998 (BGBl. I S. 971, 1527, 3512), § 5 Absatz 1 und § 7 Absatz 1 Satz
1 und Absatz 4 Satz 1 zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes
vom 22. Juni 2006 (BGBl. I S. 1342), verordnet das Bundesministerium
für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz:


## § 1 Vollständiges Verbot der Einfuhr und des Inverkehrbringens

(1) Maissaatgut, das mit einem Pflanzenschutzmittel, das aus einem in
Anlage 1 aufgeführten Wirkstoff besteht oder einen solchen Wirkstoff
enthält, behandelt worden ist oder dem ein solches
Pflanzenschutzmittel anhaftet, darf nicht eingeführt oder in Verkehr
gebracht werden.

(2) Abweichend von Absatz 1 darf Maissaatgut, das mit einem
Pflanzenschutzmittel, das aus einem in Anlage 1 aufgeführten Wirkstoff
besteht oder einen solchen Wirkstoff enthält, behandelt worden ist
oder dem ein solches Pflanzenschutzmittel anhaftet, an Händler oder
Saatguterzeuger zur ordnungsgemäßen Entsorgung abgegeben werden.


## § 2 Beschränktes Verbot der Einfuhr und des Inverkehrbringens

(1) Maissaatgut, das mit einem Pflanzenschutzmittel, das aus einem in
Anlage 2 aufgeführten Wirkstoff besteht oder einen solchen Wirkstoff
enthält, behandelt worden ist oder dem ein solches
Pflanzenschutzmittel anhaftet, darf nur eingeführt oder in Verkehr
gebracht werden, wenn der Abrieb, gemessen mit der in Anlage 3
festgelegten Methode, nicht mehr als 0,75 Gramm je 100 000 Korn
beträgt.

(2) Abweichend von Absatz 1 darf Maissaatgut, das mit einem
Pflanzenschutzmittel, das aus einem in Anlage 2 aufgeführten Wirkstoff
besteht oder einen solchen Wirkstoff enthält, behandelt worden ist
oder dem ein solches Pflanzenschutzmittel anhaftet und den in Absatz 1
genannten Grenzwert für den Abrieb überschreitet, an Händler oder
Saatguterzeuger zur ordnungsgemäßen Entsorgung abgegeben werden.


## § 3 Verbot und Beschränkung der Aussaat

(1) Maissaatgut, das mit einem Pflanzenschutzmittel, das aus einem in
Anlage 1 aufgeführten Wirkstoff besteht oder einen solchen Wirkstoff
enthält, behandelt worden ist oder dem ein solches
Pflanzenschutzmittel anhaftet, darf nicht ausgesät werden.

(2) Maissaatgut, das mit einem Pflanzenschutzmittel, das aus einem in
Anlage 2 aufgeführten Wirkstoff besteht oder einen solchen Wirkstoff
enthält, behandelt worden ist oder dem ein solches
Pflanzenschutzmittel anhaftet, darf nur ausgesät werden, wenn das
Maissaatgut zum Zeitpunkt seines erstmaligen Inverkehrbringens oder
seiner Einfuhr zum Eigenbedarf den in § 2 Absatz 1 festgelegten
Grenzwert nicht überschreitet.

(3) Maissaatgut, das nach Absatz 2 ausgesät werden darf, darf nicht
mit einem pneumatischen Gerät ausgesät werden. Satz 1 gilt nicht,
soweit das verwendete Gerät mit einer Vorrichtung ausgestattet ist,
die die erzeugte Abluft auf oder in den Boden leitet und dadurch eine
Abdriftminderung des Abriebes von mindestens 90 vom Hundert,
verglichen mit pneumatischen Sägeräten zur Einzelkornablage, die mit
Unterdruck arbeiten, ohne eine solche Vorrichtung erreicht. Das Julius
Kühn-Institut kann eine Liste von Gerätetypen, die diese Voraussetzung
erfüllen, sowie geeignete Messmethoden im Bundesanzeiger bekannt
machen.


## § 4 Ausnahmen

(1) Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
kann auf Antrag Ausnahmen von dem Verbot des § 1 Absatz 1, § 2 Absatz
1 oder des § 3 Absatz 1 zu Versuchszwecken genehmigen. Das Bundesamt
für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit verbindet die
Genehmigung mit den Auflagen, die erforderlich sind, um schädliche
Auswirkungen auf die Gesundheit von Mensch und Tier oder unvertretbare
Auswirkungen auf den Naturhaushalt, insbesondere durch eine Abdrift
des Abriebes des Pflanzenschutzmittels, zu verhindern. Eine
Ausnahmegenehmigung von dem Verbot nach § 2 Absatz 1 kann auch
Ausnahmen von der in Anlage 3 beschriebenen Messmethode vorsehen.

(2) Die zuständige Behörde kann auf Antrag über § 3 Absatz 3 Satz 2
hinaus Ausnahmen von dem Verbot nach § 3 Absatz 3 Satz 1 erteilen,
wenn eine Verwendung von pneumatischen Sägeräten ohne Abdriftminderung
auf Grund der besonderen Aussaatbedingungen im Einzelfall oder für
Versuchszwecke erforderlich ist. Die zuständige Behörde verbindet die
Genehmigung mit den Auflagen, die erforderlich sind, schädliche
Auswirkungen auf die Gesundheit von Mensch und Tier oder unvertretbare
Auswirkungen auf den Naturhaushalt, insbesondere durch eine Abdrift
des Abriebes des Pflanzenschutzmittels, zu verhindern.


## § 5 Anordnungsbefugnis

In Anpassung an die örtlichen Verhältnisse kann die zuständige Behörde
für die Aussaat des in § 3 Absatz 2 bezeichneten Maissaatgutes
ergänzende Anordnungen treffen, die erforderlich sind, um schädliche
Auswirkungen auf die Gesundheit von Mensch und Tier oder unvertretbare
Auswirkungen auf den Naturhaushalt, insbesondere durch eine Abdrift
des Abriebes des Pflanzenschutzmittels, auf angrenzende Flächen zu
verhindern.


## § 6 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 68 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a des
Pflanzenschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig einer
vollziehbaren Anordnung nach § 5 zuwiderhandelt.


## § 7 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

(zu den §§ 1 und 3 Absatz 1)

## Anlage 1 Wirkstoffe

(Fundstelle: BAnz 2009, 520)
1 Clothianidin
2 Imidacloprid
3 Thiamethoxam

(zu den §§ 2 und 3 Absatz 2)

## Anlage 2 Wirkstoffe

(Fundstelle: BAnz 2009, 520)
1 Methiocarb

(zu § 2 Absatz 1)

## Anlage 3 Messmethode

(Fundstelle: BAnz 2009, 520)
Der Abrieb des mit einem Pflanzenschutzmittel behandelten
Maissaatgutes ist mit folgender Methode zu messen:

1.  Gerät
    Zu verwenden ist ein Gerät Heubach Dustmeter Typ I.


2.  Häufigkeit der Probenahme
    Eine Probenahme ist bei jeder Neueinstellung der Beizanlage, bei der
    Nutzung von anderen Pflanzenschutzmitteln oder von anderen
    Saatgutchargen vorzunehmen.


3.  Probenahme und Vorbereitung
    Die Probenahme des zu untersuchenden Maissaatgutes ist direkt bei der
    Absackung nach der letzten Absaugung des Saatgutes vorzunehmen.Für die
    Probenahme sind mindestens 500 g Saatgut repräsentativ aus dem
    Saatgutstrom zu entnehmen.
    Vor Durchführung der Untersuchung ist die entnommene Probe für
    mindestens zwei Tage bei 20±2°C und 50±10% relativer Luftfeuchte
    einzulagern. Das Tausendkorngewicht (TKG) des zu untersuchenden
    Saatgutes muss bekannt sein. Zur Untersuchung sind 100±1 g der
    entnommenen Probe abzuwiegen und in die Trommel des Heubachgerätes
    einzufüllen. Die Kornanzahl ist entsprechend des TKG zu berechnen.


4.  Durchführung der Untersuchung
    Das Heubachgerät ist auf 30 Umdrehungen je Minute, der Luftdurchfluss
    auf 20 Liter pro Minute und die Umdrehungszeit der Trommel auf 120
    Sekunden einzustellen. Die Untersuchung ist in einem Raum mit 20 bis
    25°C und 30 bis 50% relativer Luftfeuchte durchzuführen. Im
    Filterkörper des Heubachgerätes ist ein Glasfaserfilter (Whatman GF 92
    oder gleichwertige Spezifikation) einzulegen. Der Filterkörper
    einschließlich des eingelegten Filters ist auf einer Analysenwaage vor
    und nach der Untersuchung auf 0,1 mg genau auszuwiegen.
    Die Differenz aus Einwaage und Auswaage des Filterkörpers
    einschließlich des eingelegten Filters ergibt den Abrieb des
    untersuchten Saatgutes und ist in Gramm je 100 000 Korn umzurechnen.


5.  Wiederholung
    Je entnommener Probe sind mindestens zwei Wiederholungen des Tests
    durchzuführen, jeweils mit neuem Saatgut aus der Probe. Weichen die
    beiden Werte bei einer Überschreitung von 50% des festgelegten
    Grenzwertes um mehr als 20% voneinander ab, so sind zwei weitere
    Wiederholungen durchzuführen. Der gemessene Abrieb ist dann der
    Mittelwert der Einzelmessungen.


6.  Berichtspflicht
    Für alle geprüften Saatgutpartien sind unmittelbar nach Durchführung
    der Untersuchung Prüfprotokolle zu erstellen und für mindestens zwei
    Jahre ab dem Zeitpunkt der Erstellung des Prüfprotokolls
    aufzubewahren.




