---
Title: Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen
  in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Maler- und Lackierer-Handwerk
jurabk: MuLMstrV
layout: default
origslug: mulmstrv
slug: mulmstrv

---

# Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Maler- und Lackierer-Handwerk (MuLMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   2005-06-13

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 1659

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 45 V v. 18.1.2022 I 39



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074), der durch
Artikel 1 Nr. 39 des Gesetzes vom 24. Dezember 2003 (BGBl. I S. 2934)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft
und Arbeit im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und
Forschung:


## § 1 Gliederung und Inhalt der Meisterprüfung

(1) Die Meisterprüfung im zulassungspflichtigen Maler- und Lackierer-
Handwerk umfasst folgende selbständige Prüfungsteile:

1.  die Prüfung der meisterhaften Verrichtung der wesentlichen Tätigkeiten
    (Teil I),


2.  die Prüfung der erforderlichen fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II),


3.  die Prüfung der erforderlichen betriebswirtschaftlichen,
    kaufmännischen und rechtlichen Kenntnisse (Teil III) und


4.  die Prüfung der erforderlichen berufs- und arbeitspädagogischen
    Kenntnisse (Teil IV).




(2) Für die Meisterprüfung in Teil I im Maler- und Lackierer-Handwerk
werden die Schwerpunkte Gestaltung und Instandhaltung, Kirchenmalerei
und Denkmalpflege, Bauten- und Korrosionsschutz sowie
Fahrzeuglackierung gebildet; der Prüfling hat einen dieser
Schwerpunkte auszuwählen.


## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

(1) Durch die Meisterprüfung wird festgestellt, dass der Prüfling
befähigt ist, einen Betrieb selbständig zu führen, technische,
kaufmännische und personalwirtschaftliche Leitungsaufgaben
wahrzunehmen, die Ausbildung durchzuführen und seine berufliche
Handlungskompetenz eigenverantwortlich umzusetzen und an neue
Bedarfslagen in diesen Bereichen anzupassen.

(2) In allen Schwerpunkten im Maler- und Lackierer-Handwerk sind zum
Zwecke der Meisterprüfung folgende gemeinsame Fertigkeiten und
Kenntnisse als ganzheitliche Qualifikationen zu berücksichtigen:

1.  Kundenwünsche ermitteln, Kunden beraten, Serviceleistungen anbieten,
    Auftragsverhandlungen führen und Auftragsziele festlegen, Leistungen
    kalkulieren und Angebote erstellen, Verträge schließen,


2.  Aufgaben der technischen, kaufmännischen und personalwirtschaftlichen
    Betriebsführung wahrnehmen, insbesondere unter Berücksichtigung der
    Betriebsorganisation, der betrieblichen Aus- und Weiterbildung, des
    Qualitätsmanagements, der Haftungsvorschriften des
    Arbeitsschutzrechtes, des Datenschutzes, des Umweltschutzes,
    einschließlich der Verwendung lösemittelarmer oder wasserbasierter,
    lösemittelfreier Produkte sowie von Informations- und
    Kommunikationstechniken,


3.  Auftragsabwicklungsprozesse planen, organisieren, durchführen und
    überwachen,


4.  Aufträge durchführen, insbesondere unter Berücksichtigung von
    Anwendungstechniken, Instandhaltungsalternativen, berufsbezogenen
    rechtlichen Vorschriften und technischen Normen sowie der anerkannten
    Regeln der Technik, Personal, Material und Geräten sowie
    Einsatzmöglichkeiten von Auszubildenden; Logistikkonzepte entwickeln
    und umsetzen,


5.  objektbezogene Beratungen unter Berücksichtigung der Farben-, Formen-
    und Gestaltungslehre sowie der Stilformen durchführen,


6.  Untergrundprüfungen und -diagnosen vornehmen, Werk- und
    Hilfsstoffeignung feststellen und Auswahl unter Einbeziehung
    humantoxikologischer Gefährdungspotenziale treffen; Geräte-,
    Maschinen- und Anlageneinsatz unter Berücksichtigung des Gesundheits-
    und Immissionsschutzes planen und überwachen,


7.  Arbeitspläne, Skizzen und Zeichnungen, auch unter Anwendung von
    rechnergestützten Systemen erstellen,


8.  Schäden und Mängel beurteilen und Instandsetzungsalternativen prüfen,
    Alternativen bestimmen und Instandsetzung durchführen,


9.  Konzepte zur Objektgestaltung und Beschichtung von Oberflächen
    entwerfen, präsentieren und umsetzen,


10. Be- und Verarbeitungsverfahren unter Berücksichtigung der Werk- und
    Hilfsstoffeigenschaften sowie Arbeitsmittel und Ausrüstungen
    bestimmen, Möglichkeiten der Emissionsminderung oder -vermeidung
    beschreiben, Entsorgungskonzepte zur Reduzierung oder Vermeidung von
    Abfällen erstellen,


11. Applikationsverfahren, Beschichtungssysteme sowie Bekleidungstechniken
    und -systeme planen, koordinieren, ausführen und kontrollieren,
    Gefährdungs- und Belastungspotenziale sowie Sachwertschutzfunktion der
    Ausführung dokumentieren,


12. Maßnahmen zur Instandhaltung, Sicherung und Sanierung, Pflege sowie
    zur Konservierung von Oberflächen konzipieren, auf Nachhaltigkeit
    prüfen, ausführen und kontrollieren,


13. Einsatz von Arbeitshilfen, auch unter Berücksichtigung des Auf- und
    Abbaus von Arbeits- und Schutzgerüsten, planen, organisieren und
    überwachen,


14. Dokumentationen, insbesondere Gefährdungsanalysen,
    Betriebsanweisungen, Entsorgungsnachweise sowie
    Qualitätssicherungsdokumente auch unter Einsatz von rechnergestützten
    Systemen entwickeln, erstellen und archivieren,


15. Fehler- und Mängelsuche durchführen, Fehler und Mängel beurteilen und
    beseitigen; Ergebnisse bewerten und dokumentieren,


16. erbrachte Leistungen aufmessen, ermitteln, dem Kunden übergeben,
    Abnahme durchführen und protokollieren, Leistungen abrechnen sowie
    Nachkalkulation durchführen; Auftragsabwicklung auswerten.




(3) In den einzelnen Schwerpunkten im Maler- und Lackierer-Handwerk
sind zum Zwecke der Meisterprüfung folgende spezifische Fertigkeiten
und Kenntnisse als ganzheitliche Qualifikationen zu berücksichtigen:

1.  Schwerpunkt Gestaltung und Instandhaltung

    a)  Untergründe herstellen und Instandhaltungsarbeiten an Untergründen,
        insbesondere unter Berücksichtigung von Spachtel-, Putz- und
        Glättarbeiten durchführen,


    b)  Raumgestaltungen mit Decken-, Wand- und Bodenbelägen unter
        Berücksichtigung von Fertigparkett und Schichtwerkstoffen sowie
        Heimtextilien planen, ausführen und kontrollieren,


    c)  Beschichtungen, Applikationen, Bekleidungen, Beläge und Dekorationen
        in Räumen, an Fassaden und Objekten unter Beachtung der
        Alterungsästhetik und historischer Gegebenheiten sowie physikalischer
        und chemischer Anforderungen ausführen,


    d)  Dekorationen, Ornamente, Formen, Schriften, Bildzeichen, Signets und
        Werbezeichen auch rechnergestützt entwerfen, zeichnen, konstruieren,
        übertragen und ausführen,


    e)  Instandhaltung von durch Mikroorganismen und Schädlingen gefährdeten
        oder geschädigten Bereichen unter Berücksichtigung von
        Präventivmaßnahmen, Trockenlegung und Isolierarbeiten planen und
        ausführen,


    f)  Brand- und Schadstoffsanierungen, insbesondere unter Beachtung der
        Gefährdungs- und Belastungspotenziale asbestbelasteter Bausubstanzen,
        planen und ausführen,


    g)  Dämmarbeiten, insbesondere Wärmedämm-Verbundsysteme zur
        Energieeinsparung und Verminderung von
        CO (tief)2-Emissionen, planen, ausführen und kontrollieren;
        bauphysikalische Berechnungen durchführen,


    h)  Ausbau- und Montagearbeiten objektspezifisch planen, ausführen und
        kontrollieren,


    i)  Schneide-, Füge- und Verbindungstechniken beherrschen,


    j)  Abdichtungs-, Verfugungs-, Verkittungs- und Verglasungsarbeiten
        planen, durchführen und kontrollieren,


    k)  Markierungsarbeiten, insbesondere Fahrbahnmarkierungen, nach Vorgaben
        planen, koordinieren, ausführen und kontrollieren;





2.  Schwerpunkt Kirchenmalerei und Denkmalpflege

    a)  Befunderstellungen, -analysen und -dokumentationen sowie
        Schadensfeststellungen, -kartierungen, -analysen und -dokumentationen
        durchführen,


    b)  Untergründe nach historischen Vorgaben, unter Beachtung von bau- und
        klimaphysikalischen Bedingungen im und am Denkmal, herstellen und in
        Stand setzen,


    c)  Werk-, Hilfs- und Beschichtungsstoffe nach historischen Rezepturen
        zubereiten und aufbringen,


    d)  gestaltende Arbeiten, insbesondere Imitations- und Illusionsmalerei
        unter Beachtung denkmalpflegerischer Auflagen sowie historischer
        Vorgaben und Vorlagen planen, ausführen und dokumentieren,


    e)  Sanierungsmaßnahmen, insbesondere Beseitigung von Schadensquellen,
        Schutz vor biologischem Befall, Festigungen und Imprägnierungen unter
        Beachtung der Beseitigung gesundheitsgefährdender Altlasten,
        umweltschützender Vorsorgemaßnahmen und unter Berücksichtigung
        statischer Beanspruchung planen, ausführen und dokumentieren,


    f)  Instandsetzungsmaßnahmen und Instandhaltungsmethoden, insbesondere
        Restaurierungen, Rekonstruktionen und Reproduktionen im Innen- und
        Außenbereich unter Beachtung der Vorgaben der Denkmalpflege und zur
        Erhaltung des kulturellen Erbes konzipieren und durchführen,


    g)  Dekorationen, Ornamente, Formen und Schriften nach historischen
        Vorgaben sowie Vorlagen auch rechnergestützt entwerfen, zeichnen,
        konstruieren, übertragen und ausführen;





3.  Schwerpunkt Bauten- und Korrosionsschutz

    a)  Oberflächen unter Beachtung ökologischer und ökonomischer
        Anforderungen, insbesondere unter Einsatz von Geräten, Maschinen und
        Anlagen herstellen, in Stand setzen und schützen,


    b)  Reinigungs-, Entschichtungs- und Strahlarbeiten planen, ausführen und
        protokollieren,


    c)  Beschichtungen, Applikationen, Be- und Auskleidungen an Bauwerken,
        Bauteilen und Objekten aus Beton, Stahl oder Steinen zum
        Oberflächenschutz sowie zur Sicherung, Erhaltung oder
        Wiederherstellung planen, ausführen und kontrollieren,


    d)  Korrosions- und Bautenschutzmaßnahmen konzipieren und ausführen,
        Schutzfunktionen und Prüfverfahren dokumentieren,


    e)  Betonerhaltungs- und -instandsetzungsarbeiten, Bauwerksabdichtungen
        und Verfugungsarbeiten planen, durchführen und kontrollieren;
        Instandhaltungskonzepte erarbeiten,


    f)  Konzepte für Sicherheitskennzeichnungen erstellen, Einsatz von
        Kommunikationsmitteln für Sicherheits- und Leitfunktionen planen,
        koordinieren und kontrollieren,


    g)  Methoden zur messtechnischen Überwachung des Arbeitsplatzes auf
        Einhaltung von Grenzwerten beherrschen;





4.  Schwerpunkt Fahrzeuglackierung

    a)  Mess-, Rückform- und Prüftechniken beherrschen; Karosserieteile
        vermessen und austauschen sowie Elektrik, Elektronik und
        Personenrückhaltssysteme zur Vorbereitung von Applikationen und
        Beschichtungen ein- und ausbauen sowie prüfen,


    b)  Konzepte zur Gestaltung, Beschichtung und Beschriftung unter Beachtung
        der gestalterischen, technischen und rechtlichen Vorgaben entwerfen,
        präsentieren und umsetzen,


    c)  Aus-, Ein- und Umbau sowie Nachrüstarbeiten an Fahrzeugen durchführen,
        insbesondere Bauteile, Baugruppen, Aggregate und Fahrzeugverglasungen
        aus- und einbauen, Verkehrs- und Betriebssicherheit wiederherstellen
        und kontrollieren,


    d)  Arbeitsverfahren einschließlich der spezifischen Arbeitsmittel und
        Ausrüstungen für die Bearbeitung von Untergründen, insbesondere
        Reinigungs-, Entschichtungs-, Strahl- und Korrosionsschutzarbeiten,
        bestimmen und anwenden,


    e)  Reparaturen zur Vorbereitung der Lackierung von Fahrzeugen und
        Karosserien, insbesondere unter Anwendung von Ausbeul-, Trenn- und
        Fügetechniken, planen und ausführen; Sicht- und Funktionskontrollen
        durchführen,


    f)  Lackier- und Applikationsverfahren, unter Berücksichtigung von
        Beschichtungssystemen und Trocknungsverfahren, auswählen und anwenden;
        Restaurierungen planen und durchführen,


    g)  Instandhaltungsarbeiten von Untergründen und Oberflächen an
        Karosserien und Fahrzeugen planen, ausführen und kontrollieren, soweit
        dies zur Vorbereitung der Lackierung erforderlich ist,


    h)  karosserie- und fahrzeugspezifische Informationen beschaffen,
        analysieren und berücksichtigen,


    i)  Maßnahmen, insbesondere zur Pflege, Wartung und Konservierung von
        Fahrzeugen konzipieren, durchführen und kontrollieren.








## § 3 Gliederung des Teils I

Der Teil I der Meisterprüfung umfasst als Prüfungsbereich ein
Meisterprüfungsprojekt und ein darauf bezogenes Fachgespräch.


## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) Der Prüfling hat ein Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das
einem Kundenauftrag entspricht. Die auftragsbezogenen
Kundenanforderungen werden vom Meisterprüfungsausschuss festgelegt.
Vorschläge des Prüflings für den Kundenauftrag sollen berücksichtigt
werden. Auf dieser Grundlage erarbeitet der Prüfling ein
Umsetzungskonzept, einschließlich einer Zeit- und
Materialbedarfsplanung. Dieses hat er vor der Durchführung des
Meisterprüfungsprojekts dem Meisterprüfungsausschuss zur Genehmigung
vorzulegen. Der Meisterprüfungsausschuss prüft, ob das
Umsetzungskonzept den auftragsbezogenen Kundenanforderungen
entspricht.

(2) Das Meisterprüfungsprojekt besteht aus Planungs-, Durchführungs-
und Dokumentationsarbeiten.

(3) Als Meisterprüfungsprojekt ist in dem gewählten Schwerpunkt die
nachfolgende Aufgabe durchzuführen:

1.  Schwerpunkt Gestaltung und Instandhaltung

    eine gestalterische Lösung für die Neugestaltung oder Instandsetzung
    eines Gebäudes oder eines Gebäudeteils entwerfen, die ablauf-,
    anwendungs- und werkstofftechnische Ausführung planen und die Leistung
    kalkulieren, die Arbeiten durchführen sowie eine Dokumentation
    erstellen,


2.  Schwerpunkt Kirchenmalerei und Denkmalpflege

    eine gestalterische Lösung für die Neufassung oder Instandsetzung
    eines historischen Objekts entwerfen, die ablauf-, anwendungs- und
    werkstofftechnische Ausführung planen und die Leistung kalkulieren,
    die Arbeiten durchführen sowie eine Dokumentation erstellen,


3.  Schwerpunkt Bauten- und Korrosionsschutz

    eine Lösung für den Erstschutz oder die Instandsetzung eines Bauwerks
    oder eines Objekts aus Stahl, Beton oder Stein entwerfen, die ablauf-,
    anwendungs- und werkstofftechnische Ausführung planen und die Leistung
    kalkulieren, die Arbeiten durchführen sowie eine Dokumentation
    erstellen,


4.  Schwerpunkt Fahrzeuglackierung

    eine gestalterische Lösung für die Lackierung

    a)  eines Fahrzeuges oder Fahrzeugteils sowie die für die Lackierung
        erforderliche Instandsetzung von Karosserieschäden oder


    b)  eines historischen Fahrzeuges oder eines historischen Fahrzeugteils
        sowie die für die Lackierung erforderliche Restaurierung oder


    c)  eines Objekts oder eines Serienteils mit einer Design- oder
        Effektlackierung




    entwerfen, die ablauf-, anwendungs- und werkstofftechnische Ausführung
    planen und die Leistung kalkulieren, die Arbeiten durchführen sowie
    eine Dokumentation erstellen.




(4) Zum Nachweis der schwerpunktübergreifenden Qualifikationen sind
bei der Durchführung des Meisterprüfungsprojekts nach Absatz 3 Be- und
Verarbeitungsverfahren, unter Berücksichtigung der Untergrundprüfungen
und -diagnosen, der Werk- und Hilfsstoffeignung sowie deren Auswahl
unter Einbeziehung ökologischer und humantoxikologischer
Gefährdungspotenziale anzuwenden und die objektbezogene Beratung unter
Berücksichtigung der Farben-, Formen- und Gestaltungslehre, der
Schrift sowie der Stilformen durchzuführen.

(5) Die Entwurfs-, Planungs- und Kalkulationsunterlagen werden mit 40
vom Hundert, die durchgeführten Arbeiten mit 50 vom Hundert und die
Dokumentation mit 10 vom Hundert gewichtet.


## § 5 Fachgespräch

Nach Durchführung des Meisterprüfungsprojekts ist hierüber das
Fachgespräch zu führen. Dabei soll der Prüfling nachweisen, dass er
die fachlichen Zusammenhänge aufzeigen kann, die dem
Meisterprüfungsprojekt zugrunde liegen, den Ablauf des
Meisterprüfungsprojekts begründen und mit dem Meisterprüfungsprojekt
verbundene berufsbezogene Probleme sowie deren Lösungen darstellen
kann und dabei in der Lage ist, neue Entwicklungen zu berücksichtigen.


## § 6 Prüfungsdauer und Bestehen des Teils I

(1) Die Durchführung des Meisterprüfungsprojekts soll nicht länger als
sechs Arbeitstage, das Fachgespräch nicht länger als 30 Minuten
dauern.

(2) Das Meisterprüfungsprojekt und das Fachgespräch werden gesondert
bewertet. Die Prüfungsleistungen im Meisterprüfungsprojekt und im
Fachgespräch werden im Verhältnis 3 : 1 gewichtet. Hieraus wird eine
Gesamtbewertung gebildet.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichendePrüfungsleistung, wobei
die Prüfung weder im Meisterprüfungsprojekt noch im Fachgespräch mit
weniger als 30 Punkten bewertet worden sein darf.


## § 7 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils II

(1) Durch die Prüfung in Teil II soll der Prüfling in den in Absatz 2
genannten Handlungsfeldern seine Handlungskompetenz dadurch
nachweisen, dass er berufsbezogene Probleme analysieren und bewerten
sowie Lösungswege aufzeigen und dokumentieren und dabei aktuelle
Entwicklungen berücksichtigen kann.

(2) Handlungsfelder sind:

1.  Technik und Gestaltung,


2.  Auftragsabwicklung,


3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation.




(3) In jedem Handlungsfeld ist mindestens eine Aufgabe zu bearbeiten,
die fallorientiert sein muss.

1.  Technik und Gestaltung

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,
    anwendungstechnische und gestalterische Aufgaben unter
    Berücksichtigung wirtschaftlicher und ökologischer Aspekte in einem
    Maler- und Lackiererbetrieb zu bearbeiten. Dabei soll er
    berufsbezogene Sachverhalte analysieren und bewerten. Bei der
    jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der unter Buchstabe a bis m
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Informationen für den Auftragsabwicklungsprozess eines Kundenauftrages
        beurteilen, insbesondere unter Berücksichtigung physikalischer,
        chemischer und biologischer Faktoren sowie der berufsbezogenen
        rechtlichen Vorschriften und technischen Normen,


    b)  Verfahren zur Oberflächenerstellung, -behandlung und -gestaltung,
        insbesondere unter Berücksichtigung der Untergrundbeschaffenheit und
        von Gestaltungsaspekten, beschreiben und bewerten,


    c)  Maßnahmen, Methoden und Alternativen der Instandsetzung und
        Instandhaltung darstellen und auswählen,


    d)  Lösungen zur Durchführung von Restaurierungsarbeiten entwickeln,
        bewerten und korrigieren,


    e)  werkstoffgerechten und anwendungsbezogenen Einsatz von Anlagen,
        Maschinen, Werkzeugen und Geräten beurteilen und bewerten,


    f)  Anwendung von Messsystemen, -geräten und -methoden sowie von
        physikalischen und chemischen Mess- und Analysetechniken beschreiben
        und bewerten,


    g)  Arten, Eigenschaften und Verhalten zu verarbeitender Werk- und
        Hilfsstoffe unterscheiden und Verwendungszwecken zuordnen,
        Prüfmethoden darstellen,


    h)  Gestaltungs-, Imitations-, Mal- und Sondertechniken beschreiben und
        beurteilen,


    i)  Sicherheits- und Kennzeichnungsfarben für Leit- und
        Orientierungssysteme auswählen und zuordnen,


    j)  Farbvorschläge unter Berücksichtigung der Farbenlehre und
        lichttechnischer Aspekte erarbeiten, bewerten und korrigieren;
        farbsymbolische und farbpsychologische Grundlagen beschreiben,


    k)  objekt- und funktionsgerechte Farbpläne erstellen, Stilepochen und
        objektspezifische Besonderheiten bestimmen und bei
        Konzeptionserstellung berücksichtigen,


    l)  Formanalysen durchführen, Lösungen für die Integration von Form und
        Fläche erarbeiten, bewerten und korrigieren,


    m)  auf der Grundlage berufsbezogener rechtlicher Vorschriften und
        technischer Normen Gesamtkonzepte mit Texten, Symbolen und
        Werbezeichen planen, darstellen und beurteilen;





2.  Auftragsabwicklung

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,
    Auftragsabwicklungsprozesse, auch unter Anwendung branchenüblicher
    Software, erfolgs-, kunden- und qualitätsorientiert zu planen, deren
    Durchführung zu kontrollieren und sie abzuschließen. Bei der
    jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der unter Buchstabe a bis h
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Möglichkeiten der Auftragsbeschaffung darstellen,


    b)  Angebotsunterlagen erstellen und Angebote auswerten,
        Angebotskalkulation durchführen,


    c)  Methoden und Verfahren der Arbeitsplanung und -organisation unter
        Berücksichtigung der Be- und Verarbeitungstechnik, des Einsatzes von
        Material, Geräten und Personal bewerten, dabei qualitätssichernde
        Aspekte darstellen sowie Schnittstellen zwischen Arbeitsbereichen
        berücksichtigen,


    d)  berufsbezogene rechtliche Vorschriften und technische Normen sowie
        anerkannte Regeln der Technik anwenden, insbesondere Haftung bei der
        Herstellung, der Instandhaltung und bei Dienstleistungen beurteilen,


    e)  Arbeitspläne, Skizzen und Zeichnungen erarbeiten, bewerten und
        korrigieren,


    f)  Unteraufträge vergeben und abwickeln,


    g)  Mängel- und Schadensaufnahme an Bauwerken, Bauteilen, Bauelementen
        sowie an Anlagen und deren Komponenten oder an Fahrzeugen oder
        Fahrzeugteilen durchführen und darstellen, Instandsetzungsalternativen
        aufzeigen und begründen sowie die erforderliche Abwicklung festlegen,


    h)  Mengen ermitteln und berechnen; Vor- und Nachkalkulation durchführen;





3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben der
    Betriebsführung und Betriebsorganisation unter Berücksichtigung der
    rechtlichen Vorschriften, auch unter Anwendung von Informations- und
    Kommunikationssystemen, wahrzunehmen. Bei der jeweiligen
    Aufgabenstellung sollen mehrere der unter Buchstabe a bis i
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  betriebliche Kosten ermitteln, dabei betriebswirtschaftliche
        Zusammenhänge berücksichtigen,


    b)  betriebliche Kostenstrukturen überprüfen; betriebliche Kennzahlen
        ermitteln,


    c)  Marketingmaßnahmen zur Kundenpflege und zur Gewinnung neuer Kunden vor
        dem Hintergrund technischer und wirtschaftlicher Entwicklungen
        erarbeiten,


    d)  betriebliches Qualitätsmanagement planen und darstellen,


    e)  Aufgaben der Personalverwaltung wahrnehmen; den Zusammenhang zwischen
        Personalverwaltung sowie Personalführung und -entwicklung darstellen,


    f)  betriebsspezifische Maßnahmen zur Einhaltung der
        arbeitsschutzrechtlichen Bestimmungen und des Umweltschutzes
        entwickeln; Gefahrenpotenziale beurteilen und Maßnahmen zur
        Gefahrenvermeidung und -beseitigung festlegen,


    g)  Betriebs- und Lagerausstattung sowie logistische Prozesse planen und
        darstellen,


    h)  betriebliches Formularwesen, insbesondere Baustellen- und
        Werkstattdokumentationen, erarbeiten und darstellen,


    i)  Chancen und Risiken betrieblicher Kooperation darstellen und
        beurteilen.







(4) Die Prüfung in Teil II ist schriftlich durchzuführen. Sie soll in
jedem Handlungsfeld nicht länger als drei Stunden dauern. Eine
Prüfungsdauer von sechs Stunden täglich darf nicht überschritten
werden.

(5) Die Gesamtbewertung des Teils II wird aus dem arithmetischen
Mittel der Einzelbewertungen der Handlungsfelder nach Absatz 2
gebildet.

(6) Wurden in höchstens zwei der in Absatz 2 genannten Handlungsfelder
jeweils mindestens 30 und weniger als 50 Punkte erreicht, kann in
einem dieser Handlungsfelder eine mündliche Ergänzungsprüfung
durchgeführt werden, wenn diese das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ermöglicht.

(7) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung. Die
Prüfung des Teils II ist nicht bestanden, wenn

1.  ein Handlungsfeld mit weniger als 30 Punkten bewertet worden ist oder


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung zwei Handlungsfelder jeweils mit
    weniger als 50 Punkten bewertet worden sind.





## § 8 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 9 Übergangsvorschrift

Die Regelungen des § 7 Absatz 6 und 7 gelten nicht für die bis zum 31.
Dezember 2011 begonnenen Prüfungsverfahren. Diese werden nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


## § 10 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 2005 in Kraft.

