---
Title: Gesetz zur Errichtung eines Sondervermögens „Aufbauhilfe“
jurabk: AufbhG
layout: default
origslug: aufbhg
slug: aufbhg

---

# Gesetz zur Errichtung eines Sondervermögens „Aufbauhilfe“ (AufbhG)

Ausfertigungsdatum
:   2013-07-15

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 2401

Zuletzt geändert durch
:   Art. 12 G v. 14.8.2017 I 3122


## § 1 Errichtung des Fonds

Es wird ein nationaler Fonds „Aufbauhilfe“ als Sondervermögen des
Bundes errichtet.


## § 2 Zweck und Mittelverwendung; Verordnungsermächtigung

(1) Der Fonds dient der Leistung von Hilfen in den vom Hochwasser im
Mai und Juni 2013 betroffenen Ländern zur Beseitigung der
Hochwasserschäden und zum Wiederaufbau der zerstörten Infrastruktur.

(2) Aus den Mitteln des Fonds werden als Aufbauhilfen geleistet,
soweit die Schäden nicht durch Versicherungen oder sonstige Dritte
abgedeckt sind:

1.  Maßnahmen für geschädigte Privathaushalte und Unternehmen sowie für
    andere Einrichtungen,


2.  Maßnahmen zur Wiederherstellung der Infrastruktur der betroffenen
    Länder und Gemeinden und weiterer öffentlich-rechtlicher
    Körperschaften sowie des Bundes einschließlich der Gebäude und
    Einrichtungen von Religionsgemeinschaften, soweit sie Körperschaften
    des öffentlichen Rechts sind.



Aus den Mitteln des Fonds werden Soforthilfen, über die im Jahr 2013
Verwaltungsvereinbarungen zwischen dem Bund und den Ländern
geschlossen wurden, erstattet.

(3) Bei der Verteilung der Mittel auf Bund, Länder und Gemeinden sowie
bei der Gewährung der Hilfen sind die unterschiedlichen
Schadensbelastungen der Betroffenen zu berücksichtigen.

(4) Die Bundesregierung erlässt mit Zustimmung des Bundesrates eine
Rechtsverordnung über die Verteilung und Verwendung der Mittel des
Fonds und die Einzelheiten der näheren Durchführung.


## § 3 Stellung im Rechtsverkehr

(1) Der Fonds ist nicht rechtsfähig. Er kann unter seinem Namen im
Rechtsverkehr handeln, klagen und verklagt werden. Der allgemeine
Gerichtsstand des Fonds ist der Sitz der Bundesregierung. Das
Bundesministerium der Finanzen verwaltet den Fonds. Es kann sich
hierzu einer anderen Behörde oder eines Dritten bedienen.

(2) Der Fonds ist von dem Vermögen des Bundes, seinen Rechten und
Verbindlichkeiten getrennt zu halten. Für die Zahlungsverpflichtungen,
die sich aus der Finanzierung des Fonds ergeben, haftet der Bund.


## § 4 Finanzierung des Fonds

(1) Der Bund stellt dem Fonds Mittel in Höhe von 8 Milliarden Euro zur
Verfügung. Die Liquidität des Fonds wird durch den Bund
sichergestellt.

(2) Die Länder beteiligen sich an der Finanzierung nach Maßgabe des
Absatzes 3.

(3) Die finanzielle Beteiligung der Länder an dem Fonds in den Jahren
von 2014 bis 2033 erfolgt im Rahmen der vertikalen
Umsatzsteuerverteilung nach Maßgabe von § 1 des
Finanzausgleichsgesetzes.

(4) Die im Jahr 2013 vor Inkrafttreten der Rechtsverordnung nach § 2
Absatz 4 geleisteten Aufbauhilfen nach § 2 Absatz 2 Satz 1 und die
Soforthilfen nach § 2 Absatz 2 Satz 2 werden aus dem Fonds erstattet.

(5) Ergibt sich nach der Schlussabrechnung des Fonds, dass die Länder
Beiträge geleistet haben, die ihren Anteil an der Finanzierung
übersteigen, erstattet der Bund den Ländern anteilig die zu viel
geleisteten Beträge.

(6) Soweit die in der Verordnung der Bundesregierung über die
Verteilung und Verwendung der Mittel des Fonds „Aufbauhilfe“
ausgewiesenen und dem Bund zur Verwendung zustehenden Mittel in Höhe
von 1,5 Milliarden Euro nicht erforderlich sind, kann der Bund diesen
Teil der Mittel auch vor der Schlussabrechnung im Bundeshaushalt
vereinnahmen.

(7) Soweit die in der Verordnung der Bundesregierung über die
Verteilung und Verwendung der Mittel des Fonds „Aufbauhilfe“
ausgewiesenen und den Ländern zur Verwendung zustehenden Mittel in
Höhe von 6,5 Milliarden Euro nicht erforderlich sind, kann der Bund
diesen Teil der Mittel auch vor der Schlussabrechnung bis zu einer
Höhe von 1 Milliarde Euro im Bundeshaushalt vereinnahmen. Hiervon
unberührt bleiben die Hilfen, die bis zum Ablauf der in Artikel 4
Absatz 3 Satz 2 der Verwaltungsvereinbarung über die Festlegung von
einheitlichen Maßstäben zur Verwendung der Mittel des Fonds
„Aufbauhilfe“ für Maßnahmen nach § 2 Absatz 2 Nummer 1 und 2 in den
vom Hochwasser betroffenen Ländern genannten Frist für die Bewilligung
von Anträgen bewilligt wurden.


## § 5 Wirtschaftsplan und Haushaltsrecht

Alle Einnahmen und Ausgaben des Fonds werden in einem Wirtschaftsplan
veranschlagt. Der Wirtschaftsplan ist in Einnahmen und Ausgaben
auszugleichen. Er wird für das Wirtschaftsjahr 2013 als Anlage zu der
nach § 2 Absatz 4 zu erlassenden Rechtsverordnung veröffentlicht und
ab dem Haushaltsjahr 2014 bis zur Auflösung des Fonds als Anlage zum
Bundeshaushaltsplan veröffentlicht.


## § 6 Rechnungslegung

Das Bundesministerium der Finanzen stellt für den Fonds am Schluss
eines jeden Rechnungsjahres die Haushaltsrechnung als Rechnung über
die Einnahmen und Ausgaben nach der Bundeshaushaltsordnung auf und
fügt sie den Übersichten zur Haushaltsrechnung des Bundes bei.


## § 7 Verwaltungskosten

Die Kosten für die Verwaltung des Fonds trägt der Bund.

