---
Title: Verordnung über die Meisterprüfung in den Teilen I und II im Holz- und Bautenschutzgewerbe
jurabk: HoBaMstrV
layout: default
origslug: hobamstrv
slug: hobamstrv

---

# Verordnung über die Meisterprüfung in den Teilen I und II im Holz- und Bautenschutzgewerbe (HoBaMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   2012-09-10

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 1891

Geändert durch
:   Art. 2 Abs. 74 V v. 18.1.2022 I 39


## Eingangsformel

Auf Grund des § 51a Absatz 2 der Handwerksordnung, der zuletzt durch
Artikel 3 Nummer 3 Buchstabe a des Gesetzes vom 11. Juli 2011 (BGBl. I
S. 1341) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Wirtschaft und Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
für Bildung und Forschung:


## § 1 Gegenstand

Die Meisterprüfung besteht aus vier selbstständigen Prüfungsteilen.
Diese Verordnung regelt das Meisterprüfungsberufsbild sowie die
Prüfung in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Holz- und
Bautenschutzgewerbe.


## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

Im Holz- und Bautenschutzgewerbe sind zum Zwecke der Meisterprüfung
folgende Fertigkeiten und Kenntnisse zum Nachweis der beruflichen
Handlungskompetenz zu berücksichtigen:

1.  auftragsbezogene Kundenwünsche ermitteln, Kunden beraten,
    Serviceleistungen anbieten, Auftragsverhandlungen führen und
    Auftragsziele festlegen, Leistungen kalkulieren und Angebote
    erstellen, Verträge schließen,


2.  Aufgaben der technischen, kaufmännischen und personalwirtschaftlichen
    Betriebsführung wahrnehmen, insbesondere unter Berücksichtigung der
    Betriebsorganisation, der betrieblichen Aus- und Weiterbildung, des
    Qualitätsmanagements, des Arbeitsschutzrechtes, des Datenschutzes, des
    Umweltschutzes, der Grundsätze des ökologischen Bauens sowie von
    Informations- und Kommunikationssystemen,


3.  Auftragsabwicklungsprozesse planen, organisieren und überwachen,


4.  Aufträge ausführen, insbesondere unter Berücksichtigung von
    Verarbeitungs- und Anwendungstechniken sowie Instandhaltungsverfahren
    und Sanierungsmöglichkeiten, berufsbezogenen rechtlichen Vorschriften
    und technischen Normen sowie der allgemein anerkannten Regeln der
    Technik, Personal, Material, Maschinen und Geräten sowie von
    Möglichkeiten zum Einsatz von Auszubildenden,


5.  Pläne, Skizzen und Zeichnungen, auch unter Einsatz von
    rechnergestützten Systemen, anfertigen,


6.  Baustoffeigenschaften und -beschaffenheit von Holz, Mauerwerk und
    Beton sowie deren Wechselwirkung beurteilen,


7.  Konzepte für Betriebsstätten einschließlich Betriebs- und
    Lagerausstattung sowie für logistische Prozesse entwickeln und
    umsetzen,


8.  objektbezogene Vorgaben, insbesondere bauphysikalische, baubiologische
    und bauchemische Nachweise über die Tragfähigkeit und
    Schadstoffbelastung des Baugrundes sowie der vorliegenden
    Wasserverhältnisse, als Grundlagen in die Planung von Sanierungen
    einbeziehen,


9.  Schäden an Bauteilen durch holzzerstörende Organismen und Mängel, die
    zu einem Schädlingsbefall führen können, feststellen, aufnehmen sowie
    Ursachen ermitteln; Sanierungskonzepte nach statischen und
    bauphysikalischen Vorgaben, auch unter Berücksichtigung alternativer
    Verfahren, erarbeiten, Sanierungsmaßnahmen durchführen und
    dokumentieren,


10. Feuchteschäden und Abdichtungsmängel an erdberührten Bauteilen
    feststellen, aufnehmen sowie Ursachen ermitteln und bewerten;
    Sanierungskonzepte nach statischen und bauphysikalischen Vorgaben,
    auch unter Berücksichtigung alternativer Verfahren, erarbeiten,
    Sanierungsmaßnahmen durchführen und dokumentieren,


11. Messverfahren und Probenentnahmen durchführen, Ergebnisse
    labortechnischer Untersuchungen und eigener Messungen zur Bestimmung
    von Feuchte- und Salzgehalt sowie Alkalität von Baustoffen auswerten
    und in Sanierungskonzepte einbeziehen; flankierende Maßnahmen für
    feuchte- und salzbelastete Bauteile auswählen, durchführen und
    kontrollieren,


12. den vorbeugenden und bekämpfenden chemischen Holzschutz gegen
    holzzerstörende Organismen planen, durchführen, kontrollieren und
    dokumentieren,


13. Holzsanierungen und -ergänzungen zur Wiederherstellung nichttragender
    Holzbauteile sowie Maßnahmen zur Kontrolle eines Neubefalls planen,
    durchführen und dokumentieren,


14. Innen- und Außenabdichtungen an erdberührten Bauteilen aus Beton mit
    zement- und kunstharzgebundenen Oberflächendichtungsmitteln zur
    Sicherung, Erhaltung oder Wiederherstellung der vorgesehenen Nutzung
    unter Berücksichtigung von objektbezogenen Vorgaben auswählen,
    durchführen und kontrollieren,


15. Riss-Sanierungen an erdberührten Bauteilen für Innen- und
    Außenabdichtungen unter Beachtung statischer Vorgaben planen und
    durchführen,


16. die oberflächennahe Wiederherstellung von Stahlüberdeckungen an
    erdberührten Stahlbetonteilen zur Herstellung von Untergründen für
    nachträgliche Bauwerksabdichtungen durch Aufbringen zement-und
    kunstharzgebundener Oberflächendichtungsmittel bei statisch nicht
    relevanter Schädigung, unter Berücksichtigung von objektbezogenen
    Vorgaben auswählen, durchführen, kontrollieren und dokumentieren,


17. Trocknungsmaßnahmen von Wasserschäden planen und durchführen,


18. Qualitätskontrollen durchführen, Fehler, Mängel und Störungen
    analysieren und beseitigen, Ergebnisse bewerten und dokumentieren,


19. durchgeführte Leistungen dokumentieren, Aufmass- und
    Abrechnungserstellung sowie eine Nachkalkulation durchführen und die
    Auftragsabwicklung auswerten.





## § 3 Ziel und Gliederung des Teils I

(1) Durch die Prüfung in Teil I hat der Prüfling seine berufliche
Handlungskompetenz dadurch nachzuweisen, dass er komplexe berufliche
Aufgabenstellungen lösen und dabei Tätigkeiten des Holz- und
Bautenschutzgewerbes meisterhaft verrichten kann.

(2) Der Teil I der Meisterprüfung umfasst ein Meisterprüfungsprojekt
und ein darauf bezogenes Fachgespräch.


## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) Der Prüfling hat ein Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das
einem Kundenauftrag entspricht. Die auftragsbezogenen Anforderungen
werden vom Meisterprüfungsausschuss festgelegt. Hierzu sollen
Vorschläge des Prüflings berücksichtigt werden. Auf dieser Grundlage
erarbeitet der Prüfling ein Umsetzungskonzept, einschließlich einer
Zeit- und Materialbedarfsplanung. Dieses hat er vor der Durchführung
des Meisterprüfungsprojekts dem Meisterprüfungsausschuss zur
Genehmigung vorzulegen. Der Meisterprüfungsausschuss prüft, ob das
Umsetzungskonzept den auftragsbezogenen Anforderungen entspricht.

(2) Das Meisterprüfungsprojekt besteht aus Planungs-, Durchführungs-,
Kontroll- und Dokumentationsarbeiten.

(3) Als Meisterprüfungsprojekt ist eine Sanierung für ein im Mauerwerk
eingebundenes Holzbauteil im Wohnungsbau, das von holzzerstörenden
Organismen befallen ist, oder eine nachträgliche Abdichtung
erdberührter Bauteile von innen und außen oder eine oberflächennahe
Wiederherstellung der Stahlüberdeckung an erdberührten
Stahlbetonteilen zur Herstellung eines Untergrundes für eine
nachträgliche Bauwerksabdichtung bei statisch nicht relevanter
Schädigung zu planen, durchzuführen und zu dokumentieren.

(4) Die Planungsunterlagen, bestehend aus Entwurf, Berechnung und
Kalkulation, werden mit 30 Prozent, die durchgeführten Arbeiten mit 50
Prozent und die Kontroll- und Dokumentationsunterlagen, bestehend aus
Messprotokollen und Prüfberichten, mit 20 Prozent gewichtet.


## § 5 Fachgespräch

Über das abgeschlossene Meisterprüfungsprojekt hat der Prüfling in
einem Fachgespräch nachzuweisen, dass er befähigt ist,

1.  die fachlichen Zusammenhänge aufzuzeigen, die dem
    Meisterprüfungsprojekt zugrunde liegen,


2.  den Ablauf des Meisterprüfungsprojekts zu begründen,


3.  mit dem Meisterprüfungsprojekt verbundene berufsbezogene Probleme
    sowie deren Lösungen darzustellen und dabei neue Entwicklungen zu
    berücksichtigen.





## § 6 Prüfungsdauer und Bestehen des Teils I

(1) Das Meisterprüfungsprojekt dauert drei Arbeitstage. Das
Fachgespräch soll höchstens 30 Minuten dauern.

(2) Meisterprüfungsprojekt und Fachgespräch werden gesondert bewertet.
Die Prüfungsleistungen im Meisterprüfungsprojekt und im Fachgespräch
werden im Verhältnis 3:1 gewichtet. Hieraus wird eine Gesamtbewertung
gebildet.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung, wobei
die Prüfung weder im Meisterprüfungsprojekt noch im Fachgespräch mit
weniger als 30 Punkten bewertet worden sein darf.


## § 7 Ziel, Gliederung und Inhalt des Teils II

(1) Durch die Prüfung in Teil II hat der Prüfling in den in
Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 bis 3              genannten Handlungsfeldern
seine berufliche Handlungskompetenz dadurch nachzuweisen, dass er
besondere fachtheoretische Kenntnisse im Holz- und Bautenschutzgewerbe
zur Lösung komplexer beruflicher Aufgabenstellungen anwendet.

(2) In jedem der nachfolgend aufgeführten Handlungsfelder ist
mindestens eine komplexe fallbezogene Aufgabe zu bearbeiten. Die
fallbezogenen Aufgaben sind handwerksspezifisch, wobei die in den
Handlungsfeldern nach den Nummern 1 bis 3 aufgeführten Qualifikationen
auch handlungsfeldübergreifend verknüpft werden können.

1.  Holz- und Bautenschutz

    Der Prüfling hat nachzuweisen, dass er in der Lage ist,
    verarbeitungs-, anwendungs- und instandhaltungstechnische Aufgaben
    unter Berücksichtigung wirtschaftlicher und ökologischer Aspekte in
    einem Holz- und Bautenschutz-Betrieb zu bearbeiten. Dabei soll er
    berufsbezogene Sachverhalte analysieren und bewerten. Bei der
    jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der unter den Buchstaben a
    bis h aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Informationen für Abwicklungsprozesse von Kundenaufträgen beurteilen,
        insbesondere unter Berücksichtigung physikalischer, chemischer und
        biologischer Faktoren sowie der berufsbezogenen rechtlichen
        Vorschriften, technischen Normen und Regelwerke,


    b)  Anwendungen von Messtechniken und -verfahren sowie Analysetechniken
        und -verfahren bewerten,


    c)  Verfahren, Maßnahmen und Methoden im Holz- und Bautenschutz sowie
        Alternativen unter Beachtung der Anwendungsgrenzen auswählen und die
        Auswahl begründen,


    d)  Sanierungskonzepte unter Berücksichtigung statischer und
        bauphysikalischer Vorgaben für den Holz- und Bautenschutz erarbeiten,
        Sanierungsalternativen prüfen, auswählen und Auswahl begründen,


    e)  Eigenschaften, Verhalten und Verträglichkeiten zu verarbeitender Werk-
        und Hilfsstoffe unterscheiden und unter Berücksichtigung der
        Anwendungsgrenzen Verwendungszwecken zuordnen,


    f)  den anwendungsbezogenen Einsatz von Werkzeugen, Maschinen und Geräten
        beurteilen und begründen,


    g)  Berechnungen und Zeichnungen sowie graphische Detaildarstellungen für
        geplante Maßnahmen erarbeiten, vorgegebene Dokumente bewerten,


    h)  auftragsbezogene Wartungs- und Nutzungshinweise erarbeiten und
        bewerten;





2.  Auftragsabwicklung

    Der Prüfling hat nachzuweisen, dass er in der Lage ist,
    Auftragsabwicklungsprozesse in einem Holz- und Bautenschutz-Betrieb,
    auch unter Anwendung branchenüblicher Software, erfolgs-, kunden- und
    qualitätsorientiert zu planen, deren Durchführung zu kontrollieren und
    sie abzuschließen. Bei der jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere
    der unter den Buchstaben a bis j aufgeführten Qualifikationen
    verknüpft werden:

    a)  Möglichkeiten der Auftragsbeschaffung darstellen,


    b)  Angebotsunterlagen erstellen und Angebote auswerten, eine
        Angebotskalkulation durchführen,


    c)  Methoden und Verfahren der Arbeitsplanung und -organisation unter
        Berücksichtigung der Verarbeitungs-, Anwendungs- und
        Instandhaltungstechnik, des Einsatzes von Personal, Material und
        Geräten bewerten, dabei qualitätssichernde Aspekte darstellen sowie
        Schnittstellen zwischen Arbeitsbereichen berücksichtigen,


    d)  berufsbezogene rechtliche Vorschriften und technische Normen sowie
        allgemein anerkannte Regeln der Technik anwenden, insbesondere die
        Haftung bei der Herstellung, der Instandhaltung und bei
        Dienstleistungen beurteilen,


    e)  technische Arbeitspläne, Skizzen und Zeichnungen erarbeiten sowie
        vorgegebene Arbeitspläne, Skizzen und Zeichnungen bewerten und
        korrigieren; dabei auch Informations- und Kommunikationssysteme
        anwenden,


    f)  den auftragsbezogenen Einsatz von Material, Werkstoffen, Maschinen und
        Geräten bestimmen und begründen,


    g)  Unteraufträge vergeben und kontrollieren,


    h)  Mängel- und Schadensaufnahmen an Bauteilen dokumentieren,
        Instandsetzungsverfahren auswählen, die Auswahl begründen und die
        erforderliche Abwicklung festlegen,


    i)  eine Rechnung auf der Grundlage aufgemessener Leistungen erstellen,


    j)  eine Nachkalkulation durchführen;





3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation

    Der Prüfling hat nachzuweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben der
    Betriebsführung und Betriebsorganisation in einem Holz- und
    Bautenschutz-Betrieb unter Berücksichtigung der rechtlichen
    Vorschriften, auch unter Anwendung von Informations- und
    Kommunikationssystemen, wahrzunehmen. Bei der jeweiligen
    Aufgabenstellung sollen mehrere der unter den Buchstaben a bis i
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  betriebliche Kosten ermitteln, dabei betriebswirtschaftliche
        Zusammenhänge berücksichtigen,


    b)  betriebliche Kostenstrukturen überprüfen; betriebliche Kennzahlen
        ermitteln,


    c)  Marketingmaßnahmen zur Kundenpflege und zur Gewinnung neuer Kunden vor
        dem Hintergrund technischer und wirtschaftlicher Entwicklungen
        erarbeiten,


    d)  die Bedeutung des betrieblichen Qualitätsmanagements für den
        Unternehmenserfolg darstellen, Maßnahmen des Qualitätsmanagements
        festlegen, Dokumentationen bewerten,


    e)  Aufgaben der Personalverwaltung wahrnehmen; die Notwendigkeit der
        Personalentwicklung, insbesondere in Abhängigkeit von Auftragslage und
        Auftragsabwicklung, begründen,


    f)  betriebsspezifische Maßnahmen zur Einhaltung der
        arbeitsschutzrechtlichen Bestimmungen und des Umweltschutzes
        entwickeln; Gefahrenpotenziale beurteilen und Maßnahmen zur
        Gefahrenvermeidung und -beseitigung festlegen,


    g)  die gewerkspezifische Betriebs- und Lagerausstattung sowie logistische
        Prozesse planen und darstellen,


    h)  den Nutzen des Einsatzes von Informations- und Kommunikationssystemen,
        insbesondere für Kundenbindung und -pflege sowie die Warenwirtschaft,
        begründen,


    i)  den Nutzen zwischenbetrieblicher Kooperationen auftragsbezogen prüfen,
        Konsequenzen, insbesondere für die betriebsinterne Organisation sowie
        das betriebliche Personalwesen, aufzeigen und bewerten.








## § 8 Prüfungsdauer und Bestehen des Teils II

(1) Die Prüfung in Teil II ist schriftlich durchzuführen und dauert in
jedem Handlungsfeld drei Stunden. Eine Prüfungsdauer von sechs Stunden
täglich darf nicht überschritten werden.

(2) Die Gesamtbewertung des Teils II wird aus dem arithmetischen
Mittel der Einzelbewertungen der Handlungsfelder nach § 7 Absatz 2
gebildet.

(3) Wurden in höchstens zwei der in § 7 Absatz 2 genannten
Handlungsfelder jeweils mindestens 30 und weniger als 50 Punkte
erreicht, kann in einem dieser Handlungsfelder eine mündliche
Ergänzungsprüfung durchgeführt werden, wenn diese das Bestehen des
Teils II der Meisterprüfung ermöglicht.

(4) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung. Die
Prüfung des Teils II ist nicht bestanden, wenn

1.  ein Handlungsfeld mit weniger als 30 Punkten bewertet worden ist oder


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung zwei Handlungsfelder jeweils mit
    weniger als 50 Punkten bewertet worden sind.





## § 9 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 10 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. November 2012 in Kraft.

