---
Title: Sozialgerichtsgesetz
jurabk: SGG
layout: default
origslug: sgg
slug: sgg

---

# Sozialgerichtsgesetz (SGG)

Ausfertigungsdatum
:   1953-09-03

Fundstelle
:   BGBl I: 1953, 1239

Neugefasst durch
:   Bek. v. 23.9.1975 I 2535;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 G v. 21.7.2012 I 1577


## Erster Teil - Gerichtsverfassung



### Erster Abschnitt - Gerichtsbarkeit und Richteramt



#### § 1

Die Sozialgerichtsbarkeit wird durch unabhängige, von den
Verwaltungsbehörden getrennte, besondere Verwaltungsgerichte ausgeübt.


#### § 2

Als Gerichte der Sozialgerichtsbarkeit werden in den Ländern
Sozialgerichte und Landessozialgerichte, im Bund das
Bundessozialgericht errichtet.


#### § 3

Die Gerichte der Sozialgerichtsbarkeit werden mit Berufsrichtern und
ehrenamtlichen Richtern besetzt.


#### § 4

Bei jedem Gericht wird eine Geschäftsstelle eingerichtet, die mit der
erforderlichen Zahl von Urkundsbeamten besetzt wird. Das Nähere
bestimmen für das Bundessozialgericht das Bundesministerium für Arbeit
und Soziales, für die Sozialgerichte und Landessozialgerichte die nach
Landesrecht zuständigen Stellen.


#### § 5

(1) Alle Gerichte, Verwaltungsbehörden und Organe der
Versicherungsträger leisten den Gerichten der Sozialgerichtsbarkeit
Rechts- und Amtshilfe.

(2) Das Ersuchen an ein Sozialgericht um Rechtshilfe ist an das
Sozialgericht zu richten, in dessen Bezirk die Amtshandlung
vorgenommen werden soll. Das Ersuchen ist durch den Vorsitzenden einer
Kammer durchzuführen. Ist die Amtshandlung außerhalb des Sitzes des
ersuchten Sozialgerichts vorzunehmen, so kann dieses Gericht das
Amtsgericht um die Vornahme der Rechtshilfe ersuchen.

(3) Die §§ 158 bis 160, 164 bis 166, 168 des
Gerichtsverfassungsgesetzes gelten entsprechend.


#### § 6

Für die Gerichte der Sozialgerichtsbarkeit gelten die Vorschriften des
Zweiten Titels des Gerichtsverfassungsgesetzes nach Maßgabe der
folgenden Vorschriften entsprechend:

1.  Das Präsidium teilt die ehrenamtlichen Richter im voraus für jedes
    Geschäftsjahr, mindestens für ein Vierteljahr, einem oder mehreren
    Spruchkörpern zu, stellt die Reihenfolge fest, in der sie zu den
    Verhandlungen heranzuziehen sind, und regelt die Vertretung für den
    Fall der Verhinderung. Von der Reihenfolge darf nur aus besonderen
    Gründen abgewichen werden; die Gründe sind aktenkundig zu machen.


2.  Den Vorsitz in den Kammern der Sozialgerichte führen die
    Berufsrichter.





### Zweiter Abschnitt - Sozialgerichte



#### § 7

(1) Die Sozialgerichte werden als Landesgerichte errichtet. Die
Errichtung und Aufhebung eines Gerichts und die Verlegung eines
Gerichtssitzes werden durch Gesetz angeordnet. Änderungen in der
Abgrenzung der Gerichtsbezirke können auch durch Rechtsverordnung
bestimmt werden. Die Landesregierung oder die von ihr beauftragte
Stelle kann anordnen, daß außerhalb des Sitzes eines Sozialgerichts
Zweigstellen errichtet werden.

(2) Mehrere Länder können gemeinsame Sozialgerichte errichten oder die
Ausdehnung von Gerichtsbezirken über die Landesgrenzen hinaus
vereinbaren.

(3) Wird ein Sozialgericht aufgehoben oder wird die Abgrenzung der
Gerichtsbezirke geändert, so kann durch Landesgesetz bestimmt werden,
daß die bei dem aufgehobenen Gericht oder bei dem von der Änderung in
der Abgrenzung der Gerichtsbezirke betroffenen Gericht rechtshängigen
Streitsachen auf ein anderes Sozialgericht übergehen.


#### § 8

Die Sozialgerichte entscheiden, soweit durch Gesetz nichts anderes
bestimmt ist, im ersten Rechtszug über alle Streitigkeiten, für die
der Rechtsweg vor den Gerichten der Sozialgerichtsbarkeit offensteht.


#### § 9

(1) Das Sozialgericht besteht aus der erforderlichen Zahl von
Berufsrichtern als Vorsitzenden und aus den ehrenamtlichen Richtern.

(2) Die für die allgemeine Dienstaufsicht und die sonstigen Geschäfte
der Gerichtsverwaltung zuständige Stelle wird durch Landesrecht
bestimmt.


#### § 10

(1) Bei den Sozialgerichten werden Kammern für Angelegenheiten der
Sozialversicherung, der Arbeitsförderung einschließlich der übrigen
Aufgaben der Bundesagentur für Arbeit, für Angelegenheiten der
Grundsicherung für Arbeitsuchende, für Angelegenheiten der Sozialhilfe
und des Asylbewerberleistungsgesetzes sowie für Angelegenheiten des
sozialen Entschädigungsrechts (Recht der sozialen Entschädigung bei
Gesundheitsschäden) und des Schwerbehindertenrechts gebildet. Für
Angelegenheiten der Knappschaftsversicherung einschließlich der
Unfallversicherung für den Bergbau können eigene Kammern gebildet
werden.

(2) Für Streitigkeiten aufgrund der Beziehungen zwischen Krankenkassen
und Vertragsärzten, Psychotherapeuten, Vertragszahnärzten
(Vertragsarztrecht) einschließlich ihrer Vereinigungen und Verbände
sind eigene Kammern zu bilden. Zu diesen Streitigkeiten gehören auch

1.  Klagen gegen Entscheidungen und Richtlinien des Gemeinsamen
    Bundesausschusses, soweit diese Entscheidungen und die
    streitgegenständlichen Regelungen der Richtlinien die
    vertragsärztliche Versorgung betreffen,


2.  Klagen in Aufsichtsangelegenheiten gegenüber dem Gemeinsamen
    Bundesausschuss, denen die in Nummer 1 genannten Entscheidungen und
    Regelungen der Richtlinien des Gemeinsamen Bundesausschusses zugrunde
    liegen, und


3.  Klagen aufgrund von Verträgen nach den §§ 73b und 73c des Fünften
    Buches Sozialgesetzbuch sowie Klagen im Zusammenhang mit der Teilnahme
    an der vertragsärztlichen Versorgung aufgrund von Ermächtigungen nach
    den §§ 116, 116a und 117 bis 119b des Fünften Buches Sozialgesetzbuch,
    Klagen wegen der Vergütung nach § 120 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch sowie Klagen aufgrund von Verträgen nach § 140a des
    Fünften Buches Sozialgesetzbuch, soweit es um die Bereinigung der
    Gesamtvergütung nach § 140d des Fünften Buches Sozialgesetzbuch geht.




(3) Der Bezirk einer Kammer kann auf Bezirke anderer Sozialgerichte
erstreckt werden. Die beteiligten Länder können die Ausdehnung des
Bezirks einer Kammer auf das Gebiet oder Gebietsteile mehrerer Länder
vereinbaren.


#### § 11

(1) Die Berufsrichter werden nach Maßgabe des Landesrechts nach
Beratung mit einem für den Bezirk des Landessozialgerichts zu
bildenden Ausschuss auf Lebenszeit ernannt.

(2) Der Ausschuss ist von der nach Landesrecht zuständigen Stelle zu
errichten. Ihm sollen in angemessenem Verhältnis Vertreter der
Versicherten, der Arbeitgeber, der Versorgungsberechtigten und der mit
dem sozialen Entschädigungsrecht oder der Teilhabe behinderter
Menschen vertrauten Personen sowie der Sozialgerichtsbarkeit
angehören.

(3) Bei den Sozialgerichten können Richter auf Probe und Richter kraft
Auftrags verwendet werden.

(4) Bei dem Sozialgericht und bei dem Landessozialgericht können auf
Lebenszeit ernannte Richter anderer Gerichte und Rechtslehrer an einer
staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschule für eine bestimmte
Zeit von mindestens zwei Jahren, längstens jedoch für die Dauer ihres
Hauptamts, zu Richtern im Nebenamt ernannt werden.


#### § 12

(1) Jede Kammer des Sozialgerichts wird in der Besetzung mit einem
Vorsitzenden und zwei ehrenamtlichen Richtern als Beisitzern tätig.
Bei Beschlüssen außerhalb der mündlichen Verhandlung und bei
Gerichtsbescheiden wirken die ehrenamtlichen Richter nicht mit.

(2) In den Kammern für Angelegenheiten der Sozialversicherung gehört
je ein ehrenamtlicher Richter dem Kreis der Versicherten und der
Arbeitgeber an. Sind für Angelegenheiten einzelner Zweige der
Sozialversicherung eigene Kammern gebildet, so sollen die
ehrenamtlichen Richter dieser Kammern an dem jeweiligen
Versicherungszweig beteiligt sein.

(3) In den Kammern für Angelegenheiten des Vertragsarztrechts wirken
je ein ehrenamtlicher Richter aus den Kreisen der Krankenkassen und
der Vertragsärzte, Vertragszahnärzte und Psychotherapeuten mit. In
Angelegenheiten der Vertragsärzte, Vertragszahnärzte und
Psychotherapeuten wirken als ehrenamtliche Richter nur Vertragsärzte,
Vertragszahnärzte und Psychotherapeuten mit.

(4) In den Kammern für Angelegenheiten des sozialen
Entschädigungsrechts und des Schwerbehindertenrechts wirken je ein
ehrenamtlicher Richter aus dem Kreis der mit dem sozialen
Entschädigungsrecht oder dem Recht der Teilhabe behinderter Menschen
vertrauten Personen und dem Kreis der Versorgungsberechtigten, der
behinderten Menschen im Sinne des Neunten Buches Sozialgesetzbuch und
der Versicherten mit; dabei sollen Hinterbliebene von
Versorgungsberechtigten in angemessener Zahl beteiligt werden.

(5) In den Kammern für Angelegenheiten der Grundsicherung für
Arbeitsuchende einschließlich der Streitigkeiten aufgrund § 6a des
Bundeskindergeldgesetzes und der Arbeitsförderung wirken ehrenamtliche
Richter aus den Vorschlagslisten der Arbeitnehmer und der Arbeitgeber
mit. In den Kammern für Angelegenheiten der Sozialhilfe und des
Asylbewerberleistungsgesetzes wirken ehrenamtliche Richter aus den
Vorschlagslisten der Kreise und der kreisfreien Städte mit.


#### § 13

(1) Die ehrenamtlichen Richter werden von der nach Landesrecht
zuständigen Stelle aufgrund von Vorschlagslisten (§ 14) für fünf Jahre
berufen; sie sind in angemessenem Verhältnis unter billiger
Berücksichtigung der Minderheiten aus den Vorschlagslisten zu
entnehmen. Die zuständige Stelle kann eine Ergänzung der
Vorschlagslisten verlangen.

(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
eine einheitliche Amtsperiode festzulegen; sie können diese
Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die jeweils zuständige oberste
Landesbehörde übertragen. Wird eine einheitliche Amtsperiode
festgelegt, endet die Amtszeit der ehrenamtlichen Richter ohne
Rücksicht auf den Zeitpunkt ihrer Berufung mit dem Ende der laufenden
Amtsperiode.

(3) Die ehrenamtlichen Richter bleiben nach Ablauf ihrer Amtszeit im
Amt, bis ihre Nachfolger berufen sind. Erneute Berufung ist zulässig.
Bei vorübergehendem Bedarf kann die nach Landesrecht zuständige Stelle
weitere ehrenamtliche Richter nur für ein Jahr berufen.

(4) Die Zahl der ehrenamtlichen Richter, die für die Kammern für
Angelegenheiten der Sozialversicherung, der Arbeitsförderung, der
Grundsicherung für Arbeitsuchende, der Sozialhilfe und des
Asylbewerberleistungsgesetzes, des sozialen Entschädigungsrechts und
des Schwerbehindertenrechts zu berufen sind, bestimmt sich nach
Landesrecht; die Zahl der ehrenamtlichen Richter für die Kammern für
Angelegenheiten der Knappschaftsversicherung und für Angelegenheiten
des Vertragsarztrechts ist je besonders festzusetzen.

(5) Bei der Berufung der ehrenamtlichen Richter für die Kammern für
Angelegenheiten der Sozialversicherung ist auf ein angemessenes
Verhältnis zu der Zahl der im Gerichtsbezirk ansässigen Versicherten
der einzelnen Versicherungszweige Rücksicht zu nehmen.

(6) Die ehrenamtlichen Richter für die Kammern für Angelegenheiten des
sozialen Entschädigungsrechts und des Schwerbehindertenrechts sind in
angemessenem Verhältnis zu der Zahl der von den Vorschlagsberechtigten
vertretenen Versorgungsberechtigten, behinderten Menschen im Sinne des
Neunten Buches Sozialgesetzbuch und Versicherten zu berufen.


#### § 14

(1) Die Vorschlagslisten für die ehrenamtlichen Richter, die in den
Kammern für Angelegenheiten der Sozialversicherung mitwirken, werden
aus dem Kreis der Versicherten von den Gewerkschaften, von
selbständigen Vereinigungen von Arbeitnehmern mit sozial- oder
berufspolitischer Zwecksetzung und von den in Absatz 3 Satz 2
genannten Vereinigungen sowie aus dem Kreis der Arbeitgeber von
Vereinigungen von Arbeitgebern und den in § 16 Abs. 4 Nr. 3
bezeichneten obersten Bundes- oder Landesbehörden aufgestellt.

(2) Die Vorschlagslisten für die ehrenamtlichen Richter, die in den
Kammern für Angelegenheiten des Vertragsarztrechts mitwirken, werden
nach Bezirken von den Kassenärztlichen und Kassenzahnärztlichen
Vereinigungen und von den Zusammenschlüssen der Krankenkassen
aufgestellt.

(3) Für die Kammern für Angelegenheiten des sozialen
Entschädigungsrechts und des Schwerbehindertenrechts werden die
Vorschlagslisten für die mit dem sozialen Entschädigungsrecht oder dem
Recht der Teilhabe behinderter Menschen vertrauen Personen von den
Landesversorgungsämtern oder nach Maßgabe des Landesrechts von den
Stellen aufgestellt, denen deren Aufgaben übertragen worden sind oder
die für die Durchführung des Bundesversorgungsgesetzes oder des Rechts
der Teilhabe behinderter Menschen zuständig sind. Die Vorschlagslisten
für die Versorgungsberechtigten, die behinderten Menschen und die
Versicherten werden aufgestellt von den im Gerichtsbezirk vertretenen
Vereinigungen, deren satzungsgemäße Aufgaben die gemeinschaftliche
Interessenvertretung, die Beratung und Vertretung der
Leistungsempfänger nach dem sozialen Entschädigungsrecht oder der
behinderten Menschen wesentlich umfassen und die unter
Berücksichtigung von Art und Umfang ihrer bisherigen Tätigkeit sowie
ihres Mitgliederkreises die Gewähr für eine sachkundige Erfüllung
dieser Aufgaben bieten. Vorschlagsberechtigt nach Satz 2 sind auch die
Gewerkschaften und selbständige Vereinigungen von Arbeitnehmern mit
sozial- oder berufspolitischer Zwecksetzung.

(4) Die Vorschlagslisten für die ehrenamtlichen Richter, die in den
Kammern für Angelegenheiten der Grundsicherung für Arbeitsuchende
einschließlich der Streitigkeiten aufgrund § 6a des
Bundeskindergeldgesetzes und der Arbeitsförderung mitwirken, werden
von den in Absatz 1 Genannten aufgestellt.

(5) Die Vorschlagslisten für die ehrenamtlichen Richter, die in den
Kammern für Angelegenheiten der Sozialhilfe und des
Asylbewerberleistungsgesetzes mitwirken, werden von den Kreisen und
den kreisfreien Städten aufgestellt.


#### § 15

(weggefallen)


#### § 16

(1) Das Amt des ehrenamtlichen Richters am Sozialgericht kann nur
ausüben, wer Deutscher ist und das fünfundzwanzigste Lebensjahr
vollendet hat.

(2) (weggefallen)

(3) Ehrenamtlicher Richter aus Kreisen der Versicherten kann auch
sein, wer arbeitslos ist oder Rente aus eigener Versicherung bezieht.
Ehrenamtlicher Richter aus den Kreisen der Arbeitnehmer kann auch
sein, wer arbeitslos ist. Ehrenamtlicher Richter aus Kreisen der
Arbeitgeber kann auch sein, wer vorübergehend oder zu gewissen Zeiten
des Jahres keine Arbeitnehmer beschäftigt.

(4) Ehrenamtliche Richter aus Kreisen der Arbeitgeber können sein

1.  Personen, die regelmäßig mindestens einen versicherungspflichtigen
    Arbeitnehmer beschäftigen; ist ein Arbeitgeber zugleich Versicherter
    oder bezieht er eine Rente aus eigener Versicherung, so begründet die
    Beschäftigung einer Hausgehilfin oder Hausangestellten nicht die
    Arbeitgebereigenschaft im Sinne dieser Vorschrift;


2.  bei Betrieben einer juristischen Person oder einer Personengesamtheit
    Personen, die kraft Gesetzes, Satzung oder Gesellschaftsvertrags
    allein oder als Mitglieder des Vertretungsorgans zur Vertretung der
    juristischen Person oder der Personengesamtheit berufen sind;


3.  Beamte und Angestellte des Bundes, der Länder, der Gemeinden und
    Gemeindeverbände sowie bei anderen Körperschaften, Anstalten und
    Stiftungen des öffentlichen Rechts nach näherer Anordnung der
    zuständigen obersten Bundes- oder Landesbehörde;


4.  Personen, denen Prokura oder Generalvollmacht erteilt ist sowie
    leitende Angestellte;


5.  Mitglieder und Angestellte von Vereinigungen von Arbeitgebern sowie
    Vorstandsmitglieder und Angestellte von Zusammenschlüssen solcher
    Vereinigungen, wenn diese Personen kraft Satzung oder Vollmacht zur
    Vertretung befugt sind.




(5) Bei Sozialgerichten, in deren Bezirk wesentliche Teile der
Bevölkerung in der Seeschiffahrt beschäftigt sind, können
ehrenamtliche Richter aus dem Kreis der Versicherten auch befahrene
Schiffahrtskundige sein, die nicht Reeder, Reedereileiter
(Korrespondentreeder, §§ 492 bis 499 des Handelsgesetzbuchs) oder
Bevollmächtigte sind.

(6) Die ehrenamtlichen Richter sollen im Bezirk des Sozialgerichts
wohnen oder ihren Betriebssitz haben oder beschäftigt sein.


#### § 17

(1) Vom Amt des ehrenamtlichen Richters am Sozialgericht ist
ausgeschlossen,

1.  wer infolge Richterspruchs die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher
    Ämter nicht besitzt oder wegen einer vorsätzlichen Tat zu einer
    Freiheitsstrafe von mehr als sechs Monaten verurteilt worden ist,


2.  wer wegen einer Tat angeklagt ist, die den Verlust der Fähigkeit zur
    Bekleidung öffentlicher Ämter zur Folge haben kann,


3.  wer das Wahlrecht zum Deutschen Bundestag nicht besitzt.



Personen, die in Vermögensverfall geraten sind, sollen nicht zu
ehrenamtlichen Richtern berufen werden.

(2) Mitglieder der Vorstände von Trägern und Verbänden der
Sozialversicherung, der Kassenärztlichen (Kassenzahnärztlichen)
Vereinigungen und der Bundesagentur für Arbeit können nicht
ehrenamtliche Richter sein. Davon unberührt bleibt die Regelung in
Absatz 4.

(3) Die Bediensteten der Träger und Verbände der Sozialversicherung,
der Kassenärztlichen (Kassenzahnärztlichen) Vereinigungen, der
Dienststellen der Bundesagentur für Arbeit und der Kreise und
kreisfreien Städte können nicht ehrenamtliche Richter in der Kammer
sein, die über Streitigkeiten aus ihrem Arbeitsgebiet entscheidet.

(4) Mitglieder der Vorstände sowie leitende Beschäftigte bei den
Kranken- und Pflegekassen und ihren Verbänden sowie Geschäftsführer
und deren Stellvertreter bei den Kassenärztlichen
(Kassenzahnärztlichen) Vereinigungen sind als ehrenamtliche Richter in
den Kammern für Angelegenheiten des Vertragsarztrechts nicht
ausgeschlossen.

(5) Das Amt des ehrenamtlichen Richters am Sozialgericht, der zum
ehrenamtlichen Richter in einem höheren Rechtszug der
Sozialgerichtsbarkeit berufen wird, endet mit der Berufung in das
andere Amt.


#### § 18

(1) Die Übernahme des Amtes als ehrenamtlicher Richter kann nur
ablehnen,

1.  wer die Regelaltersgrenze nach dem Sechsten Buch Sozialgesetzbuch
    erreicht hat,


2.  wer in den zehn der Berufung vorhergehenden Jahren als ehrenamtlicher
    Richter bei einem Gericht der Sozialgerichtsbarkeit tätig gewesen ist,


3.  wer durch ehrenamtliche Tätigkeit für die Allgemeinheit so in Anspruch
    genommen ist, daß ihm die Übernahme des Amtes nicht zugemutet werden
    kann,


4.  wer aus gesundheitlichen Gründen verhindert ist, das Amt ordnungsgemäß
    auszuüben,


5.  wer glaubhaft macht, daß wichtige Gründe ihm die Ausübung des Amtes in
    besonderem Maße erschweren.




(2) Ablehnungsgründe sind nur zu berücksichtigen, wenn sie innerhalb
von zwei Wochen, nachdem der ehrenamtliche Richter von seiner Berufung
in Kenntnis gesetzt worden ist, von ihm geltend gemacht werden.

(3) Der ehrenamtliche Richter kann auf Antrag aus dem Amt entlassen
werden, wenn einer der in Absatz 1 Nr. 3 bis 5 bezeichneten Gründe
nachträglich eintritt. Eines Antrags bedarf es nicht, wenn der
ehrenamtliche Richter seinen Wohnsitz aus dem Bezirk des
Sozialgerichts verlegt und seine Heranziehung zu den Sitzungen dadurch
wesentlich erschwert wird.

(4) Über die Berechtigung zur Ablehnung des Amtes oder über die
Entlassung aus dem Amt entscheidet die vom Präsidium für jedes
Geschäftsjahr im voraus bestimmte Kammer endgültig.


#### § 19

(1) Der ehrenamtliche Richter übt sein Amt mit gleichen Rechten wie
der Berufsrichter aus.

(2) Die ehrenamtlichen Richter erhalten eine Entschädigung nach dem
Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetz.


#### § 20

(1) Der ehrenamtliche Richter darf in der Übernahme oder Ausübung des
Amtes nicht beschränkt oder wegen der Übernahme oder Ausübung des
Amtes nicht benachteiligt werden.

(2) Wer einen anderen in der Übernahme oder Ausübung seines Amtes als
ehrenamtlicher Richter beschränkt oder wegen der Übernahme oder
Ausübung des Amtes benachteiligt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu
einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft.


#### § 21

Der Vorsitzende kann gegen einen ehrenamtlichen Richter, der sich der
Erfüllung seiner Pflichten entzieht, insbesondere ohne genügende
Entschuldigung nicht oder nicht rechtzeitig zu den Sitzungen
erscheint, durch Beschluß ein Ordnungsgeld festsetzen und ihm die
durch sein Verhalten verursachten Kosten auferlegen. Bei
nachträglicher genügender Entschuldigung ist der Beschluß aufzuheben
oder zu ändern. Gegen den Beschluß ist Beschwerde zulässig. Über die
Beschwerde entscheidet die durch das Präsidium für jedes Geschäftsjahr
im voraus bestimmte Kammer des Sozialgerichts endgültig. Vor der
Entscheidung ist der ehrenamtliche Richter zu hören.


#### § 22

(1) Der ehrenamtliche Richter ist von seinem Amt zu entbinden, wenn
das Berufungsverfahren fehlerhaft war oder das Fehlen einer
Voraussetzung für seine Berufung oder der Eintritt eines
Ausschließungsgrundes bekannt wird. Er ist seines Amtes zu entheben,
wenn er seine Amtspflichten grob verletzt. Er kann von seinem Amt
entbunden werden, wenn eine Voraussetzung für seine Berufung im Laufe
seiner Amtszeit wegfällt. Soweit die Voraussetzungen für eine
Amtsentbindung vorliegen, liegt in ihrer Nichtdurchführung kein die
Zurückverweisung oder Revision begründender Verfahrensmangel.

(2) Die Entscheidung trifft die vom Präsidium für jedes Geschäftsjahr
im Voraus bestimmte Kammer. Vor der Entscheidung ist der ehrenamtliche
Richter zu hören. Die Entscheidung ist unanfechtbar.

(3) Die nach Absatz 2 Satz 1 zuständige Kammer kann anordnen, dass der
ehrenamtliche Richter bis zur Entscheidung über die Amtsentbindung
oder Amtsenthebung nicht heranzuziehen ist. Die Anordnung ist
unanfechtbar.


#### § 23

(1) Bei jedem Sozialgericht wird ein Ausschuss der ehrenamtlichen
Richter gebildet. Die Kreise der ehrenamtlichen Richter, die in den
bei dem Sozialgericht gebildeten Fachkammern vertreten sind, wählen
jeweils aus ihrer Mitte ein Mitglied in den Ausschuss. Das
Wahlverfahren legt der bestehende Ausschuss fest. Der Ausschuss tagt
unter der Leitung des aufsichtführenden oder, wenn ein solcher nicht
vorhanden oder verhindert ist, des dienstältesten Vorsitzenden des
Sozialgerichts.

(2) Der Ausschuss ist vor der Bildung von Kammern, vor der
Geschäftsverteilung, vor der Verteilung der ehrenamtlichen Richter auf
die Kammern und vor Aufstellung der Listen über die Heranziehung der
ehrenamtlichen Richter zu den Sitzungen mündlich, schriftlich oder
elektronisch zu hören. Er kann dem Vorsitzenden des Sozialgerichts und
den die Verwaltung und Dienstaufsicht führenden Stellen Wünsche der
ehrenamtlichen Richter übermitteln.


#### (XXXX) §§ 24 bis 26 (weggefallen)



#### § 27

(1) (weggefallen)

(2) (weggefallen)

(3) Wenn die Vertretung eines Vorsitzenden nicht durch einen
Berufsrichter desselben Gerichts möglich ist, wird sie auf Antrag des
Präsidiums durch die Landesregierung oder die von ihr beauftragte
Stelle geregelt.


### Dritter Abschnitt - Landessozialgerichte



#### § 28

(1) Die Landessozialgerichte werden als Landesgerichte errichtet. Die
Errichtung und Aufhebung eines Gerichts und die Verlegung eines
Gerichtssitzes werden durch Gesetz angeordnet. Änderungen in der
Abgrenzung der Gerichtsbezirke können auch durch Rechtsverordnung
bestimmt werden. Die Landesregierung oder die von ihr beauftragte
Stelle kann anordnen, daß außerhalb des Sitzes des
Landessozialgerichts Zweigstellen errichtet werden.

(2) Mehrere Länder können ein gemeinsames Landessozialgericht
errichten.


#### § 29

(1) Die Landessozialgerichte entscheiden im zweiten Rechtszug über die
Berufung gegen die Urteile und die Beschwerden gegen andere
Entscheidungen der Sozialgerichte.

(2) Die Landessozialgerichte entscheiden im ersten Rechtszug über

1.  Klagen gegen Entscheidungen der Landesschiedsämter und gegen
    Beanstandungen von Entscheidungen der Landesschiedsämter nach dem
    Fünften Buch Sozialgesetzbuch, gegen Entscheidungen der Schiedsstellen
    nach § 120 Abs. 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch, der
    Schiedsstelle nach § 76 des Elften Buches Sozialgesetzbuch und der
    Schiedsstellen nach § 80 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch,


2.  Aufsichtsangelegenheiten gegenüber Trägern der Sozialversicherung und
    ihren Verbänden, gegenüber den Kassenärztlichen und
    Kassenzahnärztlichen Vereinigungen sowie der Kassenärztlichen und
    Kassenzahnärztlichen Bundesvereinigung, bei denen die Aufsicht von
    einer Landes- oder Bundesbehörde ausgeübt wird,


3.  Klagen in Angelegenheiten der Erstattung von Aufwendungen nach § 6b
    des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch,


4.  Anträge nach § 55a.




(3) Das Landessozialgericht Nordrhein-Westfalen entscheidet im ersten
Rechtszug über

1.  Streitigkeiten zwischen gesetzlichen Krankenkassen oder ihren
    Verbänden und dem Bundesversicherungsamt betreffend den
    Risikostrukturausgleich, die Anerkennung von strukturierten
    Behandlungsprogrammen und die Verwaltung des Gesundheitsfonds,


2.  Streitigkeiten betreffend den Finanzausgleich der gesetzlichen
    Pflegeversicherung,


3.  Streitigkeiten betreffend den Ausgleich unter den gewerblichen
    Berufsgenossenschaften nach dem Siebten Buch Sozialgesetzbuch.




(4) Das Landessozialgericht Berlin-Brandenburg entscheidet im ersten
Rechtszug über

1.  Klagen gegen die Entscheidung der gemeinsamen Schiedsämter nach § 89
    Abs. 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch und des Bundesschiedsamtes
    nach § 89 Abs. 7 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch sowie der
    erweiterten Bewertungsausschüsse nach § 87 Abs. 4 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch, soweit die Klagen von den Einrichtungen erhoben
    werden, die diese Gremien bilden,


2.  Klagen gegen Entscheidungen des Bundesministeriums für Gesundheit nach
    § 87 Abs. 6 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch gegenüber den
    Bewertungsausschüssen und den erweiterten Bewertungsausschüssen sowie
    gegen Beanstandungen des Bundesministeriums für Gesundheit gegenüber
    den Bundesschiedsämtern,


3.  Klagen gegen Entscheidungen und Richtlinien des Gemeinsamen
    Bundesausschusses (§§ 91, 92 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch),
    Klagen in Aufsichtsangelegenheiten gegenüber dem Gemeinsamen
    Bundesausschuss, Klagen gegen die Festsetzung von Festbeträgen durch
    die Spitzenverbände der Krankenkassen oder den Spitzenverband Bund der
    Krankenkassen sowie Klagen gegen Entscheidungen der Schiedsstellen
    nach den §§ 129 und 130b des Fünften Buches Sozialgesetzbuch.


4.  (weggefallen)




(5) (weggefallen)


#### § 30

(1) Das Landessozialgericht besteht aus dem Präsidenten, den
Vorsitzenden Richtern, weiteren Berufsrichtern und den ehrenamtlichen
Richtern.

(2) Die für die allgemeine Dienstaufsicht und die sonstigen Geschäfte
der Gerichtsverwaltung zuständige Stelle wird durch Landesrecht
bestimmt.


#### § 31

(1) Bei den Landessozialgerichten werden Senate für Angelegenheiten
der Sozialversicherung, der Arbeitsförderung einschließlich der
übrigen Aufgaben der Bundesagentur für Arbeit, für Angelegenheiten der
Grundsicherung für Arbeitsuchende, für Angelegenheiten der Sozialhilfe
und des Asylbewerberleistungsgesetzes sowie für Angelegenheiten des
sozialen Entschädigungsrechts und des Schwerbehindertenrechts
gebildet. Für Angelegenheiten der Knappschaftsversicherung
einschließlich der Unfallversicherung für den Bergbau sowie für
Verfahren wegen eines überlangen Gerichtsverfahrens (§ 202 Satz 2)
kann jeweils ein eigener Senat gebildet werden.

(2) Für die Angelegenheiten des Vertragsarztrechts und für
Antragsverfahren nach § 55a ist ein eigener Senat zu bilden.

(3) Die beteiligten Länder können die Ausdehnung des Bezirks eines
Senats auf das Gebiet oder auf Gebietsteile mehrerer Länder
vereinbaren.


#### § 32

(1) Die Berufsrichter werden von der nach Landesrecht zuständigen
Stelle auf Lebenszeit ernannt.

(2) (weggefallen)


#### § 33

(1) Jeder Senat wird in der Besetzung mit einem Vorsitzenden, zwei
weiteren Berufsrichtern und zwei ehrenamtlichen Richtern tätig. § 12
Abs. 1 Satz 2, Abs. 2 bis 5 gilt entsprechend.

(2) In Senaten, die in Verfahren wegen eines überlangen
Gerichtsverfahrens (§ 202 Satz 2) entscheiden, wirken die für
Angelegenheiten der Sozialversicherung berufenen ehrenamtlichen
Richter mit.


#### § 34

(weggefallen)


#### § 35

(1) Die ehrenamtlichen Richter beim Landessozialgericht müssen das
dreißigste Lebensjahr vollendet haben; sie sollen mindestens fünf
Jahre ehrenamtliche Richter bei einem Sozialgericht gewesen sein. Im
übrigen gelten die §§ 13 bis 23.

(2) In den Fällen des § 18 Abs. 4, der §§ 21 und 22 Abs. 2 entscheidet
der vom Präsidium für jedes Geschäftsjahr im voraus bestimmte Senat.


#### (XXXX) §§ 36 und 37 (weggefallen)



### Vierter Abschnitt - Bundessozialgericht



#### § 38

(1) Das Bundessozialgericht hat seinen Sitz in Kassel.

(2) Das Bundessozialgericht besteht aus dem Präsidenten, den
Vorsitzenden Richtern, weiteren Berufsrichtern und den ehrenamtlichen
Richtern. Die Berufsrichter müssen das fünfunddreißigste Lebensjahr
vollendet haben. Für die Berufung der Berufsrichter gelten die
Vorschriften des Richterwahlgesetzes. Zuständiger Minister im Sinne
des § 1 Abs. 1 des Richterwahlgesetzes ist der Bundesminister für
Arbeit und Soziales.

(3) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales führt die allgemeine
Dienstaufsicht und die sonstigen Geschäfte der Gerichtsverwaltung. Es
kann die allgemeine Dienstaufsicht und die sonstigen Geschäfte der
Gerichtsverwaltung auf den Präsidenten des Bundessozialgerichts
übertragen.


#### § 39

(1) Das Bundessozialgericht entscheidet über das Rechtsmittel der
Revision.

(2) Das Bundessozialgericht entscheidet im ersten und letzten
Rechtszug über Streitigkeiten nicht verfassungsrechtlicher Art
zwischen dem Bund und den Ländern sowie zwischen verschiedenen Ländern
in Angelegenheiten des § 51. Hält das Bundessozialgericht in diesen
Fällen eine Streitigkeit für verfassungsrechtlich, so legt es die
Sache dem Bundesverfassungsgericht zur Entscheidung vor. Das
Bundesverfassungsgericht entscheidet mit bindender Wirkung.


#### § 40

Für die Bildung und Besetzung der Senate gelten § 31 Abs. 1 und § 33
entsprechend. Für Angelegenheiten des Vertragsarztrechts ist
mindestens ein Senat zu bilden. In den Senaten für Angelegenheiten des
§ 51 Abs. 1 Nr. 6a wirken ehrenamtliche Richter aus der
Vorschlagsliste der Bundesvereinigung der kommunalen Spitzenverbände
mit.


#### § 41

(1) Bei dem Bundessozialgericht wird ein Großer Senat gebildet.

(2) Der Große Senat entscheidet, wenn ein Senat in einer Rechtsfrage
von der Entscheidung eines anderen Senats oder des Großen Senats
abweichen will.

(3) Eine Vorlage an den Großen Senat ist nur zulässig, wenn der Senat,
von dessen Entscheidung abgewichen werden soll, auf Anfrage des
erkennenden Senats erklärt hat, daß er an seiner Rechtsauffassung
festhält. Kann der Senat, von dessen Entscheidung abgewichen werden
soll, wegen einer Änderung des Geschäftsverteilungsplanes mit der
Rechtsfrage nicht mehr befaßt werden, tritt der Senat an seine Stelle,
der nach dem Geschäftsverteilungsplan für den Fall, in dem abweichend
entschieden wurde, nunmehr zuständig wäre. Über die Anfrage und die
Antwort entscheidet der jeweilige Senat durch Beschluß in der für
Urteile erforderlichen Besetzung.

(4) Der erkennende Senat kann eine Frage von grundsätzlicher Bedeutung
dem Großen Senat zur Entscheidung vorlegen, wenn das nach seiner
Auffassung zur Fortbildung des Rechts oder zur Sicherung einer
einheitlichen Rechtsprechung erforderlich ist.

(5) Der Große Senat besteht aus dem Präsidenten, je einem
Berufsrichter der Senate, in denen der Präsident nicht den Vorsitz
führt, je zwei ehrenamtlichen Richtern aus dem Kreis der Versicherten
und dem Kreis der Arbeitgeber sowie je einem ehrenamtlichen Richter
aus dem Kreis der mit dem sozialen Entschädigungsrecht oder der
Teilhabe behinderter Menschen vertrauten Personen und dem Kreis der
Versorgungsberechtigten und der behinderten Menschen im Sinne des
Neunten Buches Sozialgesetzbuch. Legt der Senat für Angelegenheiten
des Vertragsarztrechts vor oder soll von dessen Entscheidung
abgewichen werden, gehören dem Großen Senat außerdem je ein
ehrenamtlicher Richter aus dem Kreis der Krankenkassen und dem Kreis
der Vertragsärzte, Vertragszahnärzte und Psychotherapeuten an. Legt
der Senat für Angelegenheiten des § 51 Abs. 1 Nr. 6a vor oder soll von
dessen Entscheidung abgewichen werden, gehören dem Großen Senat
außerdem zwei ehrenamtliche Richter aus dem Kreis der von der
Bundesvereinigung der kommunalen Spitzenverbände Vorgeschlagenen an.
Sind Senate personengleich besetzt, wird aus ihnen nur ein
Berufsrichter bestellt; er hat nur eine Stimme. Bei einer Verhinderung
des Präsidenten tritt ein Berufsrichter des Senats, dem er angehört,
an seine Stelle.

(6) Die Mitglieder und die Vertreter werden durch das Präsidium für
ein Geschäftsjahr bestellt. Den Vorsitz im Großen Senat führt der
Präsident, bei Verhinderung das dienstälteste Mitglied. Bei
Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag.

(7) Der Große Senat entscheidet nur über die Rechtsfrage. Er kann ohne
mündliche Verhandlung entscheiden. Seine Entscheidung ist in der
vorliegenden Sache für den erkennenden Senat bindend.


#### § 42

-


#### § 43

-


#### § 44

-


#### § 45

(1) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales bestimmt nach
Anhörung des Präsidenten des Bundessozialgerichts die Zahl der für die
einzelnen Zweige der Sozialgerichtsbarkeit zu berufenden
ehrenamtlichen Richter.

(2) Die ehrenamtlichen Richter werden vom Bundesministerium für Arbeit
und Soziales auf Grund von Vorschlagslisten (§ 46) für die Dauer von
fünf Jahren berufen; sie sind in angemessenem Verhältnis unter
billiger Berücksichtigung der Minderheiten aus den Vorschlagslisten zu
entnehmen. Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann eine
Ergänzung der Vorschlagslisten verlangen. § 13 Abs. 2 gilt
entsprechend mit der Maßgabe, dass das Bundesministerium für Arbeit
und Soziales durch Rechtsverordnung eine einheitliche Amtsperiode
festlegen kann.

(3) Die ehrenamtlichen Richter bleiben nach Ablauf ihrer Amtszeit im
Amt, bis ihre Nachfolger berufen sind. Erneute Berufung ist zulässig.


#### § 46

(1) Die Vorschlagslisten für die ehrenamtlichen Richter in den Senaten
für Angelegenheiten der Sozialversicherung und der Arbeitsförderung
sowie der Grundsicherung für Arbeitsuchende werden von den in § 14
Abs. 1 aufgeführten Organisationen und Behörden aufgestellt.

(2) Die Vorschlagslisten für die ehrenamtlichen Richter in den Senaten
für Angelegenheiten des Vertragsarztrechts werden von den
Kassenärztlichen (Kassenzahnärztlichen) Vereinigungen und gemeinsam
von den Zusammenschlüssen der Krankenkassen, die sich über das
Bundesgebiet erstrecken, aufgestellt.

(3) Die ehrenamtlichen Richter für die Senate für Angelegenheiten des
sozialen Entschädigungsrechts und des Schwerbehindertenrechts werden
auf Vorschlag der obersten Verwaltungsbehörden der Länder sowie der in
§ 14 Abs. 3 Satz 2 und 3 genannten Vereinigungen, die sich über das
Bundesgebiet erstrecken, berufen.

(4) Die ehrenamtlichen Richter für die Senate für Angelegenheiten der
Sozialhilfe und des Asylbewerberleistungsgesetzes werden auf Vorschlag
der Bundesvereinigung der kommunalen Spitzenverbände berufen.


#### § 47

Die ehrenamtlichen Richter am Bundessozialgericht müssen das
fünfunddreißigste Lebensjahr vollendet haben; sie sollen mindestens
fünf Jahre ehrenamtliche Richter an einem Sozialgericht oder
Landessozialgericht gewesen sein. Im übrigen gelten die §§ 16 bis 23
entsprechend mit der Maßgabe, daß in den Fällen des § 18 Abs. 4, der
§§ 21 und 22 Abs. 2 der vom Präsidium für jedes Geschäftsjahr im
voraus bestimmte Senat des Bundessozialgerichts entscheidet.


#### (XXXX) §§ 48 und 49 (weggefallen)



#### § 50

Der Geschäftsgang wird durch eine Geschäftsordnung geregelt, die das
Präsidium unter Zuziehung der beiden der Geburt nach ältesten
ehrenamtlichen Richter beschließt.


### Fünfter Abschnitt - Rechtsweg und Zuständigkeit



#### § 51

(1) Die Gerichte der Sozialgerichtsbarkeit entscheiden über
öffentlich-rechtliche Streitigkeiten

1.  in Angelegenheiten der gesetzlichen Rentenversicherung einschließlich
    der Alterssicherung der Landwirte,


2.  in Angelegenheiten der gesetzlichen Krankenversicherung, der sozialen
    Pflegeversicherung und der privaten Pflegeversicherung (Elftes Buch
    Sozialgesetzbuch), auch soweit durch diese Angelegenheiten Dritte
    betroffen werden; dies gilt nicht für Streitigkeiten in
    Angelegenheiten nach § 110 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
    aufgrund einer Kündigung von Versorgungsverträgen, die für
    Hochschulkliniken oder Plankrankenhäuser (§ 108 Nr. 1 und 2 des
    Fünften Buches Sozialgesetzbuch) gelten,


3.  in Angelegenheiten der gesetzlichen Unfallversicherung mit Ausnahme
    der Streitigkeiten aufgrund der Überwachung der Maßnahmen zur
    Prävention durch die Träger der gesetzlichen Unfallversicherung,


4.  in Angelegenheiten der Arbeitsförderung einschließlich der übrigen
    Aufgaben der Bundesagentur für Arbeit,


4a. in Angelegenheiten der Grundsicherung für Arbeitsuchende,


5.  in sonstigen Angelegenheiten der Sozialversicherung,


6.  in Angelegenheiten des sozialen Entschädigungsrechts mit Ausnahme der
    Streitigkeiten aufgrund der §§ 25 bis 27j des
    Bundesversorgungsgesetzes (Kriegsopferfürsorge), auch soweit andere
    Gesetze die entsprechende Anwendung dieser Vorschriften vorsehen,


6a. in Angelegenheiten der Sozialhilfe und des
    Asylbewerberleistungsgesetzes,


7.  bei der Feststellung von Behinderungen und ihrem Grad sowie weiterer
    gesundheitlicher Merkmale, ferner der Ausstellung, Verlängerung,
    Berichtigung und Einziehung von Ausweisen nach § 69 des Neunten Buches
    Sozialgesetzbuch,


8.  die aufgrund des Aufwendungsausgleichsgesetzes entstehen,


9.  (weggefallen)


10. für die durch Gesetz der Rechtsweg vor diesen Gerichten eröffnet wird.




(2) Die Gerichte der Sozialgerichtsbarkeit entscheiden auch über
privatrechtliche Streitigkeiten in Angelegenheiten der gesetzlichen
Krankenversicherung, auch soweit durch diese Angelegenheiten Dritte
betroffen werden. Satz 1 gilt für die soziale Pflegeversicherung und
die private Pflegeversicherung (Elftes Buch Sozialgesetzbuch)
entsprechend.

(3) Von der Zuständigkeit der Gerichte der Sozialgerichtsbarkeit nach
den Absätzen 1 und 2 ausgenommen sind Streitigkeiten in Verfahren nach
dem Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen, die Rechtsbeziehungen nach
§ 69 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch betreffen.


#### § 52

(weggefallen)


#### § 53

(aufgehoben)


#### § 54

(1) Durch Klage kann die Aufhebung eines Verwaltungsakts oder seine
Abänderung sowie die Verurteilung zum Erlaß eines abgelehnten oder
unterlassenen Verwaltungsakts begehrt werden. Soweit gesetzlich nichts
anderes bestimmt ist, ist die Klage zulässig, wenn der Kläger
behauptet, durch den Verwaltungsakt oder durch die Ablehnung oder
Unterlassung eines Verwaltungsakts beschwert zu sein.

(2) Der Kläger ist beschwert, wenn der Verwaltungsakt oder die
Ablehnung oder Unterlassung eines Verwaltungsakts rechtswidrig ist.
Soweit die Behörde, Körperschaft oder Anstalt des öffentlichen Rechts
ermächtigt ist, nach ihrem Ermessen zu handeln, ist Rechtswidrigkeit
auch gegeben, wenn die gesetzlichen Grenzen dieses Ermessens
überschritten sind oder von dem Ermessen in einer dem Zweck der
Ermächtigung nicht entsprechenden Weise Gebrauch gemacht ist.

(3) Eine Körperschaft oder eine Anstalt des öffentlichen Rechts kann
mit der Klage die Aufhebung einer Anordnung der Aufsichtsbehörde
begehren, wenn sie behauptet, daß die Anordnung das Aufsichtsrecht
überschreite.

(4) Betrifft der angefochtene Verwaltungsakt eine Leistung, auf die
ein Rechtsanspruch besteht, so kann mit der Klage neben der Aufhebung
des Verwaltungsakts gleichzeitig die Leistung verlangt werden.

(5) Mit der Klage kann die Verurteilung zu einer Leistung, auf die ein
Rechtsanspruch besteht, auch dann begehrt werden, wenn ein
Verwaltungsakt nicht zu ergehen hatte.


#### § 55

(1) Mit der Klage kann begehrt werden

1.  die Feststellung des Bestehens oder Nichtbestehens eines
    Rechtsverhältnisses,


2.  die Feststellung, welcher Versicherungsträger der Sozialversicherung
    zuständig ist,


3.  die Feststellung, ob eine Gesundheitsstörung oder der Tod die Folge
    eines Arbeitsunfalls, einer Berufskrankheit oder einer Schädigung im
    Sinne des Bundesversorgungsgesetzes ist,


4.  die Feststellung der Nichtigkeit eines Verwaltungsakts,



wenn der Kläger ein berechtigtes Interesse an der baldigen
Feststellung hat.

(2) Unter Absatz 1 Nr. 1 fällt auch die Feststellung, in welchem
Umfang Beiträge zu berechnen oder anzurechnen sind.


#### § 55a

(1) Auf Antrag ist über die Gültigkeit von Satzungen oder anderen im
Rang unter einem Landesgesetz stehenden Rechtsvorschriften, die nach §
22a Absatz 1 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch und dem dazu
ergangenen Landesgesetz erlassen worden sind, zu entscheiden.

(2) Den Antrag kann jede natürliche Person stellen, die geltend macht,
durch die Anwendung der Rechtsvorschrift in ihren Rechten verletzt zu
sein oder in absehbarer Zeit verletzt zu werden. Er ist gegen die
Körperschaft zu richten, welche die Rechtsvorschrift erlassen hat. Das
Landessozialgericht kann der obersten Landesbehörde oder der von ihr
bestimmten Stelle Gelegenheit zur Äußerung binnen einer bestimmten
Frist geben. § 75 Absatz 1 und 3 sowie Absatz 4 Satz 1 sind
entsprechend anzuwenden.

(3) Das Landessozialgericht prüft die Vereinbarkeit der
Rechtsvorschrift mit Landesrecht nicht, soweit gesetzlich vorgesehen
ist, dass die Rechtsvorschrift ausschließlich durch das
Verfassungsgericht eines Landes nachprüfbar ist.

(4) Ist ein Verfahren zur Überprüfung der Gültigkeit der
Rechtsvorschrift bei einem Verfassungsgericht anhängig, so kann das
Landessozialgericht anordnen, dass die Verhandlung bis zur Erledigung
des Verfahrens vor dem Verfassungsgericht auszusetzen ist.

(5) Das Landessozialgericht entscheidet durch Urteil oder, wenn es
eine mündliche Verhandlung nicht für erforderlich hält, durch
Beschluss. Kommt das Landessozialgericht zu der Überzeugung, dass die
Rechtsvorschrift ungültig ist, so erklärt es sie für unwirksam; in
diesem Fall ist die Entscheidung allgemein verbindlich und die
Entscheidungsformel vom Antragsgegner oder der Antragsgegnerin ebenso
zu veröffentlichen wie die Rechtsvorschrift bekannt zu machen wäre.
Für die Wirkung der Entscheidung gilt § 183 der
Verwaltungsgerichtsordnung entsprechend.

(6) Das Landessozialgericht kann auf Antrag eine einstweilige
Anordnung erlassen, wenn dies zur Abwehr schwerer Nachteile oder aus
anderen wichtigen Gründen dringend geboten ist.


#### § 56

Mehrere Klagebegehren können vom Kläger in einer Klage zusammen
verfolgt werden, wenn sie sich gegen denselben Beklagten richten, im
Zusammenhang stehen und dasselbe Gericht zuständig ist.


#### § 57

(1) Örtlich zuständig ist das Sozialgericht, in dessen Bezirk der
Kläger zur Zeit der Klageerhebung seinen Sitz oder Wohnsitz oder in
Ermangelung dessen seinen Aufenthaltsort hat; steht er in einem
Beschäftigungsverhältnis, so kann er auch vor dem für den
Beschäftigungsort zuständigen Sozialgericht klagen. Klagt eine
Körperschaft oder Anstalt des öffentlichen Rechts, in Angelegenheiten
nach dem Elften Buch Sozialgesetzbuch ein Unternehmen der privaten
Pflegeversicherung oder in Angelegenheiten des sozialen
Entschädigungsrechts oder des Schwerbehindertenrechts ein Land, so ist
der Sitz oder Wohnsitz oder Aufenthaltsort des Beklagten maßgebend,
wenn dieser eine natürliche Person oder eine juristische Person des
Privatrechts ist.

(2) Ist die erstmalige Bewilligung einer Hinterbliebenenrente
streitig, so ist der Wohnsitz oder in Ermangelung dessen der
Aufenthaltsort der Witwe oder des Witwers maßgebend. Ist eine Witwe
oder ein Witwer nicht vorhanden, so ist das Sozialgericht örtlich
zuständig, in dessen Bezirk die jüngste Waise im Inland ihren Wohnsitz
oder in Ermangelung dessen ihren Aufenthaltsort hat; sind nur Eltern
oder Großeltern vorhanden, so ist das Sozialgericht örtlich zuständig,
in dessen Bezirk die Eltern oder Großeltern ihren Wohnsitz oder in
Ermangelung dessen ihren Aufenthaltsort haben. Bei verschiedenem
Wohnsitz oder Aufenthaltsort der Eltern- oder Großelternteile gilt der
im Inland gelegene Wohnsitz oder Aufenthaltsort des
anspruchsberechtigten Ehemanns oder geschiedenen Mannes.

(3) Hat der Kläger seinen Sitz oder Wohnsitz oder Aufenthaltsort im
Ausland, so ist örtlich zuständig das Sozialgericht, in dessen Bezirk
der Beklagte seinen Sitz oder Wohnsitz oder in Ermangelung dessen
seinen Aufenthaltsort hat.

(4) In Angelegenheiten des § 51 Abs. 1 Nr. 2, die auf Bundesebene
festgesetzte Festbeträge betreffen, ist das Sozialgericht örtlich
zuständig, in dessen Bezirk die Bundesregierung ihren Sitz hat, in
Angelegenheiten, die auf Landesebene festgesetzte Festbeträge
betreffen, das Sozialgericht, in dessen Bezirk die Landesregierung
ihren Sitz hat.

(5) In Angelegenheiten nach § 130a Absatz 4 und 9 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch ist das Sozialgericht örtlich zuständig, in dessen
Bezirk die zur Entscheidung berufene Behörde ihren Sitz hat.

(6) Für Antragsverfahren nach § 55a ist das Landessozialgericht
örtlich zuständig, in dessen Bezirk die Körperschaft, die die
Rechtsvorschrift erlassen hat, ihren Sitz hat.


#### § 57a

(1) In Vertragsarztangelegenheiten der gesetzlichen
Krankenversicherung ist, wenn es sich um Fragen der Zulassung oder
Ermächtigung nach Vertragsarztrecht handelt, das Sozialgericht
zuständig, in dessen Bezirk der Vertragsarzt, der Vertragszahnarzt
oder der Psychotherapeut seinen Sitz hat.

(2) In anderen Vertragsarztangelegenheiten der gesetzlichen
Krankenversicherung ist das Sozialgericht zuständig, in dessen Bezirk
die Kassenärztliche Vereinigung oder die Kassenzahnärztliche
Vereinigung ihren Sitz hat.

(3) In Angelegenheiten, die Entscheidungen oder Verträge auf
Landesebene betreffen, ist – soweit das Landesrecht nichts
Abweichendes bestimmt – das Sozialgericht zuständig, in dessen Bezirk
die Landesregierung ihren Sitz hat.

(4) In Angelegenheiten, die Entscheidungen oder Verträge auf
Bundesebene betreffen, ist das Sozialgericht zuständig, in dessen
Bezirk die Kassenärztliche Bundesvereinigung oder die
Kassenzahnärztliche Bundesvereinigung ihren Sitz hat.


#### § 57b

In Angelegenheiten, die die Wahlen zu den Selbstverwaltungsorganen der
Sozialversicherungsträger und ihrer Verbände oder die Ergänzung der
Selbstverwaltungsorgane betreffen, ist das Sozialgericht zuständig, in
dessen Bezirk der Versicherungsträger oder der Verband den Sitz hat.


#### § 58

(1) Das zuständige Gericht innerhalb der Sozialgerichtsbarkeit wird
durch das gemeinsam nächsthöhere Gericht bestimmt,

1.  wenn das an sich zuständige Gericht in einem einzelnen Fall an der
    Ausübung der Gerichtsbarkeit rechtlich oder tatsächlich verhindert
    ist,


2.  wenn mit Rücksicht auf die Grenzen verschiedener Gerichtsbezirke
    ungewiß ist, welches Gericht für den Rechtsstreit zuständig ist,


3.  wenn in einem Rechtsstreit verschiedene Gerichte sich rechtskräftig
    für zuständig erklärt haben,


4.  wenn verschiedene Gerichte, von denen eines für den Rechtsstreit
    zuständig ist, sich rechtskräftig für unzuständig erklärt haben,


5.  wenn eine örtliche Zuständigkeit nach § 57 nicht gegeben ist.




(2) Zur Feststellung der Zuständigkeit kann jedes mit dem Rechtsstreit
befaßte Gericht und jeder am Rechtsstreit Beteiligte das im Rechtszug
höhere Gericht anrufen, das ohne mündliche Verhandlung entscheiden
kann.


#### § 59

Vereinbarungen der Beteiligten über die Zuständigkeit haben keine
rechtliche Wirkung. Eine Zuständigkeit wird auch nicht dadurch
begründet, daß die Unzuständigkeit des Gerichts nicht geltend gemacht
wird.


## Zweiter Teil - Verfahren



### Erster Abschnitt - Gemeinsame Verfahrensvorschriften



#### Erster Unterabschnitt - Allgemeine Vorschriften



##### § 60

(1) Für die Ausschließung und Ablehnung der Gerichtspersonen gelten
die §§ 41 bis 49 der Zivilprozeßordnung entsprechend.

(2) Von der Ausübung des Amtes als Richter ist auch ausgeschlossen,
wer bei dem vorausgegangenen Verwaltungsverfahren mitgewirkt hat.

(3) Die Besorgnis der Befangenheit nach § 42 der Zivilprozeßordnung
gilt stets als begründet, wenn der Richter dem Vorstand einer
Körperschaft oder Anstalt des öffentlichen Rechts angehört, deren
Interessen durch das Verfahren unmittelbar berührt werden.

(4) (weggefallen)


##### § 61

(1) Für die Öffentlichkeit, Sitzungspolizei und Gerichtssprache gelten
die §§ 169, 171b bis 191a des Gerichtsverfassungsgesetzes
entsprechend.

(2) Für die Beratung und Abstimmung gelten die §§ 192 bis 197 des
Gerichtsverfassungsgesetzes entsprechend.


##### § 62

Vor jeder Entscheidung ist den Beteiligten rechtliches Gehör zu
gewähren; die Anhörung kann schriftlich oder elektronisch geschehen.


##### § 63

(1) Anordnungen und Entscheidungen, durch die eine Frist in Lauf
gesetzt wird, sind den Beteiligten zuzustellen, bei Verkündung jedoch
nur, wenn es ausdrücklich vorgeschrieben ist. Terminbestimmungen und
Ladungen sind bekannt zu geben.

(2) Zugestellt wird von Amts wegen nach den Vorschriften der
Zivilprozessordnung. Die §§ 174, 178 Abs. 1 Nr. 2 der
Zivilprozessordnung sind entsprechend anzuwenden auf die nach § 73
Abs. 2 Satz 2 Nr. 3 bis 9 zur Prozessvertretung zugelassenen Personen.

(3) Wer nicht im Inland wohnt, hat auf Verlangen einen
Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen.


##### § 64

(1) Der Lauf einer Frist beginnt, soweit nichts anderes bestimmt ist,
mit dem Tag nach der Zustellung oder, wenn diese nicht vorgeschrieben
ist, mit dem Tag nach der Eröffnung oder Verkündung.

(2) Eine nach Tagen bestimmte Frist endet mit dem Ablauf ihres letzten
Tages, eine nach Wochen oder Monaten bestimmte Frist mit dem Ablauf
desjenigen Tages der letzten Woche oder des letzten Monats, welcher
nach Benennung oder Zahl dem Tag entspricht, in den das Ereignis oder
der Zeitpunkt fällt. Fehlt dem letzten Monat der entsprechende Tag, so
endet die Frist mit dem Monat.

(3) Fällt das Ende einer Frist auf einen Sonntag, einen gesetzlichen
Feiertag oder einen Sonnabend, so endet die Frist mit Ablauf des
nächsten Werktags.


##### § 65

Auf Antrag kann der Vorsitzende richterliche Fristen abkürzen oder
verlängern. Im Falle der Verlängerung wird die Frist von dem Ablauf
der vorigen Frist an berechnet.


##### § 65a

(1) Die Beteiligten können dem Gericht elektronische Dokumente
übermitteln, soweit dies für den jeweiligen Zuständigkeitsbereich
durch Rechtsverordnung der Bundesregierung oder der Landesregierungen
zugelassen worden ist. Die Rechtsverordnung bestimmt den Zeitpunkt,
von dem an Dokumente an ein Gericht elektronisch übermittelt werden
können, sowie die Art und Weise, in der elektronische Dokumente
einzureichen sind. Für Dokumente, die einem schriftlich zu
unterzeichnenden Schriftstück gleichstehen, ist eine qualifizierte
elektronische Signatur nach § 2 Nr. 3 des Signaturgesetzes
vorzuschreiben. Neben der qualifizierten elektronischen Signatur kann
auch ein anderes sicheres Verfahren zugelassen werden, das die
Authentizität und die Integrität des übermittelten elektronischen
Dokuments sicherstellt. Die Landesregierungen können die Ermächtigung
auf die für die Sozialgerichtsbarkeit zuständigen obersten
Landesbehörden übertragen. Die Zulassung der elektronischen
Übermittlung kann auf einzelne Gerichte oder Verfahren beschränkt
werden. Die Rechtsverordnung der Bundesregierung bedarf nicht der
Zustimmung des Bundesrates.

(2) Ein elektronisches Dokument ist dem Gericht zugegangen, wenn es in
der nach Absatz 1 Satz 1 bestimmten Art und Weise übermittelt worden
ist und wenn die für den Empfang bestimmte Einrichtung es
aufgezeichnet hat. Die Vorschriften dieses Gesetzes über die Beifügung
von Abschriften für die übrigen Beteiligten finden keine Anwendung.
Genügt das Dokument nicht den Anforderungen, ist dies dem Absender
unter Angabe der für das Gericht geltenden technischen
Rahmenbedingungen unverzüglich mitzuteilen.

(3) Soweit eine handschriftliche Unterzeichnung durch den Richter oder
den Urkundsbeamten der Geschäftsstelle vorgeschrieben ist, genügt
dieser Form die Aufzeichnung als elektronisches Dokument, wenn die
verantwortenden Personen am Ende des Dokuments ihren Namen hinzufügen
und das Dokument mit einer qualifizierten elektronischen Signatur nach
§ 2 Nr. 3 des Signaturgesetzes versehen.


##### § 65b

(1) Die Prozessakten können elektronisch geführt werden. Die
Bundesregierung und die Landesregierungen bestimmen jeweils für ihren
Bereich durch Rechtsverordnung den Zeitpunkt, von dem an die
Prozessakten elektronisch geführt werden. In der Rechtsverordnung sind
die organisatorisch-technischen Rahmenbedingungen für die Bildung,
Führung und Verwahrung der elektronischen Akten festzulegen. Die
Landesregierungen können die Ermächtigung auf die für die
Sozialgerichtsbarkeit zuständigen obersten Landesbehörden übertragen.
Die Zulassung der elektronischen Akte kann auf einzelne Gerichte oder
Verfahren beschränkt werden. Die Rechtsverordnung der Bundesregierung
bedarf nicht der Zustimmung des Bundesrates.

(2) Dokumente, die nicht der Form entsprechen, in der die Akte geführt
wird, sind in die entsprechende Form zu übertragen und in dieser Form
zur Akte zu nehmen, soweit die Rechtsverordnung nach Absatz 1 nichts
anderes bestimmt.

(3) Die Originaldokumente sind mindestens bis zum rechtskräftigen
Abschluss des Verfahrens aufzubewahren.

(4) Ist ein in Papierform eingereichtes Dokument in ein elektronisches
Dokument übertragen worden, muss dieses den Vermerk enthalten, wann
und durch wen die Übertragung vorgenommen worden ist. Ist ein
elektronisches Dokument in die Papierform überführt worden, muss der
Ausdruck den Vermerk enthalten, welches Ergebnis die
Integritätsprüfung des Dokuments ausweist, wen die Signaturprüfung als
Inhaber der Signatur ausweist und welchen Zeitpunkt die
Signaturprüfung für die Anbringung der Signatur ausweist.

(5) Dokumente, die nach Absatz 2 hergestellt sind, sind für das
Verfahren zugrunde zu legen, soweit kein Anlass besteht, an der
Übereinstimmung mit dem eingereichten Dokument zu zweifeln.


##### § 66

(1) Die Frist für ein Rechtsmittel oder einen anderen Rechtsbehelf
beginnt nur dann zu laufen, wenn der Beteiligte über den Rechtsbehelf,
die Verwaltungsstelle oder das Gericht, bei denen der Rechtsbehelf
anzubringen ist, den Sitz und die einzuhaltende Frist schriftlich oder
elektronisch belehrt worden ist.

(2) Ist die Belehrung unterblieben oder unrichtig erteilt, so ist die
Einlegung des Rechtsbehelfs nur innerhalb eines Jahres seit
Zustellung, Eröffnung oder Verkündung zulässig, außer wenn die
Einlegung vor Ablauf der Jahresfrist infolge höherer Gewalt unmöglich
war oder eine schriftliche oder elektronische Belehrung dahin erfolgt
ist, daß ein Rechtsbehelf nicht gegeben sei. § 67 Abs. 2 gilt für den
Fall höherer Gewalt entsprechend.


##### § 67

(1) Wenn jemand ohne Verschulden verhindert war, eine gesetzliche
Verfahrensfrist einzuhalten, so ist ihm auf Antrag Wiedereinsetzung in
den vorigen Stand zu gewähren.

(2) Der Antrag ist binnen eines Monats nach Wegfall des Hindernisses
zu stellen. Die Tatsachen zur Begründung des Antrags sollen glaubhaft
gemacht werden. Innerhalb der Antragsfrist ist die versäumte
Rechtshandlung nachzuholen. Ist dies geschehen, so kann die
Wiedereinsetzung auch ohne Antrag gewährt werden.

(3) Nach einem Jahr seit dem Ende der versäumten Frist ist der Antrag
unzulässig, außer wenn der Antrag vor Ablauf der Jahresfrist infolge
höherer Gewalt unmöglich war.

(4) Über den Wiedereinsetzungsantrag entscheidet das Gericht, das über
die versäumte Rechtshandlung zu befinden hat. Der Beschluß, der die
Wiedereinsetzung bewilligt, ist unanfechtbar.


##### § 68

(weggefallen)


##### § 69

Beteiligte am Verfahren sind
1\. der Kläger,
2\. der Beklagte,
3\. der Beigeladene.


##### § 70

Fähig, am Verfahren beteiligt zu sein, sind

1.  natürliche und juristische Personen,


2.  nichtrechtsfähige Personenvereinigungen,


3.  Behörden, sofern das Landesrecht dies bestimmt,


4.  gemeinsame Entscheidungsgremien von Leistungserbringern und
    Krankenkassen oder Pflegekassen.





##### § 71

(1) Ein Beteiligter ist prozeßfähig, soweit er sich durch Verträge
verpflichten kann.

(2) Minderjährige sind in eigener Sache prozeßfähig, soweit sie durch
Vorschriften des bürgerlichen oder öffentlichen Rechts für den
Gegenstand des Verfahrens als geschäftsfähig anerkannt sind. Zur
Zurücknahme eines Rechtsbehelfs bedürfen sie der Zustimmung des
gesetzlichen Vertreters.

(3) Für rechtsfähige und nichtrechtsfähige Personenvereinigungen sowie
für Behörden handeln ihre gesetzlichen Vertreter und Vorstände.

(4) Für Entscheidungsgremien im Sinne von § 70 Nr. 4 handelt der
Vorsitzende.

(5) In Angelegenheiten des sozialen Entschädigungsrechts und des
Schwerbehindertenrechts wird das Land durch das Landesversorgungsamt
oder nach Maßgabe des Landesrechts durch die Stelle vertreten, der
dessen Aufgaben übertragen worden sind oder die für die Durchführung
des Bundesversorgungsgesetzes oder des Rechts der Teilhabe behinderter
Menschen zuständig ist.

(6) Die §§ 53 bis 56 der Zivilprozeßordnung gelten entsprechend.


##### § 72

(1) Für einen nicht prozeßfähigen Beteiligten ohne gesetzlichen
Vertreter kann der Vorsitzende bis zum Eintritt eines Vormundes,
Betreuers oder Pflegers für das Verfahren einen besonderen Vertreter
bestellen, dem alle Rechte, außer dem Empfang von Zahlungen, zustehen.

(2) Die Bestellung eines besonderen Vertreters ist mit Zustimmung des
Beteiligten oder seines gesetzlichen Vertreters auch zulässig, wenn
der Aufenthaltsort eines Beteiligten oder seines gesetzlichen
Vertreters vom Sitz des Gerichts weit entfernt ist.

(3) - (5)


##### § 73

(1) Die Beteiligten können vor dem Sozialgericht und dem
Landessozialgericht den Rechtsstreit selbst führen.

(2) Die Beteiligten können sich durch einen Rechtsanwalt oder einen
Rechtslehrer an einer staatlichen oder staatlich anerkannten
Hochschule eines Mitgliedstaates der Europäischen Union, eines anderen
Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
oder der Schweiz, der die Befähigung zum Richteramt besitzt, als
Bevollmächtigten vertreten lassen. Darüber hinaus sind als
Bevollmächtigte vor dem Sozialgericht und dem Landessozialgericht
vertretungsbefugt nur

1.  Beschäftigte des Beteiligten oder eines mit ihm verbundenen
    Unternehmens (§ 15 des Aktiengesetzes); Behörden und juristische
    Personen des öffentlichen Rechts einschließlich der von ihnen zur
    Erfüllung ihrer öffentlichen Aufgaben gebildeten Zusammenschlüsse
    können sich auch durch Beschäftigte anderer Behörden oder juristischer
    Personen des öffentlichen Rechts einschließlich der von ihnen zur
    Erfüllung ihrer öffentlichen Aufgaben gebildeten Zusammenschlüsse
    vertreten lassen,


2.  volljährige Familienangehörige (§ 15 der Abgabenordnung, § 11 des
    Lebenspartnerschaftsgesetzes), Personen mit Befähigung zum Richteramt
    und Streitgenossen, wenn die Vertretung nicht im Zusammenhang mit
    einer entgeltlichen Tätigkeit steht,


3.  Rentenberater im Umfang ihrer Befugnisse nach § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2
    des Rechtsdienstleistungsgesetzes,


4.  Steuerberater, Steuerbevollmächtigte, Wirtschaftsprüfer und vereidigte
    Buchprüfer, Personen und Vereinigungen im Sinn des § 3a des
    Steuerberatungsgesetzes sowie Gesellschaften im Sinn des § 3 Nr. 2 und
    3 des Steuerberatungsgesetzes, die durch Personen im Sinn des § 3 Nr.
    1 des Steuerberatungsgesetzes handeln, in Angelegenheiten nach den §§
    28h und 28p des Vierten Buches Sozialgesetzbuch,


5.  selbständige Vereinigungen von Arbeitnehmern mit sozial- oder
    berufspolitischer Zwecksetzung für ihre Mitglieder,


6.  berufsständische Vereinigungen der Landwirtschaft für ihre Mitglieder,


7.  Gewerkschaften und Vereinigungen von Arbeitgebern sowie
    Zusammenschlüsse solcher Verbände für ihre Mitglieder oder für andere
    Verbände oder Zusammenschlüsse mit vergleichbarer Ausrichtung und
    deren Mitglieder,


8.  Vereinigungen, deren satzungsgemäße Aufgaben die gemeinschaftliche
    Interessenvertretung, die Beratung und Vertretung der
    Leistungsempfänger nach dem sozialen Entschädigungsrecht oder der
    behinderten Menschen wesentlich umfassen und die unter
    Berücksichtigung von Art und Umfang ihrer Tätigkeit sowie ihres
    Mitgliederkreises die Gewähr für eine sachkundige Prozessvertretung
    bieten, für ihre Mitglieder,


9.  juristische Personen, deren Anteile sämtlich im wirtschaftlichen
    Eigentum einer der in den Nummern 5 bis 8 bezeichneten Organisationen
    stehen, wenn die juristische Person ausschließlich die Rechtsberatung
    und Prozessvertretung dieser Organisation und ihrer Mitglieder oder
    anderer Verbände oder Zusammenschlüsse mit vergleichbarer Ausrichtung
    und deren Mitglieder entsprechend deren Satzung durchführt, und wenn
    die Organisation für die Tätigkeit der Bevollmächtigten haftet.



Bevollmächtigte, die keine natürlichen Personen sind, handeln durch
ihre Organe und mit der Prozessvertretung beauftragten Vertreter. §
157 der Zivilprozessordnung gilt entsprechend.

(3) Das Gericht weist Bevollmächtigte, die nicht nach Maßgabe des
Absatzes 2 vertretungsbefugt sind, durch unanfechtbaren Beschluss
zurück. Prozesshandlungen eines nicht vertretungsbefugten
Bevollmächtigten und Zustellungen oder Mitteilungen an diesen
Bevollmächtigten sind bis zu seiner Zurückweisung wirksam. Das Gericht
kann den in Absatz 2 Satz 2 Nr. 1 und 2 bezeichneten Bevollmächtigten
durch unanfechtbaren Beschluss die weitere Vertretung untersagen, wenn
sie nicht in der Lage sind, das Sach- und Streitverhältnis sachgerecht
darzustellen. Satz 3 gilt nicht für Beschäftigte eines
Sozialleistungsträgers oder eines Spitzenverbandes der
Sozialversicherung.

(4) Vor dem Bundessozialgericht müssen sich die Beteiligten, außer im
Prozesskostenhilfeverfahren, durch Prozessbevollmächtigte vertreten
lassen. Als Bevollmächtigte sind außer den in Absatz 2 Satz 1
bezeichneten Personen nur die in Absatz 2 Satz 2 Nr. 5 bis 9
bezeichneten Organisationen zugelassen. Diese müssen durch Personen
mit Befähigung zum Richteramt handeln. Behörden und juristische
Personen des öffentlichen Rechts einschließlich der von ihnen zur
Erfüllung ihrer öffentlichen Aufgaben gebildeten Zusammenschlüsse
sowie private Pflegeversicherungsunternehmen können sich durch eigene
Beschäftigte mit Befähigung zum Richteramt oder durch Beschäftigte mit
Befähigung zum Richteramt anderer Behörden oder juristischer Personen
des öffentlichen Rechts einschließlich der von ihnen zur Erfüllung
ihrer öffentlichen Aufgaben gebildeten Zusammenschlüsse vertreten
lassen. Ein Beteiligter, der nach Maßgabe des Satzes 2 zur Vertretung
berechtigt ist, kann sich selbst vertreten; Satz 3 bleibt unberührt.

(5) Richter dürfen nicht als Bevollmächtigte vor dem Gericht
auftreten, dem sie angehören. Ehrenamtliche Richter dürfen, außer in
den Fällen des Absatzes 2 Satz 2 Nr. 1, nicht vor einem Spruchkörper
auftreten, dem sie angehören. Absatz 3 Satz 1 und 2 gilt entsprechend.

(6) Die Vollmacht ist schriftlich zu den Gerichtsakten einzureichen.
Sie kann nachgereicht werden; hierfür kann das Gericht eine Frist
bestimmen. Bei Ehegatten oder Lebenspartnern und Verwandten in gerader
Linie kann unterstellt werden, dass sie bevollmächtigt sind. Der
Mangel der Vollmacht kann in jeder Lage des Verfahrens geltend gemacht
werden. Das Gericht hat den Mangel der Vollmacht von Amts wegen zu
berücksichtigen, wenn nicht als Bevollmächtigter ein Rechtsanwalt
auftritt. Ist ein Bevollmächtigter bestellt, sind die Zustellungen
oder Mitteilungen des Gerichts an ihn zu richten. Im Übrigen gelten
die §§ 81, 83 bis 86 der Zivilprozessordnung entsprechend.

(7) In der Verhandlung können die Beteiligten mit Beiständen
erscheinen. Beistand kann sein, wer in Verfahren, in denen die
Beteiligten den Rechtsstreit selbst führen können, als
Bevollmächtigter zur Vertretung in der Verhandlung befugt ist. Das
Gericht kann andere Personen als Beistand zulassen, wenn dies
sachdienlich ist und hierfür nach den Umständen des Einzelfalls ein
Bedürfnis besteht. Absatz 3 Satz 1 und 3 und Absatz 5 gelten
entsprechend. Das von dem Beistand Vorgetragene gilt als von dem
Beteiligten vorgebracht, soweit es nicht von diesem sofort widerrufen
oder berichtigt wird.


##### § 73a

(1) Die Vorschriften der Zivilprozeßordnung über die Prozeßkostenhilfe
gelten entsprechend. Macht der Beteiligte, dem Prozeßkostenhilfe
bewilligt ist, von seinem Recht, einen Rechtsanwalt zu wählen, nicht
Gebrauch, wird auf Antrag des Beteiligten der beizuordnende
Rechtsanwalt vom Gericht ausgewählt.

(2) Prozeßkostenhilfe wird nicht bewilligt, wenn der Beteiligte durch
einen Bevollmächtigten im Sinne des § 73 Abs. 2 Satz 2 Nr. 5 bis 9
vertreten ist.

(3) § 109 Abs. 1 Satz 2 bleibt unberührt.


##### § 74

Die §§ 59 bis 65 der Zivilprozeßordnung über die Streitgenossenschaft
und die Hauptintervention gelten entsprechend.


##### § 75

(1) Das Gericht kann von Amts wegen oder auf Antrag andere, deren
berechtigte Interessen durch die Entscheidung berührt werden,
beiladen. In Angelegenheiten des sozialen Entschädigungsrechts ist die
Bundesrepublik Deutschland auf Antrag beizuladen.

(2) Sind an dem streitigen Rechtsverhältnis Dritte derart beteiligt,
daß die Entscheidung auch ihnen gegenüber nur einheitlich ergehen kann
oder ergibt sich im Verfahren, daß bei der Ablehnung des Anspruchs ein
anderer Versicherungsträger, ein Träger der Grundsicherung für
Arbeitsuchende, ein Träger der Sozialhilfe oder in Angelegenheiten des
sozialen Entschädigungsrechts ein Land als leistungspflichtig in
Betracht kommt, so sind sie beizuladen.

(2a) Kommt nach Absatz 2 erste Alternative die Beiladung von mehr als
20 Personen in Betracht, kann das Gericht durch Beschluss anordnen,
dass nur solche Personen beigeladen werden, die dies innerhalb einer
bestimmten Frist beantragen. Der Beschluss ist unanfechtbar. Er ist im
Bundesanzeiger bekannt zu machen. Er muss außerdem in im gesamten
Bundesgebiet verbreiteten Tageszeitungen veröffentlicht werden. Die
Bekanntmachung kann zusätzlich in einem von dem Gericht für
Bekanntmachungen bestimmten Informations- und Kommunikationssystem
erfolgen. Die Frist muss mindestens drei Monate seit der Bekanntgabe
betragen. Es ist jeweils anzugeben, an welchem Tag die Antragsfrist
abläuft. Für die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand wegen
Fristversäumnis gilt § 67 entsprechend. Das Gericht soll Personen, die
von der Entscheidung erkennbar in besonderem Maße betroffen werden,
auch ohne Antrag beiladen.

(3) Der Beiladungsbeschluß ist allen Beteiligten zuzustellen. Dabei
sollen der Stand der Sache und der Grund der Beiladung angegeben
werden. Der Beschluß, den Dritten beizuladen, ist unanfechtbar.

(4) Der Beigeladene kann innerhalb der Anträge der anderen Beteiligten
selbständig Angriffs- und Verteidigungsmittel geltend machen und alle
Verfahrenshandlungen wirksam vornehmen. Abweichende Sachanträge kann
er nur dann stellen, wenn eine Beiladung nach Absatz 2 vorliegt.

(5) Ein Versicherungsträger, ein Träger der Grundsicherung für
Arbeitsuchende, ein Träger der Sozialhilfe oder in Angelegenheiten des
sozialen Entschädigungsrechts ein Land kann nach Beiladung verurteilt
werden.


#### Zweiter Unterabschnitt - Beweissicherungsverfahren



##### § 76

(1) Auf Gesuch eines Beteiligten kann die Einnahme des Augenscheins
und die Vernehmung von Zeugen und Sachverständigen zur Sicherung des
Beweises angeordnet werden, wenn zu besorgen ist, daß das Beweismittel
verlorengehe oder seine Benutzung erschwert werde, oder wenn der
gegenwärtige Zustand einer Person oder einer Sache festgestellt werden
soll und der Antragsteller ein berechtigtes Interesse an dieser
Feststellung hat.

(2) Das Gesuch ist bei dem für die Hauptsache zuständigen
Sozialgericht anzubringen. In Fällen dringender Gefahr kann das Gesuch
bei einem anderen Sozialgericht oder einem Amtsgericht angebracht
werden, in dessen Bezirk sich die zu vernehmenden Personen aufhalten
oder sich der in Augenschein zu nehmende Gegenstand befindet.

(3) Für das Verfahren gelten die §§ 487, 490 bis 494 der
Zivilprozeßordnung entsprechend.


#### Dritter Unterabschnitt - Vorverfahren und einstweiliger Rechtsschutz



##### § 77

Wird der gegen einen Verwaltungsakt gegebene Rechtsbehelf nicht oder
erfolglos eingelegt, so ist der Verwaltungsakt für die Beteiligten in
der Sache bindend, soweit durch Gesetz nichts anderes bestimmt ist.


##### § 78

(1) Vor Erhebung der Anfechtungsklage sind Rechtmäßigkeit und
Zweckmäßigkeit des Verwaltungsakts in einem Vorverfahren nachzuprüfen.
Eines Vorverfahrens bedarf es nicht, wenn

1.  ein Gesetz dies für besondere Fälle bestimmt oder


2.  der Verwaltungsakt von einer obersten Bundesbehörde, einer obersten
    Landesbehörde oder von dem Vorstand der Bundesagentur für Arbeit
    erlassen worden ist, außer wenn ein Gesetz die Nachprüfung
    vorschreibt, oder


3.  ein Land, ein Versicherungsträger oder einer seiner Verbände klagen
    will.




(2)

(3) Für die Verpflichtungsklage gilt Absatz 1 entsprechend, wenn der
Antrag auf Vornahme des Verwaltungsakts abgelehnt worden ist.


##### (XXXX) §§ 79 bis 82 (weggefallen)



##### § 83

Das Vorverfahren beginnt mit der Erhebung des Widerspruchs.


##### § 84

(1) Der Widerspruch ist binnen eines Monats, nachdem der
Verwaltungsakt dem Beschwerten bekanntgegeben worden ist, schriftlich,
elektronisch oder zur Niederschrift bei der Stelle einzureichen, die den
Verwaltungsakt erlassen hat. Die Frist beträgt bei Bekanntgabe im
Ausland drei Monate.

(2) Die Frist zur Erhebung des Widerspruchs gilt auch dann als
gewahrt, wenn die Widerspruchsschrift bei einer anderen inländischen
Behörde oder bei einem Versicherungsträger oder bei einer deutschen
Konsularbehörde oder, soweit es sich um die Versicherung von Seeleuten
handelt, auch bei einem deutschen Seemannsamt eingegangen ist. Die
Widerspruchsschrift ist unverzüglich der zuständigen Behörde oder dem
zuständigen Versicherungsträger zuzuleiten, der sie der für die
Entscheidung zuständigen Stelle vorzulegen hat. Im übrigen gelten die
§§ 66 und 67 entsprechend.


##### § 84a

Für das Vorverfahren gilt § 25 Abs. 4 des Zehnten Buches
Sozialgesetzbuch nicht.


##### § 85

(1) Wird der Widerspruch für begründet erachtet, so ist ihm
abzuhelfen.

(2) Wird dem Widerspruch nicht abgeholfen, so erläßt den
Widerspruchsbescheid

1.  die nächsthöhere Behörde oder, wenn diese eine oberste Bundes- oder
    eine oberste Landesbehörde ist, die Behörde, die den Verwaltungsakt
    erlassen hat,


2.  in Angelegenheiten der Sozialversicherung die von der
    Vertreterversammlung bestimmte Stelle,


3.  in Angelegenheiten der Bundesagentur für Arbeit mit Ausnahme der
    Angelegenheiten nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch die von dem
    Vorstand bestimmte Stelle,


4.  in Angelegenheiten der kommunalen Selbstverwaltung die
    Selbstverwaltungsbehörde, soweit nicht durch Gesetz anderes bestimmt
    wird.



Abweichend von Satz 1 Nr. 1 ist in Angelegenheiten nach dem Zweiten
Buch Sozialgesetzbuch der zuständige Träger, der den dem Widerspruch
zugrunde liegenden Verwaltungsakt erlassen hat, auch für die
Entscheidung über den Widerspruch zuständig; § 44b Abs. 1 Satz 3 des
Zweiten Buches Sozialgesetzbuch bleibt unberührt. Vorschriften, nach
denen im Vorverfahren Ausschüsse oder Beiräte an die Stelle einer
Behörde treten, bleiben unberührt. Die Ausschüsse oder Beiräte können
abweichend von Satz 1 Nr. 1 auch bei der Behörde gebildet werden, die
den Verwaltungsakt erlassen hat.

(3) Der Widerspruchsbescheid ist schriftlich zu erlassen, zu begründen
und den Beteiligten bekanntzugeben. Nimmt die Behörde eine Zustellung
vor, gelten die §§ 2 bis 10 des Verwaltungszustellungsgesetzes. § 5
Abs. 4 des Verwaltungszustellungsgesetzes und § 178 Abs. 1 Nr. 2 der
Zivilprozessordnung sind auf die nach § 73 Abs. 2 Satz 2 Nr. 3 bis 9
als Bevollmächtigte zugelassenen Personen entsprechend anzuwenden. Die
Beteiligten sind hierbei über die Zulässigkeit der Klage, die
einzuhaltende Frist und den Sitz des zuständigen Gerichts zu belehren.

(4) Über ruhend gestellte Widersprüche kann durch eine öffentlich
bekannt gegebene Allgemeinverfügung entschieden werden, wenn die den
angefochtenen Verwaltungsakten zugrunde liegende Gesetzeslage durch
eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts bestätigt wurde,
Widerspruchsbescheide gegenüber einer Vielzahl von Widerspruchsführern
zur gleichen Zeit ergehen müssen und durch sie die Rechtsstellung der
Betroffenen ausschließlich nach einem für alle identischen Maßstab
verändert wird. Die öffentliche Bekanntgabe erfolgt durch
Veröffentlichung der Entscheidung über den Internetauftritt der
Behörde, im Bundesanzeiger und in mindestens drei überregional
erscheinenden Tageszeitungen. Auf die öffentliche Bekanntgabe, den Ort
ihrer Bekanntgabe sowie die Klagefrist des § 87 Abs. 1 Satz 3 ist
bereits in der Ruhensmitteilung hinzuweisen.


##### § 86

Wird während des Vorverfahrens der Verwaltungsakt abgeändert, so wird
auch der neue Verwaltungsakt Gegenstand des Vorverfahrens; er ist der
Stelle, die über den Widerspruch entscheidet, unverzüglich
mitzuteilen.


##### § 86a

(1) Widerspruch und Anfechtungsklage haben aufschiebende Wirkung. Das
gilt auch bei rechtsgestaltenden und feststellenden Verwaltungsakten
sowie bei Verwaltungsakten mit Drittwirkung.

(2) Die aufschiebende Wirkung entfällt

1.  bei der Entscheidung über Versicherungs-, Beitrags- und
    Umlagepflichten sowie der Anforderung von Beiträgen, Umlagen und
    sonstigen öffentlichen Abgaben einschließlich der darauf entfallenden
    Nebenkosten,


2.  in Angelegenheiten des sozialen Entschädigungsrechts und der
    Bundesagentur für Arbeit bei Verwaltungsakten, die eine laufende
    Leistung entziehen oder herabsetzen,


3.  für die Anfechtungsklage in Angelegenheiten der Sozialversicherung bei
    Verwaltungsakten, die eine laufende Leistung herabsetzen oder
    entziehen,


4.  in anderen durch Bundesgesetz vorgeschriebenen Fällen,


5.  in Fällen, in denen die sofortige Vollziehung im öffentlichen
    Interesse oder im überwiegenden Interesse eines Beteiligten ist und
    die Stelle, die den Verwaltungsakt erlassen oder über den Widerspruch
    zu entscheiden hat, die sofortige Vollziehung mit schriftlicher
    Begründung des besonderen Interesses an der sofortigen Vollziehung
    anordnet.




(3) In den Fällen des Absatzes 2 kann die Stelle, die den
Verwaltungsakt erlassen oder die über den Widerspruch zu entscheiden
hat, die sofortige Vollziehung ganz oder teilweise aussetzen. In den
Fällen des Absatzes 2 Nr. 1 soll die Aussetzung der Vollziehung
erfolgen, wenn ernstliche Zweifel an der Rechtmäßigkeit des
angegriffenen Verwaltungsaktes bestehen oder wenn die Vollziehung für
den Abgaben- oder Kostenpflichtigen eine unbillige, nicht durch
überwiegende öffentliche Interessen gebotene Härte zur Folge hätte. In
den Fällen des Absatzes 2 Nr. 2 ist in Angelegenheiten des sozialen
Entschädigungsrechts die nächsthöhere Behörde zuständig, es sei denn,
diese ist eine oberste Bundes- oder eine oberste Landesbehörde. Die
Entscheidung kann mit Auflagen versehen oder befristet werden. Die
Stelle kann die Entscheidung jederzeit ändern oder aufheben.

(4) Die aufschiebende Wirkung entfällt, wenn eine Erlaubnis nach
Artikel 1 § 1 des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 3. Februar 1995 (BGBl. I S. 158), das zuletzt durch
Artikel 2 des Gesetzes vom 23. Juli 2001 (BGBl. I S. 1852) geändert
worden ist, aufgehoben oder nicht verlängert wird. Absatz 3 gilt
entsprechend.


##### § 86b

(1) Das Gericht der Hauptsache kann auf Antrag

1.  in den Fällen, in denen Widerspruch oder Anfechtungsklage
    aufschiebende Wirkung haben, die sofortige Vollziehung ganz oder
    teilweise anordnen,


2.  in den Fällen, in denen Widerspruch oder Anfechtungsklage keine
    aufschiebende Wirkung haben, die aufschiebende Wirkung ganz oder
    teilweise anordnen,


3.  in den Fällen des § 86a Abs. 3 die sofortige Vollziehung ganz oder
    teilweise wiederherstellen.



Ist der Verwaltungsakt im Zeitpunkt der Entscheidung schon vollzogen
oder befolgt worden, kann das Gericht die Aufhebung der Vollziehung
anordnen. Die Wiederherstellung der aufschiebenden Wirkung oder die
Anordnung der sofortigen Vollziehung kann mit Auflagen versehen oder
befristet werden. Das Gericht der Hauptsache kann auf Antrag die
Maßnahmen jederzeit ändern oder aufheben.

(2) Soweit ein Fall des Absatzes 1 nicht vorliegt, kann das Gericht
der Hauptsache auf Antrag eine einstweilige Anordnung in Bezug auf den
Streitgegenstand treffen, wenn die Gefahr besteht, dass durch eine
Veränderung des bestehenden Zustands die Verwirklichung eines Rechts
des Antragstellers vereitelt oder wesentlich erschwert werden könnte.
Einstweilige Anordnungen sind auch zur Regelung eines vorläufigen
Zustands in Bezug auf ein streitiges Rechtsverhältnis zulässig, wenn
eine solche Regelung zur Abwendung wesentlicher Nachteile nötig
erscheint. Das Gericht der Hauptsache ist das Gericht des ersten
Rechtszugs und, wenn die Hauptsache im Berufungsverfahren anhängig
ist, das Berufungsgericht. Die §§ 920, 921, 923, 926, 928 bis 932,
938, 939 und 945 der Zivilprozessordnung gelten entsprechend.

(3) Die Anträge nach den Absätzen 1 und 2 sind schon vor Klageerhebung
zulässig.

(4) Das Gericht entscheidet durch Beschluss.


#### Vierter Unterabschnitt - Verfahren im ersten Rechtszug



##### § 87

(1) Die Klage ist binnen eines Monats nach Bekanntgabe des
Verwaltungsakts zu erheben. Die Frist beträgt bei Bekanntgabe im
Ausland drei Monate. Bei einer öffentlichen Bekanntgabe nach § 85 Abs.
4 beträgt die Frist ein Jahr. Die Frist beginnt mit dem Tag zu laufen,
an dem seit dem Tag der letzten Veröffentlichung zwei Wochen
verstrichen sind.

(2) Hat ein Vorverfahren stattgefunden, so beginnt die Frist mit der
Bekanntgabe des Widerspruchsbescheids.


##### § 88

(1) Ist ein Antrag auf Vornahme eines Verwaltungsakts ohne
zureichenden Grund in angemessener Frist sachlich nicht beschieden
worden, so ist die Klage nicht vor Ablauf von sechs Monaten seit dem
Antrag auf Vornahme des Verwaltungsakts zulässig. Liegt ein
zureichender Grund dafür vor, daß der beantragte Verwaltungsakt noch
nicht erlassen ist, so setzt das Gericht das Verfahren bis zum Ablauf
einer von ihm bestimmten Frist aus, die verlängert werden kann. Wird
innerhalb dieser Frist dem Antrag stattgegeben, so ist die Hauptsache
für erledigt zu erklären.

(2) Das gleiche gilt, wenn über einen Widerspruch nicht entschieden
worden ist, mit der Maßgabe, daß als angemessene Frist eine solche von
drei Monaten gilt.


##### § 89

Die Klage ist an keine Frist gebunden, wenn die Feststellung der
Nichtigkeit eines Verwaltungsakts oder die Feststellung des
zuständigen Versicherungsträgers oder die Vornahme eines unterlassenen
Verwaltungsakts begehrt wird.


##### § 90

Die Klage ist bei dem zuständigen Gericht der Sozialgerichtsbarkeit
schriftlich oder zur Niederschrift des Urkundsbeamten der
Geschäftsstelle zu erheben.


##### § 91

(1) Die Frist für die Erhebung der Klage gilt auch dann als gewahrt,
wenn die Klageschrift innerhalb der Frist statt bei dem zuständigen
Gericht der Sozialgerichtsbarkeit bei einer anderen inländischen
Behörde oder bei einem Versicherungsträger oder bei einer deutschen
Konsularbehörde oder, soweit es sich um die Versicherung von Seeleuten
handelt, auch bei einem deutschen Seemannsamt im Ausland eingegangen
ist.

(2) Die Klageschrift ist unverzüglich an das zuständige Gericht der
Sozialgerichtsbarkeit abzugeben.


##### § 92

(1) Die Klage muss den Kläger, den Beklagten und den Gegenstand des
Klagebegehrens bezeichnen. Zur Bezeichnung des Beklagten genügt die
Angabe der Behörde. Die Klage soll einen bestimmten Antrag enthalten
und von dem Kläger oder einer zu seiner Vertretung befugten Person mit
Orts- und Zeitangabe unterzeichnet sein. Die zur Begründung dienenden
Tatsachen und Beweismittel sollen angegeben, die angefochtene
Verfügung und der Widerspruchsbescheid sollen in Urschrift oder in
Abschrift beigefügt werden.

(2) Entspricht die Klage diesen Anforderungen nicht, hat der
Vorsitzende den Kläger zu der erforderlichen Ergänzung innerhalb einer
bestimmten Frist aufzufordern. Er kann dem Kläger für die Ergänzung
eine Frist mit ausschließender Wirkung setzen, wenn es an einem der in
Absatz 1 Satz 1 genannten Erfordernisse fehlt. Für die
Wiedereinsetzung in den vorigen Stand gilt § 67 entsprechend.


##### § 93

Der Klageschrift, den sonstigen Schriftsätzen und nach Möglichkeit den
Unterlagen sind vorbehaltlich des § 65a Abs. 2 Satz 2 Abschriften für
die Beteiligten beizufügen. Sind die erforderlichen Abschriften nicht
eingereicht, so fordert das Gericht sie nachträglich an oder fertigt
sie selbst an. Die Kosten für die Anfertigung können von dem Kläger
eingezogen werden.


##### § 94

(1) Durch die Erhebung der Klage wird die Streitsache rechtshängig.

(2) u. (3)


##### § 95

Hat ein Vorverfahren stattgefunden, so ist Gegenstand der Klage der
ursprüngliche Verwaltungsakt in der Gestalt, die er durch den
Widerspruchsbescheid gefunden hat.


##### § 96

(1) Nach Klageerhebung wird ein neuer Verwaltungsakt nur dann
Gegenstand des Klageverfahrens, wenn er nach Erlass des
Widerspruchsbescheides ergangen ist und den angefochtenen
Verwaltungsakt abändert oder ersetzt.

(2) Eine Abschrift des neuen Verwaltungsakts ist dem Gericht
mitzuteilen, bei dem das Verfahren anhängig ist.


##### § 97

(aufgehoben)


##### § 98

Für die sachliche und örtliche Zuständigkeit gelten die §§ 17, 17a und
17b Abs. 1, Abs. 2 Satz 1 des Gerichtsverfassungsgesetzes
entsprechend. Beschlüsse entsprechend § 17a Abs. 2 und 3 des
Gerichtsverfassungsgesetzes sind unanfechtbar.


##### § 99

(1) Eine Änderung der Klage ist nur zulässig, wenn die übrigen
Beteiligten einwilligen oder das Gericht die Änderung für sachdienlich
hält.

(2) Die Einwilligung der Beteiligten in die Änderung der Klage ist
anzunehmen, wenn sie sich, ohne der Änderung zu widersprechen, in
einem Schriftsatz oder in einer mündlichen Verhandlung auf die
abgeänderte Klage eingelassen haben.

(3) Als eine Änderung der Klage ist es nicht anzusehen, wenn ohne
Änderung des Klagegrunds

1.  die tatsächlichen oder rechtlichen Ausführungen ergänzt oder
    berichtigt werden,


2.  der Klageantrag in der Hauptsache oder in bezug auf Nebenforderungen
    erweitert oder beschränkt wird,


3.  statt der ursprünglich geforderten Leistung wegen einer später
    eingetretenen Veränderung eine andere Leistung verlangt wird.




(4) Die Entscheidung, daß eine Änderung der Klage nicht vorliege oder
zuzulassen sei, ist unanfechtbar.


##### § 100

Bei dem Gericht der Klage kann eine Widerklage erhoben werden, wenn
der Gegenanspruch mit dem in der Klage geltend gemachten Anspruch oder
mit den gegen ihn vorgebrachten Verteidigungsmitteln zusammenhängt.


##### § 101

(1) Um den geltend gemachten Anspruch vollständig oder zum Teil zu
erledigen, können die Beteiligten zur Niederschrift des Gerichts oder
des Vorsitzenden oder des beauftragten oder ersuchten Richters einen
Vergleich schließen, soweit sie über den Gegenstand der Klage verfügen
können.

(2) Das angenommene Anerkenntnis des geltend gemachten Anspruchs
erledigt insoweit den Rechtsstreit in der Hauptsache.


##### § 102

(1) Der Kläger kann die Klage bis zur Rechtskraft des Urteils
zurücknehmen. Die Klagerücknahme erledigt den Rechtsstreit in der
Hauptsache.

(2) Die Klage gilt als zurückgenommen, wenn der Kläger das Verfahren
trotz Aufforderung des Gerichts länger als drei Monate nicht betreibt.
Absatz 1 gilt entsprechend. Der Kläger ist in der Aufforderung auf die
sich aus Satz 1 und gegebenenfalls aus § 197a Abs. 1 Satz 1 in
Verbindung mit § 155 Abs. 2 der Verwaltungsgerichtsordnung ergebenden
Rechtsfolgen hinzuweisen.

(3) Ist die Klage zurückgenommen oder gilt sie als zurückgenommen, so
stellt das Gericht das Verfahren auf Antrag durch Beschluss ein und
entscheidet über Kosten, soweit diese entstanden sind. Der Beschluss
ist unanfechtbar.


##### § 103

Das Gericht erforscht den Sachverhalt von Amts wegen; die Beteiligten
sind dabei heranzuziehen. Es ist an das Vorbringen und die
Beweisanträge der Beteiligten nicht gebunden.


##### § 104

Der Vorsitzende übermittelt eine Abschrift der Klage an die übrigen
Beteiligten. Zugleich mit der Zustellung oder Mitteilung ergeht die
Aufforderung, sich schriftlich zu äußern; § 90 gilt entsprechend. Für
die Äußerung kann eine Frist gesetzt werden, die nicht kürzer als ein
Monat sein soll. Die Aufforderung muß den Hinweis enthalten, daß auch
verhandelt und entschieden werden kann, wenn die Äußerung nicht
innerhalb der Frist eingeht. Soweit das Gericht die Übersendung von
Verwaltungsakten anfordert, soll diese binnen eines Monats nach
Eingang der Aufforderung bei dem zuständigen Verwaltungsträger
erfolgen. Die Übersendung einer beglaubigten Abschrift steht der
Übersendung der Originalverwaltungsakten gleich, sofern nicht das
Gericht die Übersendung der Originalverwaltungsakten wünscht.


##### § 105

(1) Das Gericht kann ohne mündliche Verhandlung durch Gerichtsbescheid
entscheiden, wenn die Sache keine besonderen Schwierigkeiten
tatsächlicher oder rechtlicher Art aufweist und der Sachverhalt
geklärt ist. Die Beteiligten sind vorher zu hören. Die Vorschriften
über Urteile gelten entsprechend.

(2) Die Beteiligten können innerhalb eines Monats nach Zustellung des
Gerichtsbescheids das Rechtsmittel einlegen, das zulässig wäre, wenn
das Gericht durch Urteil entschieden hätte. Ist die Berufung nicht
gegeben, kann mündliche Verhandlung beantragt werden. Wird sowohl ein
Rechtsmittel eingelegt als auch mündliche Verhandlung beantragt,
findet mündliche Verhandlung statt.

(3) Der Gerichtsbescheid wirkt als Urteil; wird rechtzeitig mündliche
Verhandlung beantragt, gilt er als nicht ergangen.

(4) Wird mündliche Verhandlung beantragt, kann das Gericht in dem
Urteil von einer weiteren Darstellung des Tatbestandes und der
Entscheidungsgründe absehen, soweit es der Begründung des
Gerichtsbescheids folgt und dies in seiner Entscheidung feststellt.


##### § 106

(1) Der Vorsitzende hat darauf hinzuwirken, daß Formfehler beseitigt,
unklare Anträge erläutert, sachdienliche Anträge gestellt, ungenügende
Angaben tatsächlicher Art ergänzt sowie alle für die Feststellung und
Beurteilung des Sachverhalts wesentlichen Erklärungen abgegeben
werden.

(2) Der Vorsitzende hat bereits vor der mündlichen Verhandlung alle
Maßnahmen zu treffen, die notwendig sind, um den Rechtsstreit
möglichst in einer mündlichen Verhandlung zu erledigen.

(3) Zu diesem Zweck kann er insbesondere

1.  um Mitteilung von Urkunden sowie um Übermittlung elektronischer
    Dokumente ersuchen,


2.  Krankenpapiere, Aufzeichnungen, Krankengeschichten, Sektions- und
    Untersuchungsbefunde sowie Röntgenbilder beiziehen,


3.  Auskünfte jeder Art einholen,


4.  Zeugen und Sachverständige in geeigneten Fällen vernehmen oder, auch
    eidlich, durch den ersuchten Richter vernehmen lassen,


5.  die Einnahme des Augenscheins sowie die Begutachtung durch
    Sachverständige anordnen und ausführen,


6.  andere beiladen,


7.  einen Termin anberaumen, das persönliche Erscheinen der Beteiligten
    hierzu anordnen und den Sachverhalt mit diesen erörtern.




(4) Für die Beweisaufnahme gelten die §§ 116, 118 und 119
entsprechend.


##### § 106a

(1) Der Vorsitzende kann dem Kläger eine Frist setzen zur Angabe der
Tatsachen, durch deren Berücksichtigung oder Nichtberücksichtigung im
Verwaltungsverfahren er sich beschwert fühlt.

(2) Der Vorsitzende kann einem Beteiligten unter Fristsetzung
aufgeben, zu bestimmten Vorgängen

1.  Tatsachen anzugeben oder Beweismittel zu bezeichnen,


2.  Urkunden oder andere bewegliche Sachen vorzulegen sowie elektronische
    Dokumente zu übermitteln, soweit der Beteiligte dazu verpflichtet ist.




(3) Das Gericht kann Erklärungen und Beweismittel, die erst nach
Ablauf einer nach den Absätzen 1 und 2 gesetzten Frist vorgebracht
werden, zurückweisen und ohne weitere Ermittlungen entscheiden, wenn

1.  ihre Zulassung nach der freien Überzeugung des Gerichts die Erledigung
    des Rechtsstreits verzögern würde und


2.  der Beteiligte die Verspätung nicht genügend entschuldigt und


3.  der Beteiligte über die Folgen einer Fristversäumung belehrt worden
    ist.



Der Entschuldigungsgrund ist auf Verlangen des Gerichts glaubhaft zu
machen. Satz 1 gilt nicht, wenn es mit geringem Aufwand möglich ist,
den Sachverhalt auch ohne Mitwirkung des Beteiligten zu ermitteln.


##### § 107

Den Beteiligten ist nach Anordnung des Vorsitzenden entweder eine
Abschrift der Niederschrift der Beweisaufnahme oder deren Inhalt
mitzuteilen.


##### § 108

Die Beteiligten können zur Vorbereitung der mündlichen Verhandlung
Schriftsätze einreichen. Die Schriftsätze sind den übrigen Beteiligten
von Amts wegen mitzuteilen.


##### § 109

(1) Auf Antrag des Versicherten, des behinderten Menschen, des
Versorgungsberechtigten oder Hinterbliebenen muß ein bestimmter Arzt
gutachtlich gehört werden. Die Anhörung kann davon abhängig gemacht
werden, daß der Antragsteller die Kosten vorschießt und vorbehaltlich
einer anderen Entscheidung des Gerichts endgültig trägt.

(2) Das Gericht kann einen Antrag ablehnen, wenn durch die Zulassung
die Erledigung des Rechtsstreits verzögert werden würde und der Antrag
nach der freien Überzeugung des Gerichts in der Absicht, das Verfahren
zu verschleppen, oder aus grober Nachlässigkeit nicht früher
vorgebracht worden ist.


##### § 110

(1) Der Vorsitzende bestimmt Ort und Zeit der mündlichen Verhandlung
und teilt sie den Beteiligten in der Regel zwei Wochen vorher mit. Die
Beteiligten sind darauf hinzuweisen, daß im Falle ihres Ausbleibens
nach Lage der Akten entschieden werden kann.

(2) Das Gericht kann Sitzungen auch außerhalb des Gerichtssitzes
abhalten, wenn dies zur sachdienlichen Erledigung notwendig ist.

(3) § 227 Abs. 3 Satz 1 der Zivilprozeßordnung ist nicht anzuwenden.


##### § 111

(1) Der Vorsitzende kann das persönliche Erscheinen eines Beteiligten
zur mündlichen Verhandlung anordnen sowie Zeugen und Sachverständige
laden. Auf die Folgen des Ausbleibens ist dabei hinzuweisen.

(2) Die Ladung von Zeugen und Sachverständigen ist den Beteiligten bei
der Mitteilung des Termins zur mündlichen Verhandlung bekanntzugeben.

(3) Das Gericht kann einem Beteiligten, der keine natürliche Person
ist, aufgeben, zur mündlichen Verhandlung oder zu einem Termin nach §
106 Absatz 3 Nummer 7 einen Beamten oder Angestellten zu entsenden,
der mit einem schriftlichen Nachweis über die Vertretungsbefugnis
versehen und über die Sach- und Rechtslage ausreichend unterrichtet
ist.


##### § 112

(1) Der Vorsitzende eröffnet und leitet die mündliche Verhandlung. Sie
beginnt nach Aufruf der Sache mit der Darstellung des Sachverhalts.

(2) Sodann erhalten die Beteiligten das Wort. Der Vorsitzende hat das
Sach- und Streitverhältnis mit den Beteiligten zu erörtern und dahin
zu wirken, daß sie sich über erhebliche Tatsachen vollständig erklären
sowie angemessene und sachdienliche Anträge stellen.

(3) Die Anträge können ergänzt, berichtigt oder im Rahmen des § 99
geändert werden.

(4) Der Vorsitzende hat jedem Beisitzer auf Verlangen zu gestatten,
sachdienliche Fragen zu stellen. Wird eine Frage von einem Beteiligten
beanstandet, so entscheidet das Gericht endgültig.


##### § 113

(1) Das Gericht kann durch Beschluß mehrere bei ihm anhängige
Rechtsstreitigkeiten derselben Beteiligten oder verschiedener
Beteiligter zur gemeinsamen Verhandlung und Entscheidung verbinden,
wenn die Ansprüche, die den Gegenstand dieser Rechtsstreitigkeiten
bilden, in Zusammenhang stehen oder von vornherein in einer Klage
hätten geltend gemacht werden können.

(2) Die Verbindung kann, wenn es zweckmäßig ist, auf Antrag oder von
Amts wegen wieder aufgehoben werden.


##### § 114

(1) Hängt die Entscheidung eines Rechtsstreits von einem familien-
oder erbrechtlichen Verhältnis ab, so kann das Gericht das Verfahren
solange aussetzen, bis dieses Verhältnis im Zivilprozeß festgestellt
worden ist.

(2) Hängt die Entscheidung des Rechtsstreits ganz oder zum Teil vom
Bestehen oder Nichtbestehen eines Rechtsverhältnisses ab, das den
Gegenstand eines anderen anhängigen Rechtsstreits bildet oder von
einer Verwaltungsstelle festzustellen ist, so kann das Gericht
anordnen, daß die Verhandlung bis zur Erledigung des anderen
Rechtsstreits oder bis zur Entscheidung der Verwaltungsstelle
auszusetzen sei. Auf Antrag kann das Gericht die Verhandlung zur
Heilung von Verfahrens- und Formfehlern aussetzen, soweit dies im
Sinne der Verfahrenskonzentration sachdienlich ist.

(2a) Hängt die Entscheidung des Rechtsstreits ab von der Gültigkeit
einer Satzung oder einer anderen im Rang unter einem Landesgesetz
stehenden Vorschrift, die nach § 22a Absatz 1 des Zweiten Buches
Sozialgesetzbuch und dem dazu ergangenen Landesgesetz erlassen worden
ist, so kann das Gericht anordnen, dass die Verhandlung bis zur
Erledigung des Antragsverfahrens nach § 55a auszusetzen ist.

(3) Das Gericht kann, wenn sich im Laufe eines Rechtsstreits der
Verdacht einer Straftat ergibt, deren Ermittlung auf die Entscheidung
von Einfluß ist, die Aussetzung der Verhandlung bis zur Erledigung des
Strafverfahrens anordnen.


##### § 114a

(1) Ist die Rechtmäßigkeit einer behördlichen Maßnahme Gegenstand von
mehr als 20 Verfahren an einem Gericht, kann das Gericht eines oder
mehrere geeignete Verfahren vorab durchführen (Musterverfahren) und
die übrigen Verfahren aussetzen. Die Beteiligten sind vorher zu hören.
Der Beschluss ist unanfechtbar.

(2) Ist über die durchgeführten Musterverfahren rechtskräftig
entschieden worden, kann das Gericht nach Anhörung der Beteiligten
über die ausgesetzten Verfahren durch Beschluss entscheiden, wenn es
einstimmig der Auffassung ist, dass die Sachen gegenüber dem
rechtskräftig entschiedenen Musterverfahren keine wesentlichen
Besonderheiten tatsächlicher oder rechtlicher Art aufweisen und der
Sachverhalt geklärt ist. Das Gericht kann in einem Musterverfahren
erhobene Beweise einführen; es kann nach seinem Ermessen die
wiederholte Vernehmung eines Zeugen oder eine neue Begutachtung durch
denselben oder andere Sachverständige anordnen. Beweisanträge zu
Tatsachen, über die bereits im Musterverfahren Beweis erhoben wurde,
kann das Gericht ablehnen, wenn ihre Zulassung nach seiner freien
Überzeugung nicht zum Nachweis neuer entscheidungserheblicher
Tatsachen beitragen und die Erledigung des Rechtsstreits verzögern
würde. Die Ablehnung kann in der Entscheidung nach Satz 1 erfolgen.
Den Beteiligten steht gegen den Beschluss nach Satz 1 das Rechtsmittel
zu, das zulässig wäre, wenn das Gericht durch Urteil entschieden
hätte. Die Beteiligten sind über das Rechtsmittel zu belehren.


##### § 115

Ist ein bei der Verhandlung Beteiligter zur Aufrechterhaltung der
Ordnung von dem Ort der Verhandlung entfernt worden, so kann gegen ihn
in gleicher Weise verfahren werden, als wenn er sich freiwillig
entfernt hätte. Das gleiche gilt im Falle des § 73 Abs. 3 Satz 1 und
3, sofern die Zurückweisung bereits in einer früheren Verhandlung
geschehen war.


##### § 116

Die Beteiligten werden von allen Beweisaufnahmeterminen benachrichtigt
und können der Beweisaufnahme beiwohnen. Sie können an Zeugen und
Sachverständige sachdienliche Fragen richten lassen. Wird eine Frage
beanstandet, so entscheidet das Gericht.


##### § 117

Das Gericht erhebt Beweis in der mündlichen Verhandlung, soweit die
Beweiserhebung nicht einen besonderen Termin erfordert.


##### § 118

(1) Soweit dieses Gesetz nichts anderes bestimmt, sind auf die
Beweisaufnahme die §§ 358 bis 363, 365 bis 378, 380 bis 386, 387 Abs.
1 und 2, §§ 388 bis 390, 392 bis 444, 478 bis 484 der
Zivilprozeßordnung entsprechend anzuwenden. Die Entscheidung über die
Rechtmäßigkeit der Weigerung nach § 387 der Zivilprozeßordnung ergeht
durch Beschluß.

(2) Zeugen und Sachverständige werden nur beeidigt, wenn das Gericht
dies im Hinblick auf die Bedeutung des Zeugnisses oder Gutachtens für
die Entscheidung des Rechtsstreits für notwendig erachtet.

(3) Der Vorsitzende kann das Auftreten eines Prozeßbevollmächtigten
untersagen, solange die Partei trotz Anordnung ihres persönlichen
Erscheinens unbegründet ausgeblieben ist und hierdurch der Zweck der
Anordnung vereitelt wird.


##### § 119

(1) Eine Behörde ist zur Vorlage von Urkunden oder Akten, zur
Übermittlung elektronischer Dokumente und zu Auskünften nicht
verpflichtet, wenn die zuständige oberste Aufsichtsbehörde erklärt,
dass das Bekanntwerden des Inhalts dieser Urkunden, Akten,
elektronischer Dokumente oder Auskünfte dem Wohl des Bundes oder eines
deutschen Landes nachteilig sein würde oder dass die Vorgänge nach
einem Gesetz oder ihrem Wesen nach geheim gehalten werden müssen.

(2) Handelt es sich um Urkunden, elektronische Dokumente oder Akten
und um Auskünfte einer obersten Bundesbehörde, so darf die Vorlage der
Urkunden oder Akten, die Übermittlung elektronischer Dokumente und die
Erteilung der Auskunft nur unterbleiben, wenn die Erklärung nach
Absatz 1 von der Bundesregierung abgegeben wird. Die Landesregierung
hat die Erklärung abzugeben, wenn diese Voraussetzungen bei einer
obersten Landesbehörde vorliegen.


##### § 120

(1) Die Beteiligten haben das Recht der Einsicht in die Akten, soweit
die übermittelnde Behörde dieses nicht ausschließt.

(2) Beteiligte können sich auf ihre Kosten durch die Geschäftsstelle
Ausfertigungen, Auszüge, Ausdrucke und Abschriften erteilen lassen.
Nach dem Ermessen des Vorsitzenden kann einem Bevollmächtigen, der zu
den in § 73 Abs. 2 Satz 1 und 2 Nr. 3 bis 9 bezeichneten natürlichen
Personen gehört, die Mitnahme der Akte in die Wohnung oder
Geschäftsräume, der elektronische Zugriff auf den Inhalt der Akten
gestattet oder der Inhalt der Akten elektronisch übermittelt werden. §
155 Abs. 4 gilt entsprechend. Bei einem elektronischen Zugriff auf den
Inhalt der Akten ist sicherzustellen, dass der Zugriff nur durch den
Bevollmächtigten erfolgt. Für die Übermittlung von elektronischen
Dokumenten ist die Gesamtheit der Dokumente mit einer qualifizierten
elektronischen Signatur nach § 2 Nr. 3 des Signaturgesetzes zu
versehen und gegen unbefugte Kenntnisnahme zu schützen. Für die
Versendung von Akten, die Übermittlung elektronischer Dokumente und
die Gewährung des elektronischen Zugriffs auf Akten werden Kosten
nicht erhoben, sofern nicht nach § 197a das Gerichtskostengesetz gilt.

(3) Der Vorsitzende kann aus besonderen Gründen die Einsicht in die
Akten oder in Aktenteile sowie die Fertigung oder Erteilung von
Auszügen und Abschriften versagen oder beschränken. Gegen die
Versagung oder die Beschränkung der Akteneinsicht kann das Gericht
angerufen werden; es entscheidet endgültig.

(4) Die Entwürfe zu Urteilen, Beschlüssen und Verfügungen, die zu
ihrer Vorbereitung angefertigten Arbeiten sowie die Dokumente, welche
Abstimmungen betreffen, werden weder vorgelegt noch abschriftlich
mitgeteilt.


##### § 121

Nach genügender Erörterung der Streitsache erklärt der Vorsitzende die
mündliche Verhandlung für geschlossen. Das Gericht kann die
Wiedereröffnung beschließen.


##### § 122

Für die Niederschrift gelten die §§ 159 bis 165 der Zivilprozeßordnung
entsprechend.


#### Fünfter Unterabschnitt - Urteile und Beschlüsse



##### § 123

Das Gericht entscheidet über die vom Kläger erhobenen Ansprüche, ohne
an die Fassung der Anträge gebunden zu sein.


##### § 124

(1) Das Gericht entscheidet, soweit nichts anderes bestimmt ist, auf
Grund mündlicher Verhandlung.

(2) Mit Einverständnis der Beteiligten kann das Gericht ohne mündliche
Verhandlung durch Urteil entscheiden.

(3) Entscheidungen des Gerichts, die nicht Urteile sind, können ohne
mündliche Verhandlung ergehen, soweit nichts anderes bestimmt ist.


##### § 125

Über die Klage wird, soweit nichts anderes bestimmt ist, durch Urteil
entschieden.


##### § 126

Das Gericht kann, sofern in der Ladung auf diese Möglichkeit
hingewiesen worden ist, nach Lage der Akten entscheiden, wenn in einem
Termin keiner der Beteiligten erscheint oder beim Ausbleiben von
Beteiligten die erschienenen Beteiligten es beantragen.


##### § 127

Ist ein Beteiligter nicht benachrichtigt worden, daß in der mündlichen
Verhandlung eine Beweiserhebung stattfindet, und ist er in der
mündlichen Verhandlung nicht zugegen oder vertreten, so kann in diesem
Termin ein ihm ungünstiges Urteil nicht erlassen werden.


##### § 128

(1) Das Gericht entscheidet nach seiner freien, aus dem Gesamtergebnis
des Verfahrens gewonnenen Überzeugung. In dem Urteil sind die Gründe
anzugeben, die für die richterliche Überzeugung leitend gewesen sind.

(2) Das Urteil darf nur auf Tatsachen und Beweisergebnisse gestützt
werden, zu denen sich die Beteiligten äußern konnten.


##### § 129

Das Urteil kann nur von den Richtern gefällt werden, die an der dem
Urteil zugrunde liegenden Verhandlung teilgenommen haben.


##### § 130

(1) Wird gemäß § 54 Abs. 4 oder 5 eine Leistung in Geld begehrt, auf
die ein Rechtsanspruch besteht, so kann auch zur Leistung nur dem
Grunde nach verurteilt werden. Hierbei kann im Urteil eine einmalige
oder laufende vorläufige Leistung angeordnet werden. Die Anordnung der
vorläufigen Leistung ist nicht anfechtbar.

(2) Das Gericht kann durch Zwischenurteil über eine
entscheidungserhebliche Sach- oder Rechtsfrage vorab entscheiden, wenn
dies sachdienlich ist.


##### § 131

(1) Wird ein Verwaltungsakt oder ein Widerspruchsbescheid, der bereits
vollzogen ist, aufgehoben, so kann das Gericht aussprechen, daß und in
welcher Weise die Vollziehung des Verwaltungsakts rückgängig zu machen
ist. Dies ist nur zulässig, wenn die Verwaltungsstelle rechtlich dazu
in der Lage und diese Frage ohne weiteres in jeder Beziehung
spruchreif ist. Hat sich der Verwaltungsakt vorher durch Zurücknahme
oder anders erledigt, so spricht das Gericht auf Antrag durch Urteil
aus, daß der Verwaltungsakt rechtswidrig ist, wenn der Kläger ein
berechtigtes Interesse an dieser Feststellung hat.

(2) Hält das Gericht die Verurteilung zum Erlaß eines abgelehnten
Verwaltungsakts für begründet und diese Frage in jeder Beziehung für
spruchreif, so ist im Urteil die Verpflichtung auszusprechen, den
beantragten Verwaltungsakt zu erlassen. Im Übrigen gilt Absatz 3
entsprechend.

(3) Hält das Gericht die Unterlassung eines Verwaltungsakts für
rechtswidrig, so ist im Urteil die Verpflichtung auszusprechen, den
Kläger unter Beachtung der Rechtsauffassung des Gerichts zu
bescheiden.

(4) Hält das Gericht eine Wahl im Sinne des § 57b oder eine Wahl zu
den Selbstverwaltungsorganen der Kassenärztlichen Vereinigungen oder
der Kassenärztlichen Bundesvereinigungen ganz oder teilweise oder eine
Ergänzung der Selbstverwaltungsorgane für ungültig, so spricht es dies
im Urteil aus und bestimmt die Folgerungen, die sich aus der
Ungültigkeit ergeben.

(5) Hält das Gericht eine weitere Sachaufklärung für erforderlich,
kann es, ohne in der Sache selbst zu entscheiden, den Verwaltungsakt
und den Widerspruchsbescheid aufheben, soweit nach Art oder Umfang die
noch erforderlichen Ermittlungen erheblich sind und die Aufhebung auch
unter Berücksichtigung der Belange der Beteiligten sachdienlich ist.
Satz 1 gilt auch bei Klagen auf Verurteilung zum Erlass eines
Verwaltungsakts und bei Klagen nach § 54 Abs. 4; Absatz 3 ist
entsprechend anzuwenden. Auf Antrag kann das Gericht bis zum Erlass
des neuen Verwaltungsakts eine einstweilige Regelung treffen,
insbesondere bestimmen, dass Sicherheiten geleistet werden oder ganz
oder zum Teil bestehen bleiben und Leistungen zunächst nicht
zurückgewährt werden müssen. Der Beschluss kann jederzeit geändert
oder aufgehoben werden. Eine Entscheidung nach Satz 1 kann nur binnen
sechs Monaten seit Eingang der Akten der Behörde bei Gericht ergehen.


##### § 132

(1) Das Urteil ergeht im Namen des Volkes. Es wird grundsätzlich in
dem Termin verkündet, in dem die mündliche Verhandlung geschlossen
wird. Ausnahmsweise kann das Urteil in einem sofort anzuberaumenden
Termin, der nicht über zwei Wochen hinaus angesetzt werden soll,
verkündet werden. Eine Ladung der Beteiligten ist nicht erforderlich.

(2) Das Urteil wird durch Verlesen der Urteilsformel verkündet. Bei
der Verkündung soll der wesentliche Inhalt der Entscheidungsgründe
mitgeteilt werden, wenn Beteiligte anwesend sind.


##### § 133

Bei Urteilen, die nicht auf Grund mündlicher Verhandlung ergehen, wird
die Verkündung durch Zustellung ersetzt. Dies gilt für die Verkündung
von Beschlüssen entsprechend.


##### § 134

(1) Das Urteil ist vom Vorsitzenden zu unterschreiben.

(2) Das Urteil soll vor Ablauf eines Monats, vom Tag der Verkündung an
gerechnet, vollständig abgefasst der Geschäftsstelle übermittelt
werden. Im Falle des § 170a verlängert sich die Frist um die zur
Anhörung der ehrenamtlichen Richter benötigte Zeit.

(3) Der Urkundsbeamte der Geschäftsstelle hat auf dem Urteil den Tag
der Verkündung oder Zustellung zu vermerken und diesen Vermerk zu
unterschreiben. Werden die Akten elektronisch geführt, hat der
Urkundsbeamte der Geschäftsstelle den Vermerk in einem gesonderten
Dokument festzuhalten. Das Dokument ist mit dem Urteil untrennbar zu
verbinden.


##### § 135

Das Urteil ist den Beteiligten unverzüglich zuzustellen.


##### § 136

(1) Das Urteil enthält

1.  die Bezeichnung der Beteiligten, ihrer gesetzlichen Vertreter und der
    Bevollmächtigten nach Namen, Wohnort und ihrer Stellung im Verfahren,


2.  die Bezeichnung des Gerichts und die Namen der Mitglieder, die bei der
    Entscheidung mitgewirkt haben,


3.  den Ort und Tag der mündlichen Verhandlung,


4.  die Urteilsformel,


5.  die gedrängte Darstellung des Tatbestands,


6.  die Entscheidungsgründe,


7.  die Rechtsmittelbelehrung.




(2) Die Darstellung des Tatbestands kann durch eine Bezugnahme auf den
Inhalt der vorbereitenden Schriftsätze und auf die zur
Sitzungsniederschrift erfolgten Feststellungen ersetzt werden, soweit
sich aus ihnen der Sach- und Streitstand richtig und vollständig
ergibt. In jedem Fall sind jedoch die erhobenen Ansprüche genügend zu
kennzeichnen und die dazu vorgebrachten Angriffs- und
Verteidigungsmittel ihrem Wesen nach hervorzuheben.

(3) Das Gericht kann von einer weiteren Darstellung der
Entscheidungsgründe absehen, soweit es der Begründung des
Verwaltungsaktes oder des Widerspruchsbescheides folgt und dies in
seiner Entscheidung feststellt.

(4) Wird das Urteil in dem Termin, in dem die mündliche Verhandlung
geschlossen worden ist, verkündet, so bedarf es des Tatbestandes und
der Entscheidungsgründe nicht, wenn Kläger, Beklagter und sonstige
rechtsmittelberechtigte Beteiligte auf Rechtsmittel gegen das Urteil
verzichten.


##### § 137

Die Ausfertigungen des Urteils sind von dem Urkundsbeamten der
Geschäftsstelle zu unterschreiben und mit dem Gerichtssiegel zu
versehen. Ausfertigungen, Auszüge und Abschriften eines als
elektronisches Dokument (§ 65a Abs. 3) vorliegenden Urteils können von
einem Urteilsausdruck gemäß § 65b Abs. 4 erteilt werden.
Ausfertigungen, Auszüge und Abschriften eines in Papierform
vorliegenden Urteils können durch Telekopie oder als elektronisches
Dokument (§ 65a Abs. 3) erteilt werden. Die Telekopie hat eine
Wiedergabe der Unterschrift des Urkundsbeamten der Geschäftsstelle
sowie des Gerichtssiegels zu enthalten. Das elektronische Dokument ist
mit einer qualifizierten elektronischen Signatur des Urkundsbeamten
der Geschäftsstelle zu versehen.


##### § 138

Schreibfehler, Rechenfehler und ähnliche offenbare Unrichtigkeiten im
Urteil sind jederzeit von Amts wegen zu berichtigen. Der Vorsitzende
entscheidet hierüber durch Beschluß. Der Berichtigungsbeschluß wird
auf dem Urteil und den Ausfertigungen vermerkt. Werden die Akten
elektronisch geführt, hat der Urkundsbeamte der Geschäftsstelle den
Vermerk in einem gesonderten Dokument festzuhalten. Das Dokument ist
mit dem Urteil untrennbar zu verbinden.


##### § 139

(1) Enthält der Tatbestand des Urteils andere Unrichtigkeiten oder
Unklarheiten, so kann die Berichtigung binnen zwei Wochen nach
Zustellung des Urteils beantragt werden.

(2) Das Gericht entscheidet ohne Beweisaufnahme durch Beschluß. Der
Beschluß ist unanfechtbar. Bei der Entscheidung wirken nur die Richter
mit, die beim Urteil mitgewirkt haben. Ist ein Richter verhindert, so
entscheidet bei Stimmengleichheit die Stimme des Vorsitzenden. Der
Berichtigungsbeschluß wird auf dem Urteil und den Ausfertigungen
vermerkt.

(3) Ist das Urteil elektronisch abgefasst, ist auch der Beschluss
elektronisch abzufassen und mit dem Urteil untrennbar zu verbinden.


##### § 140

(1) Hat das Urteil einen von einem Beteiligten erhobenen Anspruch oder
den Kostenpunkt ganz oder teilweise übergangen, so wird es auf Antrag
nachträglich ergänzt. Die Entscheidung muß binnen eines Monats nach
Zustellung des Urteils beantragt werden.

(2) Über den Antrag wird in einem besonderen Verfahren entschieden.
Die Entscheidung ergeht, wenn es sich nur um den Kostenpunkt handelt,
durch Beschluß, der lediglich mit der Entscheidung in der Hauptsache
angefochten werden kann, im übrigen durch Urteil, das mit dem bei dem
übergangenen Anspruch zulässigen Rechtsmittel angefochten werden kann.

(3) Die mündliche Verhandlung hat nur den nicht erledigten Teil des
Rechtsstreits zum Gegenstand.

(4) Die ergänzende Entscheidung wird auf der Urschrift des Urteils und
den Ausfertigungen vermerkt.


##### § 141

(1) Rechtskräftige Urteile binden, soweit über den Streitgegenstand
entschieden worden ist,

1.  die Beteiligten und ihre Rechtsnachfolger,


2.  im Falle des § 75 Abs. 2a die Personen, die einen Antrag auf Beiladung
    nicht oder nicht fristgemäß gestellt haben.




(2) Hat der Beklagte die Aufrechnung einer Gegenforderung geltend
gemacht, so ist die Entscheidung, daß die Gegenforderung nicht
besteht, bis zur Höhe des Betrags der Rechtskraft fähig, für den die
Aufrechnung geltend gemacht worden ist.


##### § 142

(1) Für Beschlüsse gelten § 128 Abs. 1 Satz 1, die §§ 134 und 138,
nach mündlicher Verhandlung auch die §§ 129, 132, 135 und 136
entsprechend.

(2) Beschlüsse sind zu begründen, wenn sie durch Rechtsmittel
angefochten werden können oder über ein Rechtsbehelf entscheiden.
Beschlüsse über die Wiederherstellung der aufschiebenden Wirkung und
über einstweilige Anordnungen (§ 86b) sowie Beschlüsse nach Erledigung
des Rechtsstreits in der Hauptsache sind stets zu begründen.
Beschlüsse, die über ein Rechtsmittel entscheiden, bedürfen keiner
weiteren Begründung, soweit das Gericht das Rechtsmittel aus den
Gründen der angefochtenen Entscheidung als unbegründet zurückweist.

(3) Ausfertigungen der Beschlüsse sind von dem Urkundsbeamten der
Geschäftsstelle zu unterschreiben.


#### Sechster Unterabschnitt - (weggefallen)



##### § 142a

(weggefallen)


### Zweiter Abschnitt - Rechtsmittel



#### Erster Unterabschnitt - Berufung



##### § 143

Gegen die Urteile der Sozialgerichte findet die Berufung an das
Landessozialgericht statt, soweit sich aus den Vorschriften dieses
Unterabschnitts nichts anderes ergibt.


##### § 144

(1) Die Berufung bedarf der Zulassung in dem Urteil des Sozialgerichts
oder auf Beschwerde durch Beschluß des Landessozialgerichts, wenn der
Wert des Beschwerdegegenstandes

1.  bei einer Klage, die eine Geld-, Dienst- oder Sachleistung oder einen
    hierauf gerichteten Verwaltungsakt betrifft, 750 Euro oder


2.  bei einer Erstattungsstreitigkeit zwischen juristischen Personen des
    öffentlichen Rechts oder Behörden 10.000 Euro



nicht übersteigt. Das gilt nicht, wenn die Berufung wiederkehrende
oder laufende Leistungen für mehr als ein Jahr betrifft.

(2) Die Berufung ist zuzulassen, wenn

1.  die Rechtssache grundsätzliche Bedeutung hat,


2.  das Urteil von einer Entscheidung des Landessozialgerichts, des
    Bundessozialgerichts, des Gemeinsamen Senats der obersten Gerichtshöfe
    des Bundes oder des Bundesverfassungsgerichts abweicht und auf dieser
    Abweichung beruht oder


3.  ein der Beurteilung des Berufungsgerichts unterliegender
    Verfahrensmangel geltend gemacht wird und vorliegt, auf dem die
    Entscheidung beruhen kann.




(3) Das Landessozialgericht ist an die Zulassung gebunden.

(4) Die Berufung ist ausgeschlossen, wenn es sich um die Kosten des
Verfahrens handelt.


##### § 145

(1) Die Nichtzulassung der Berufung durch das Sozialgericht kann durch
Beschwerde angefochten werden. Die Beschwerde ist bei dem
Landessozialgericht innerhalb eines Monats nach Zustellung des
vollständigen Urteils schriftlich oder zur Niederschrift des
Urkundsbeamten einzulegen.

(2) Die Beschwerde soll das angefochtene Urteil bezeichnen und die zur
Begründung dienenden Tatsachen und Beweismittel angeben.

(3) Die Einlegung der Beschwerde hemmt die Rechtskraft des Urteils.

(4) Das Landessozialgericht entscheidet durch Beschluss. Die Zulassung
der Berufung bedarf keiner Begründung. Der Ablehnung der Beschwerde
soll eine kurze Begründung beigefügt werden. Mit der Ablehnung der
Beschwerde wird das Urteil rechtskräftig.

(5) Läßt das Landessozialgericht die Berufung zu, wird das
Beschwerdeverfahren als Berufungsverfahren fortgesetzt; der Einlegung
einer Berufung durch den Beschwerdeführer bedarf es nicht. Darauf ist
in dem Beschluß hinzuweisen.


##### (XXXX) §§ 146 bis 150 (weggefallen)



##### § 151

(1) Die Berufung ist bei dem Landessozialgericht innerhalb eines
Monats nach Zustellung des Urteils schriftlich oder zur Niederschrift
des Urkundsbeamten der Geschäftsstelle einzulegen.

(2) Die Berufungsfrist ist auch gewahrt, wenn die Berufung innerhalb
der Frist bei dem Sozialgericht schriftlich oder zur Niederschrift des
Urkundsbeamten der Geschäftsstelle eingelegt wird. In diesem Fall legt
das Sozialgericht die Berufungsschrift oder die Niederschrift mit
seinen Akten unverzüglich dem Landessozialgericht vor.

(3) Die Berufungsschrift soll das angefochtene Urteil bezeichnen,
einen bestimmten Antrag enthalten und die zur Begründung dienenden
Tatsachen und Beweismittel angeben.


##### § 152

(1) Die Geschäftsstelle des Landessozialgerichts hat unverzüglich,
nachdem die Berufungsschrift eingereicht ist, von der Geschäftsstelle
des Sozialgerichts die Prozeßakten anzufordern.

(2) Nach Erledigung der Berufung sind die Akten der Geschäftsstelle
des Sozialgerichts nebst einer beglaubigten Abschrift des in der
Berufungsinstanz erlassenen Urteils zurückzusenden.


##### § 153

(1) Für das Verfahren vor den Landessozialgerichten gelten die
Vorschriften über das Verfahren im ersten Rechtszug mit Ausnahme der
§§ 91, 105 entsprechend, soweit sich aus diesem Unterabschnitt nichts
anderes ergibt.

(2) Das Landessozialgericht kann in dem Urteil über die Berufung von
einer weiteren Darstellung der Entscheidungsgründe absehen, soweit es
die Berufung aus den Gründen der angefochtenen Entscheidung als
unbegründet zurückweist.

(3) Das Urteil ist von den Mitgliedern des Senats zu unterschreiben.
Ist ein Mitglied verhindert, so vermerkt der Vorsitzende, bei dessen
Verhinderung der dienstälteste beisitzende Berufsrichter, dies unter
dem Urteil mit Angabe des Hinderungsgrunds.

(4) Das Landessozialgericht kann, außer in den Fällen des § 105 Abs. 2
Satz 1, die Berufung durch Beschluß zurückweisen, wenn es sie
einstimmig für unbegründet und eine mündliche Verhandlung nicht für
erforderlich hält. Die Beteiligten sind vorher zu hören. § 158 Satz 3
und 4 gilt entsprechend.

(5) Der Senat kann in den Fällen des § 105 Abs. 2 Satz 1 durch
Beschluss die Berufung dem Berichterstatter übertragen, der zusammen
mit den ehrenamtlichen Richtern entscheidet.


##### § 154

(1) Die Berufung und die Beschwerde nach § 144 Abs. 1 haben
aufschiebende Wirkung, soweit die Klage nach § 86a Aufschub bewirkt.

(2) Die Berufung und die Beschwerde nach § 144 Abs. 1 eines
Versicherungsträgers oder in der Kriegsopferversorgung eines Landes
bewirken Aufschub, soweit es sich um Beträge handelt, die für die Zeit
vor Erlaß des angefochtenen Urteils nachgezahlt werden sollen.


##### § 155

(1) Der Vorsitzende kann seine Aufgaben nach den §§ 104, 106 bis 108
und 120 einem Berufsrichter des Senats übertragen.

(2) Der Vorsitzende entscheidet, wenn die Entscheidung im
vorbereitenden Verfahren ergeht,

1.  über die Aussetzung und das Ruhen des Verfahrens;


2.  bei Zurücknahme der Klage oder der Berufung, Verzicht auf den geltend
    gemachten Anspruch oder Anerkenntnis des Anspruchs, auch über einen
    Antrag auf Prozesskostenhilfe;


3.  bei Erledigung des Rechtsstreits in der Hauptsache, auch über einen
    Antrag auf Prozesskostenhilfe;


4.  über den Streitwert;


5.  über Kosten.



In dringenden Fällen entscheidet der Vorsitzende auch über den Antrag
nach § 86b Abs. 1 oder 2.

(3) Im Einverständnis der Beteiligten kann der Vorsitzende auch sonst
anstelle des Senats entscheiden.

(4) Ist ein Berichterstatter bestellt, so entscheidet dieser anstelle
des Vorsitzenden.


##### § 156

(1) Die Berufung kann bis zur Rechtskraft des Urteils oder des nach §
153 Abs. 4 oder § 158 Satz 2 ergangenen Beschlusses zurückgenommen
werden. Die Zurücknahme nach Schluss der mündlichen Verhandlung setzt
die Einwilligung des Berufungsbeklagten voraus.

(2) Die Berufung gilt als zurückgenommen, wenn der Berufungskläger das
Verfahren trotz Aufforderung des Gerichts länger als drei Monate nicht
betreibt. Der Berufungskläger ist in der Aufforderung auf die
Rechtsfolgen hinzuweisen, die sich aus Satz 1 und gegebenenfalls aus §
197a Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit § 155 Absatz 2 der
Verwaltungsgerichtsordnung ergeben. Das Gericht stellt durch Beschluss
fest, dass die Berufung als zurückgenommen gilt.

(3) Die Zurücknahme bewirkt den Verlust des Rechtsmittels. Über die
Kosten entscheidet das Gericht auf Antrag durch Beschluß.


##### § 157

Das Landessozialgericht prüft den Streitfall im gleichen Umfang wie
das Sozialgericht. Es hat auch neu vorgebrachte Tatsachen und
Beweismittel zu berücksichtigen.


##### § 157a

(1) Neue Erklärungen und Beweismittel, die im ersten Rechtszug
entgegen einer hierfür gesetzten Frist (§ 106a Abs. 1 und 2) nicht
vorgebracht worden sind, kann das Gericht unter den Voraussetzungen
des § 106a Abs. 3 zurückweisen.

(2) Erklärungen und Beweismittel, die das Sozialgericht zu Recht
zurückgewiesen hat, bleiben auch im Berufungsverfahren ausgeschlossen.


##### § 158

Ist die Berufung nicht statthaft oder nicht in der gesetzlichen Frist
oder nicht schriftlich oder nicht in elektronischer Form oder nicht
zur Niederschrift des Urkundsbeamten der Geschäftsstelle eingelegt, so
ist sie als unzulässig zu verwerfen. Die Entscheidung kann durch
Beschluß ergehen. Gegen den Beschluß steht den Beteiligten das
Rechtsmittel zu, das zulässig wäre, wenn das Gericht durch Urteil
entschieden hätte. Die Beteiligten sind über dieses Rechtsmittel zu
belehren.


##### § 159

(1) Das Landessozialgericht kann durch Urteil die angefochtene
Entscheidung aufheben und die Sache an das Sozialgericht
zurückverweisen, wenn

1.  dieses die Klage abgewiesen hat, ohne in der Sache selbst zu
    entscheiden,


2.  das Verfahren an einem wesentlichen Mangel leidet und auf Grund dieses
    Mangels eine umfangreiche und aufwändige Beweisaufnahme notwendig ist.




(2) Das Sozialgericht hat die rechtliche Beurteilung, die der
Aufhebung zugrunde gelegt ist, seiner Entscheidung zugrunde zu legen.


#### Zweiter Unterabschnitt - Revision



##### § 160

(1) Gegen das Urteil eines Landessozialgerichts und gegen den
Beschluss nach § 55a Absatz 5 Satz 1 steht den Beteiligten die
Revision an das Bundessozialgericht nur zu, wenn sie in der
Entscheidung des Landessozialgerichts oder in dem Beschluß des
Bundessozialgerichts nach § 160a Abs. 4 Satz 1 zugelassen worden ist.

(2) Sie ist nur zuzulassen, wenn

1.  die Rechtssache grundsätzliche Bedeutung hat oder


2.  das Urteil von einer Entscheidung des Bundessozialgerichts, des
    Gemeinsamen Senats der obersten Gerichtshöfe des Bundes oder des
    Bundesverfassungsgerichts abweicht und auf dieser Abweichung beruht
    oder


3.  ein Verfahrensmangel geltend gemacht wird, auf dem die angefochtene
    Entscheidung beruhen kann; der geltend gemachte Verfahrensmangel kann
    nicht auf eine Verletzung der §§ 109 und 128 Abs. 1 Satz 1 und auf
    eine Verletzung des § 103 nur gestützt werden, wenn er sich auf einen
    Beweisantrag bezieht, dem das Landessozialgericht ohne hinreichende
    Begründung nicht gefolgt ist.




(3) Das Bundessozialgericht ist an die Zulassung gebunden.


##### § 160a

(1) Die Nichtzulassung der Revision kann selbständig durch Beschwerde
angefochten werden. Die Beschwerde ist bei dem Bundessozialgericht
innerhalb eines Monats nach Zustellung des Urteils einzulegen. Der
Beschwerdeschrift soll eine Ausfertigung oder beglaubigte Abschrift
des Urteils, gegen das die Revision eingelegt werden soll, beigefügt
werden. Satz 3 gilt nicht, soweit nach § 65a elektronische Dokumente
übermittelt werden.

(2) Die Beschwerde ist innerhalb von zwei Monaten nach Zustellung des
Urteils zu begründen. Die Begründungsfrist kann auf einen vor ihrem
Ablauf gestellten Antrag von dem Vorsitzenden einmal bis zu einem
Monat verlängert werden. In der Begründung muß die grundsätzliche
Bedeutung der Rechtssache dargelegt oder die Entscheidung, von der das
Urteil des Landessozialgerichts abweicht, oder der Verfahrensmangel
bezeichnet werden.

(3) Die Einlegung der Beschwerde hemmt die Rechtskraft des Urteils.

(4) Das Bundessozialgericht entscheidet unter Zuziehung der
ehrenamtlichen Richter durch Beschluss; § 169 gilt entsprechend. Dem
Beschluß soll eine kurze Begründung beigefügt werden; von einer
Begründung kann abgesehen werden, wenn sie nicht geeignet ist, zur
Klärung der Voraussetzungen der Revisionszulassung beizutragen. Mit
der Ablehnung der Beschwerde durch das Bundessozialgericht wird das
Urteil rechtskräftig. Wird der Beschwerde stattgegeben, so beginnt mit
der Zustellung dieser Entscheidung der Lauf der Revisionsfrist.

(5) Liegen die Voraussetzungen des § 160 Abs. 2 Nr. 3 vor, kann das
Bundessozialgericht in dem Beschluss das angefochtene Urteil aufheben
und die Sache zur erneuten Verhandlung und Entscheidung
zurückverweisen.


##### § 161

(1) Gegen das Urteil eines Sozialgerichts steht den Beteiligten die
Revision unter Übergehung der Berufungsinstanz zu, wenn der Gegner
schriftlich zustimmt und wenn sie von dem Sozialgericht im Urteil oder
auf Antrag durch Beschluß zugelassen wird. Der Antrag ist innerhalb
eines Monats nach Zustellung des Urteils schriftlich zu stellen. Die
Zustimmung des Gegners ist dem Antrag oder, wenn die Revision im
Urteil zugelassen ist, der Revisionsschrift beizufügen.

(2) Die Revision ist nur zuzulassen, wenn die Voraussetzungen des §
160 Abs. 2 Nr. 1 oder 2 vorliegen. Das Bundessozialgericht ist an die
Zulassung gebunden. Die Ablehnung der Zulassung ist unanfechtbar.

(3) Lehnt das Sozialgericht den Antrag auf Zulassung der Revision
durch Beschluß ab, so beginnt mit der Zustellung dieser Entscheidung
der Lauf der Berufungsfrist oder der Frist für die Beschwerde gegen
die Nichtzulassung der Berufung von neuem, sofern der Antrag in der
gesetzlichen Form und Frist gestellt und die Zustimmungserklärung des
Gegners beigefügt war. Läßt das Sozialgericht die Revision durch
Beschluß zu, so beginnt mit der Zustellung dieser Entscheidung der
Lauf der Revisionsfrist.

(4) Die Revision kann nicht auf Mängel des Verfahrens gestützt werden.

(5) Die Einlegung der Revision und die Zustimmung des Gegners gelten
als Verzicht auf die Berufung, wenn das Sozialgericht die Revision
zugelassen hat.


##### § 162

Die Revision kann nur darauf gestützt werden, daß das angefochtene
Urteil auf der Verletzung einer Vorschrift des Bundesrechts oder einer
sonstigen im Bezirk des Berufungsgerichts geltenden Vorschrift beruht,
deren Geltungsbereich sich über den Bezirk des Berufungsgerichts
hinaus erstreckt.


##### § 163

Das Bundessozialgericht ist an die in dem angefochtenen Urteil
getroffenen tatsächlichen Feststellungen gebunden, außer wenn in bezug
auf diese Feststellungen zulässige und begründete Revisionsgründe
vorgebracht sind.


##### § 164

(1) Die Revision ist bei dem Bundessozialgericht innerhalb eines
Monats nach Zustellung des Urteils oder des Beschlusses über die
Zulassung der Revision (§ 160a Absatz 4 Satz 1 oder § 161 Abs. 3 Satz
2) schriftlich einzulegen. Die Revision muß das angefochtene Urteil
angeben; eine Ausfertigung oder beglaubigte Abschrift des
angefochtenen Urteils soll beigefügt werden, sofern dies nicht schon
nach § 160a Abs. 1 Satz 3 geschehen ist. Satz 2 zweiter Halbsatz gilt
nicht, soweit nach § 65a elektronische Dokumente übermittelt werden.

(2) Die Revision ist innerhalb von zwei Monaten nach Zustellung des
Urteils oder des Beschlusses über die Zulassung der Revision zu
begründen. Die Begründungsfrist kann auf einen vor ihrem Ablauf
gestellten Antrag von dem Vorsitzenden verlängert werden. Die
Begründung muß einen bestimmten Antrag enthalten, die verletzte
Rechtsnorm und, soweit Verfahrensmängel gerügt werden, die Tatsachen
bezeichnen, die den Mangel ergeben.


##### § 165

Für die Revision gelten die Vorschriften über die Berufung
entsprechend, soweit sich aus diesem Unterabschnitt nichts anderes
ergibt. § 153 Abs. 2 und 4 sowie § 155 Abs. 2 bis 4 finden keine
Anwendung.


##### § 166 (weggefallen)

-


##### § 167

-


##### § 168

Klageänderungen und Beiladungen sind im Revisionsverfahren unzulässig.
Dies gilt nicht für die Beiladung der Bundesrepublik Deutschland in
Angelegenheiten des sozialen Entschädigungsrechts nach § 75 Abs. 1
Satz 2 und, sofern der Beizuladende zustimmt, für Beiladungen nach §
75 Abs. 2.


##### § 169

Das Bundessozialgericht hat zu prüfen, ob die Revision statthaft und
ob sie in der gesetzlichen Form und Frist eingelegt und begründet
worden ist. Mangelt es an einem dieser Erfordernisse, so ist die
Revision als unzulässig zu verwerfen. Die Verwerfung ohne mündliche
Verhandlung erfolgt durch Beschluß ohne Zuziehung der ehrenamtlichen
Richter.


##### § 170

(1) Ist die Revision unbegründet, so weist das Bundessozialgericht die
Revision zurück. Ergeben die Entscheidungsgründe zwar eine
Gesetzesverletzung, stellt sich die Entscheidung selbst aber aus
anderen Gründen als richtig dar, so ist die Revision ebenfalls
zurückzuweisen.

(2) Ist die Revision begründet, so hat das Bundessozialgericht in der
Sache selbst zu entscheiden. Sofern dies untunlich ist, kann es das
angefochtene Urteil mit den ihm zugrunde liegenden Feststellungen
aufheben und die Sache zur erneuten Verhandlung und Entscheidung an
das Gericht zurückverweisen, welches das angefochtene Urteil erlassen
hat.

(3) Die Entscheidung über die Revision braucht nicht begründet zu
werden, soweit das Bundessozialgericht Rügen von Verfahrensmängeln
nicht für durchgreifend erachtet. Dies gilt nicht für Rügen nach § 202
in Verbindung mit § 547 der Zivilprozeßordnung und, wenn mit der
Revision ausschließlich Verfahrensmängel geltend gemacht werden, für
Rügen, auf denen die Zulassung der Revision beruht.

(4) Verweist das Bundessozialgericht die Sache bei der Sprungrevision
nach § 161 zur anderweitigen Verhandlung und Entscheidung zurück, so
kann es nach seinem Ermessen auch an das Landessozialgericht
zurückverweisen, das für die Berufung zuständig gewesen wäre. Für das
Verfahren vor dem Landessozialgericht gelten dann die gleichen
Grundsätze, wie wenn der Rechtsstreit auf eine ordnungsgemäß
eingelegte Berufung beim Landessozialgericht anhängig geworden wäre.

(5) Das Gericht, an das die Sache zur erneuten Verhandlung und
Entscheidung zurückverwiesen ist, hat seiner Entscheidung die
rechtliche Beurteilung des Revisionsgerichts zugrunde zu legen.


##### § 170a

Eine Abschrift des Urteils ist den ehrenamtlichen Richtern, die bei
der Entscheidung mitgewirkt haben, vor Übermittlung an die
Geschäftsstelle zu übermitteln. Die ehrenamtlichen Richter können sich
dazu innerhalb von zwei Wochen gegenüber dem Vorsitzenden des
erkennenden Senats äußern.


##### § 171

Wird während des Revisionsverfahrens der angefochtene Verwaltungsakt
durch einen neuen abgeändert oder ersetzt, so gilt der neue
Verwaltungsakt als mit der Klage beim Sozialgericht angefochten, es
sei denn, daß der Kläger durch den neuen Verwaltungsakt klaglos
gestellt oder dem Klagebegehren durch die Entscheidung des
Revisionsgerichts zum ersten Verwaltungsakt in vollem Umfang genügt
wird.


#### Dritter Unterabschnitt - Beschwerde, Erinnerung, Anhörungsrüge



##### § 172

(1) Gegen die Entscheidungen der Sozialgerichte mit Ausnahme der
Urteile und gegen Entscheidungen der Vorsitzenden dieser Gerichte
findet die Beschwerde an das Landessozialgericht statt, soweit nicht
in diesem Gesetz anderes bestimmt ist.

(2) Prozeßleitende Verfügungen, Aufklärungsanordnungen,
Vertagungsbeschlüsse, Fristbestimmungen, Beweisbeschlüsse, Beschlüsse
über Ablehnung von Beweisanträgen, über Verbindung und Trennung von
Verfahren und Ansprüchen und über die Ablehnung von Gerichtspersonen
können nicht mit der Beschwerde angefochten werden.

(3) Die Beschwerde ist ausgeschlossen

1.  in Verfahren des einstweiligen Rechtsschutzes, wenn in der Hauptsache
    die Berufung nicht zulässig wäre; dies gilt auch für Entscheidungen
    über einen Prozesskostenhilfeantrag im Rahmen dieser Verfahren,


2.  gegen die Ablehnung von Prozesskostenhilfe, wenn das Gericht
    ausschließlich die persönlichen oder wirtschaftlichen Voraussetzungen
    für die Prozesskostenhilfe verneint,


3.  gegen Kostengrundentscheidungen nach § 193,


4.  gegen Entscheidungen nach § 192 Abs. 4, wenn in der Hauptsache kein
    Rechtsmittel gegeben ist und der Wert des Beschwerdegegenstandes 200
    Euro nicht übersteigt.





##### § 173

Die Beschwerde ist binnen eines Monats nach Bekanntgabe der
Entscheidung beim Sozialgericht schriftlich oder zur Niederschrift des
Urkundsbeamten der Geschäftsstelle einzulegen; § 181 des
Gerichtsverfassungsgesetzes bleibt unberührt. Die Beschwerdefrist ist
auch gewahrt, wenn die Beschwerde innerhalb der Frist bei dem
Landessozialgericht schriftlich oder zur Niederschrift des
Urkundsbeamten der Geschäftsstelle eingelegt wird. Die Belehrung über
das Beschwerderecht ist auch mündlich möglich; sie ist dann
aktenkundig zu machen.


##### § 174 (weggefallen)

-


##### § 175

Die Beschwerde hat aufschiebende Wirkung, wenn sie die Festsetzung
eines Ordnungs- oder Zwangsmittels zum Gegenstand hat. Soweit dieses
Gesetz auf Vorschriften der Zivilprozeßordnung und des
Gerichtsverfassungsgesetzes verweist, regelt sich die aufschiebende
Wirkung nach diesen Gesetzen. Das Gericht oder der Vorsitzende, dessen
Entscheidung angefochten wird, kann bestimmen, daß der Vollzug der
angefochtenen Entscheidung einstweilen auszusetzen ist.


##### § 176

Über die Beschwerde entscheidet das Landessozialgericht durch
Beschluß.


##### § 177

Entscheidungen des Landessozialgerichts, seines Vorsitzenden oder des
Berichterstatters können vorbehaltlich des § 160a Abs. 1 dieses
Gesetzes und des § 17a Abs. 4 Satz 4 des Gerichtsverfassungsgesetzes
nicht mit der Beschwerde an das Bundessozialgericht angefochten
werden.


##### § 178

Gegen die Entscheidungen des ersuchten oder beauftragten Richters oder
des Urkundsbeamten kann binnen eines Monats nach Bekanntgabe das
Gericht angerufen werden, das endgültig entscheidet. Die §§ 173 bis
175 gelten entsprechend.


##### § 178a

(1) Auf die Rüge eines durch eine gerichtliche Entscheidung
beschwerten Beteiligten ist das Verfahren fortzuführen, wenn

1.  ein Rechtsmittel oder ein anderer Rechtsbehelf gegen die Entscheidung
    nicht gegeben ist und


2.  das Gericht den Anspruch dieses Beteiligten auf rechtliches Gehör in
    entscheidungserheblicher Weise verletzt hat.



Gegen eine der Endentscheidung vorausgehende Entscheidung findet die
Rüge nicht statt.

(2) Die Rüge ist innerhalb von zwei Wochen nach Kenntnis von der
Verletzung des rechtlichen Gehörs zu erheben; der Zeitpunkt der
Kenntniserlangung ist glaubhaft zu machen. Nach Ablauf eines Jahres
seit Bekanntgabe der angegriffenen Entscheidung kann die Rüge nicht
mehr erhoben werden. Formlos mitgeteilte Entscheidungen gelten mit dem
dritten Tage nach Aufgabe zur Post als bekannt gegeben. Die Rüge ist
schriftlich oder zur Niederschrift des Urkundsbeamten der
Geschäftsstelle bei dem Gericht zu erheben, dessen Entscheidung
angegriffen wird. Die Rüge muss die angegriffene Entscheidung
bezeichnen und das Vorliegen der in Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 genannten
Voraussetzungen darlegen.

(3) Den übrigen Beteiligten ist, soweit erforderlich, Gelegenheit zur
Stellungnahme zu geben.

(4) Ist die Rüge nicht statthaft oder nicht in der gesetzlichen Form
oder Frist erhoben, so ist sie als unzulässig zu verwerfen. Ist die
Rüge unbegründet, weist das Gericht sie zurück. Die Entscheidung
ergeht durch unanfechtbaren Beschluss. Der Beschluss soll kurz
begründet werden.

(5) Ist die Rüge begründet, so hilft ihr das Gericht ab, indem es das
Verfahren fortführt, soweit dies aufgrund der Rüge geboten ist. Das
Verfahren wird in die Lage zurückversetzt, in der es sich vor dem
Schluss der mündlichen Verhandlung befand. In schriftlichen Verfahren
tritt an die Stelle des Schlusses der mündlichen Verhandlung der
Zeitpunkt, bis zu dem Schriftsätze eingereicht werden können. Für den
Ausspruch des Gerichts ist § 343 der Zivilprozessordnung entsprechend
anzuwenden.

(6) § 175 Satz 3 ist entsprechend anzuwenden.


### Dritter Abschnitt - Wiederaufnahme des Verfahrens und besondere Verfahrensvorschriften



#### § 179

(1) Ein rechtskräftig beendetes Verfahren kann entsprechend den
Vorschriften des Vierten Buches der Zivilprozeßordnung wieder
aufgenommen werden.

(2) Die Wiederaufnahme des Verfahrens ist ferner zulässig, wenn ein
Beteiligter strafgerichtlich verurteilt worden ist, weil er Tatsachen,
die für die Entscheidung der Streitsache von wesentlicher Bedeutung
waren, wissentlich falsch behauptet oder vorsätzlich verschwiegen hat.

(3) Auf Antrag kann das Gericht anordnen, daß die gewährten Leistungen
zurückzuerstatten sind.


#### § 180

(1) Eine Wiederaufnahme des Verfahrens ist auch zulässig, wenn

1.  mehrere Versicherungsträger denselben Anspruch endgültig anerkannt
    haben oder wegen desselben Anspruchs rechtskräftig zur Leistung
    verurteilt worden sind,


2.  ein oder mehrere Versicherungsträger denselben Anspruch endgültig
    abgelehnt haben oder wegen desselben Anspruchs rechtskräftig von der
    Leistungspflicht befreit worden sind, weil ein anderer
    Versicherungsträger leistungspflichtig sei, der seine Leistung bereits
    endgültig abgelehnt hat oder von ihr rechtskräftig befreit worden ist.




(2) Das gleiche gilt im Verhältnis zwischen Versicherungsträgern und
einem Land, wenn streitig ist, ob eine Leistung aus der
Sozialversicherung oder nach dem sozialen Entschädigungsrecht zu
gewähren ist.

(3) Der Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens ist bei einem der
gemäß § 179 Abs. 1 für die Wiederaufnahme zuständigen Gerichte der
Sozialgerichtsbarkeit zu stellen. Dieses verständigt die an dem
Wiederaufnahmeverfahren Beteiligten und die Gerichte, die über den
Anspruch entschieden haben. Es gibt die Sache zur Entscheidung an das
gemeinsam nächsthöhere Gericht ab.

(4) Das zur Entscheidung berufene Gericht bestimmt unter Aufhebung der
entgegenstehenden Bescheide oder richterlichen Entscheidungen den
Leistungspflichtigen.

(5) Für die Durchführung des Verfahrens nach Absatz 4 gelten im
übrigen die Vorschriften über die Wiederaufnahme des Verfahrens
entsprechend.

(6) (weggefallen)


#### § 181

Will das Gericht die Klage gegen einen Versicherungsträger ablehnen,
weil es einen anderen Versicherungsträger für leistungspflichtig hält,
obwohl dieser bereits den Anspruch endgültig abgelehnt hat oder in
einem früheren Verfahren rechtskräftig befreit worden ist, so
verständigt es den anderen Versicherungsträger und das Gericht, das
über den Anspruch rechtskräftig entschieden hat, und gibt die Sache
zur Entscheidung an das gemeinsam nächsthöhere Gericht ab. Im übrigen
gilt § 180 Abs. 2 und Abs. 4 und 5.


#### § 182

(1) Hat das Bundessozialgericht oder ein Landessozialgericht die
Leistungspflicht eines Versicherungsträgers rechtskräftig verneint,
weil ein anderer Versicherungsträger verpflichtet sei, so kann der
Anspruch gegen den anderen Versicherungsträger nicht abgelehnt werden,
weil der im früheren Verfahren befreite Versicherungsträger
leistungspflichtig sei.

(2) Das gleiche gilt im Verhältnis zwischen einem Versicherungsträger
und einem Land, wenn die Leistungspflicht nach dem sozialen
Entschädigungsrecht streitig ist.


#### § 182a

(1) Beitragsansprüche von Unternehmen der privaten Pflegeversicherung
nach dem Elften Buch Sozialgesetzbuch können nach den Vorschriften der
Zivilprozeßordnung im Mahnverfahren vor dem Amtsgericht geltend
gemacht werden. In dem Antrag auf Erlaß des Mahnbescheids können mit
dem Beitragsanspruch Ansprüche anderer Art nicht verbunden werden. Der
Widerspruch gegen den Mahnbescheid kann zurückgenommen werden, solange
die Abgabe an das Sozialgericht nicht verfügt ist.

(2) Mit Eingang der Akten beim Sozialgericht ist nach den Vorschriften
dieses Gesetzes zu verfahren. Für die Entscheidung des Sozialgerichts
über den Einspruch gegen den Vollstreckungsbescheid gelten § 700 Abs.
1 und § 343 der Zivilprozeßordnung entsprechend.


### Vierter Abschnitt - Kosten und Vollstreckung



#### Erster Unterabschnitt - Kosten



##### § 183

Das Verfahren vor den Gerichten der Sozialgerichtsbarkeit ist für
Versicherte, Leistungsempfänger einschließlich
Hinterbliebenenleistungsempfänger, behinderte Menschen oder deren
Sonderrechtsnachfolger nach § 56 des Ersten Buches Sozialgesetzbuch
kostenfrei, soweit sie in dieser jeweiligen Eigenschaft als Kläger
oder Beklagte beteiligt sind. Nimmt ein sonstiger Rechtsnachfolger das
Verfahren auf, bleibt das Verfahren in dem Rechtszug kostenfrei. Den
in Satz 1 und 2 genannten Personen steht gleich, wer im Falle des
Obsiegens zu diesen Personen gehören würde. Leistungsempfängern nach
Satz 1 stehen Antragsteller nach § 55a Absatz 2 Satz 1 zweite
Alternative gleich. § 93 Satz 3, § 109 Abs. 1 Satz 2, § 120 Abs. 2
Satz 1 und § 192 bleiben unberührt. Die Kostenfreiheit nach dieser
Vorschrift gilt nicht in einem Verfahren wegen eines überlangen
Gerichtsverfahrens (§ 202 Satz 2).


##### § 184

(1) Kläger und Beklagte, die nicht zu den in § 183 genannten Personen
gehören, haben für jede Streitsache eine Gebühr zu entrichten. Die
Gebühr entsteht, sobald die Streitsache rechtshängig geworden ist; sie
ist für jeden Rechtszug zu zahlen. Soweit wegen derselben Streitsache
ein Mahnverfahren (§ 182a) vorausgegangen ist, wird die Gebühr für das
Verfahren über den Antrag auf Erlass eines Mahnbescheids nach dem
Gerichtskostengesetz angerechnet.

(2) Die Höhe der Gebühr wird für das Verfahren

*    *   vor den Sozialgerichten auf

    *   150 Euro,


*    *   vor den Landessozialgerichten auf

    *   225 Euro,


*    *   vor dem Bundessozialgericht auf

    *   300 Euro



festgesetzt.

(3) § 2 des Gerichtskostengesetzes gilt entsprechend.


##### § 185

Die Gebühr wird fällig, sobald die Streitsache durch Zurücknahme des
Rechtsbehelfs, durch Vergleich, Anerkenntnis, Beschluß oder durch
Urteil erledigt ist.


##### § 186

Wird eine Sache nicht durch Urteil erledigt, so ermäßigt sich die
Gebühr auf die Hälfte. Die Gebühr entfällt, wenn die Erledigung auf
einer Rechtsänderung beruht.


##### § 187

Sind an einer Streitsache mehrere nach § 184 Abs. 1 Gebührenpflichtige
beteiligt, so haben sie die Gebühr zu gleichen Teilen zu entrichten.


##### § 188

Wird ein durch rechtskräftiges Urteil abgeschlossenes Verfahren wieder
aufgenommen, so ist das neue Verfahren eine besondere Streitsache.


##### § 189

(1) Die Gebühren für die Streitsachen werden in einem Verzeichnis
zusammengestellt. Die Mitteilung eines Auszugs aus diesem Verzeichnis
an die nach § 184 Abs. 1 Gebührenpflichtigen gilt als Feststellung der
Gebührenschuld und als Aufforderung, den Gebührenbetrag binnen eines
Monats an die in der Mitteilung angegebene Stelle zu zahlen.

(2) Die Feststellung erfolgt durch den Urkundsbeamten der
Geschäftsstelle. Gegen diese Feststellung kann binnen eines Monats
nach Mitteilung das Gericht angerufen werden, das endgültig
entscheidet.


##### § 190

Die Präsidenten und die aufsichtführenden Richter der Gerichte der
Sozialgerichtsbarkeit sind befugt, eine Gebühr, die durch unrichtige
Behandlung der Sache ohne Schuld der gebührenpflichtigen Beteiligten
entstanden ist, niederzuschlagen. Sie können von der Einziehung
absehen, wenn sie mit Kosten oder Verwaltungsaufwand verknüpft ist,
die in keinem Verhältnis zu der Einnahme stehen.


##### § 191

Ist das persönliche Erscheinen eines Beteiligten angeordnet worden, so
werden ihm auf Antrag bare Auslagen und Zeitverlust wie einem Zeugen
vergütet; sie können vergütet werden, wenn er ohne Anordnung erscheint
und das Gericht das Erscheinen für geboten hält.


##### § 192

(1) Das Gericht kann im Urteil oder, wenn das Verfahren anders beendet
wird, durch Beschluss einem Beteiligten ganz oder teilweise die Kosten
auferlegen, die dadurch verursacht werden, dass

1.  durch Verschulden des Beteiligten die Vertagung einer mündlichen
    Verhandlung oder die Anberaumung eines neuen Termins zur mündlichen
    Verhandlung nötig geworden ist oder


2.  der Beteiligte den Rechtsstreit fortführt, obwohl ihm vom Vorsitzenden
    die Missbräuchlichkeit der Rechtsverfolgung oder -verteidigung
    dargelegt worden und er auf die Möglichkeit der Kostenauferlegung bei
    Fortführung des Rechtsstreites hingewiesen worden ist.



Dem Beteiligten steht gleich sein Vertreter oder Bevollmächtigter. Als
verursachter Kostenbetrag gilt dabei mindestens der Betrag nach § 184
Abs. 2 für die jeweilige Instanz.

(2) Betrifft das Verfahren die Anfechtung eines Bescheides der
Kassenärztlichen Vereinigung oder Kassenzahnärztlichen Vereinigung auf
Zahlung der nach § 28 Abs. 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch zu
zahlenden Zuzahlung hat das Gericht dem Kläger einen Kostenbetrag
mindestens in Höhe des Betrages nach § 184 Abs. 2 für die jeweilige
Instanz aufzuerlegen, wenn

1.  die Einlegung der Klage missbräuchlich war,


2.  die Kassenärztliche Vereinigung oder Kassenzahnärztliche Vereinigung
    spätestens in dem Bescheid den Kläger darauf hingewiesen hat, dass den
    Kläger die Pflicht zur Zahlung eines Kostenbetrages treffen kann.



Die Gebührenpflicht der Kassenärztlichen Vereinigung oder
Kassenzahnärztlichen Vereinigung nach § 184 entfällt in diesem Fall.

(3) Die Entscheidung nach Absatz 1 und Absatz 2 wird in ihrem Bestand
nicht durch die Rücknahme der Klage berührt. Sie kann nur durch eine
zu begründende Kostenentscheidung im Rechtsmittelverfahren aufgehoben
werden.

(4) Das Gericht kann der Behörde ganz oder teilweise die Kosten
auferlegen, die dadurch verursacht werden, dass die Behörde erkennbare
und notwendige Ermittlungen im Verwaltungsverfahren unterlassen hat,
die im gerichtlichen Verfahren nachgeholt wurden. Die Entscheidung
ergeht durch gesonderten Beschluss.


##### § 193

(1) Das Gericht hat im Urteil zu entscheiden, ob und in welchem Umfang
die Beteiligten einander Kosten zu erstatten haben. Ist ein
Mahnverfahren vorausgegangen (§ 182a), entscheidet das Gericht auch,
welcher Beteiligte die Gerichtskosten zu tragen hat. Das Gericht
entscheidet auf Antrag durch Beschluß, wenn das Verfahren anders
beendet wird.

(2) Kosten sind die zur zweckentsprechenden Rechtsverfolgung oder
Rechtsverteidigung notwendigen Aufwendungen der Beteiligten.

(3) Die gesetzliche Vergütung eines Rechtsanwalts oder Rechtsbeistands
ist stets erstattungsfähig.

(4) Nicht erstattungsfähig sind die Aufwendungen der in § 184 Abs. 1
genannten Gebührenpflichtigen.


##### § 194

Sind mehrere Beteiligte kostenpflichtig, so gilt § 100 der
Zivilprozeßordnung entsprechend. Die Kosten können ihnen als
Gesamtschuldnern auferlegt werden, wenn das Streitverhältnis ihnen
gegenüber nur einheitlich entschieden werden kann.


##### § 195

Wird der Rechtsstreit durch gerichtlichen Vergleich erledigt und haben
die Beteiligten keine Bestimmung über die Kosten getroffen, so trägt
jeder Beteiligte seine Kosten.


##### § 196

(weggefallen)


##### § 197

(1) Auf Antrag der Beteiligten oder ihrer Bevollmächtigten setzt der
Urkundsbeamte des Gerichts des ersten Rechtszugs den Betrag der zu
erstattenden Kosten fest. § 104 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 2 der
Zivilprozeßordnung findet entsprechende Anwendung.

(2) Gegen die Entscheidung des Urkundsbeamten der Geschäftsstelle kann
binnen eines Monats nach Bekanntgabe das Gericht angerufen werden, das
endgültig entscheidet.


##### § 197a

(1) Gehört in einem Rechtszug weder der Kläger noch der Beklagte zu
den in § 183 genannten Personen oder handelt es sich um ein Verfahren
wegen eines überlangen Gerichtsverfahrens (§ 202 Satz 2), werden
Kosten nach den Vorschriften des Gerichtskostengesetzes erhoben; die
§§ 184 bis 195 finden keine Anwendung; die §§ 154 bis 162 der
Verwaltungsgerichtsordnung sind entsprechend anzuwenden. Wird die
Klage zurückgenommen, findet § 161 Abs. 2 der
Verwaltungsgerichtsordnung keine Anwendung.

(2) Dem Beigeladenen werden die Kosten außer in den Fällen des § 154
Abs. 3 der Verwaltungsgerichtsordnung auch auferlegt, soweit er
verurteilt wird (§ 75 Abs. 5). Ist eine der in § 183 genannten
Personen beigeladen, können dieser Kosten nur unter den
Voraussetzungen von § 192 auferlegt werden. Aufwendungen des
Beigeladenen werden unter den Voraussetzungen des § 191 vergütet; sie
gehören nicht zu den Gerichtskosten.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten auch für Träger der Sozialhilfe, soweit
sie an Erstattungsstreitigkeiten mit anderen Trägern beteiligt sind.


##### § 197b

Für Ansprüche, die beim Bundessozialgericht entstehen, gelten die
Justizverwaltungskostenordnung und die Justizbeitreibungsordnung
entsprechend, soweit sie nicht unmittelbar Anwendung finden.
Vollstreckungsbehörde ist die Justizbeitreibungsstelle des
Bundessozialgerichts.


#### Zweiter Unterabschnitt - Vollstreckung



##### § 198

(1) Für die Vollstreckung gilt das Achte Buch der Zivilprozeßordnung
entsprechend, soweit sich aus diesem Gesetz nichts anderes ergibt.

(2) Die Vorschriften über die vorläufige Vollstreckbarkeit sind nicht
anzuwenden.

(3) An die Stelle der sofortigen Beschwerde tritt die Beschwerde (§§
172 bis 177).


##### § 199

(1) Vollstreckt wird

1.  aus gerichtlichen Entscheidungen, soweit nach den Vorschriften dieses
    Gesetzes kein Aufschub eintritt,


2.  aus einstweiligen Anordnungen,


3.  aus Anerkenntnissen und gerichtlichen Vergleichen,


4.  aus Kostenfestsetzungsbeschlüssen,


5.  aus Vollstreckungsbescheiden.




(2) Hat ein Rechtsmittel keine aufschiebende Wirkung, so kann der
Vorsitzende des Gerichts, das über das Rechtsmittel zu entscheiden
hat, die Vollstreckung durch einstweilige Anordnung aussetzen. Er kann
die Aussetzung und Vollstreckung von einer Sicherheitsleistung
abhängig machen; die §§ 108, 109, 113 der Zivilprozeßordnung gelten
entsprechend. Die Anordnung ist unanfechtbar; sie kann jederzeit
aufgehoben werden.

(3) Absatz 2 Satz 1 gilt entsprechend, wenn ein Urteil nach § 131 Abs.
4 bestimmt hat, daß eine Wahl oder eine Ergänzung der
Selbstverwaltungsorgane zu wiederholen ist. Die einstweilige Anordnung
ergeht dahin, daß die Wiederholungswahl oder die Ergänzung der
Selbstverwaltungsorgane für die Dauer des Rechtsmittelverfahrens
unterbleibt.

(4) Für die Vollstreckung können den Beteiligten auf ihren Antrag
Ausfertigungen des Urteils ohne Tatbestand und ohne
Entscheidungsgründe erteilt werden, deren Zustellung in den Wirkungen
der Zustellung eines vollständigen Urteils gleichsteht.


##### § 200

(1) Soll zugunsten einer Bundesbehörde oder einer bundesunmittelbaren
Körperschaft des öffentlichen Rechts oder einer bundesunmittelbaren
Anstalt des öffentlichen Rechts vollstreckt werden, so richtet sich
die Vollstreckung nach dem Verwaltungsvollstreckungsgesetz.

(2) Bei der Vollstreckung zugunsten einer Behörde, die nicht
Bundesbehörde ist, sowie zugunsten einer nicht bundesunmittelbaren
Körperschaft oder Anstalt des öffentlichen Rechts gelten die
Vorschriften des Verwaltungsvollstreckungsgesetzes entsprechend. In
diesem Fall bestimmt das Land die Vollstreckungsbehörde.


##### § 201

(1) Kommt die Behörde in den Fällen des § 131 der im Urteil
auferlegten Verpflichtung nicht nach, so kann das Gericht des ersten
Rechtszugs auf Antrag unter Fristsetzung ein Zwangsgeld bis zu tausend
Euro durch Beschluß androhen und nach vergeblichem Fristablauf
festsetzen. Das Zwangsgeld kann wiederholt festgesetzt werden.

(2) Für die Vollstreckung gilt § 200.


## Dritter Teil - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 202

Soweit dieses Gesetz keine Bestimmungen über das Verfahren enthält,
sind das Gerichtsverfassungsgesetz und die Zivilprozeßordnung
einschließlich § 278 Absatz 5 und § 278a entsprechend anzuwenden, wenn
die grundsätzlichen Unterschiede der beiden Verfahrensarten dies nicht
ausschließen. Die Vorschriften des Siebzehnten Titels des
Gerichtsverfassungsgesetzes sind mit der Maßgabe entsprechend
anzuwenden, dass an die Stelle des Oberlandesgerichts das
Landessozialgericht, an die Stelle des Bundesgerichtshofs das
Bundessozialgericht und an die Stelle der Zivilprozessordnung das
Sozialgerichtsgesetz tritt.


### § 203

-


### § 203a

Die Senate des Bundessozialgerichts können Sitzungen auch in Berlin
abhalten.


### § 204

Vor die Gerichte der Sozialgerichtsbarkeit gehören auch
Streitigkeiten, für welche durch Rechtsverordnung die Zuständigkeit
der früheren Versicherungsbehörden oder Versorgungsgerichte begründet
worden war.


### § 205

Erfolgt die Vernehmung oder die Vereidigung von Zeugen und
Sachverständigen nach dem Zehnten Buch Sozialgesetzbuch durch das
Sozialgericht, findet sie vor dem dafür im Geschäftsverteilungsplan
bestimmten Richter statt. Über die Rechtmäßigkeit einer Verweigerung
des Zeugnisses, des Gutachtens oder der Eidesleistung nach dem Zehnten
Buch Sozialgesetzbuch entscheidet das Sozialgericht durch Beschluß.


### § 206

(1) Auf Verfahren in Angelegenheiten der Sozialhilfe und des
Asylbewerberleistungsgesetzes, die nicht auf die Gerichte der
Sozialgerichtsbarkeit übergehen, ist § 188 der
Verwaltungsgerichtsordnung in der bis zum 31. Dezember 2004 geltenden
Fassung anzuwenden.

(2) Auf Verfahren, die am 1. Januar 2009 bei den besonderen
Spruchkörpern der Gerichte der Verwaltungsgerichtsbarkeit anhängig
sind, sind die §§ 1, 50a bis 50 c und 60 in der bis zum 31. Dezember
2008 geltenden Fassung anzuwenden. Für einen Rechtsbehelf gegen
Entscheidungen eines besonderen Spruchkörpers des Verwaltungsgerichts,
die nach dem 31. Dezember 2008 ergehen, ist das Landessozialgericht
zuständig.


### § 207

Verfahren in Streitigkeiten über Entscheidungen von Vergabekammern,
die Rechtsbeziehungen nach § 69 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
betreffen und die am 28. Dezember 2010 bei den Landessozialgerichten
anhängig sind, gehen in dem Stadium, in dem sie sich befinden, auf das
für den Sitz der Vergabekammer zuständige Oberlandesgericht über.
Verfahren in Streitigkeiten über Entscheidungen von Vergabekammern,
die Rechtsbeziehungen nach § 69 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
betreffen und die am 28. Dezember 2010 beim Bundessozialgericht
anhängig sind, gehen auf den Bundesgerichtshof über. Die Sätze 1 und 2
gelten nicht für Verfahren, die sich in der Hauptsache erledigt haben.
Soweit ein Landessozialgericht an eine Frist nach § 121 Absatz 3 des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen gebunden ist, beginnt der
Lauf dieser Frist mit dem Eingang der Akten bei dem zuständigen
Oberlandesgericht von neuem.


### § 208

Ehrenamtliche Richter, die vor dem 1. Januar 2012 nach § 23 Absatz 1
Satz 2 als Mitglieder des Ausschusses der ehrenamtlichen Richter
gewählt worden sind, bleiben bis zum Ende der für sie geltenden
Wahlperiode im Amt.


### (XXXX) §§ 209 bis 217 (weggefallen)



### § 218

(1) Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) auch
im Land Berlin. Rechtsverordnungen, die auf Grund der in diesem Gesetz
enthaltenen Ermächtigungen erlassen werden, gelten im Land Berlin nach
§ 14 des Dritten Überleitungsgesetzes.

(2) bis (6) (weggefallen).


### § 219

Die Länder können Abweichungen von den Vorschriften des § 85 Abs. 2
Nr. 1 zulassen.


### (XXXX) §§ 220 bis 223 (weggefallen)


