---
Title: Verordnung zum Schutz des Grundwassers
jurabk: GrwV 2010
layout: default
origslug: grwv_2010
slug: grwv_2010

---

# Verordnung zum Schutz des Grundwassers (GrwV 2010)

Ausfertigungsdatum
:   2010-11-09

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 1513

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 4.5.2017 I 1044

[^F1_774693_BJNR151300010]:     Diese Verordnung dient der Umsetzung der
    –                                    Richtlinie 2000/60/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2000 zur
    Schaffung eines Ordnungsrahmens für Maßnahmen der Gemeinschaft im
    Bereich der Wasserpolitik (ABl. L 327 vom 22.12.2000, S. 1), die
    zuletzt durch die Richtlinie 2009/31/EG (ABl. L 140 vom 5.6.2009, S.
    114) geändert worden ist,


    –                                    Richtlinie 2006/118/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Dezember 2006 zum Schutz
    des Grundwassers vor Verschmutzung und Verschlechterung (ABl. L 372
    vom 27.12.2006, S. 19, L 53 vom 22.2.2007, S. 30, L 139 vom 31.5.2007,
    S. 39),


    –                                    Richtlinie 2009/90/EG der
    Kommission vom 31. Juli 2009 zur Festlegung technischer
    Spezifikationen für die chemische Analyse und die Überwachung des
    Gewässerzustands gemäß der Richtlinie 2000/60/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates (ABl. L 201 vom 1.8.2009, S. 36).





## Eingangsformel

Auf Grund des § 23 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 und 8 bis 12 des
Wasserhaushaltsgesetzes, Absatz 1 geändert durch Artikel 12 Nummer 0a
des Gesetzes vom 11. August 2010 (BGBl. I S. 1163), verordnet die
Bundesregierung nach Anhörung der beteiligten Kreise:


## § 1 Begriffsbestimmungen

Für diese Verordnung gelten die folgenden Begriffsbestimmungen:

1.  Schwellenwert

    die Konzentration eines Schadstoffes, einer Schadstoffgruppe oder der
    Wert eines Verschmutzungsindikators im Grundwasser, die zum Schutz der
    menschlichen Gesundheit und der Umwelt festgelegt werden;


2.  Hintergrundwert

    der in einem Grundwasserkörper nicht oder nur unwesentlich durch
    menschliche Tätigkeit beeinflusste Konzentrationswert eines Stoffes
    oder der Wert eines Verschmutzungsindikators;


3.  signifikanter und anhaltender steigender Trend

    jede statistisch signifikante, ökologisch bedeutsame und auf
    menschliche Tätigkeiten zurückzuführende Zunahme der Konzentration
    eines Schadstoffes oder einer Schadstoffgruppe oder eine nachteilige
    Veränderung eines Verschmutzungsindikators im Grundwasser;


4.  Eintrag

    eine Gewässerbenutzung gemäß § 9 Absatz 1 Nummer 4 und Absatz 2 Nummer
    2 bis 4 des Wasserhaushaltsgesetzes.





## § 2 Bestimmung und Beschreibung der Grundwasserkörper

(1) Zum 22. Dezember 2013 und danach alle sechs Jahre überprüft und
aktualisiert die zuständige Behörde

1.  die Festlegung von Lage und Grenzen der Grundwasserkörper im Sinne des
    § 3 Nummer 6 des Wasserhaushaltsgesetzes insbesondere unter
    Berücksichtigung von Daten zur Hydrologie, Hydrogeologie, Geologie und
    Landnutzung und


2.  die Beschreibung der Grundwasserkörper nach Maßgabe der Anlage 1
    Nummer 1.




(2) In der Beschreibung nach Absatz 1 Nummer 2 ist anzugeben, welchen
Nutzungen die Grundwasserkörper unterliegen und wie hoch das Risiko
ist, dass durch diese Nutzungen die für die Grundwasserkörper nach §
47 des Wasserhaushaltsgesetzes festgelegten Bewirtschaftungsziele
nicht erreicht werden.

(3) Bei einem Grundwasserkörper, der sich über die Grenzen der
Bundesrepublik Deutschland hinaus auch auf das Hoheitsgebiet eines
oder mehrerer Mitgliedstaaten der Europäischen Union erstreckt, sind
die Informationen über die relevanten menschlichen Tätigkeiten und
ihre Auswirkungen auf die Beschaffenheit des Grundwassers nach Maßgabe
der Anlage 1 Nummer 3 zu ermitteln und aufzubewahren, soweit dies für
die Beurteilung des Grundwasserkörpers von Bedeutung ist.


## § 3 Gefährdete Grundwasserkörper

(1) Grundwasserkörper, bei denen das Risiko besteht, dass sie die
Bewirtschaftungsziele nach § 47 des Wasserhaushaltsgesetzes nicht
erreichen, werden von der zuständigen Behörde als gefährdet
eingestuft. Von einem solchen Risiko ist insbesondere auszugehen, wenn
zu erwarten ist, dass die in Anlage 2 aufgeführten oder die nach § 5
Absatz 1 Satz 2 oder Absatz 2 festgelegten Schwellenwerte
überschritten werden oder dass die mittlere jährliche
Grundwasserentnahme das nutzbare Grundwasserdargebot übersteigt.

(2) Für gefährdete Grundwasserkörper nach Absatz 1 ist eine
weitergehende Beschreibung nach Anlage 1 Nummer 2 und Nummer 3 durch
die zuständige Behörde vorzunehmen, um das Ausmaß des Risikos, dass
sie die Bewirtschaftungsziele nicht erreichen, genauer beurteilen zu
können, und um zu ermitteln, welche Maßnahmen in das Maßnahmenprogramm
nach § 82 des Wasserhaushaltsgesetzes aufzunehmen sind.

(3) Zum 22. Dezember 2013 und danach alle sechs Jahre überprüft und
aktualisiert die zuständige Behörde die weitergehende Beschreibung
nach Absatz 2.


## § 4 Einstufung des mengenmäßigen Grundwasserzustands

(1) Die zuständige Behörde stuft den mengenmäßigen Grundwasserzustand
als gut oder schlecht ein.

(2) Der mengenmäßige Grundwasserzustand ist gut, wenn

1.  die Entwicklung der Grundwasserstände oder Quellschüttungen zeigt,
    dass die langfristige mittlere jährliche Grundwasserentnahme das
    nutzbare Grundwasserdargebot nicht übersteigt und


2.  durch menschliche Tätigkeiten bedingte Änderungen des
    Grundwasserstandes zukünftig nicht dazu führen, dass

    a)  die Bewirtschaftungsziele nach den §§ 27 und 44 des
        Wasserhaushaltsgesetzes für die Oberflächengewässer, die mit dem
        Grundwasserkörper in hydraulischer Verbindung stehen, verfehlt werden,


    b)  sich der Zustand dieser Oberflächengewässer im Sinne von § 3 Nummer 8
        des Wasserhaushaltsgesetzes signifikant verschlechtert,


    c)  Landökosysteme, die direkt vom Grundwasserkörper abhängig sind,
        signifikant geschädigt werden und


    d)  das Grundwasser durch Zustrom von Salzwasser oder anderen Schadstoffen
        infolge räumlich und zeitlich begrenzter Änderungen der
        Grundwasserfließrichtung nachteilig verändert wird.








## § 5 Kriterien für die Beurteilung des chemischen Grundwasserzustands

(1) Grundlage für die Beurteilung des chemischen Grundwasserzustands
sind die in Anlage 2 aufgeführten Schwellenwerte. Geht von einem nicht
in der Anlage 2 aufgeführten Schadstoff oder einer Schadstoffgruppe
das Risiko aus, dass die Bewirtschaftungsziele nach § 47 des
Wasserhaushaltsgesetzes nicht erreicht werden, legt die zuständige
Behörde einen Schwellenwert nach Maßgabe von Anhang II Teil A der
Richtlinie 2006/118/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
12\. Dezember 2006 zum Schutz des Grundwassers vor Verschmutzung und
Verschlechterung (ABl. L 372 vom 27.12.2006, S. 19, L 53 vom
22\.2.2007, S. 30, L 139 vom 31.05.2007, S. 39) fest.

(2) Nach Maßgabe der Anlage 4a berechnen die zuständigen Behörden für
Stoffe oder Stoffgruppen, die im Grundwasser natürlich vorkommen,
Hintergrundwerte und beziehen diese auf hydrogeochemische Einheiten.
Bei gleichartigen hydrogeochemischen Einheiten, die an verschiedenen
Orten im Bundesgebiet angetroffen werden, stimmen sich die zuständigen
Behörden der betroffenen Länder bei der Berechnung der
Hintergrundwerte untereinander ab. Die zuständigen Behörden teilen dem
Umweltbundesamt die Hintergrundwerte mit. Das Umweltbundesamt
veröffentlicht die Hintergrundwerte für die hydrogeochemischen
Einheiten im Bundesgebiet im Bundesanzeiger.

(3) Ist der in Anlage 2 angegebene Schwellenwert für einen Stoff oder
eine Stoffgruppe niedriger als der Hintergrundwert der
hydrogeochemischen Einheit, soll die zuständige Behörde für den oder
die betroffenen Grundwasserkörper oder Teile des jeweiligen
Grundwasserkörpers einen abweichenden Schwellenwert unter
Berücksichtigung der Messdaten nach Anlage 4a festlegen. § 7 Absatz 3
Satz 2 bleibt unberührt.

(4) Bei Grundwasserkörpern, die sich auch auf das Hoheitsgebiet eines
anderen oder mehrerer anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union
erstrecken, stimmt sich die zuständige Behörde bei der Festlegung der
Schwellenwerte nach Absatz 1 Satz 2 oder Absatz 3 mit den zuständigen
Behörden der Nachbarstaaten ab. Gehört der Nachbarstaat nicht der
Europäischen Union an, bemüht sich die zuständige Behörde um eine
Abstimmung der Werte für die grenzüberschreitenden Grundwasserkörper.


## § 6 Ermittlung des chemischen Grundwasserzustands

(1) Die zuständige Behörde ermittelt und beurteilt den chemischen
Grundwasserzustand auf der Grundlage von Grundwasseruntersuchungen und
eines geeigneten konzeptionellen Modells für den Grundwasserkörper.
Bei Überschreitung von Schwellenwerten im Grundwasserkörper wird
Folgendes, soweit für die Beurteilung relevant, ermittelt und
beurteilt:

1.  die Mengen und Konzentrationen von Schadstoffen oder
    Schadstoffgruppen, die vom Grundwasserkörper in die damit verbundenen
    Oberflächengewässer oder in unmittelbar abhängige Landökosysteme
    eingetragen werden,


2.  die von den Einträgen nach Nummer 1 zu erwartenden Auswirkungen,


3.  die horizontale und vertikale Ausdehnung eines etwaigen Salzeintrags
    oder von Schadstoffeinträgen in den Grundwasserkörper und


4.  die von Schadstoffen oder Schadstoffgruppen im Grundwasser ausgehende
    Gefahr für die Qualität des Wassers, das aus dem Grundwasserkörper
    entnommen wird und für den menschlichen Gebrauch bestimmt ist.




(2) Die zuständige Behörde ermittelt bei Überschreitungen von
Schwellenwerten in Grundwasserkörpern die flächenhafte Ausdehnung der
Belastung für jeden relevanten Stoff oder jede relevante Stoffgruppe.
Die Flächenanteile im Grundwasserkörper werden mit Hilfe
geostatistischer oder vergleichbarer Verfahren ermittelt.

(3) Für die Einstufung des chemischen Grundwasserzustands nach § 7
Absatz 2 und 3 sind bei der Beurteilung des chemischen
Grundwasserzustands folgende Untersuchungsergebnisse zugrunde zu
legen:

1.  die Ergebnisse der Beschreibung des Grundwasserkörpers gemäß § 2
    Absatz 1 und 2 sowie § 3 Absatz 2,


2.  die Ergebnisse der Überwachung des chemischen Grundwasserzustands
    gemäß § 9 Absatz 2,


3.  der Vergleich des jährlichen arithmetischen Mittels der
    Konzentrationen der für die Gefährdung des Grundwasserkörpers nach § 3
    Absatz 1 maßgeblichen Schadstoffe oder Schadstoffgruppen an jeder
    Messstelle nach § 9 Absatz 1 mit den Schwellenwerten,


4.  die Ergebnisse der nach Absatz 2 zu ermittelnden räumlichen
    Ausbreitung der Überschreitungen von Schwellenwerten.





## § 7 Einstufung des chemischen Grundwasserzustands

(1) Die zuständige Behörde stuft den chemischen Grundwasserzustand als
gut oder schlecht ein.

(2) Der chemische Grundwasserzustand ist gut, wenn

1.  die in Anlage 2 enthaltenen oder die nach § 5 Absatz 1 Satz 2 oder
    Absatz 3 festgelegten Schwellenwerte an keiner Messstelle nach § 9
    Absatz 1 im Grundwasserkörper überschritten werden oder,


2.  durch die Überwachung nach § 9 festgestellt wird, dass

    a)  es keine Anzeichen für Einträge von Schadstoffen auf Grund
        menschlicher Tätigkeiten gibt, wobei Änderungen der elektrischen
        Leitfähigkeit bei Salzen allein keinen ausreichenden Hinweis auf
        derartige Einträge geben,


    b)  die Grundwasserbeschaffenheit keine signifikante Verschlechterung des
        ökologischen oder chemischen Zustands der Oberflächengewässer zur
        Folge hat und dementsprechend nicht zu einem Verfehlen der
        Bewirtschaftungsziele in den mit dem Grundwasser in hydraulischer
        Verbindung stehender Oberflächengewässern führt und


    c)  die Grundwasserbeschaffenheit nicht zu einer signifikanten Schädigung
        unmittelbar von dem Grundwasserkörper abhängender Landökosysteme
        führt.







(3) Wird ein Schwellenwert an Messstellen nach § 9 Absatz 1
überschritten, kann der chemische Grundwasserzustand auch dann noch
als gut eingestuft werden, wenn

1.  eine der nachfolgenden flächenbezogenen Voraussetzungen erfüllt ist:

    a)  die nach § 6 Absatz 2 für jeden relevanten Stoff oder jede relevante
        Stoffgruppe ermittelte Flächensumme beträgt weniger als ein Fünftel
        der Fläche des Grundwasserkörpers oder


    b)  bei nachteiligen Veränderungen des Grundwassers durch schädliche
        Bodenveränderungen oder Altlasten ist die festgestellte oder die in
        absehbarer Zeit zu erwartende Ausdehnung der Überschreitung für jeden
        relevanten Stoff oder jede relevante Stoffgruppe auf insgesamt weniger
        als 25 Quadratkilometer pro Grundwasserkörper und bei
        Grundwasserkörpern, die kleiner als 250 Quadratkilometer sind, auf
        weniger als ein Zehntel der Fläche des Grundwasserkörpers begrenzt,





2.  das im Einzugsgebiet einer Trinkwassergewinnungsanlage mit einer
    Wasserentnahme von mehr als 100 Kubikmeter am Tag gewonnene Wasser
    unter Berücksichtigung des angewandten Aufbereitungsverfahrens nicht
    den dem Schwellenwert entsprechenden Grenzwert der
    Trinkwasserverordnung überschreitet, und


3.  die Nutzungsmöglichkeiten des Grundwassers nicht signifikant
    beeinträchtigt werden.



Messstellen, an denen die Überschreitung eines Schwellenwertes auf
natürliche, nicht durch menschliche Tätigkeiten verursachte Gründe
zurückzuführen ist, werden wie Messstellen behandelt, an denen die
Schwellenwerte eingehalten werden.

(4) Wird ein Grundwasserkörper nach Maßgabe des Absatzes 3 in den
guten chemischen Zustand eingestuft, veranlasst die zuständige Behörde
in den von Überschreitungen der Schwellenwerte betroffenen
Teilbereichen die nach § 82 des Wasserhaushaltsgesetzes erforderlichen
Maßnahmen, wenn dies zum Schutz von Gewässerökosystemen,
Landökosystemen oder Grundwassernutzungen notwendig ist.

(5) Die zuständige Behörde veröffentlicht im Bewirtschaftungsplan nach
§ 83 des Wasserhaushaltsgesetzes eine Zusammenfassung der Einstufung
des chemischen Grundwasserzustands auf der Ebene der
Flussgebietseinheiten. Die Zusammenfassung enthält auch eine
Darstellung, wie Überschreitungen von Schwellenwerten bei der
Einstufung berücksichtigt worden sind.


## § 8 Bestimmung von Grundwasserkörpern mit weniger strengen Zielen

(1) Zum 22. Dezember 2013 und danach alle sechs Jahre überprüft und
aktualisiert die zuständige Behörde die Bestimmung der
Grundwasserkörper, für die nach § 47 Absatz 3 Satz 2 in Verbindung mit
§ 30 des Wasserhaushaltsgesetzes weniger strenge Ziele festgelegt
werden. Die Festlegung erfolgt auch auf Grund einer Prüfung der
Auswirkungen des mengenmäßigen Grundwasserzustands auf

1.  Oberflächengewässer und mit ihnen in Verbindung stehende
    Landökosysteme,


2.  die Wasserregulierung, den Hochwasserschutz und die Trockenlegung von
    Land,


3.  neue nachhaltige Entwicklungstätigkeiten.




(2) Zum 22. Dezember 2013 und danach alle sechs Jahre überprüft und
aktualisiert die zuständige Behörde ferner die Bestimmung der
Grundwasserkörper, für die nach § 47 Absatz 3 Satz 2 in Verbindung mit
§ 30 des Wasserhaushaltsgesetzes der bestmögliche chemische Zustand
festgelegt wird, weil die Grundwasserkörper infolge der Auswirkungen
menschlicher Tätigkeit so verschmutzt sind, dass ein guter chemischer
Grundwasserzustand nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem Aufwand
zu erreichen wäre.


## § 8a Zusätzliche Inhalte der Bewirtschaftungspläne

(1) In die aktualisierten Bewirtschaftungspläne nach § 84 Absatz 1 des
Wasserhaushaltsgesetzes sind zusätzlich zu den Informationen nach § 83
Absatz 2 des Wasserhaushaltsgesetzes folgende Informationen
aufzunehmen:

1.  Angabe der Schwellenwerte nach Anlage 2 sowie der Schwellenwerte, die
    nach § 5 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 3 für einzelne Grundwasserkörper
    festgelegt worden sind,


2.  ein Vergleich der Schwellenwerte nach Nummer 1 mit

    a)  Hintergrundwerten nach § 5 Absatz 2,


    b)  stoffspezifischen Anforderungen an die mit dem Grundwasserkörper
        verbundenen Oberflächengewässer,


    c)  von den zuständigen Behörden festgelegten spezifischen Anforderungen
        an unmittelbar vom Grundwasserkörper abhängige Landökosysteme und


    d)  stoffbezogenen Bewirtschaftungs- und anderen Umweltqualitätszielen
        sowie mit Werten aus sonstigen Rechtsvorschriften zum Gewässerschutz,
        einschließlich Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaften oder der
        Europäischen Union und internationalen Vereinbarungen,





3.  das für die Ermittlung der Schwellenwerte angewendete
    Ableitungsverfahren, einschließlich relevanter Informationen über
    Toxikologie, Ökotoxikologie, Persistenz, Bioakkumulationspotenzial und
    Dispersionsneigung der Stoffe,


4.  Angaben zur Methode zur Bestimmung von Hintergrundwerten nach Anlage
    4a,


5.  Angaben zur Beurteilung des chemischen Zustands des
    Grundwasserkörpers, einschließlich der zeitlichen, räumlichen und
    methodischen Aggregation der Überwachungsergebnisse, der Definition
    des nach § 7 Absatz 3 zulässigen Ausmaßes einer Überschreitung eines
    Schwellenwertes sowie der Methode für seine Berechnung.




(2) Für Grundwasserkörper, die nach § 3 Absatz 1 als gefährdet
eingestuft wurden, sind in die aktualisierten Bewirtschaftungspläne
nach § 84 Absatz 1 des Wasserhaushaltsgesetzes neben den Angaben nach
Absatz 1 auch folgende Informationen aufzunehmen:

1.  Anzahl und Größe der als gefährdet eingestuften Grundwasserkörper,


2.  Hintergrundwerte nach § 5 Absatz 2 für natürlich vorkommende Stoffe,


3.  Schadstoffe, Schadstoffgruppen und Verschmutzungsindikatoren, die zu
    der Einstufung als gefährdeter Grundwasserkörper geführt haben,


4.  Stoffe und Stoffgruppen, bei denen Schwellenwerte nach Absatz 1 Nummer
    1 überschritten werden, und


5.  der Zusammenhang zwischen den Bewirtschaftungszielen nach § 47 des
    Wasserhaushaltsgesetzes, auf die bei der Einstufung als gefährdeter
    Grundwasserkörper Bezug genommen wurde, und

    a)  den zugelassenen oder zulassungsfähigen künftigen Benutzungen des
        Grundwassers und seinen Funktionen im Naturhaushalt, die durch die
        Verfehlung der Bewirtschaftungsziele beeinträchtigt werden, und


    b)  den mit den Grundwasserkörpern verbundenen Oberflächengewässern und
        den vom Grundwasserkörper abhängigen Landökosystemen.







(3) § 7 Absatz 5, § 10 Absatz 6 und § 11 Absatz 3 bleiben unberührt.


## § 9 Überwachung des mengenmäßigen und chemischen Grundwasserzustands

(1) In jedem Grundwasserkörper sind Messstellen für eine
repräsentative Überwachung des mengenmäßigen Grundwasserzustands nach
Maßgabe der Anlage 3 und des chemischen Grundwasserzustands nach
Maßgabe der Anlage 4 Nummer 1 zu errichten und zu betreiben.

(2) Auf der Grundlage der Beschreibung der Grundwasserkörper gemäß
Anlage 1 und der Beurteilung des Risikos nach § 2 Absatz 2 ist für die
Geltungsdauer des Bewirtschaftungsplans nach § 83 des
Wasserhaushaltsgesetzes ein Programm für die Überblicksüberwachung des
chemischen Grundwasserzustands aller Grundwasserkörper nach Maßgabe
der Anlage 4 Nummer 2 aufzustellen. Werden nach den Ergebnissen der
Überblicksüberwachung die Bewirtschaftungsziele nach § 47 des
Wasserhaushaltsgesetzes nicht erreicht oder sind Grundwasserkörper
nach § 3 Absatz 1 als gefährdet eingestuft, ist zwischen den
Zeiträumen der Überblicksüberwachung eine operative Überwachung des
chemischen Grundwasserzustands nach Anlage 4 Nummer 3 durchzuführen.

(3) Die Untersuchungen sind nach den Kontroll- und Analysemethoden
nach Anlage 5 durchzuführen.


## § 10 Steigender Trend von Schadstoffkonzentrationen, Trendumkehr

(1) Auf der Grundlage der Überblicksüberwachung und der operativen
Überwachung nach § 9 Absatz 2 ermittelt die zuständige Behörde für
jeden Grundwasserkörper, der nach § 3 Absatz 1 als gefährdet
eingestuft worden ist, jeden signifikanten und anhaltenden steigenden
Trend im Grundwasserkörper nach Maßgabe der Anlage 6.

(2) Liegt ein Trend nach Anlage 6 Nummer 1 vor, der zu einer
signifikanten Gefahr für die Qualität der Gewässer- oder
Landökosysteme, für die menschliche Gesundheit oder die potentiellen
oder tatsächlichen legitimen Nutzungen der Gewässer führen kann,
veranlasst die zuständige Behörde die erforderlichen Maßnahmen zur
Trendumkehr. Maßnahmen zur Trendumkehr sind erforderlich, wenn die
Schadstoffkonzentration drei Viertel des Schwellenwertes, der gemäß §
5 Absatz 1 festgelegt worden ist, erreicht. Die zuständige Behörde
legt frühere Ausgangskonzentrationen für Maßnahmen der Trendumkehr
fest, soweit dies aus Gründen des Schutzes der Trinkwasserversorgung
oder Gewässer- oder Landökosysteme erforderlich ist. Sie bestimmt eine
höhere Ausgangskonzentration für Maßnahmen der Trendumkehr, wenn

1.  die Bestimmungsgrenze für bestimmte Schadstoffe es nicht ermöglicht,
    eine Ausgangskonzentration in Höhe von drei Vierteln des
    Schwellenwertes nach Anlage 2 festzusetzen, oder


2.  Schwellenwerte nach § 5 Absatz 3 festgelegt wurden.




(3) Innerhalb der Laufzeit eines Bewirtschaftungsplans nach § 83 des
Wasserhaushaltsgesetzes darf die Ausgangskonzentration für Maßnahmen
der Trendumkehr nicht geändert werden.

(4) Die Trendermittlung ist unter Berücksichtigung der
Untersuchungsergebnisse des ersten Bewirtschaftungsplans nach § 83 des
Wasserhaushaltsgesetzes durchzuführen und regelmäßig, mindestens alle
sechs Jahre zu wiederholen.

(5) Die Untersuchungen sind nach den Kontroll- und Analysemethoden der
Anlage 5 durchzuführen.

(6) Im Bewirtschaftungsplan 2015 und danach alle sechs Jahre ist über
die Art der Trendermittlung und über die Gründe für die Festlegung der
Trendumkehrpunkte zu berichten.


## § 11 Zusätzliche Trendermittlung

(1) Bei Grundwasserkörpern, die auf Grund schädlicher
Bodenveränderungen oder Altlasten nach § 3 Absatz 1 als gefährdet
eingestuft worden sind, veranlasst die zuständige Behörde auf der
Grundlage geeigneter Überwachungsmaßnahmen eine zusätzliche
Ermittlung, ob ein Trend zunehmender Ausdehnung von Schadstoffen im
Grundwasserkörper vorliegt. Dehnen sich die durch die schädliche
Bodenveränderung oder Altlast verursachten Schadstoffeinträge im
Grundwasserkörper aus und führt dies zu einer Verschlechterung des
chemischen Grundwasserzustands oder stellt dies eine Gefahr für die
menschliche Gesundheit, die öffentliche Wasserversorgung oder die
Umwelt dar, sind die erforderlichen Maßnahmen zu veranlassen, um eine
weitere Ausdehnung zu verhindern. Die bodenschutzrechtlichen
Vorschriften zur Sanierung von Altlasten und schädlichen
Bodenveränderungen bleiben unberührt.

(2) Die Untersuchungen sind nach den Kontroll- und Analysemethoden der
Anlage 5 durchzuführen.

(3) Die zuständige Behörde fasst die Ergebnisse der Trendermittlungen
im Bewirtschaftungsplan nach § 83 des Wasserhaushaltsgesetzes für die
Einzugsgebiete zusammen.


## § 12 Darstellung des Grundwasserzustands und der Trends

(1) Die Einstufung des mengenmäßigen Grundwasserzustands nach § 4 und
des chemischen Grundwasserzustands nach § 7 sowie die nach den §§ 10
und 11 ermittelten Trends sind durch die zuständige Behörde in Karten
darzustellen. Dabei sind für den mengenmäßigen und den chemischen
Grundwasserzustand getrennte Karten zu verwenden.

(2) Ein guter Grundwasserzustand ist mit der Farbe Grün und ein
schlechter Grundwasserzustand mit der Farbe Rot zu kennzeichnen.

(3) Grundwasserkörper, die einen signifikanten und anhaltenden
steigenden, durch menschliche Tätigkeiten bedingten Trend der
Schadstoffkonzentrationen aufweisen, sind mit einem schwarzen Punkt zu
kennzeichnen; eine Trendumkehr ist durch einen blauen Punkt zu
kennzeichnen. Trend und Trendumkehr sind auf der Karte für den
chemischen Grundwasserzustand darzustellen.


## § 13 Maßnahmen zur Verhinderung oder Begrenzung von Schadstoffeinträgen in das Grundwasser

(1) Zur Erreichung der in § 47 des Wasserhaushaltsgesetzes genannten
Ziele sind in den Maßnahmenprogrammen nach § 82 des
Wasserhaushaltsgesetzes Maßnahmen aufzunehmen, die den Eintrag der in
der Anlage 7 genannten Schadstoffe und Schadstoffgruppen in das
Grundwasser verhindern. Im Rahmen der Umsetzung dieser
Maßnahmenprogramme dürfen Einträge solcher Schadstoffe nicht
zugelassen werden. Satz 2 gilt nicht, wenn die Schadstoffe in so
geringer Menge und Konzentration in das Grundwasser eingetragen
werden, dass eine nachteilige Veränderung der
Grundwasserbeschaffenheit ausgeschlossen ist. Die zuständige Behörde
führt ein Bestandsverzeichnis über die nach Satz 3 zugelassenen
Einträge. Sind Einträge zugelassen, ist das betroffene Grundwasser
gemäß § 9 Absatz 2 Satz 2 oder in sonst geeigneter Weise zu
überwachen.

(2) Zur Erreichung der in § 47 des Wasserhaushaltsgesetzes genannten
Ziele sind in den Maßnahmenprogrammen nach § 82 des
Wasserhaushaltsgesetzes Maßnahmen aufzunehmen, die den Eintrag von
Schadstoffen und Schadstoffgruppen der Anlage 8 in das Grundwasser
begrenzen.

(3) Soweit nach § 47 Absatz 2 Satz 2 und Absatz 3 des
Wasserhaushaltsgesetzes abweichende Bewirtschaftungsziele für den
Grundwasserkörper festgelegt sind, sind diese bei Anwendung der
Absätze 1 und 2 zu berücksichtigen.


## § 14 Wirtschaftliche Analyse der Wassernutzungen

(1) Bis zum 22. Dezember 2013 und danach alle sechs Jahre sind die vor
dem 16. November 2010 durchgeführten wirtschaftlichen Analysen der
Wassernutzungen nach Artikel 5 Absatz 1 dritter Gedankenstrich der
Richtlinie 2000/60/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
23\. Oktober 2000 zur Schaffung eines Ordnungsrahmens für Maßnahmen der
Gemeinschaft im Bereich der Wasserpolitik (ABl. L 327 vom 22.12.2000,
S. 1), die zuletzt durch die Richtlinie 2009/31/EG (ABl. L 140 vom
5\.6.2009, S. 114) geändert worden ist, zu überprüfen und, soweit
erforderlich, zu aktualisieren.

(2) Die wirtschaftliche Analyse muss die erforderlichen Informationen
enthalten, damit

1.  Berechnungen durchgeführt werden können, um dem Grundsatz der Deckung
    der Kosten der Wasserdienstleistungen nach Artikel 9 der Richtlinie
    2000/60/EG                    unter Berücksichtigung der langfristigen
    Voraussagen für das Angebot und die Nachfrage von Wasser in der
    Flussgebietseinheit Rechnung zu tragen, und


2.  die in Bezug auf die Wassernutzung kosteneffizientesten
    Maßnahmenkombinationen für das Maßnahmenprogramm beurteilt werden
    können.




(3) Bei unverhältnismäßigem Aufwand, insbesondere unter
Berücksichtigung der Kosten für die Erhebung der betreffenden Daten,
können dabei auch Schätzungen der Menge, der Preise und der Kosten im
Zusammenhang mit den Wasserdienstleistungen, Schätzungen der
einschlägigen Investitionen einschließlich der entsprechenden
Vorausplanungen sowie Schätzungen der potentiellen Kosten der
Maßnahmen für das Maßnahmenprogramm zugrunde gelegt werden.


## § 15 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Grundwasserverordnung vom 18. März 1997 (BGBl.
I S. 542) außer Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

(zu § 2 Absatz 1 und 3, § 3 Absatz 2)

## Anlage 1 Beschreibung der Grundwasserkörper

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 1519 - 1520)


1.  Beschreibung

    Die Beschreibung der Grundwasserkörper muss mindestens enthalten:

    1.1 Lage und Grenzen der Grundwasserkörper,


    1.2 Belastungen, denen der Grundwasserkörper ausgesetzt sein kann,
        einschließlich

        1.2.1 diffuser Schadstoffquellen,


        1.2.2 punktueller Schadstoffquellen,


        1.2.3 Grundwasserentnahmen,


        1.2.4 künstlicher Grundwasseranreicherungen,





    1.3 eine allgemeine Charakteristik der Deckschichten über dem Grundwasser
        im Einzugsgebiet, aus dem die Grundwasserneubildung erfolgt,


    1.4 Grundwasserkörper, von denen Oberflächengewässerökosysteme oder
        Landökosysteme direkt abhängig sind.



    Für die Beschreibung können vorhandene Daten verwendet werden, z. B.
    hydrologische, geologische und bodenkundliche Daten sowie
    Landnutzungs-, Einleitungs- und Entnahmedaten. Zum Zwecke dieser
    erstmaligen Beschreibung können Grundwasserkörper zu Gruppen
    zusammengefasst werden.


2.  Weitergehende Beschreibung

    Die Auswirkungen relevanter menschlicher Tätigkeiten auf das
    Grundwasser sind zu beschreiben. Dabei sind folgende Informationen
    einzuholen, soweit sie für die Beurteilung des Grundwasserkörpers oder
    der Gruppe von Grundwasserkörpern relevant sind:

    2.1 geologische Eigenschaften des Grundwasserleiters, einschließlich der
        Ausdehnung und des Typs der geologischen Einheiten,


    2.2 hydrogeologische Eigenschaften des Grundwasserleiters, einschließlich
        der Porosität, der Durchlässigkeit und des Spannungszustandes,


    2.3 Eigenschaften der Deckschichten und Böden des Einzugsgebiets, aus dem
        die Grundwasserneubildung erfolgt, einschließlich ihrer Mächtigkeit,
        Porosität, Durchlässigkeit und Adsorptionseigenschaften,


    2.4 Schichtungen im Grundwasser des Grundwasserkörpers,


    2.5 Bestandsaufnahme der Oberflächengewässer- und Landökosysteme, die mit
        dem Grundwasserkörper in hydraulischer Verbindung stehen,


    2.6 Abschätzung der Grundwasserfließrichtung und der Wasseraustauschraten
        zwischen dem Grundwasserkörper und den in hydraulischer Verbindung
        stehenden Oberflächengewässern,


    2.7 ausreichende Daten für die Berechnung der langfristigen mittleren
        jährlichen Grundwasserneubildung,


    2.8 Beschreibung der chemischen Zusammensetzung des Grundwassers,
        einschließlich der Einträge aus menschlichen Tätigkeiten; bei der
        Festlegung der Hintergrundwerte für diese Grundwasserkörper können
        Typologien für die Beschreibung von Grundwasser verwendet werden.





3.  Beschreibung bei grenzüberschreitenden oder gefährdeten
    Grundwasserkörpern
    Nach § 2 Absatz 1 und § 3 Absatz 2 sind für alle grenzüberschreitenden
    oder gefährdeten Grundwasserkörper folgende Informationen zu erfassen
    und aufzubewahren, sofern sie für die Beurteilung der
    Grundwasserkörper relevant sind:

    3.1 Entnahmestellen, aus denen im Tagesdurchschnitt zehn Kubikmeter und
        mehr Wasser entnommen werden, und zwar

        3.1.1 Lage der Entnahmestelle,


        3.1.2 mittlere jährliche Entnahmemenge,


        3.1.3 chemische Zusammensetzung des entnommenen Wassers.





    3.2 Trinkwasserentnahmestellen, aus denen im Tagesdurchschnitt zehn
        Kubikmeter Wasser und mehr zur Trinkwasserversorgung entnommen werden
        oder 50 Personen und mehr versorgt werden, und zwar

        3.2.1 Lage der Entnahmestelle,


        3.2.2 mittlere jährliche Entnahmemenge,


        3.2.3 chemische Zusammensetzung des entnommenen Wassers.





    3.3 Unmittelbare Einleitungen von Wasser in das Grundwasser, und zwar

        3.3.1 Lage der Einleitungsstelle,


        3.3.2 Einleitungsmengen,


        3.3.3 chemische Zusammensetzung und physikalische Beschaffenheit des
            eingeleiteten Wassers.





    3.4 Landnutzung der Gebiete, in denen die Grundwasserneubildung erfolgt,
        einschließlich des Eintrags von Schadstoffen und die durch menschliche
        Tätigkeiten verursachte Veränderungen im Hinblick auf die
        Grundwasserneubildung, wie zum Beispiel Ableitung von Regenwasser und
        Abflüsse von versiegelten Flächen, künstliche Anreicherung, Einstau
        und Entwässerung.







(zu § 3 Absatz 1, § 5 Absatz 1 und Absatz 3, § 7 Absatz 2 Nummer 1, §
10 Absatz 2 Satz 4 Nummer 1)

## Anlage 2 Schwellenwerte

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 1045 - 1046)


*    *   Stoffe und Stoffgruppen

    *[^F798335_11_BJNR151300010BJNE002001118]
   CAS-Nr.

    *   Schwellenwert

    *   Ableitungskriterium


*    *   Nitrat (NO
        3                     )

    *   14797-55-8

    *   50 mg/l

    *   Grundwasserqualitätsnorm gemäß Richtlinie 2006/118/EG


*    *[^F798335_12_BJNR151300010BJNE002001118]
   Wirkstoffe in Pflanzenschutzmitteln einschließlich der relevanten
        Metaboliten
[^F798335_15_BJNR151300010BJNE002001118]
        ,
[^F798335_13_BJNR151300010BJNE002001118]
        , Biozid-Wirkstoffe einschließlich relevanter Stoffwechsel- oder
        Abbau- bzw. Reaktionsprodukte sowie bedenkliche Stoffe in
        Biozidprodukten
        , 5

    *   –

    *   jeweils 0,1 μg/l
[^F798335_14_BJNR151300010BJNE002001118]
        insgesamt
        0,5 μg/l

    *   Grundwasserqualitätsnorm gemäß Richtlinie 2006/118/EG


*    *   Arsen (As)
        5

    *   7440-38-2

    *   10 µg/l

    *   Trinkwasser-Grenzwert für chemische
        Parameter


*    *   Cadmium (Cd)
        5

    *   7440-43-9

    *   0,5 µg/l

    *   Hintergrundwert


*    *   Blei (Pb)
        5

    *   7439-92-1

    *   10 µg/l

    *   Trinkwassergrenzwert für chemische
        Parameter


*    *   Quecksilber (Hg)
        5

    *   7439-97-6

    *   0,2 µg/l

    *   Hintergrundwert


*    *   Ammonium (NH
        4
        +                     )

    *   7664-41-7

    *   0,5 mg/l

    *   Trinkwassergrenzwert für Indikatorparameter


*    *   Chlorid (Cl
        -                     )

    *   168876-00-6

    *   250 mg/l

    *   Trinkwassergrenzwert für Indikatorparameter


*    *   Nitrit

    *   14797-65-0

    *   0,5 mg/l

    *   Trinkwasser-Grenzwert für chemische
        Parameter (Anlage 2 Teil II der Trinkwasserverordnung)


*    *   ortho-Phosphat (PO
        4
        3-                     )

    *   14265-44-2

    *   0,5 mg/l

    *   Hintergrundwert


*    *   Sulfat (SO
        4
        2-                     )

    *   14808-79-8

    *   250 mg/l

    *   Trinkwassergrenzwert für Indikatorparameter


*    *   Summe aus Tri- und
        Tetrachlorethen

    *   79-01-6
        127-18-4

    *   10 μg/l

    *   Trinkwassergrenzwert für chemische
        Parameter



    Chemical Abstracts Service, Internationale Registrierungsnummer für
    chemische Stoffe.
[^F798335_11_BJNR151300010BJNE002001118]:     Nach Artikel 2 Absatz 2 und Artikel 3 Nummer 32 der Verordnung (EG)
    Nr. 1107/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21.
    Oktober 2009 über das Inverkehrbringen von Pflanzenschutzmitteln und
    zur Aufhebung der Richtlinien 79/117/EWG und 91/414/EWG des Rates
    (ABl. L 309 vom 24.11.2009, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung
    (EU) Nr. 652/2014 (ABl. L 189 vom 27.6.2014, S. 1) geändert worden
    ist, in der jeweils geltenden Fassung.
[^F798335_12_BJNR151300010BJNE002001118]:     Nach Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe f) der Verordnung (EU) Nr. 528/2012
    des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. Mai 2012 über die
    Bereitstellung auf dem Markt und die Verwendung von Biozidprodukten
    (ABl. L 167 vom 27.6.2012, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung.
[^F798335_13_BJNR151300010BJNE002001118]:     „Insgesamt“ bedeutet die Summe aller einzelnen bei dem
    Überwachungsverfahren nachgewiesenen und mengenmäßig bestimmten
    Wirkstoffgehalte von Pflanzenschutzmitteln und Biozidprodukten,
    einschließlich relevanter Stoffwechsel-, Abbau- und Reaktionsprodukte
    sowie bedenklicher Stoffe in Biozid-Produkten.
[^F798335_14_BJNR151300010BJNE002001118]:     Die betroffenen Stoffe und Stoffgruppen sind nach Membranfiltration
    mit geeignetem Material mit einer Porengröße von 0,45 µm zu
    analysieren. Die Membranfiltration kann entfallen, wenn die direkte
    Gewinnung der Proben aus dem Grundwasser zu vergleichbaren Ergebnissen
    führt.
[^F798335_15_BJNR151300010BJNE002001118]: 
(zu § 9 Absatz 1)

## Anlage 3 Überwachung des mengenmäßigen Grundwasserzustands

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 1522)


1.  Einrichtung und Betrieb eines Messnetzes

    Das Messnetz zur repräsentativen Grundwasserüberwachung ist so
    einzurichten und zu betreiben, dass Folgendes räumlich und zeitlich
    zuverlässig beurteilt werden kann:

    1.1 der mengenmäßige Grundwasserzustand, einschließlich der verfügbaren
        Grundwasserressource,


    1.2 die von der Grundwasserbewirtschaftung hervorgerufenen Einwirkungen
        auf den Grundwasserstand im Grundwasserkörper sowie deren Auswirkungen
        auf direkt vom Grundwasser abhängige Landökosysteme.



    Parameter für die mengenmäßige Überwachung ist der Grundwasserstand
    oder die Quellschüttung.


2.  Dichte und Überwachungsfrequenz des Messnetzes

    2.1 Die Dichte des Messstellennetzes und die Häufigkeit der Messungen
        müssen die Abschätzung der Grundwasserstände jedes Grundwasserkörpers
        unter Berücksichtigung kurz- und langfristiger Schwankungen der
        Grundwasserneubildung ermöglichen.


    2.2 Bei gefährdeten Grundwasserkörpern sind eine ausreichende Dichte des
        Messstellennetzes und Häufigkeit der Messungen zu gewährleisten, um
        die Auswirkungen von Wasserentnahmen und -einleitungen auf den
        Grundwasserstand beurteilen zu können.


    2.3 Bei Grundwasserkörpern, die sich über die Grenzen der Bundesrepublik
        Deutschland hinaus erstrecken, müssen die Dichte des Messstellennetzes
        und die Häufigkeit der Messungen ausreichen, um die Fließrichtung und
        -rate des über die Grenze abfließenden Grundwassers beurteilen zu
        können.





3.  Darstellung des Messnetzes

    Das Messnetz zur Überwachung der Grundwassermenge ist im
    Bewirtschaftungsplan für die Flussgebietseinheit in einem geeigneten
    Maßstab in einer oder mehreren Karten darzustellen.




(zu § 9 Absatz 1 und 2)

## Anlage 4 Überwachung des chemischen Grundwasserzustands und der Schadstofftrends

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 1523 - 1524; bzgl. einzelner Änderungen
vgl. Fußnote)


1.  Einrichtung und Betrieb von Messnetzen

    1.1 Zur Überwachung des chemischen Grundwasserzustands sind Messnetze zur
        Überblicksüberwachung und gegebenenfalls zur operativen Überwachung
        einzurichten.


    1.2 Die Messnetze müssen so errichtet und betrieben werden, dass eine
        kohärente, umfassende und repräsentative Übersicht über den chemischen
        Grundwasserzustand in jedem Grundwasserkörper gegeben ist sowie
        signifikante und anhaltende steigende Trends von
        Schadstoffkonzentrationen im Sinne von § 1 Nummer 3 sowie deren Umkehr
        erkannt werden können. Dabei ist sicherzustellen, dass

        1.2.1 signifikante und anhaltende steigende Trends hinreichend zuverlässig,
            genau und so früh wie möglich erkannt und die Umkehr solcher Trends
            hinreichend zuverlässig und genau nachgewiesen werden,


        1.2.2 die zeitabhängigen physikalischen und chemischen Eigenschaften des
            Grundwasserkörpers, einschließlich des Grundwasserströmungsverhaltens,
            der Grundwasserneubildungsraten sowie die Verweilzeit von Sicker- und
            Grundwasser im wassergesättigten und -ungesättigten Untergrund
            berücksichtigt werden.





    1.3 Die Messnetze oder sonstigen einschlägigen Überwachungsergebnisse
        müssen bei Grundwasserkörpern, aus denen mehr als 100 Kubikmeter
        Grundwasser pro Tag zur Trinkwasserversorgung entnommen werden, zur
        Feststellung geeignet sein, ob das gewonnene Wasser unter
        Berücksichtigung der jeweils angewendeten Aufbereitungsverfahren den
        Anforderungen der Trinkwasserverordnung entspricht.


    1.4 Die Messnetze sind im Bewirtschaftungsplan für die Flussgebietseinheit
        in einer oder mehreren Karten in einem geeigneten Maßstab
        darzustellen.


    1.5 Berechnungen oder Schätzungen des Zuverlässigkeits- und
        Genauigkeitsgrades der im Rahmen der Überwachung ermittelten
        Ergebnisse sind für die Erstellung des Bewirtschaftungsplans
        festzuhalten.


    1.6 Die Ergebnisse der Überblicksüberwachung sind zur Ermittlung der
        Grundwasserkörper heranzuziehen, für die eine operative Überwachung
        vorzunehmen ist.





2.  Überblicksüberwachung

    2.1 Die Überblicksüberwachung dient dazu,

        2.1.1 Verfahren zu ergänzen und zu validieren, mit denen die Auswirkungen
            menschlicher Tätigkeiten auf das Grundwasser beurteilt werden können,
            und


        2.1.2 Trends zu erkennen und zu beurteilen.





    2.2 Unbeschadet der Anforderungen nach Nummer 1.2 ist eine ausreichende
        Zahl von Messstellen auszuwählen

        2.2.1 für gefährdete Grundwasserkörper und


        2.2.2 für Grundwasserkörper, die sich über die Grenzen der Bundesrepublik
            Deutschland hinaus erstrecken.





    2.3 Es müssen folgende Parameter bei allen ausgewählten Grundwasserkörpern
        gemessen werden:

        2.3.1 Sauerstoff,


        2.3.2 pH-Wert,


        2.3.3 elektrische Leitfähigkeit,


        2.3.4 Nitrat,


        2.3.5 Ammonium.





    2.4. Um die Auswirkungen der Anwendung von Pflanzenschutzmitteln auf das
        Grundwasser beurteilen zu können, sind die betroffenen
        Grundwasserkörper auch auf pflanzenschutzrechtlich nicht relevante
        Metabolite hin zu überwachen.


    2.5 Die gefährdeten Grundwasserkörper sind zusätzlich auch auf die
        Parameter hin zu überwachen, die die Auswirkungen der Belastungen
        anzeigen.


    2.6 Grundwasserkörper, die sich über die Grenzen der Bundesrepublik
        Deutschland hinaus erstrecken, sind zusätzlich auf die Parameter hin
        zu überwachen, die für den Schutz aller mit dem Grundwasserfluss
        verknüpften Verwendungszwecke von Bedeutung sind.





3.  Operative Überwachung

    3.1 Die operative Überwachung ist durchzuführen, um

        3.1.1 den chemischen Grundwasserzustand der gefährdeten Grundwasserkörper
            festzustellen und


        3.1.2 langfristige durch menschliche Tätigkeiten bedingte Trends
            festzustellen.





    3.2 Die Messstellen der operativen Überwachung sind so auszuwählen, dass
        die gewonnenen Daten für den Grundwasserzustand des Grundwasserkörpers
        repräsentativ sind.


    3.3 Die zu untersuchenden Parameter sind im Einzelfall unter
        Berücksichtigung der Parameter, die zur Gefährdung der Erreichung der
        Ziele beitragen, festzulegen.


    3.4 Die operative Überwachung ist in Intervallen durchzuführen, die
        ausreichen, um die Auswirkungen der Belastungen feststellen zu können,
        mindestens jedoch einmal jährlich.


    3.5 Die operative Überwachung muss geeignet sein, die Wirksamkeit der
        Maßnahmen zur Zielerreichung zu belegen.







(zu § 5 Absatz 2 Satz 1 und 2 und Absatz 3)

## Anlage 4a Ableitung von Hintergrundwerten für hydrogeochemische Einheiten

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 1046)


1.  Die zuständigen Behörden ermitteln auf der Basis von Messdaten
    Hintergrundwerte für im Grundwasser natürlich vorkommende Stoffe oder
    Stoffgruppen. Für jede Messstelle wird das Ergebnis einer
    repräsentativen Analyse des Stoffes oder der Stoffgruppe ausgewählt.


2.[^F798335_02_BJNR151300010BJNE002800118]
  Die Messdaten werden den hydrogeochemischen Einheiten zugeordnet, die
    in der Hydrogeochemischen Übersichtskarte von Deutschland 1 : 200 000
    (HÜK200)
    festgelegt sind.


3.  Aus dem Datensatz für jede hydrogeochemische Einheit werden mittels
    eines statistischen Auswertungsverfahrens zunächst die Anomalien
    entfernt. Hierbei sind Wahrscheinlichkeitsnetze nach der DIN 53804-1,
    Ausgabe 2002, anzuwenden, die bei der Beuth-Verlag GmbH, Berlin, zu
    beziehen und beim Deutschen Patentamt archivmäßig gesichert
    niedergelegt ist. Im Anschluss daran sind die Verteilungsparameter
    (Mittelwert, Standardabweichung) für die verbleibende Normalpopulation
    zu ermitteln.


4.  Sofern für eine hydrogeochemische Einheit nach Entfernung der
    Anomalien noch mindestens 10 Messwerte unterschiedlicher Messstellen
    vorliegen, wird aus den errechneten Verteilungsparametern das 90.
    Perzentil dieser Normalpopulation als natürlicher Hintergrundwert
    berechnet.


5.  Liegen nach Entfernung der Anomalien weniger als 10 Messwerte vor,
    sollen zusätzliche Daten erhoben werden. Bis diese vorliegen, sind die
    Hintergrundwerte auf der Grundlage vorliegender Überwachungsdaten zu
    bestimmen, sofern mehr als ein Messwert vorliegt. Dabei können auch
    vereinfachte Verfahren genutzt werden, die sich auf Teilproben
    beziehen, die keine Beeinflussung durch menschliche Aktivitäten
    zeigen. Soweit Informationen über geochemische Übertragungen oder
    Prozesse vorhanden sind, sollen diese ebenfalls berücksichtigt werden.


6.  Soweit die vorliegenden Daten aus der Grundwasserüberwachung
    unzureichend oder die Informationen über geochemische Übertragungen
    oder Prozesse unzulänglich sind, sollen zusätzliche Daten und
    Informationen erhoben werden. Bis diese vorliegen, können
    Hintergrundwerte geschätzt werden. Hierzu können statistische
    Bezugswerte für dieselbe Art von Grundwasserleitern in anderen
    Gebieten herangezogen werden, für die ausreichende Überwachungsdaten
    vorliegen.




    Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe (BGR) und Staatliche
    Geologische Dienste, Hydrogeologische Übersichtskarte von Deutschland
    1 : 200 000, Digitales Kartenwerk Version 3, Hrsg. BGR Hannover 2016.
[^F798335_02_BJNR151300010BJNE002800118]: 
(zu § 9 Absatz 3, § 10 Absatz 5, § 11 Absatz 2)

## Anlage 5 Anforderungen an Analysemethoden, Laboratorien und die Beurteilung der Überwachungsergebnisse

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 1525 - 1526)


1.  Anforderungen an Analysemethoden

    Analysemethoden für die chemische Überwachung der in dieser Verordnung
    genannten Parameter und Schwellenwerte müssen die folgenden Kriterien
    erfüllen:

    1.1[^F5_774693_BJNR151300010BJNE002300000]
 Die Analysemethoden, einschließlich der Labor-, Feld- und
        Onlinemethoden, sind im Einklang mit der Norm DIN EN ISO/IEC 17025
        zu validieren und zu dokumentieren.


    1.2 Die erweiterte Messunsicherheit, unter Verwendung des
        Erweiterungsfaktors k = 2, der Analysemethoden darf höchstens 50
        Prozent betragen; sie wird bei einer Konzentration im Bereich des zu
        kontrollierenden Schwellenwertes ermittelt.

        Die Messunsicherheit ist ein nicht negativer Parameter, der die
        Streuung derjenigen Werte beschreibt, die der Messgröße auf der Basis
        der verwendeten Informationen zugeordnet werden. Die Messunsicherheit
        beinhaltet die Genauigkeit des Verfahrens und legt den Bereich fest,
        innerhalb dessen der „wahre Wert“ der Analyseprobe mit einer
        bestimmten, vorgegebenen Wahrscheinlichkeit zu erwarten ist.


    1.3 Die Bestimmungsgrenzen der angewendeten Analysemethoden dürfen
        höchstens 30 Prozent des jeweiligen Schwellenwertes betragen.

[^F6_774693_BJNR151300010BJNE002300000]
        Die Bestimmungsgrenze ist ein festgelegtes Vielfaches der
        Nachweisgrenze. Sie entspricht der Konzentration eines Stoffes, die
        mit einem akzeptablen Maß an Genauigkeit bestimmt werden kann. Erst
        oberhalb der Bestimmungsgrenze werden quantitative Analyseergebnisse
        angegeben. Dabei ist die Nachweisgrenze das Messsignal oder der
        Konzentrationswert, ab dem man bei einem festgelegten Vertrauensniveau
        aussagen kann, dass sich eine Probe von einer Leerprobe unterscheidet,
        die den zu bestimmenden Analyten nicht enthält. Die Bestimmungsgrenze
        kann nach der Vornorm ISO/TS 13530
        ermittelt und verifiziert werden.


    1.4 Gibt es für einen Parameter keine Analysemethode, die den
        Anforderungen gemäß Nummer 1.2 und 1.3 genügt, dann erfolgt die
        Überwachung mit Hilfe der besten verfügbaren Technik. Liegt in diesen
        Fällen die Bestimmungsgrenze über dem Schwellenwert und die
        Stoffkonzentration unter der Bestimmungsgrenze, gilt der Schwellenwert
        als eingehalten.

        Bei der Analyse operational über ihre Analysevorschrift definierter
        Parameter gelten die in den Analysemethoden festgelegten
        Anforderungen.





2.  Anforderungen an Laboratorien

[^F7_774693_BJNR151300010BJNE002300000]
    Die Laboratorien, die biologische Qualitätskomponenten oder chemische
    oder chemisch-physikalische Qualitätskomponenten überwachen, haben ein
    Qualitätsmanagementsystem im Einklang mit der Norm DIN EN ISO/IEC
    17025
    anzuwenden. Sie haben die Kompetenz für die Durchführung der
    erforderlichen Analysen nachzuweisen durch

    2.1[^F8_774693_BJNR151300010BJNE002300000]
 Teilnahme an Ringversuchen zur Laboreignungsprüfung mit Proben, die
        repräsentativ für den untersuchten Konzentrationsbereich sind und die
        von Organisationen durchgeführt werden, welche die Anforderungen nach
        DIN EN ISO/IEC 17043
        erfüllen, und


    2.2 Analyse verfügbarer Referenzmaterialien, die bezüglich Konzentration
        und Matrix repräsentativ für die zu analysierenden Proben sind.





3.  Anforderungen an die Beurteilung der Überwachungsergebnisse

    3.1 Berechnung des Jahresdurchschnitts

        3.1.1 Liegen die Werte physikalisch-chemischer oder chemischer Messgrößen in
            einer bestimmten Probe unter der Bestimmungsgrenze, so werden die
            Messergebnisse für die Berechnung des Jahresdurchschnitts durch die
            Hälfte des Wertes der Bestimmungsgrenze ersetzt. Satz 1 gilt nicht für
            Parameter, die Summen von Stoffen darstellen. In diesen Fällen werden
            unter der Bestimmungsgrenze liegende Ergebnisse für einzelne Stoffe
            vor der Summenbildung gleich null gesetzt.


        3.1.2 Liegt ein gemäß Nummer 3.1.1 berechneter Jahresdurchschnitt unter der
            Bestimmungsgrenze, so wird dieser Wert als „kleine Bestimmungsgrenze“
            bezeichnet. Die Umweltqualitätsnorm gilt dann als eingehalten.





    3.2 Einhaltung von Schwellenwerten

        Ein Schwellenwert gilt an einer Messstelle als eingehalten, wenn das
        arithmetische Mittel der im Zeitraum von einem Jahr gemessenen
        Konzentrationen an dieser Messstelle kleiner oder gleich dem
        Schwellenwert ist.







    Ausgabe August 2005, erschienen im Beuth-Verlag GmbH, Berlin, und beim
    Deutschen Patentamt in München archivmäßig gesichert niedergelegt.
[^F5_774693_BJNR151300010BJNE002300000]:     Ausgabe Vornorm März 2009, erschienen im Beuth-Verlag GmbH, Berlin,
    und beim Deutschen Patentamt in München archivmäßig gesichert
    niedergelegt.
[^F6_774693_BJNR151300010BJNE002300000]:     Ausgabe August 2005, erschienen im Beuth-Verlag GmbH, Berlin, und beim
    Deutschen Patentamt in München archivmäßig gesichert niedergelegt.
[^F7_774693_BJNR151300010BJNE002300000]:     Ausgabe Mai 2010, erschienen im Beuth-Verlag GmbH, Berlin, und beim
    Deutschen Patentamt in München archivmäßig gesichert niedergelegt.
[^F8_774693_BJNR151300010BJNE002300000]: 
(zu § 10 Absatz 1)

## Anlage 6 Ermittlung steigender Trends, Ermittlung der Trendumkehr

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 1527)


1.  Ermittlung steigender Trends

    1.1 Für eine Messstelle erfolgt die Ermittlung eines signifikanten und
        anhaltenden steigenden Trends im Sinne des § 1 Nummer 3 mit Hilfe

        1.1.1 einer linearen Regression nach dem Gauß´schen Prinzip der kleinsten
            quadratischen Abweichung, die mit einem Ausreißertest zu koppeln ist,
            oder alternativ


        1.1.2 eines Mann-Kendall-Trendtests.

            Ein Trend ist signifikant, wenn die statistische Wahrscheinlichkeit
            mindestens 95 Prozent beträgt (Signifikanzniveau α = 0,05).

            Bei weniger als fünf Messwerten ist eine Trendanalyse nicht zulässig.
            Bei der Trendbetrachtung ist an den einzelnen Messstellen stets mit
            den Einzelwerten zu rechnen. Bei mehr als einem Messwert pro Jahr
            dürfen vor der Trendbetrachtung für die Einzelmessstelle keine
            Jahresmittelwerte gebildet werden.

            Messwerte unterhalb der Bestimmungsgrenze werden mit dem Wert der
            halben Bestimmungsgrenze bei der Trendanalyse berücksichtigt. Dies
            gilt nicht für Messgrößen, die Summen einer bestimmten Gruppe
            physikalisch-chemischer Parameter oder chemischer Messgrößen
            einschließlich ihrer relevanten Metaboliten, Abbau- sowie
            Reaktionsprodukte sind. In diesen Fällen werden die Ergebnisse, die
            unter der Bestimmungsgrenze der einzelnen Stoffe liegen, gleich null
            gesetzt.





    1.2 Für einen Grundwasserkörper oder eine Gruppe von Grundwasserkörpern
        liegt ein signifikanter und anhaltender Trend im Sinne des § 1 Nummer
        3, § 10 Absatz 2 und § 11 vor, wenn an Messstellen ein Trend nach
        Nummer 1.1 festgestellt wird.





2.  Ermittlung der Trendumkehr

    Die Trendumkehr wird durch die Bildung von gleitenden Sechs-Jahres-
    Intervallen über mindestens drei Sechs-Jahres-Intervalle ermittelt,
    also vom ersten bis zum sechsten Jahr, dann vom zweiten bis zum
    siebten Jahr, vom dritten bis zum achten Jahr und so weiter.

    Für jedes Intervall wird über eine lineare Regression die Steigung
    entsprechend Nummer 1 bestimmt und als Zeitreihe eingetragen. Geht ein
    Trend von einem steigenden in einen fallenden oder von einem fallenden
    in einen steigenden Trend über (Nulldurchgang), bedeutet dies eine
    Trendumkehr.




(zu § 13 Absatz 1)

## Anlage 7 Liste gefährlicher Schadstoffe und Schadstoffgruppen

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 1528)


1.  Organohalogene Verbindungen und Stoffe, die im Wasser derartige
    Verbindungen bilden können


2.  Organische Phosphorverbindungen


3.  Organische Zinnverbindungen


4.  Stoffe und Zubereitungen sowie ihre Abbauprodukte, deren karzinogene
    oder mutagene Eigenschaften oder deren steroidogene, thyreoide,
    reproduktive oder andere Funktionen des endokrinen Systems
    beeinträchtigenden Eigenschaften im oder durch das Wasser erwiesen
    sind


5.  Persistente Kohlenwasserstoffe sowie persistente und bioakkumulierende
    organische toxische Stoffe


6.  Zyanide


7.  Metalle und Metallverbindungen

    7.1 Blei


    7.2 Cadmium


    7.3 Nickel


    7.4 Quecksilber


    7.5 Thallium





8.  Arsen und Arsenverbindungen




(zu § 13 Absatz 2)

## Anlage 8 Liste sonstiger Schadstoffe und Schadstoffgruppen

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 1529)

Nicht erschöpfende Aufzählung der Schadstoffe und Schadstoffgruppen im
Sinne des § 13 Absatz 2:

1.  Metalle und Metallverbindungen

    1.1 Zink


    1.2 Kupfer


    1.3 Chrom


    1.4 Selen


    1.5 Antimon


    1.6 Molybdän


    1.7 Barium


    1.8 Bor


    1.9 Vanadium


    1.10 Kobalt





2.  Pflanzenschutzmittel sowie Biozide


3.  Schwebstoffe


4.  Stoffe, die zur Eutrophierung beitragen (insbesondere Nitrat und
    Phosphate)


5.  Stoffe, die die Sauerstoffbilanz nachhaltig beeinflussen und die
    anhand von Parametern wie biologischer Sauerstoffbedarf, chemischer
    Sauerstoffbedarf und so weiter gemessen werden können


6.  Fluoride


7.  Ammonium und Nitrit


8.  Mineralöle und Kohlenwasserstoffe




