---
Title: Einfuhrumsatzsteuer-Befreiungsverordnung
jurabk: EUStBV 1993
layout: default
origslug: eustbv_1993
slug: eustbv_1993

---

# Einfuhrumsatzsteuer-Befreiungsverordnung (EUStBV 1993)

Ausfertigungsdatum
:   1992-08-11

Fundstelle
:   BGBl I: 1992, 1526

Zuletzt geändert durch
:   Art. 25 G v. 21.12.2020 I 3096


## Eingangsformel

Auf Grund des Artikels 3 des Vierzehnten Gesetzes zur Änderung des
Zollgesetzes vom 3. August 1973 (BGBl. I S. 933), der durch Artikel 2
Abs. 2 des Gesetzes vom 12. September 1980 (BGBl. I S. 1695) neu
gefaßt worden ist, verordnet der Bundesminister der Finanzen:


## § 1 Allgemeines

(1) Einfuhrumsatzsteuerfrei ist, vorbehaltlich der §§ 2 bis 10, die
Einfuhr von Gegenständen, die nach Kapitel I und III der Verordnung
(EWG) Nr. 918/83 des Rates vom 28. März 1983 über das
gemeinschaftliche System der Zollbefreiungen (ABl. EG Nr. L 105 S. 1,
Nr. L 274 S. 40, 1984 Nr. L 308 S. 64, 1985 Nr. L 256 S. 47, 1986 Nr.
L 271 S. 31), die zuletzt durch die Verordnung (EG) Nr. 274/2008 vom
17\. März 2008 (ABl. EU Nr. L 85 S. 1) geändert worden ist, zollfrei
eingeführt werden können, in entsprechender Anwendung dieser
Vorschriften sowie der Durchführungsvorschriften dazu; ausgenommen
sind die Artikel 27 bis 31, 45, 52 bis 59b, 63a und 63b der Verordnung
(EWG) Nr. 918/83.

(1a) Im Sinne dieser Verordnung gilt als Zollkodex die Verordnung
(EWG) Nr. 2913/92 des Rates vom 12. Oktober 1992 zur Festlegung des
Zollkodex der Gemeinschaften (ABl. EG Nr. L 302 S. 1, 1993 Nr. L 79 S.
84, 1996 Nr. L 97 S. 387), zuletzt geändert durch die Verordnung (EG)
Nr. 2700/2000 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16.
November 2000 (ABl. EG Nr. L 311 S. 17), in der jeweils geltenden
Fassung. Im Sinne dieser Verordnung gilt als Durchführungsverordnung
zum Zollkodex die Verordnung (EWG) Nr. 2454/93 der Kommission vom 2.
Juli 1993 mit Durchführungsvorschriften zu der Verordnung (EWG) Nr.
2913/92 des Rates vom 12. Oktober 1992 zur Festlegung des Zollkodex
der Gemeinschaften (ABl. EG Nr. L 253 S. 1, 1994 Nr. L 268 S. 32, 1996
Nr. L 180 S. 34, 1997 Nr. L 156 S. 59, 1999 Nr. L 111 S. 88), zuletzt
geändert durch die Verordnung (EG) Nr. 1335/2003 der Kommission vom
25\. Juli 2003 (ABl. EU Nr. L 187 S. 16), in der jeweils geltenden
Fassung.

(2) Einfuhrumsatzsteuerfrei ist, vorbehaltlich des § 11, die
vorübergehende Einfuhr von Gegenständen, die

1.  nach den Artikeln 137 bis 144 des Zollkodex frei von Einfuhrabgaben im
    Sinne des Artikels 4 Nr. 10 des Zollkodex eingeführt werden können
    oder die


2.  gelegentlich und ohne gewerbliche Absicht eingeführt werden, sofern
    der Verwender hinsichtlich dieser Gegenstände nicht oder nicht in
    vollem Umfang nach § 15 Abs. 1 Nr. 2 des Gesetzes zum Vorsteuerabzug
    berechtigt ist,



in sinngemäßer Anwendung der genannten Vorschriften sowie der
Durchführungsvorschriften dazu; ausgenommen sind die Vorschriften über
die vorübergehende Verwendung bei teilweiser Befreiung von
Einfuhrabgaben im Sinne des Artikels 4 Nr. 10 Zollkodex.

(2a) Einfuhrumsatzsteuerfrei ist, vorbehaltlich des § 12, die Einfuhr
der Gegenstände, die nach den Artikeln 185 bis 187 Zollkodex als
Rückwaren frei von Einfuhrabgaben im Sinne des Artikels 4 Nr. 10
Zollkodex eingeführt werden können, in sinngemäßer Anwendung dieser
Vorschriften sowie der Durchführungsvorschriften dazu. Die
Steuerfreiheit gilt auch für die Gegenstände, die in Artikel 185 Abs.
2 Buchstabe b Zollkodex aufgeführt sind.

(3) Einfuhrumsatzsteuerfrei ist ferner die Einfuhr der Gegenstände,
die nach den §§ 12, 14 bis 22 der Zollverordnung vom 23. Dezember 1993
(BGBl. I S. 2449) in der jeweils geltenden Fassung frei von
Einfuhrabgaben im Sinne des Artikels 4 Nr. 10 Zollkodex eingeführt
werden können, in sinngemäßer Anwendung dieser Vorschriften.


## § 1a (weggefallen)


## § 2 Investitionsgüter und andere Ausrüstungsgegenstände

Die Einfuhrumsatzsteuerfreiheit für Investitionsgüter und andere
Ausrüstungsgegenstände (Artikel 32 bis 38 der in § 1 Abs. 1 genannten
Verordnung) ist ausgeschlossen für Gegenstände, die

1.  ganz oder teilweise zur Ausführung von Umsätzen verwendet werden, die
    nach § 15 Abs. 2 und 3 des Gesetzes den Vorsteuerabzug ausschließen,


2.  von einer juristischen Person des öffentlichen Rechts für ihren
    nichtunternehmerischen Bereich eingeführt werden oder


3.  von einem Unternehmer eingeführt werden, der die Vorsteuerbeträge nach
    Durchschnittssätzen (§§ 23 und 24 des Gesetzes) ermittelt.





## § 3 Landwirtschaftliche Erzeugnisse

Die Einfuhrumsatzsteuerfreiheit für bestimmte landwirtschaftliche
Erzeugnisse (Artikel 39 bis 42 der in § 1 Abs. 1 genannten Verordnung)
gilt auch für reinrassige Pferde, die nicht älter als sechs Monate und
im Drittlandsgebiet von einem Tier geboren sind, das im Inland oder in
den österreichischen Gebieten Jungholz und Mittelberg befruchtet und
danach vorübergehend ausgeführt worden war.


## § 4 Gegenstände erzieherischen, wissenschaftlichen oder kulturellen Charakters

Die Einfuhrumsatzsteuerfreiheit für Gegenstände erzieherischen,
wissenschaftlichen oder kulturellen Charakters im Sinne der Artikel 50
und 51 der in § 1 Abs. 1 genannten Verordnung ist auf die von den
Buchstaben B der Anhänge I und II der Verordnung erfaßten Einfuhren
beschränkt. Die Steuerfreiheit für Sammlungsstücke und
Kunstgegenstände (Artikel 51 der Verordnung) hängt davon ab, daß die
Gegenstände

1.  unentgeltlich eingeführt werden oder


2.  nicht von einem Unternehmer geliefert werden; als Lieferer gilt nicht,
    wer für die begünstigte Einrichtung tätig wird.





## § 5 Tiere für Laborzwecke

Die Einfuhrumsatzsteuerfreiheit für Tiere für Laborzwecke (Artikel 60
Abs. 1 Buchstabe a und Abs. 2 der in § 1 Abs. 1 genannten Verordnung)
hängt davon ab, daß die Tiere unentgeltlich eingeführt werden.


## § 6 Gegenstände für Organisationen der Wohlfahrtspflege

(1) Die Einfuhrumsatzsteuerfreiheit für lebenswichtige Gegenstände
(Artikel 65 Abs. 1 Buchstabe a der in § 1 Abs. 1 genannten Verordnung)
hängt davon ab, daß die Gegenstände unentgeltlich eingeführt werden.

(2) Die Einfuhrumsatzsteuerfreiheit für Gegenstände für Behinderte
(Artikel 70 bis 78 der in § 1 Abs. 1 genannten Verordnung) hängt davon
ab, daß die Gegenstände unentgeltlich eingeführt werden. Sie hängt
nicht davon ab, daß gleichwertige Gegenstände gegenwärtig in der
Gemeinschaft nicht hergestellt werden. Die Steuerfreiheit ist
ausgeschlossen für Gegenstände, die von Behinderten selbst eingeführt
werden.


## § 7 Werbedrucke

(1) Die Einfuhrumsatzsteuerfreiheit für Werbedrucke (Artikel 92
Buchstabe b der in § 1 Abs. 1 genannten Verordnung) gilt für
Werbedrucke, in denen Dienstleistungen angeboten werden, allgemein,
sofern diese Angebote von einer in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Gemeinschaften ansässigen Person ausgehen.

(2) Bei Werbedrucken, die zur kostenlosen Verteilung eingeführt
werden, hängt die Steuerfreiheit abweichend von Artikel 93 Buchstabe b
und c der in § 1 Abs. 1 genannten Verordnung nur davon ab, daß die in
den Drucken enthaltenen Angebote von einer in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Gemeinschaften ansässigen Person
ausgehen.


## § 8 Werbemittel für den Fremdenverkehr

Die Einfuhrumsatzsteuerfreiheit für Werbematerial für den
Fremdenverkehr (Artikel 108 Buchstabe a und b der in § 1 Abs. 1
genannten Verordnung) gilt auch dann, wenn darin Werbung für in einem
Mitgliedstaat der Europäischen Gemeinschaften ansässigen Unternehmen
enthalten ist, sofern der Gesamtanteil der Werbung 25 vom Hundert
nicht übersteigt.


## § 9 Amtliche Veröffentlichungen, Wahlmaterialien

Einfuhrumsatzsteuerfrei ist die Einfuhr der amtlichen
Veröffentlichungen, mit denen das Ausfuhrland und die dort
niedergelassenen Organisationen, öffentlichen Körperschaften und
öffentlich-rechtlichen Einrichtungen Maßnahmen öffentlicher Gewalt
bekanntmachen, sowie die Einfuhr der Drucksachen, die die in den
Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaften als solche offiziell
anerkannten ausländischen politischen Organisationen anläßlich der
Wahlen zum Europäischen Parlament oder anläßlich nationaler Wahlen,
die vom Herkunftsland aus organisiert werden, verteilen.


## § 10 Behältnisse und Verpackungen

(1) Die Einfuhrumsatzsteuerfreiheit von Verpackungsmitteln (Artikel
110 der in § 1 Abs. 1 genannten Verordnung) hängt davon ab, daß ihr
Wert in die Bemessungsgrundlage für die Einfuhr (§ 11 des Gesetzes)
einbezogen wird.

(2) Die Steuerfreiheit nach Absatz 1 gilt auch für die Einfuhr von
Behältnissen und befüllten Verpackungen, wenn sie für die mit ihnen
gestellten oder in ihnen verpackten Waren üblich sind oder unabhängig
von ihrer Verwendung als Behältnis oder Verpackung keinen dauernden
selbständigen Gebrauchswert haben.


## § 11 Vorübergehende Verwendung

(1) Artikel 572 Abs. 1 der Durchführungsverordnung zum Zollkodex gilt
mit der Maßgabe, dass die hergestellten Gegenstände aus dem Zollgebiet
der Gemeinschaft auszuführen sind.

(2) In den Fällen des § 1 Abs. 2 Nr. 2 beträgt die Verwendungsfrist
längstens sechs Monate; sie darf nicht verlängert werden.

(3) Werden die in Artikel 576 der Durchführungsverordnung zum
Zollkodex bezeichneten Gegenstände verkauft, so ist bei der Ermittlung
der Bemessungsgrundlage von dem Kaufpreis auszugehen, den der erste
Käufer im Inland oder in den österreichischen Gebieten Jungholz und
Mittelberg gezahlt oder zu zahlen hat.

(4) Auf die Leistung einer Sicherheit für die Einfuhrumsatzsteuer kann
verzichtet werden.


## § 12 Rückwaren

Die Einfuhrumsatzsteuerfreiheit von Rückwaren (Artikel 185 bis 187
Zollkodex) ist ausgeschlossen, wenn der eingeführte Gegenstand

1.  vor der Einfuhr geliefert worden ist,


2.  im Rahmen einer steuerfreien Lieferung (§ 4 Nr. 1 des Gesetzes)
    ausgeführt worden ist oder


3.  im Rahmen des § 4a des Gesetzes von der Umsatzsteuer entlastet worden
    ist.



Satz 1 Nr. 2 gilt nicht, wenn derjenige, der die Lieferung bewirkt
hat, den Gegenstand zurückerhält und hinsichtlich dieses Gegenstandes
in vollem Umfang nach § 15 Abs. 1 Nr. 2 des Gesetzes zum
Vorsteuerabzug berechtigt ist.


## § 12a Freihafenlagerung

(1) Einfuhrumsatzsteuerfrei ist die Einfuhr von Gegenständen, die als
Gemeinschaftswaren ausgeführt und in einem Freihafen vorübergehend
gelagert worden sind. Die Steuerfreiheit hängt davon ab, daß die
nachfolgenden Vorschriften eingehalten sind.

(2) Die Lagerung bedarf einer besonderen Zulassung; sie wird
grundsätzlich nur zugelassen, wenn im Freihafen vorhandene Anlagen
sonst nicht wirtschaftlich ausgenutzt werden können und der Freihafen
durch die Lagerung seinem Zweck nicht entfremdet wird. Für die
Zulassung ist das von der Generalzolldirektion dafür bestimmte
Hauptzollamt zuständig. Der Antrag auf Zulassung ist vom Lagerhalter
schriftlich zu stellen. Die Zulassung wird schriftlich erteilt.

(3) Die Gegenstände sind vor der Ausfuhr zu gestellen und mit dem
Antrag anzumelden, die Ausfuhr in den Freihafen zollamtlich zu
überwachen. Unter bestimmten Voraussetzungen und Bedingungen kann
zugelassen werden, daß die Gegenstände ohne Gestellung ausgeführt
werden.

(4) Für die Wiedereinfuhr der Gegenstände wird eine Frist gesetzt;
dabei werden die zugelassene Lagerdauer und die erforderlichen
Beförderungszeiten berücksichtigt. Die Zollstelle erteilt dem
Antragsteller einen Zwischenschein und überwacht die Ausfuhr.

(5) Die Gegenstände dürfen im Freihafen nur wie zugelassen gelagert
werden. Die Lagerdauer darf ohne Zustimmung des Hauptzollamts nach
Absatz 2 Satz 2 nicht überschritten werden. Die Frist für die
Wiedereinfuhr der Gegenstände darf nur aus zwingendem Anlaß
überschritten werden; der Anlaß ist nachzuweisen.

(6) Für die Überführung der Gegenstände in den freien Verkehr nach der
Wiedereinfuhr ist der Zwischenschein als Steueranmeldung zu verwenden.


## § 12b Freihafen-Veredelung

(1) Einfuhrumsatzsteuerfrei ist die Einfuhr von Gegenständen, die in
einem Freihafen veredelt worden sind, sofern die bei der Veredelung
verwendeten Gegenstände als Gemeinschaftswaren ausgeführt worden sind.
Anstelle der ausgeführten Gegenstände können auch Gegenstände veredelt
werden, die den ausgeführten Gegenständen nach Menge und
Beschaffenheit entsprechen. Die Steuerfreiheit hängt davon ab, daß die
nachfolgenden Vorschriften eingehalten sind.

(2) Die Freihafen-Veredelung bedarf einer Bewilligung; sie wird nur
erteilt, wenn der Freihafen dadurch seinem Zweck nicht entfremdet
wird. Für die Bewilligung ist die von der Generalzolldirektion dafür
bestimmte Zollstelle zuständig. Der Antrag auf Bewilligung ist vom
Inhaber des Freihafenbetriebs schriftlich zu stellen. Die Bewilligung
wird schriftlich erteilt; sie kann jederzeit widerrufen werden. In der
Bewilligung wird bestimmt, welche Zollstelle die Veredelung überwacht
(überwachende Zollstelle), welcher Zollstelle die unveredelten
Gegenstände zu gestellen sind und bei welcher Zollstelle der Antrag
auf Überführung der veredelt eingeführten Gegenstände in den freien
Verkehr zu stellen ist.

(3) Die unveredelten Gegenstände sind vor der Ausfuhr zu gestellen und
mit dem Antrag anzumelden, sie für die Freihafen-Veredelung zur
Ausfuhr abzufertigen. Wenn die zollamtliche Überwachung anders als
durch Gestellung gesichert erscheint, kann die überwachende Zollstelle
unter bestimmten Voraussetzungen und Bedingungen zulassen, daß die
unveredelten Gegenstände durch Anschreibung in die Freihafen-
Veredelung übergeführt werden; die Zulassung kann jederzeit widerrufen
werden.

(4) Die Zollstelle sichert die Nämlichkeit der unveredelten
Gegenstände, sofern die Veredelung von Gegenständen, die den
ausgeführten Gegenständen nach Menge und Beschaffenheit entsprechen,
nicht zugelassen ist. Sie erteilt dem Veredeler einen
Veredelungsschein, in dem die zur Feststellung der Nämlichkeit
getroffenen Maßnahmen und die Frist für die Einfuhr der veredelten
Gegenstände vermerkt werden.

(5) Der Antrag auf Überführung der veredelten Gegenstände in den
freien Verkehr ist vom Veredeler bei der in der Bewilligung bestimmten
Zollstelle zu stellen.


## § 13 Fänge deutscher Fischer

(1) Einfuhrumsatzsteuerfrei ist die Einfuhr von Fängen von Fischern,
die in der Bundesrepublik Deutschland wohnen und von deutschen
Schiffen aus auf See fischen, sowie die aus diesen Fängen auf
deutschen Schiffen hergestellten Erzeugnisse.

(2) Die Steuerfreiheit hängt davon ab, daß die Gegenstände auf einem
deutschen Schiff und für ein Unternehmen der Seefischerei eingeführt
werden. Sie ist ausgeschlossen, wenn die Gegenstände vor der Einfuhr
geliefert worden sind.


## § 14 Erstattung oder Erlaß

(1) Die Einfuhrumsatzsteuer wird erstattet oder erlassen in den in den
Artikeln 235 bis 242 Zollkodex bezeichneten Fällen in sinngemäßer
Anwendung dieser Vorschriften und der Durchführungsvorschriften dazu.

(2) Die Erstattung oder der Erlaß hängt davon ab, daß der
Antragsteller hinsichtlich der Gegenstände nicht oder nicht in vollem
Umfang nach § 15 Abs. 1 Nr. 2 des Gesetzes zum Vorsteuerabzug
berechtigt ist. Satz 1 gilt nicht für die Fälle des Artikels 236
Zollkodex.


## § 15 Absehen von der Festsetzung der Steuer

Die Einfuhrumsatzsteuer wird nicht festgesetzt für Gegenstände, die
nur der Einfuhrumsatzsteuer unterliegen, wenn sie weniger als 10 Euro
beträgt und nach § 15 Abs. 1 Nr. 2 des Gesetzes als Vorsteuer
abgezogen werden könnte.


## § 16 Inkrafttreten, abgelöste Vorschrift

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1993 in Kraft.

