Verordnung über die Berufsausbildung zum Flachglastechnologen und zur
Flachglastechnologin
---
Title: ''
jurabk: FlGlasTechAusbV
layout: default
origslug: flglastechausbv
slug: flglastechausbv

---

#  (FlGlasTechAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2018-04-03

Fundstelle
:   BGBl I: 2018, 431

Stand: Ersetzt V 806-21-1-161 v. 7.1.1991 I 38 (FlGlasMAusbV)
[^f802372_01_BJNR043100018]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes, der zuletzt
durch Artikel 436 Nummer 1 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I
S. 1474) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Bildung und Forschung:


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Flachglastechnologen und der
Flachglastechnologin wird nach § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes
staatlich anerkannt.


### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert drei Jahre.


### § 3 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten. Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf abgewichen werden, wenn und
soweit betriebspraktische Besonderheiten oder Gründe, die in der
Person des oder der Auszubildenden liegen, die Abweichung erfordern.

(2) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden
die berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren ein.


### § 4 Struktur der Berufsausbildung, Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten werden in
Berufsbildpositionen als Teil des Ausbildungsberufes gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Annehmen, Transportieren und Lagern von Flachglas,


2.  Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen,


3.  manuelles Trennen von Flachglas und Bearbeiten von Kanten,


4.  Instandhalten von Maschinen und Anlagen,


5.  maschinelles Trennen von Flachglas,


6.  maschinelles Bearbeiten von Flachglas,


7.  Veredeln von Oberflächen,


8.  Fügen von Flachgläsern,


9.  thermisches Behandeln von Flachgläsern sowie


10. Optimieren von Arbeitsprozessen und Sicherstellen der Qualität.




(3) Die Berufsbildpositionen der integrativ zu vermittelnden
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Berufsbildung sowie Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit und


4.  Umweltschutz.





### § 5 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und für
jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## Abschnitt 2 - Abschlussprüfung


### § 6 Ziel, Aufteilung in zwei Teile und Zeitpunkt

(1) Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat.

(2) Die Abschlussprüfung besteht aus den Teilen 1 und 2.

(3) Teil 1 soll am Ende des zweiten Ausbildungsjahres durchgeführt
werden, Teil 2 am Ende der Berufsausbildung.


### § 7 Inhalt von Teil 1

Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten drei Ausbildungshalbjahre
    genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 8 Prüfungsbereiche von Teil 1

Teil 1 der Abschlussprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen
statt:

1.  Manuelle Flachglasbearbeitung und


2.  Flachglasveredlungsverfahren.





### § 9 Prüfungsbereich Manuelle Flachglasbearbeitung

(1) Im Prüfungsbereich Manuelle Flachglasbearbeitung soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Auftragsunterlagen zu sichten und auszuwerten,


2.  Werkzeuge und Material auszuwählen,


3.  Arbeitsschritte festzulegen,


4.  Flachglas zu trennen und Modellzuschnitte anzufertigen,


5.  Kanten zu bearbeiten und Bohrungen sowie Senkungen herzustellen,


6.  die Maß- und Formhaltigkeit am Werkstück zu prüfen,


7.  Unfallverhütungsvorschriften einzuhalten und


8.  Arbeitsergebnisse zu dokumentieren.




(2) Der Prüfling soll eine Arbeitsprobe durchführen und ein
Prüfungsstück herstellen.

(3) Die Prüfungszeit für die Durchführung der Arbeitsprobe beträgt 30
Minuten. Für die Herstellung des Prüfungsstücks beträgt sie 3 Stunden
und 30 Minuten.


### § 10 Prüfungsbereich Flachglasveredlungsverfahren

(1) Im Prüfungsbereich Flachglasveredlungsverfahren soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Veredlungsverfahren auftragsbezogen auszuwählen,


2.  Verfahren zur Oberflächenveredlung von Flachgläsern darzustellen und


3.  fachliche Berechnungen durchzuführen.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.


### § 11 Inhalt von Teil 2

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Abschlussprüfung sollen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Abschlussprüfung
waren, nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich ist.


### § 12 Prüfungsbereiche von Teil 2

Teil 2 der Abschlussprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen
statt:

1.  Maschinelle Flachglasbearbeitung,


2.  Technologie der Flachglasbearbeitung sowie


3.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





### § 13 Prüfungsbereich Maschinelle Flachglasbearbeitung

(1) Im Prüfungsbereich Maschinelle Flachglasbearbeitung soll der
Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Konstruktionszeichnungen auszuwerten, Arbeitsabläufe zu planen,
    Material und Werkzeug auszuwählen, den Materialfluss sicherzustellen
    und Dokumentationen zu erstellen,


2.  Prozessdaten einzugeben sowie Maschinen und Anlagen zu rüsten, in
    Betrieb zu nehmen und zu steuern,


3.  Flachglas maschinell zu trennen und zu bearbeiten,


4.  Qualitätsstandards sicherzustellen,


5.  Flachglasoberflächen zu sandstrahlen, zu bedrucken oder zu versiegeln,


6.  fachliche Hintergründe zu erläutern,


7.  Fehler in einem mechanischen, pneumatischen oder hydraulischen System
    systematisch zu suchen, die Ursachen der Fehler zu erkennen und
    Maßnahmen zur Fehlerbehebung zu ergreifen.




(2) Der Prüfling soll zum Nachweis der in Absatz 1 Nummer 1 bis 6
genannten Anforderungen ein Prüfungsstück anfertigen. Nach der
Anfertigung wird mit ihm ein auftragsbezogenes Fachgespräch über die
Anfertigung des Prüfungsstücks geführt. Weiterhin soll der Prüfling
zum Nachweis der in Absatz 1 Nummer 7 genannten Anforderungen eine
Arbeitsprobe durchführen.

(3) Die Prüfungszeit für die Anfertigung des Prüfungsstücks beträgt
drei Stunden. Innerhalb dieser Zeit dauert das auftragsbezogene
Fachgespräch höchstens 20 Minuten. Für die Durchführung der
Arbeitsprobe beträgt die Prüfungszeit 90 Minuten.


### § 14 Prüfungsbereich Technologie der Flachglasbearbeitung

(1) Im Prüfungsbereich Technologie der Flachglasbearbeitung soll der
Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Verfahren zum Laminieren und Kleben von Flachglas und die Einhaltung
    der Unfallverhütungsvorschriften bei diesen Verfahren zu beschreiben,


2.  Verfahren zum Vorspannen von Flachgläsern zu beschreiben,


3.  Umweltschutzbestimmungen zu erläutern und die Sicherheit von
    Betriebsmitteln zu beurteilen,


4.  Zeichnungen auszuwerten,


5.  Programmparameter zur Maschinensteuerung anzupassen und


6.  die thermische Behandlung von Flachglas darzustellen.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.


### § 15 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 16 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   Manuelle Flachglasbearbeitung mit

        *   20 Prozent,





2.
    *        *   Flachglasveredlungsverfahren mit

        *   10 Prozent,





3.
    *        *   Maschinelle Flachglasbearbeitung mit

        *   30 Prozent,





4.
    *        *   Technologie der Flachglas-
            bearbeitung mit

        *   30 Prozent sowie





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde mit

        *   10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen
wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens zwei Prüfungsbereichen von Teil 2 mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Technologie der Flachglasbearbeitung“ oder
„Wirtschafts- und Sozialkunde“ durch eine mündliche Prüfung von etwa
15 Minuten zu ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Abschlussprüfung
    den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


## Abschnitt 3 - Schlussvorschrift


### § 17 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2018 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Flachglasmechaniker-Ausbildungsverordnung vom 7. Januar 1991
(BGBl. I S. 38) außer Kraft.

(zu § 3 Absatz 1)

### Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Flachglastechnologen und zur Flachglastechnologin

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 435 - 437)


**Abschnitt A: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**
##

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Annehmen, Transportieren und Lagern von Flachglas
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  Wareneingang auf Art, Menge und Qualität prüfen


        b)  Flachgläser lagern


        c)  Annahme- und Lagerungsprozesse dokumentieren




    *   5

    *

*    *
        d)  Flurförderzeuge und Krane bedienen und Flachgläser unter Beachtung der
            Sicherheitsvorschriften betriebsintern transportieren




    *
    *   4


*    *   2

    *   Planen und Vorbereiten
        von Arbeitsabläufen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Auftrags-, Produktions- und Wartungsinformationen beschaffen und
            auswerten


        b)  Konstruktionszeichnungen auswerten


        c)  Arbeitsschritte mit vor- und nachgelagerten Arbeitsbereichen abstimmen
            und planen, Abläufe koordinieren und den Materialfluss sicherstellen


        d)  Dokumentation sicherstellen




    *
    *   8


*    *   3

    *   Manuelles Trennen von Flachglas und Bearbeiten
        von Kanten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Werkstoffe und Werkzeuge auswählen


        b)  Produktionsunterlagen sichten und auswerten


        c)  Flachglas aufmessen, schneiden und brechen


        d)  Schleifmittel auswählen


        e)  Zusatz- und Betriebsmittel auswählen


        f)  Kanten säumen, schleifen und polieren


        g)  Maß- und Formhaltigkeit sowie Schleifbild prüfen




    *   18

    *

*    *   4

    *   Instandhalten von
        Maschinen und Anlagen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  pneumatische Steuer- und Antriebselemente sowie mechanische
            Komponenten nach betrieblichen Vorgaben prüfen und warten


        b)  Funktion elektrotechnischer und elektronischer Steuer- und
            Antriebselemente prüfen, Fehler kommunizieren und Funktion der Steuer-
            und Antriebselemente sicherstellen




    *
    *   14


*    *   5

    *   Maschinelles Trennen
        von Flachglas
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Verfahren sowie Zusatz- und Betriebsmittel auswählen


        b)  Maschinen und Anlagen rüsten, vorbereiten und in Betrieb nehmen


        c)  automatisierte Produktions- und Schneidanlagen steuern und regeln


        d)  digitale Prozesse überwachen


        e)  Maß- und Formhaltigkeit prüfen




    *   18

    *

*    *   6

    *   Maschinelles Bearbeiten
        von Flachglas
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Konstruktionszeichnungen anwenden


        b)  Bearbeitungsprozesse zum Bohren, Schleifen, Fräsen und Senken
            auswählen


        c)  Prozessdaten ermitteln und eingeben sowie Anlagen vorbereiten, in
            Betrieb nehmen und steuern


        d)  Rückstände beseitigen sowie Qualitäts- und Endkontrolle durchführen
            und dokumentieren




    *
    *   17


*    *   7

    *   Veredeln von Oberflächen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  Schablonen anfertigen und Oberflächen durch Sandstrahlen bearbeiten


        b)  Oberflächen bedrucken


        c)  Oberflächen versiegeln




    *   19

    *

*    *   8

    *   Fügen von Flachgläsern
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  Flachgläser durch Laminieren verbinden




    *   18

    *

*    *
        b)  Flachgläser, insbesondere bei der Isolierglasherstellung, durch Kleben
            verbinden




    *
    *   18


*    *   9

    *   Thermisches Behandeln
        von Flachgläsern
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 9)

    *
        a)  Sicherheitsglas durch Vorspannen herstellen


        b)  vorgespannte Flachgläser, insbesondere im Hinblick auf das
            Bruchverhalten, analysieren und dokumentieren




    *
    *   10


*    *   10

    *   Optimieren von
        Arbeitsprozessen und
        Sicherstellen der Qualität
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 10)

    *
        a)  Arbeitsprozesse analysieren, reflektieren und entsprechend den
            betrieblichen Anforderungen optimieren


        b)  Veränderungen dokumentieren


        c)  Fehler analysieren und Maßnahmen zur Behebung ergreifen


        d)  Qualitätsstandards sicherstellen




    *
    *   7




**Abschnitt B: integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**
##

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung sowie
        Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages erklären, insbesondere Abschluss,
            Dauer und Beendigung


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation
        des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des Ausbildungsbetriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und
        Gesundheitsschutz
        bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zur Vermeidung der Gefährdung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden





*    *
    *
    *
        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden sowie
            Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur
            Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden sowie Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen






