---
Title: Vereinsregisterverordnung
jurabk: VRV
layout: default
origslug: vrv
slug: vrv

---

# Vereinsregisterverordnung (VRV)

Ausfertigungsdatum
:   1999-02-10

Fundstelle
:   BGBl I: 1999, 147

Zuletzt geändert durch
:   Art. 29 G v. 5.7.2021 I 3338


## Abschnitt 1 - Zuständigkeit, Einrichtung des Vereinsregisters



### § 1 Zuständigkeit

(1) Jedes Amtsgericht führt für seinen Bezirk ein Vereinsregister,
soweit nicht die Landesjustizverwaltung gemäß § 23d des
Gerichtsverfassungsgesetzes die Führung des Vereinsregisters für die
Bezirke mehrerer Amtsgerichte einem Amtsgericht zugewiesen hat.

(2) Zu dem Vereinsregister wird ein alphabetisches Verzeichnis der
Namen der Vereine geführt, die im Register eingetragen sind
(Namensverzeichnis).

(3) Wird die Zuständigkeit des Amtsgerichts durch die
Landesjustizverwaltung geändert, gibt das bisher zuständige
Amtsgericht das Vereinsregister einschließlich der geschlossenen
Registerblätter, das dazu geführte Namensverzeichnis und die
Registerakten an das künftig zuständige Amtsgericht ab.

(4) Für die Erledigung der Geschäfte des Registergerichts ist der
Rechtspfleger zuständig, soweit nicht nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch
oder dieser Verordnung der Urkundsbeamte der Geschäftsstelle zuständig
ist.


### § 2 Aufbau des Vereinsregisters

(1) Das Vereinsregister wird in Karteiform geführt. Es enthält für
jeden dort einzutragenden Verein ein Registerblatt, das aus einem oder
mehreren Blättern besteht. Die Registerblätter erhalten fortlaufende
Nummern. Wenn ein Amtsgericht das Register für mehrere
Amtsgerichtsbezirke führt, können auf Anordnung der
Landesjustizverwaltung die fortlaufenden Nummern für einzelne
Amtsgerichtsbezirke je gesondert geführt werden. In diesem Fall sind
die fortlaufenden Nummern der jeweiligen Amtsgerichtsbezirke durch den
Zusatz eines Ortskennzeichens unterscheidbar zu halten. Nähere
Anordnungen hierüber trifft die Landesjustizverwaltung. Die Blätter
eines Registerblatts sind durchzunumerieren; auf die Benutzung der
Rückseite eines Registerblattes ist auf seiner Vorderseite
hinzuweisen.

(2) Das Registerblatt wird in Papierform geführt, soweit nicht durch
Rechtsverordnung nach § 55a Abs. 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs die
maschinelle Führung als automatisierte Datei angeordnet wird.

(3) (weggefallen)


### § 3 Gestaltung und Benutzung des Registerblatts

Das Registerblatt hat fünf Spalten. Die Einzelheiten ergeben sich aus
dem Muster in der Anlage 1 zu dieser Verordnung. Es sind einzutragen:

1.  in Spalte 1: die laufende Nummer der Eintragung;


2.  in Spalte 2: unter Buchstabe a der Name und unter Buchstabe b der
    Sitz;


3.  in Spalte 3: unter Buchstabe a die allgemeine Vertretungsregelung und
    unter Buchstabe b die Vertretungsberechtigten (der Vorstand und
    etwaige Liquidatoren) mit Namen, Vornamen, Wohnort, Geburtsdatum und,
    soweit zweckmäßig, auch die Stellung im Vorstand sowie besondere
    Vertretungsbefugnisse sowie die Änderung dieser Eintragungen unter
    kurzer Angabe des Grundes;


4.  in Spalte 4:

    a)  unter Buchstabe a Angaben zur Satzung, namentlich die Rechtsform, das
        Datum der Errichtung der Satzung, ihre Änderungen unter Beschränkung
        auf die geänderten Vorschriften der Satzung und den Gegenstand ihrer
        Änderung, und


    b)  unter Buchstabe b Angaben zu den sonstigen Rechtsverhältnissen,
        namentlich

        aa) Umwandlungen,


        bb) der Verzicht auf die Rechtsfähigkeit und die Entziehung der
            Rechtsfähigkeit,


        cc) der Beschluss, durch den die Eröffnung eines Insolvenzverfahrens
            mangels Masse rechtskräftig abgewiesen worden ist, die Eröffnung,
            Einstellung und Aufhebung eines Insolvenzverfahrens, die Aufhebung des
            Eröffnungsbeschlusses, die Bestellung eines vorläufigen
            Insolvenzverwalters oder Treuhänders unter den Voraussetzungen des §
            75 Absatz 1 Nummer 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs und die Aufhebung
            dieser Maßnahme, die Anordnung der Eigenverwaltung durch den
            Schuldner, deren Aufhebung und die Anordnung der
            Zustimmungsbedürftigkeit bestimmter Rechtsgeschäfte des Schuldners
            sowie die Überwachung der Erfüllung des Insolvenzplans und die
            Aufhebung der Überwachung,


        dd) die Auflösung und die Fortsetzung,


        ee) die Beendigung des Vereins nach der Liquidation und


        ff) das Erlöschen;








5.  in Spalte 5: unter Buchstabe a das Datum einer Eintragung und unter
    Buchstabe b zum Verständnis der Eintragung notwendige Bemerkungen.



Eintragungen in den Spalten 1 bis 4 sind in Spalte 5 zu
unterschreiben.


### § 4 Schließung des Registerblatts

(1) Ist das Registerblatt zu schließen, so sind sämtliche Seiten des
Registerblatts rot zu durchkreuzen.

(2) Das Registerblatt ist insbesondere zu schließen, wenn alle
Eintragungen gegenstandslos geworden sind. Gegenstandslos sind alle
Eintragungen eines Registerblatts namentlich, wenn

1.  der Verein wegen Wegfalls sämtlicher Mitglieder oder durch
    bestandskräftiges Verbot erloschen und das Erlöschen eingetragen ist,


2.  die Beendigung der Liquidation des Vereins, die Fortführung als
    nichtrechtsfähiger Verein oder der Verzicht auf die Rechtsfähigkeit
    eingetragen worden ist.



Das Registerblatt eines aufgelösten Vereins kann geschlossen werden,
wenn seit mindestens 1 Jahr von der Eintragung der Auflösung an keine
weitere Eintragung erfolgt und eine schriftliche Anfrage des
Registergerichts bei dem Verein unbeantwortet geblieben ist.

(3) Ist ein Registerblatt zu Unrecht geschlossen worden, so wird die
Schließung rückgängig gemacht.

(4) Die geschlossenen Registerblätter können nach näherer Anordnung
der Landesjustizverwaltung elektronisch aufbewahrt werden, wenn
sichergestellt ist, daß die Daten innerhalb angemessener Zeit lesbar
gemacht werden können. Sie können bei einer anderen Stelle aufbewahrt
werden, wenn sie elektronisch auch beim Registergericht abrufbar sind.


### § 5 Neufassung des Registerblatts

(1) Ist ein Registerblatt unübersichtlich geworden, so sind die noch
gültigen Eintragungen unter Beibehaltung der bisherigen Blattnummer
auf ein neues Registerblatt zu übertragen (Neufassung). Dabei kann
auch von dem ursprünglichen Text der Eintragung abgewichen werden,
soweit der Inhalt der Eintragung dadurch nicht verändert wird.
Abweichend von Satz 1 können auch nicht mehr gültige Eintragungen
übertragen werden, soweit dies im Einzelfall dazu dient, die
Nachvollziehung von Eintragungen zu erleichtern. Auf dem neu gefaßten
Registerblatt ist die Neufassung unter Angabe des Datums zu vermerken.
Nach der Eintragung der noch gültigen Eintragungen auf dem neuen Blatt
wird das bisherige Registerblatt geschlossen.

(2) Das Registerblatt kann neu gefaßt werden, wenn es durch die
Neufassung wesentlich vereinfacht wird.

(3) Eine Benachrichtigung der Beteiligten von der Neufassung ist nicht
notwendig. Bestehen Zweifel über die Art oder den Umfang der
Neufassung, so sind die Beteiligten vorher zu hören.


### § 6 Sitzverlegung und Umwandlung von Vereinen

(1) Wird der Sitz eines Vereins aus dem Bezirk des Registergerichts
des bisherigen Sitzes verlegt, so hat dieses unverzüglich von Amts
wegen die Verlegung dem Gericht des neuen Sitzes mitzuteilen. Der
Mitteilung sind die Eintragungen für den bisherigen Sitz sowie die
Registerakten beizufügen. Das Gericht des neuen Sitzes hat zu prüfen,
ob der Sitz ordnungsgemäß verlegt und § 57 Abs. 2 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs beachtet ist. Ist dies der Fall, so hat es die Verlegung
einzutragen und dabei die ihm mitgeteilten Eintragungen ohne weitere
Nachprüfung in sein Vereinsregister zu übernehmen. Die Eintragung ist
dem Gericht des bisherigen Sitzes mitzuteilen. Nach Eingang dieser
Mitteilung trägt das Gericht des bisherigen Sitzes die Sitzverlegung
ein und schließt das bisherige Registerblatt. Auf dem bisherigen
Registerblatt ist in der Spalte 5 unter "Bemerkungen" auf das
Registerblatt des neuen Registergerichts zu verweisen und umgekehrt.

(2) Sind mit der Sitzverlegung weitere Eintragungen vorzunehmen, ist
das Gericht des neuen Sitzes auch für die Vornahme dieser Eintragungen
zuständig.

(3) Die Verlegung des Vereinssitzes in das Ausland ist in den Spalten
2 und 4 des bestehenden Registerblatts als Auflösung einzutragen.

(4) Die Umwandlung (Verschmelzung, Spaltung oder Formwechsel) von
Vereinen ist in Spalte 4 unter Buchstabe b des Registerblatts aller
beteiligten Vereine einzutragen. Bei einer Verschmelzung durch
Aufnahme wird nach der Eintragung des Tages der Verschmelzung in das
Registerblatt eines aufgenommenen Vereins dieses Registerblatt
geschlossen. Dies gilt entsprechend bei einer Aufspaltung oder einem
Formwechsel. Bei einer Verschmelzung durch Neugründung werden nach der
Eintragung des Tages der Verschmelzung in die Registerblätter der
beteiligten Vereine diese Registerblätter geschlossen. Für die aus der
Verschmelzung oder Spaltung entstandenen Vereine sind neue
Registerblätter anzulegen. Auf den Registerblättern der übertragenden
oder formwechselnden Vereine ist in der Spalte 4 unter "b) Sonstige
Rechtsverhältnisse" auf das Registerblatt der übernehmenden, neu
gegründeten Vereine oder Rechtsträger neuer Rechtsform zu verweisen
und umgekehrt. Die vorstehenden Vorschriften gelten entsprechend, wenn
Vereine in andere Rechtsträger aufgenommen werden oder aus ihnen
andere Rechtsträger entstehen sollen.


### § 7 Registerakten, Handblatt

(1) Für jedes Registerblatt wird eine Registerakte geführt. Die zum
Vereinsregister eingereichten Dokumente können für jedes Registerblatt
in einem besonderen Aktenband zusammengefaßt werden.

(2) Werden Urkunden, die zum Register einzureichen waren,
zurückgegeben, so wird eine beglaubigte Abschrift zurückbehalten. Wird
ein Dokument aus anderen Akten des Amtsgerichts für die Führung des
Registers gebraucht, so ist eine beglaubigte Abschrift zu den
Registerakten zu nehmen. In den Abschriften können die Teile des
Dokuments, die für die Führung des Vereinsregisters ohne Bedeutung
sind, weggelassen werden. Im Zweifel bestimmt der Rechtspfleger den
Umfang der Abschrift, sonst der Urkundsbeamte der Geschäftsstelle.

(3) Für jedes Registerblatt des Vereinsregisters ist ein dem Inhalt
des Registers wörtlich entsprechendes Handblatt zu führen; es ist
unter dem Deckel des letzten Bandes der Registerakten zu verwahren und
in einen Umschlag zu heften, wenn ein Bedürfnis hierfür besteht.


### § 8 Führung des Namensverzeichnisses

Das Namensverzeichnis kann elektronisch geführt werden. Im Übrigen
richtet sich die Führung des Namensverzeichnisses nach den
Vorschriften über die Aktenführung.


## Abschnitt 2 - Führung des Vereinsregisters



### § 9 Eintragungsverfügung

(1) Die Eintragung erfolgt auf Grund einer Eintragungsverfügung, die
den Wortlaut der Eintragung feststellt.

(2) Das Registergericht hat dafür Sorge zu tragen, daß die gesetzlich
vorgeschriebenen Eintragungen in das Register erfolgen. Ist
zweifelhaft, ob der Zweck eines angemeldeten Vereins auf einen
nichtwirtschaftlichen Geschäftsbetrieb gerichtet ist, kann das
Registergericht im Wege der Amtshilfe eine Stellungnahme der nach § 22
des Bürgerlichen Gesetzbuchs zuständigen Stelle und der Industrie- und
Handelskammer oder einer anderen geeigneten Stelle einholen. Das
Registergericht teilt seine Entscheidung dieser Stelle mit, wenn sie
darum gebeten hat.

(3) (weggefallen)

(4) (weggefallen)


### § 10 Form der Eintragungen

(1) Die Eintragungen sind deutlich und in der Regel ohne Abkürzung
herzustellen. In dem Register darf nichts radiert oder unleserlich
gemacht werden.

(2) Jede Eintragung ist mit einer laufenden Nummer zu versehen und
mittels eines alle Spalten des Registerblatts durchschneidenden
Querstrichs von der folgenden Eintragung zu trennen. Werden mehrere
Eintragungen gleichzeitig vorgenommen, so erhalten sie nur eine
laufende Nummer.

(3) Bei jeder Eintragung ist der Tag der Eintragung anzugeben. Der Tag
der Eintragung und ihre Stelle im Register sind in den Registerakten
bei der gerichtlichen Verfügung zu vermerken.

(4) Erfolgt eine Eintragung auf Grund einer rechtskräftigen oder
vollstreckbaren Entscheidung des Prozeßgerichts, so ist dies bei der
Eintragung im Register unter Angabe des Prozessgerichts, des Datums
und des Aktenzeichens der Entscheidung zu vermerken. Eine Aufhebung
der Entscheidung ist in dieselbe Spalte des Registers einzutragen. Hat
in sonstigen Fällen eine Eintragung von Amts wegen zu erfolgen, so muß
sie den Hinweis auf die gesetzliche Grundlage und den Vermerk "Von
Amts wegen eingetragen" enthalten. Dies gilt nicht für die Eintragung
der Vermerke über den Beschluss, durch den die Eröffnung eines
Insolvenzverfahrens mangels Masse rechtskräftig abgewiesen worden ist,
die Eröffnung, die Einstellung oder Aufhebung des Insolvenzverfahrens,
die Aufhebung des Eröffnungsbeschlusses, die Anordnung der
Eigenverwaltung durch den Schuldner und deren Aufhebung, die Anordnung
der Zustimmungsbedürftigkeit bestimmter Rechtsgeschäfte des Schuldners
nach § 277 der Insolvenzordnung sowie die sonstigen in § 75 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs vorgesehenen Vermerke.


### § 11 Änderung und Löschung von Eintragungen

(1) Änderungen des Inhalts einer Eintragung sowie Löschungen sind
unter einer neuen laufenden Nummer einzutragen. Eine Eintragung, die
durch eine spätere Eintragung ihre Bedeutung verloren hat, ist rot zu
unterstreichen. Die rote Unterstreichung kann dadurch ersetzt werden,
daß über der ersten und unter der letzten Zeile der Eintragung oder
des Vermerks ein waagerechter roter Strich gezogen wird und beide
Striche durch einen von oben links nach unten rechts verlaufenden
roten Schrägstrich verbunden werden; erstreckt sich eine Eintragung
oder ein Vermerk auf mehr als eine Seite, so ist auf jeder Seite
entsprechend zu verfahren. Mit der Eintragung selbst ist auch der
Vermerk über ihre Löschung rot zu unterstreichen.

(2) Ein Teil einer Eintragung darf nur rot unterstrichen oder
durchkreuzt werden, wenn die Verständlichkeit der Eintragung und des
aktuellen Ausdrucks nach § 32 Abs. 3 nicht beeinträchtigt wird.

(3) Soll eine Eintragung von Amts wegen gelöscht werden, weil sie
mangels einer wesentlichen Voraussetzung unzulässig war, so erfolgt
die Löschung durch Eintragung des Vermerks "Von Amts wegen gelöscht".


### § 12 Berichtigung von Eintragungen

(1) Bei noch nicht unterschriebenen Eintragungen können Schreibfehler,
die den Sinn der Eintragung nicht verändern, dadurch berichtigt
werden, daß die fehlerhaften Worte, Buchstaben oder Zeichen
durchgestrichen und, soweit erforderlich, in richtiger Schreibweise
wiederholt werden. Die Berichtigung kann entweder unmittelbar bei der
Streichung oder unter Verwendung von Einschaltezeichen an geeigneter
Stelle außerhalb des Eintragungstextes erfolgen. Die unrichtig
geschriebenen Worte, Buchstaben oder Zeichen müssen lesbar bleiben.

(2) Sonstige Schreibversehen und ähnliche offenbare Unrichtigkeiten,
die in einer Eintragung vorkommen, sind an oder neben dieser
Eintragung zu berichtigen. In Spalte 5 unter Buchstabe b ist ein
Berichtigungsvermerk einzutragen. Berichtigungen können auch in Form
einer neuen Eintragung vorgenommen werden.

(3) Die Berichtigung wird von der für die Eintragung zuständigen
Person angeordnet. Eine Berichtigung nach Absatz 2 ist den Beteiligten
bekanntzugeben.

(4) Eine versehentliche rote Unterstreichung ist dadurch zu
beseitigen, daß der rote Strich durch kleine schwarze Striche
durchkreuzt wird.


### § 13 Bekanntgabe gegenüber den Beteiligten

(1) Für die Bekanntgabe der Eintragung an die Beteiligten sollen
Vordrucke verwendet werden. Die Benachrichtigungen zur Bekanntgabe der
Eintragung sind zu unterschreiben. In geeigneten Fällen ist darauf
hinzuweisen, dass auf die Bekanntgabe der Eintragung verzichtet werden
kann.

(2) Werden die Benachrichtigungen nach Absatz 1 maschinell erstellt,
brauchen sie nicht unterschrieben werden. Anstelle der Unterschrift
ist der Vermerk "Dieses Schreiben ist maschinell erstellt und auch
ohne Unterschrift wirksam" anzubringen.


### § 14 Öffentliche Bekanntmachung der Ersteintragung

Die Veröffentlichung der Eintragung des Vereins ist unverzüglich zu
veranlassen. In ihr sollen Name und Sitz des Vereins und die
Registernummer angegeben werden. In den Veröffentlichungen ist das
Gericht und der Tag der Eintragung zu bezeichnen, einer Unterschrift
bedarf es nicht. § 13 Abs. 2 gilt entsprechend. Erfolgen mehrere
Veröffentlichungen desselben Gerichts gleichzeitig, so sind sie
möglichst zusammenzufassen.


### § 15 Erreichbarkeit des Vereins

Bei der Benachrichtigung über die erstmalige Eintragung in das
Register, bei der Eintragung nach § 6 Abs. 1 und in anderen Fällen, in
denen dies zweckmäßig ist, um die Erreichbarkeit des Vereins
sicherzustellen, kann das Registergericht den Verein auffordern, die
Änderung der ladungsfähigen Vereinsanschrift unverzüglich mitzuteilen.


### § 16 Einsicht in das Vereinsregister

Das Register, die von dem Verein zum Register eingereichten Dokumente
und das Namensverzeichnis sind in der Geschäftsstelle des
Registergerichts während der Dienststunden zur Einsicht vorzulegen.
Werden die vom Verein zum Register eingereichten Dokumente oder
geschlossene Registerblätter elektronisch aufbewahrt, wird die
Einsicht nach § 31 Satz 2 gewährt. Dasselbe gilt für die Einsicht in
ein elektronisch geführtes Namensverzeichnis.


### § 17 Abschriften, Bescheinigungen und Zeugnisse

(1) Einfache Abschriften sind mit dem Vermerk: "Gefertigt am ..."
abzuschließen. Der Vermerk ist nicht zu unterzeichnen. Die
Beglaubigung einer Abschrift geschieht durch einen unter die Abschrift
zu setzenden Vermerk, der die Übereinstimmung mit der Hauptschrift
bezeugt. Der Beglaubigungsvermerk muß Ort und Tag der Ausstellung
enthalten, von dem Urkundsbeamten der Geschäftsstelle unterschrieben
und mit Siegel oder Stempel versehen sein.

(2) Wird eine beglaubigte Abschrift von einem zum Register
eingereichten Dokument beantragt, so ist in dem Beglaubigungsvermerk
ersichtlich zu machen, ob das Dokument eine Urschrift, eine Wiedergabe
auf einem Bildträger oder anderen Datenträger nach § 55a Absatz 5 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs in der vor dem 30. September 2009 geltenden
Fassung, eine Ausfertigung oder eine einfache oder beglaubigte
Abschrift ist. Ist das Dokument eine beglaubigte Abschrift, eine
Ausfertigung oder eine Wiedergabe nach Satz 1, so ist der
Ausfertigungsvermerk, der Beglaubigungsvermerk oder der Vermerk nach §
55a Absatz 5 Satz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs in der vor dem 30.
September 2009 geltenden Fassung in die beglaubigte Abschrift
aufzunehmen. Auch Durchstreichungen, Änderungen, Einschaltungen,
Radierungen oder andere Mängel des Dokuments sollen in dem Vermerk
angegeben werden.

(3) Ausfertigungen der Bescheinigungen und Zeugnisse sind unter Angabe
des Ortes und Tages zu unterschreiben und mit dem Gerichtssiegel oder
Stempel zu versehen.


## Abschnitt 3 - Besondere Vorschriften für das maschinell geführte Vereinsregister



### Unterabschnitt 1 - Einrichtung des maschinell geführten Vereinsregisters



#### § 18 Grundsatz

Wird das Vereinsregister auf Grund einer Bestimmung nach § 55a Abs. 1
des Bürgerlichen Gesetzbuchs in maschineller Form als automatisierte
Datei geführt, sind die Vorschriften der Abschnitte 1 und 2
entsprechend anzuwenden, soweit nachfolgend nichts anderes bestimmt
ist.


#### § 19 Begriff des maschinell geführten Vereinsregisters

Bei dem maschinell geführten Vereinsregister ist der in den dafür
bestimmten Datenspeicher aufgenommene und auf Dauer unverändert in
lesbarer Form wiedergabefähige Inhalt des Registerblatts (§ 2 Abs. 1
Satz 2) das Vereinsregister. Die Bestimmung des Datenspeichers nach
Satz 1 kann durch Verfügung der nach Landesrecht zuständigen Stelle
geändert werden, wenn dies dazu dient, die Erhaltung und die
Abrufbarkeit der Daten sicherzustellen oder zu verbessern, und die
Daten dabei nicht verändert werden. Die Verfügung kann auch in
allgemeiner Form und vor Eintritt eines Änderungsfalls getroffen
werden.


#### § 20 Anforderungen an Anlagen und Programme, Sicherung der Anlagen, Programme und Daten

(1) Hinsichtlich der Anforderungen an die für das maschinell geführte
Vereinsregister verwendeten Anlagen und Programme, deren Sicherung
sowie der Sicherung der Daten gelten die §§ 64 bis 66 der
Grundbuchverfügung entsprechend.

(2) Das eingesetzte Datenverarbeitungssystem soll innerhalb eines
jeden Landes einheitlich sein und mit den in den anderen Ländern
eingesetzten Systemen verbunden werden können.


#### § 21 Gestaltung des maschinell geführten Vereinsregisters

Der Inhalt des maschinell geführten Vereinsregisters muß auf dem
Bildschirm und in Ausdrucken entsprechend § 3 und dem Muster der
Anlage 1 zu dieser Verordnung sichtbar gemacht werden können.
Kopfzeile und Spaltenüberschrift müssen beim Abruf der Registerdaten
auf dem Bildschirm oder in einem Ausdruck stets sichtbar sein; eine
Einteilung in Blätter (§ 2 Abs. 1 Satz 2) ist nicht erforderlich. Der
letzte Stand aller noch nicht gegenstandslos gewordenen Eintragungen
(aktueller Registerinhalt) darf statt in spaltenweiser Wiedergabe auch
als fortlaufender Text nach dem Muster in Anlage 2 zu dieser
Verordnung sichtbar gemacht werden.


### Unterabschnitt 2 - Anlegung des maschinell geführten Registerblatts



#### § 22 (weggefallen)

-


#### § 23 Anlegung des maschinell geführten Registerblattes durch Umschreibung

Ein bisher in Papierform geführtes Registerblatt ist für die
maschinelle Führung umzuschreiben. Die Landesjustizverwaltung kann
anordnen, dass für Registerblätter, die von anderen Registergerichten
übernommen werden, bestimmte Nummern vergeben werden. Es können nicht
mehr gültige Eintragungen übertragen werden, soweit dies im Einzelfall
dazu dient, die Nachvollziehung von Eintragungen zu erleichtern. Der
Tag der ersten Eintragung des Vereins in das Vereinsregister ist in
dem maschinell geführten Registerblatt in Spalte 5 unter Buchstabe b
zu vermerken.


#### § 24 (weggefallen)

-


#### § 25 Freigabe des maschinell geführten Registerblatts

(1) Das nach § 23 angelegte maschinell geführte Registerblatt tritt
mit seiner Freigabe an die Stelle des in Papierform geführten
Registerblatts. Die Freigabe erfolgt, wenn die Vollständigkeit und
Richtigkeit der Übertragung des angelegten maschinell geführten
Registerblatts und seine Abrufbarkeit aus dem Datenspeicher gesichert
sind.

(2) In der Wiedergabe des Registerblatts auf dem Bildschirm oder bei
Ausdrucken soll folgender Freigabevermerk erscheinen:
"Dieses Blatt ist zur Fortführung auf EDV umgeschrieben worden und
dabei an die Stelle des bisherigen Registerblatts getreten.
Freigegeben am/zum ...
Name(n)."

(3) Die Umschreibung des Registerblattes einschließlich seiner
Freigabe kann ganz oder teilweise dem Urkundsbeamten der
Geschäftsstelle übertragen werden.


### Unterabschnitt 3 - Maschinelle Führung des Vereinsregisters



#### § 26 Registerakten, Namensverzeichnis und Handblatt

(1) Nach Anlegung des maschinell geführten Vereinsregisters werden die
Registerakten nach § 7 Absatz 1 und 2 weitergeführt. Ein
Namensverzeichnis und Handblätter werden zu dem maschinell geführten
Vereinsregister nicht geführt. Das Namensverzeichnis und die
Handblätter zu dem in Papierform geführten Register werden
geschlossen.

(2) Die Handblätter können ausgesondert und vernichtet werden. Wird
das Handblatt bei den Registerakten verwahrt, ist es deutlich als
Handblatt des wegen Umschreibung geschlossenen Registers zu
kennzeichnen.


#### § 27 Eintragung in das maschinell geführte Vereinsregister

(1) Einer Eintragungsverfügung bedarf es nicht, wenn die Eintragungen
in das maschinell geführte Vereinsregister von dem Rechtspfleger
selbst vorgenommen werden.

(2) Bei der Überprüfung nach § 55a Absatz 3 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs soll die Eintragung auch auf ihre Richtigkeit,
Vollständigkeit, Verständlichkeit und auf ihre Übereinstimmung mit der
Eintragungsverfügung durchgesehen werden.


#### § 28 Elektronische Registersignatur

Bei dem maschinell geführten Vereinsregister soll eine Eintragung nur
möglich sein, wenn die für die Eintragung zuständige Person der
Eintragung ihren Nachnamen hinzusetzt und beides elektronisch
signiert. Im übrigen gilt § 75 der Grundbuchverfügung entsprechend.


#### § 29 Rötungen

Bei dem maschinell geführten Vereinsregister können Eintragungen oder
Vermerke, die rot zu unterstreichen oder rot zu durchkreuzen sind,
statt durch Rötung auch auf andere eindeutige Weise als gegenstandslos
kenntlich gemacht werden. Eine versehentlich vorgenommene Rötung oder
Kenntlichmachung nach Satz 1 ist zu löschen oder auf andere eindeutige
Weise zu beseitigen. Die Löschung oder sonstige Beseitigung ist zu
vermerken.


#### § 30 Behandlung der nach Neufassung geschlossenen Registerblätter

Wird ein maschinell geführtes Registerblatt nach einer Neufassung
entsprechend den §§ 4 und 5 geschlossen, soll es, als geschlossen
erkennbar, weiterhin lesbar und auch in Form von Ausdrucken
wiedergabefähig bleiben.


### Unterabschnitt 4 - Einsicht in das maschinell geführte Vereinsregister



#### § 31 Einsicht in das maschinell geführte Vereinsregister

Die Einsicht in das maschinell geführte Vereinsregister ist über ein
Datensichtgerät oder durch Einsicht in einen aktuellen oder
chronologischen Ausdruck zu gewähren. Dem Einsichtnehmenden kann
gestattet werden, das Registerblatt selbst am Datensichtgerät
einzusehen, wenn sichergestellt ist, dass er die zulässige Einsicht
nicht überschreitet und Veränderungen am Inhalt des Vereinsregisters
nicht vorgenommen werden können. Für die Einsicht in die vom Verein
eingereichten Dokumente, die elektronisch aufbewahrt werden, in ein
elektronisch geführtes Namensverzeichnis oder elektronisch aufbewahrte
geschlossene Registerblätter gilt Satz 1 entsprechend.


#### § 32 Ausdrucke

(1) Ausdrucke aus dem maschinell geführten Vereinsregister sind mit
der Aufschrift "Ausdruck" oder "Amtlicher Ausdruck", dem Datum der
letzten Eintragung und dem Datum des Abrufs der Daten aus dem
Vereinsregister zu versehen. Sie sind nicht zu unterschreiben.

(2) Der amtliche Ausdruck ist darüber hinaus mit Ort und Tag der
Ausstellung, dem Vermerk, daß der Ausdruck den Inhalt des
Vereinsregisters bezeugt, sowie dem Namen des erstellenden
Urkundsbeamten der Geschäftsstelle und mit einem Dienstsiegel zu
versehen. Anstelle der Siegelung kann maschinell ein Abdruck des
Dienstsiegels eingedruckt sein oder aufgedruckt werden; in beiden
Fällen muß unter der Aufschrift "Amtlicher Ausdruck" der Vermerk
"Dieser Ausdruck wird nicht unterschrieben und gilt als beglaubigte
Abschrift." aufgedruckt sein oder werden.

(3) Auf Antrag ist anstelle eines Ausdrucks, der ausschließlich den
letzten Stand aller noch nicht gegenstandslos gewordenen Eintragungen
wiedergibt (aktueller Ausdruck), ein vollständiger Ausdruck zu
erteilen, in dem alle Eintragungen enthalten sind (chronologischer
Ausdruck). Aktuelle Ausdrucke können statt in spaltenweiser Wiedergabe
auch als fortlaufender Text erstellt werden.

(4) Ausdrucke und amtliche Ausdrucke können dem Antragsteller auch
elektronisch übermittelt werden.


### Unterabschnitt 5 - Automatisierter Abruf von Daten



#### § 33 Umfang des automatisierten Datenabrufs

Umfang und Voraussetzungen des Abrufs im automatisierten Verfahren
richten sich nach § 79 Abs. 1 bis 4 des Bürgerlichen Gesetzbuchs. Die
Fertigung von Abdrucken ist zulässig. Abdrucke stehen den Ausdrucken
(§ 32) nicht gleich.


#### § 34

(weggefallen)


#### § 35

(weggefallen)


#### § 36 Abrufprotokollierung

(1) Die Rechtmäßigkeit der Abrufe durch einzelne Nutzer prüft das
Gericht nur, wenn es dazu nach den konkreten Umständen Anlaß hat. Für
die Kontrolle der Rechtmäßigkeit der Abrufe, für die Sicherstellung
der ordnungsgemäßen Datenverarbeitung und für die Erhebung der Kosten
für die Abrufe durch die Justizverwaltung protokolliert das
Registergericht alle Abrufe. Das Registergericht hält das Protokoll
für Stichprobenverfahren durch die aufsichtsführenden Stellen bereit.
Das Protokoll muß jeweils das Gericht, die Nummer des Registerblatts,
die abrufende Person oder Stelle, deren Geschäfts- oder Aktenzeichen,
den Zeitpunkt des Abrufs und die für die Durchführung des Abrufs
verwendeten Daten ausweisen.

(2) Die protokollierten Daten dürfen nur für die in Absatz 1 Satz 2
genannten Zwecke verwendet werden. Sie sind durch geeignete
Vorkehrungen gegen zweckfremde Nutzung und gegen sonstigen Mißbrauch
zu schützen.

(3) Nach Ablauf des auf die Erstellung der Protokolle nächstfolgenden
Kalenderjahres werden die nach Absatz 1 Satz 2 gefertigten Protokolle
vernichtet. Protokolle, die im Rahmen eines Stichprobenverfahrens den
aufsichtsführenden Stellen zur Verfügung gestellt wurden, sind dort
spätestens ein Jahr nach ihrem Eingang zu vernichten, sofern sie nicht
für weitere bereits eingeleitete Prüfungen benötigt werden.


### Unterabschnitt 6 - Schlußbestimmungen



#### § 37 Datenverarbeitung im Auftrag

(1) Die Vorschriften der Unterabschnitte 1 bis 5 gelten für die
Verarbeitung von Vereinsregisterdaten im Auftrag des zuständigen
Gerichts (§ 387 Abs. 1 und 5 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit) sinngemäß. Hierbei soll sichergestellt sein, daß
Eintragungen in das maschinell geführte Vereinsregister und der Abruf
von Daten hieraus nur erfolgen, wenn dies von dem zuständigen Gericht
verfügt worden oder sonst zulässig ist.

(2) Die Verarbeitung von Registerdaten im Auftrag des zuständigen
Gerichts ist auf Anlagen, die nicht im Eigentum des Auftragnehmers
stehen, nur zulässig, wenn gewährleistet ist, dass die Daten dem
uneingeschränkten Zugriff des Gerichts unterliegen und der Eigentümer
der Anlage keinen Zugang zu den Daten hat.


#### § 38 Ersatzregister

(1) Ist die Vornahme von Eintragungen in das maschinell geführte
Vereinsregister vorübergehend nicht möglich, so können auf Anordnung
der nach Landesrecht zuständigen Stelle Eintragungen ohne Vergabe
einer neuen Nummer in einem Ersatzregister in Papierform vorgenommen
werden, sofern hiervon Verwirrung nicht zu besorgen ist. Sie sollen in
das maschinell geführte Vereinsregister übernommen werden, sobald dies
wieder möglich ist. Auf die erneute Übernahme sind die Vorschriften
über die Anlegung des maschinell geführten Registerblatts sinngemäß
anzuwenden.

(2) Bestimmt die Landesregierung oder die von ihr ermächtigte
Landesjustizverwaltung durch Rechtsverordnung auf der Grundlage des §
55a Abs. 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, daß ein maschinell geführtes
Vereinsregister wieder in Papierform geführt wird, weil die
Voraussetzungen nach § 55a Abs. 1 Satz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
nicht nur vorübergehend entfallen sind und in absehbarer Zeit nicht
wieder hergestellt werden können, so sind die betroffenen maschinell
geführten Registerblätter im Wege der Umschreibung oder der Neufassung
auf Registerblätter in Papierform zu übertragen.

(3) Für die Einrichtung und Führung der Ersatzregister nach Absatz 1
und der wieder in Papierform umgeschriebenen Registerblätter nach
Absatz 2 gelten die Bestimmungen der Abschnitte 1 und 2.


#### § 39 Übergangsregelung

Für das in Papierform geführte Vereinsregister können die bisher
zulässigen Muster weiterverwendet werden. Wird ein Registerblatt neu
gefaßt, ist für das neu gefaßte Registerblatt das in § 2 und der
Anlage 1 zu dieser Verordnung vorgesehene Muster zu verwenden. In
diesem Falle erhalten die Beteiligten eine Eintragungsnachricht.


#### Anlage 1 (zu § 2 Satz 2)


*    *   < Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1999, 154 >


*    *   Vereinsregister des Amtsgerichts

    *   Nummer des Vereins: VR


*    *   Nummer der Eintragung

    *   a)

    *   Name

    *   a)

    *   Allgemeine Vertretungsregelung

    *   a)

    *   Satzung

    *   a)

    *   Tag der


*    *   b)

    *   Sitz

    *   b)

    *   Vertretungsberechtigte und besondere Vertretungsbefugnis

    *   b)

    *   Sonstige Rechtsverhältnisse

    *   b)

    *   Eintragung Bemerkungen


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *
    *
    *
    *
    *




#### Anlage 2 (zu § 21 Satz 3)

   (Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1999, 154;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)
Vereinsregister
Nummer des
des Amtsgerichts    Wiedergabe des aktuellen Registerinhalts
Vereins: VR
----------------------------------------------------------------------
---------
1\.  Anzahl der bisherigen Eintragungen
2\.  a) Name
b) Sitz
3\.  a) Allgemeine Vertretungsregelung
b) Vertretungsberechtigte und besondere Vertretungsbefugnis
4\.  a) Satzung
b) Sonstige Rechtsverhältnisse
5\.  Tag der letzten Eintragung

