---
Title: Approbationsordnung für Zahnärzte und Zahnärztinnen
jurabk: ZApprO
layout: default
origslug: zappro
slug: zappro

---

# Approbationsordnung für Zahnärzte und Zahnärztinnen (ZApprO)

Ausfertigungsdatum
:   2019-07-08

Fundstelle
:   BGBl I: 2019, 933

Geändert durch
:   Art. 14 G v. 19.5.2020 I 1018

Änderung durch
:   Art. 1 V v. 22.9.2021 I 4335 (Nr. 67) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Abschnitt 1 - Zahnärztliche Ausbildung


### § 1 Ziele

(1) Ziel der zahnärztlichen Ausbildung ist der Zahnarzt und die
Zahnärztin, der oder die wissenschaftlich und praktisch in der
Zahnmedizin ausgebildet und zur eigenverantwortlichen und
selbständigen Ausübung der Zahnheilkunde, zur Weiterbildung und zu
ständiger Fortbildung befähigt ist.

(2) Die zahnärztliche Ausbildung vermittelt grundlegende Kenntnisse,
Fähigkeiten und Fertigkeiten in allen Fächern, die für die
zahnmedizinische Versorgung der Bevölkerung erforderlich sind. Sie
wird auf wissenschaftlicher Grundlage durchgeführt. Die zahnärztliche
Ausbildung vermittelt die Grundsätze einer evidenzbasierten Bewertung
medizinischer und zahnmedizinischer Verfahren. Die zahnärztliche
Ausbildung beinhaltet auch Gesichtspunkte zahnärztlicher
Gesprächsführung sowie zahnärztlicher Qualitätssicherung. Sie fördert
die Bereitschaft zur Zusammenarbeit mit anderen Zahnärzten und
Zahnärztinnen und mit Ärzten und Ärztinnen sowie mit Angehörigen
anderer Berufe des Gesundheitswesens.

(3) Das Erreichen des in Absatz 1 genannten Ziels muss von der
Universität oder der gleichgestellten Hochschule (Universität)
regelmäßig und systematisch bewertet werden.


### § 2 Gliederung und Dauer

(1) Die zahnärztliche Ausbildung umfasst

1.  ein Studium der Zahnmedizin an einer Universität in einem Umfang von
    5 000 Stunden und mit einer Dauer von fünf Jahren,


2.  eine Ausbildung in erster Hilfe,


3.  einen Pflegedienst von einem Monat,


4.  eine Famulatur von vier Wochen und


5.  die Zahnärztliche Prüfung.




(2) Die Zahnärztliche Prüfung besteht aus

1.  dem Ersten Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung,


2.  dem Zweiten Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung und


3.  dem Dritten Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung.




(3) Die Regelstudienzeit im Sinne des § 10 Absatz 2 des
Hochschulrahmengesetzes beträgt fünf Jahre und sechs Monate.


### § 3 Inhalt und Organisation des Studiums der Zahnmedizin

(1) Die Universität bietet ein Studium der Zahnmedizin an, durch das
das in § 1 Absatz 1 genannte Ziel erreicht wird und das es den
Studierenden ermöglicht, die erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten
und Fertigkeiten zu erwerben.

(2) Der Unterricht im Studium soll fächerübergreifendes Denken fördern
und, sofern zweckmäßig, problemorientiert am Lehrgegenstand
ausgerichtet sein. Die Universitäten haben fächerübergreifenden
Unterricht und Unterricht in Querschnittsbereichen anzubieten. Die
Vermittlung der naturwissenschaftlichen und theoretischen Grundlagen
ist auf die zahnmedizinisch relevanten Ausbildungsinhalte zu
konzentrieren.

(3) Die Vermittlung des theoretischen und klinischen Wissens soll
während der gesamten Ausbildung so weitgehend wie möglich miteinander
verknüpft werden.

(4) Sofern in dieser Verordnung nicht etwas Abweichendes geregelt ist,
ist das Studium an Lernergebnissen orientiert in Modulen zu
organisieren. Jedem Modul sind Leistungspunkte nach dem Europäischen
System zur Übertragung und Akkumulierung von Studienleistungen
zuzurechnen.


### § 4 Studienordnung

Die Universität regelt in einer Studienordnung,

1.  an welchen Unterrichtsveranstaltungen die Studierenden erfolgreich
    teilzunehmen haben,


2.  das Nähere zu den Anforderungen an die erfolgreiche Teilnahme an einer
    Unterrichtsveranstaltung und


3.  dass die Studierenden an den in den Anlagen 1 bis 3 genannten
    Unterrichtsveranstaltungen erfolgreich und regelmäßig teilzunehmen
    haben.





### § 5 Unterrichtsveranstaltungen

(1) Im Studium der Zahnmedizin haben die Universitäten folgende
Unterrichtsveranstaltungen anzubieten:

1.  Vorlesungen,


2.  praktische Übungen und


3.  Seminare.



Darüber hinaus kann die Universität weitere Unterrichtsveranstaltungen
anbieten, zum Beispiel gegenstandsbezogene Studiengruppen.

(2) Die Universitäten müssen mindestens die in den Anlagen 1 bis 4
festgelegten Unterrichtsveranstaltungen anbieten.

(3) Die Teilnahme an den in Anlage 2 festgelegten
Unterrichtsveranstaltungen ist vorbehaltlich des § 82 erst nach
Bestehen des Ersten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung möglich. Die
Teilnahme an den in Anlage 3 Nummer 1 bis 5 festgelegten
Unterrichtsveranstaltungen ist vorbehaltlich des § 82 erst nach
Bestehen des Zweiten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung möglich.

(4) Die Universitäten evaluieren die Unterrichtsveranstaltungen
regelmäßig anonymisiert auf ihren Erfolg. Sie geben die Ergebnisse der
Evaluation öffentlich bekannt.


### § 6 Vorlesungen

(1) Die Vorlesung ist eine zusammenhängende Darstellung und
Vermittlung von wissenschaftlichen und methodischen Kenntnissen durch
den Vortrag von Lehrkräften. Sie kann auch in digitaler Form
durchgeführt werden.

(2) Die praktischen Übungen, Seminare und gegenstandsbezogenen
Studiengruppen sind durch Vorlesungen systematisch vorzubereiten oder
zu begleiten.


### § 7 Praktische Übungen

(1) Die praktischen Übungen umfassen

1.  Praktika,


2.  den Unterricht am Patienten oder an der Patientin und


3.  die Behandlung des Patienten oder der Patientin.




(2) In den praktischen Übungen bearbeiten die Studierenden
eigenständig praktische Aufgaben unter Anleitung, Aufsicht und
Verantwortung der ausbildenden Lehrkraft. Die praktischen Übungen
erfordern eine ständige Betreuung der Studierenden. Bei den
praktischen Übungen haben die Universitäten zu gewährleisten, dass der
Lehrstoff praktisch vermittelt wird. Sofern es der Lehrstoff
erfordert, ist in kleinen Gruppen zu unterrichten. Praktische Übungen
können durch digitale Lehrformate begleitet werden.

(3) Der Lehrstoff der praktischen Übungen soll sich an den
Anforderungen der zahnärztlichen Behandlungspraxis ausrichten. Dabei
steht zunächst die Unterweisung an gesunden Strukturen, in Diagnostik
und in Prävention und dann entsprechend dem Stand der Fähigkeiten und
Fertigkeiten der Studierenden die Behandlung des Patienten oder der
Patientin im Vordergrund.

(4) Den Studierenden ist ausreichend Gelegenheit zu geben, unter
Anleitung, Aufsicht und Verantwortung der ausbildenden Lehrkraft an
einem Patienten oder einer Patientin tätig zu werden, sofern dies zum
Erwerb von Fähigkeiten und Fertigkeiten erforderlich ist. Unzumutbare
Belastungen des Patienten oder der Patientin durch den Unterricht sind
zu vermeiden. Beim Unterricht an einem Patienten oder an einer
Patientin darf die ausbildende Lehrkraft jeweils nur eine Gruppe von
höchstens sechs Studierenden gleichzeitig unmittelbar an dem Patienten
oder an der Patientin ausbilden. Bei der Behandlung eines Patienten
oder einer Patientin durch die Studierenden darf die ausbildende
Lehrkraft höchstens drei behandelnde Studierende gleichzeitig
betreuen.

(5) Eine erfolgreiche Teilnahme an einer praktischen Übung liegt vor,
wenn die Studierenden in der praktischen Übung in einer dem
betreffenden Fachgebiet angemessenen Weise gezeigt haben, dass sie
sich die erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten
angeeignet haben und dass sie sie in der Praxis anzuwenden wissen.


### § 8 Seminare

(1) In den Seminaren wird der durch praktische Übungen und Vorlesungen
vermittelte Lehrstoff vertiefend anwendungs- und gegenstandsbezogen
erörtert. Die Seminare sind darauf ausgerichtet, den Studierenden
wichtige medizinische und zahnmedizinische Zusammenhänge zu
vermitteln. Die Seminare umfassen auch die Vorstellung von Patienten
und Patientinnen. Sie können durch digitale Lehrformate begleitet
werden.

(2) Die Studierenden haben in den Seminaren durch eigene Beiträge vor
allem fächerübergreifende Probleme und Beziehungen zwischen
medizinischen und zahnmedizinischen Grundlagen und klinischen
Anwendungen zu verdeutlichen.

(3) Die Zahl der jeweils an einem Seminar teilnehmenden Studierenden
darf 20 nicht überschreiten. Eine Überschreitung ist zulässig, wenn
andernfalls eine Gruppe gebildet werden müsste, die weniger als zehn
Studierende umfassen würde. In diesem Fall sind die Studierenden, für
die keine weitere Gruppe gebildet wird, auf die übrigen Gruppen
möglichst gleichmäßig zu verteilen.

(4) In Verbindung mit Seminaren sollen die Universitäten auch die
Abhaltung von Tutorien ermöglichen.

(5) Eine erfolgreiche Teilnahme an einem Seminar liegt vor, wenn die
Studierenden gezeigt haben, dass sie den Lehrstoff in seinen
Zusammenhängen erfasst haben, und in der Lage sind, dies darzustellen.


### § 9 Gegenstandsbezogene Studiengruppen

(1) Gegenstandsbezogene Studiengruppen haben die Aufgabe, den in
praktischen Übungen, Seminaren und Vorlesungen dargestellten Stoff zu
besprechen und das eigenständige, problemorientierte Arbeiten zu üben.
In den gegenstandsbezogenen Studiengruppen sollen vor allem
Fallbeispiele behandelt werden. Sie können durch digitale Lehrformate
begleitet werden.

(2) Gegenstandsbezogene Studiengruppen werden von den Lehrkräften der
Universität oder von Lehrkräften geleitet, die von der Universität
beauftragt sind.

(3) Sofern eine Universität gegenstandsbezogene Studiengruppen
anbietet, soll sie in Verbindung mit diesen gegenstandsbezogenen
Studiengruppen auch die Abhaltung von Tutorien ermöglichen.

(4) Eine erfolgreiche Teilnahme an einer gegenstandsbezogenen
Studiengruppe liegt vor, wenn die Studierenden in der
gegenstandsbezogenen Studiengruppe gezeigt haben, dass sie vor allem
Fallbeispiele eigenständig und sachgerecht bearbeiten können.


### § 10 Wahlfach vor dem Ersten Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung

(1) Die Studierenden können bis zum Ersten Abschnitt der
Zahnärztlichen Prüfung von der Universität angebotene Wahlfächer
ableisten.

(2) Sofern der oder die Studierende ein Wahlfach nach Absatz 1
ableistet, werden die in dem Wahlfach erbrachten Leistungen benotet.
Die Note wird in das Zeugnis nach dem Muster der Anlage 16
aufgenommen.


### § 11 Wahlfach vor dem Dritten Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung

(1) Die Studierenden haben bis zum Dritten Abschnitt der
Zahnärztlichen Prüfung ein weiteres Wahlfach abzuleisten.

(2) Sie können aus den von der Universität angebotenen Wahlfächern
frei wählen. Anlage 9 enthält eine beispielhafte Aufzählung möglicher
Wahlfächer.

(3) Die in dem Wahlfach erbrachten Leistungen werden benotet. Die Note
wird in das Zeugnis nach dem Muster der Anlage 18 aufgenommen.


### § 12 Bescheinigung der regelmäßigen und erfolgreichen Teilnahme an den Unterrichtsveranstaltungen

Die Universitäten bescheinigen den Studierenden ihre regelmäßige und
erfolgreiche Teilnahme an den Unterrichtsveranstaltungen, die in § 5
Absatz 2 genannt sind, nach dem Muster der Anlage 5 oder nach dem
Muster der Anlagen 6, 7 oder 8 (zusammenfassende Bescheinigungen).


### § 13 Ausbildung in erster Hilfe

(1) Die Ausbildung in erster Hilfe soll durch theoretischen Unterricht
und praktische Unterweisungen gründliches Wissen und praktisches
Können in erster Hilfe vermitteln.

(2) Die Ausbildung in erster Hilfe ist vor dem Antrag auf Zulassung
zum Ersten Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung abzuleisten.

(3) Die Ausbildung in erster Hilfe ist bei dem Antrag auf Zulassung
zum Ersten Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung nachzuweisen.

(4) Der Nachweis über die Ausbildung in erster Hilfe kann insbesondere
durch folgende Bescheinigungen erfolgen:

1.  eine Bescheinigung des Arbeiter-Samariter-Bundes Deutschland e. V.,
    des Deutschen Roten Kreuzes e. V., der Johanniter-Unfall-Hilfe e. V.
    oder des Malteser Hilfsdienstes e. V.,


2.  das Zeugnis über eine abgeschlossene Ausbildung in einem
    bundesgesetzlich geregelten Beruf im Gesundheitswesen, sofern die
    Ausbildung in erster Hilfe in der jeweiligen Ausbildungs- und
    Prüfungsverordnung vorgeschrieben ist,


3.  eine Bescheinigung über die Ausbildung als Pflegediensthelfer oder
    Schwesternhelferin oder eine Bescheinigung über eine
    Sanitätsausbildung,


4.  eine Bescheinigung eines Trägers der öffentlichen Verwaltung,
    insbesondere der Bundeswehr, der Polizei oder der Bundespolizei, über
    die Ausbildung in erster Hilfe,


5.  eine Bescheinigung einer nicht in den Nummern 1 bis 4 genannten Stelle
    über die Ausbildung in erster Hilfe, wenn die Eignung dieser Stelle
    für eine solche Ausbildung von der nach Landesrecht zuständigen Stelle
    anerkannt worden ist.





### § 14 Pflegedienst

(1) Der Pflegedienst hat den Zweck, Studienanwärter und
Studienanwärterinnen oder Studierende in den Betrieb und die
Organisation eines Krankenhauses einzuführen und mit den üblichen
Verrichtungen der Pflege vertraut zu machen.

(2) Der Pflegedienst ist in einem Krankenhaus oder in einer
Rehabilitationseinrichtung mit einem Pflegeaufwand abzuleisten, der
dem eines Krankenhauses vergleichbar ist. Als Nachweis stellt das
Krankenhaus oder die Rehabilitationseinrichtung dem Studienanwärter
oder der Studienanwärterin oder dem oder der Studierenden ein Zeugnis
nach dem Muster der Anlage 10 aus.

(3) Der Pflegedienst ist vor Beginn des Studiums oder während der
unterrichtsfreien Zeiten des Studiums vor dem Antrag auf Zulassung zum
Ersten Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung abzuleisten.

(4) Der Pflegedienst dauert einen Monat.

(5) Auf den Pflegedienst sind anzurechnen:

1.  eine pflegerische Tätigkeit im Sanitätsdienst der Bundeswehr,


2.  eine pflegerische Tätigkeit im Rahmen eines freiwilligen sozialen
    Jahres nach dem Gesetz zur Förderung eines freiwilligen sozialen
    Jahres in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. Juli 2002 (BGBl. I S.
    2596), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 9. Dezember
    2004 (BGBl. I S. 3242), oder nach dem Jugendfreiwilligendienstegesetz,


3.  eine pflegerische Tätigkeit im Rahmen des Bundesfreiwilligendienstes
    nach dem Bundesfreiwilligendienstgesetz,


4.  eine pflegerische Tätigkeit im Rahmen eines Zivildienstes nach dem
    Zivildienstgesetz.




(6) Der Pflegedienst muss nicht abgeleistet werden, wenn der oder die
Studierende eine der folgenden Ausbildungen abgeschlossen hat:

1.  eine Ausbildung als Entbindungspfleger oder Hebamme,


2.  eine Ausbildung als Rettungsassistent oder Rettungsassistentin,


3.  eine Ausbildung als Notfallsanitäter oder Notfallsanitäterin,


4.  eine Ausbildung in der Gesundheits- und Krankenpflege,


5.  eine Ausbildung in der Gesundheits- und Kinderkrankenpflege,


6.  eine Ausbildung in der Altenpflege,


7.  eine Ausbildung als Pflegefachmann oder Pflegefachfrau oder


8.  eine landesrechtlich geregelte Ausbildung von mindestens einjähriger
    Dauer in der Krankenpflegehilfe oder in der Altenpflegehilfe.



Satz 1 gilt entsprechend, wenn der oder die Studierende im Rahmen der
ärztlichen Ausbildung einen Krankenpflegedienst von mindestens einem
Monat absolviert hat.

(7) Ein im Ausland abgeleisteter Pflegedienst kann angerechnet werden,
wenn er den Anforderungen der Absätze 1 bis 4 entspricht. Eine im
Ausland abgeleistete pflegerische Tätigkeit oder eine im Ausland
erfolgreich abgeschlossene Ausbildung kann angerechnet werden, wenn
sie mit den in Absatz 5 genannten Tätigkeiten oder mit den in Absatz 6
genannten Ausbildungen vergleichbar ist.

(8) Die Ableistung des Pflegedienstes ist bei dem Antrag auf Zulassung
zum Ersten Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung nachzuweisen.


### § 15 Famulatur

(1) Die Famulatur hat den Zweck, die Studierenden mit der praktischen
zahnärztlichen Tätigkeit auf verschiedenen zahnärztlichen Berufs- und
Tätigkeitsfeldern mit unmittelbarem Patientenkontakt vertraut zu
machen, ohne dass die Studierenden bereits selbständig an dem
Patienten oder an der Patientin tätig werden.

(2) Die Famulatur darf nur unter der Aufsicht und Leitung einer Person
durchgeführt werden, die die Approbation als Zahnarzt oder als
Zahnärztin besitzt und selbst an dem Patienten oder an der Patientin
praktisch zahnärztlich tätig ist. Die Universität schließt mit
fachlich und persönlich geeigneten Zahnärzten und Zahnärztinnen
Vereinbarungen über die Durchführung der Famulatur. Als Nachweis
stellt die Person, unter deren Aufsicht und Leitung die Famulatur
abgeleistet wurde, dem oder der Studierenden ein Zeugnis nach dem
Muster der Anlage 11 aus.

(3) Die Famulatur ist nach bestandenem Ersten Abschnitt der
Zahnärztlichen Prüfung während der unterrichtsfreien Zeiten
abzuleisten. Studierende, die den Ersten Abschnitt der Ärztlichen
Prüfung oder Prüfungen in einem Modellstudiengang, in denen sie über
die in dem Ersten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung nachzuweisenden
Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten in einer dem Regelstudiengang
gleichwertigen Weise geprüft wurden, bestanden haben, können die
Famulatur erst nach regelmäßiger und erfolgreicher Teilnahme an den
Unterrichtsveranstaltungen beginnen, die nach Anlage 1 Nummer 9 und 10
vorgeschrieben sind.

(4) Die Famulatur ist ganztägig abzuleisten. Sie dauert insgesamt vier
Wochen. Die Famulatur ist mindestens zwei Wochen bei demselben
Zahnarzt oder bei derselben Zahnärztin abzuleisten.

(5) Eine im Ausland abgeleistete Famulatur kann angerechnet werden,
wenn sie den Anforderungen der Absätze 1 bis 4 entspricht.

(6) Die Ableistung der Famulatur ist bei dem Antrag auf Zulassung zum
Dritten Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung nachzuweisen.


### § 16 Fachkunde im Strahlenschutz

(1) Mit Bestehen des Dritten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung
wird die Fachkunde im Strahlenschutz für das Anwendungsgebiet
Intraorale Röntgendiagnostik mit dentalen Tubusgeräten,
Panoramaschichtaufnahmen und Fernröntgenaufnahmen des Schädels
erworben, wenn die nach Landesrecht zuständige Behörde zuvor nach § 47
Absatz 5 Satz 1 der Strahlenschutzverordnung vom 29. November 2018
(BGBl. I S. 2034, 2036) festgestellt hat, dass die Universität die für
dieses Anwendungsgebiet geeignete Ausbildung und praktische Erfahrung
(Sachkunde) im Strahlenschutz sowie das erforderliche theoretische
Wissen im Strahlenschutz in dem Radiologischen Praktikum nach Anlage 3
Nummer 6 vermittelt und dass die Qualifikation des Lehrpersonals und
die Ausstattung der Universität eine ordnungsgemäße Wissensvermittlung
in dem Radiologischen Praktikum und den Behandlungskursen
gewährleisten.

(2) Mit dem Erwerb der Sachkunde im Strahlenschutz für das
Anwendungsgebiet Intraorale Röntgendiagnostik mit dentalen
Tubusgeräten, Panoramaschichtaufnahmen, Fernröntgenaufnahmen des
Schädels kann erst nach regelmäßiger und erfolgreicher Teilnahme an
dem von der nach Landesrecht zuständigen Behörde des Landes
anerkannten Radiologischen Praktikum nach Anlage 3 Nummer 6 begonnen
werden. Inhalt und Umfang der zu erwerbenden Sachkunde richten sich
nach den Vorgaben zur Fachkunde im Strahlenschutz für Zahnärzte bei
der Untersuchung mit Röntgenstrahlung gemäß der Richtlinie Fachkunde
und Kenntnisse im Strahlenschutz bei dem Betrieb von
Röntgeneinrichtungen in der Medizin oder Zahnmedizin vom 22. Dezember
2005 (GMBl 2006 S. 415), die zuletzt durch das Rundschreiben des
Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit vom
27\. Juni 2012 – RS II 4 – 11603/01 (GMBl 2012 S. 724) geändert worden
ist.


## Abschnitt 2 - Zahnärztliche Prüfung


### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Prüfungsbestimmungen


#### § 17 Einrichtung der für das Prüfungswesen zuständigen Stelle

Die Länder richten zuständige Stellen ein, vor denen die Zahnärztliche
Prüfung abgelegt wird.


#### § 18 Zuständige Stelle

(1) Der jeweilige Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung wird
vollständig vor der zuständigen Stelle desjenigen Landes abgelegt, in
dem der oder die Studierende im Zeitpunkt des Antrags auf Zulassung zu
dem jeweiligen Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung Zahnmedizin
studiert oder zuletzt Zahnmedizin studiert hat.

(2) Bei Studierenden, die eine Anerkennung von Studienzeiten,
Studienleistungen und Prüfungsleistungen nach § 23 Absatz 1 beantragt
haben, gilt § 23 Absatz 3 entsprechend, sofern eine Zuständigkeit nach
Absatz 1 nicht gegeben ist.

(3) Muss ein Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung wiederholt werden,
ist dieser vollständig vor der zuständigen Stelle des Landes
abzulegen, bei der dieser Abschnitt nicht bestanden worden ist.

(4) Die Entscheidung über Ausnahmen von den Regelungen in den Absätzen
1 bis 3 trifft auf Antrag die zuständige Stelle des Landes, bei der
der oder die Studierende den jeweiligen Abschnitt der Zahnärztlichen
Prüfung ablegen, fortsetzen oder wiederholen will, im Benehmen mit der
nach den Absätzen 1, 2 oder 3 zuständigen Stelle.

(5) Die zuständige Stelle des Landes kann Aufgaben, die ihr nach
dieser Verordnung bei der Durchführung der mündlichen und mündlich-
praktischen Prüfungen obliegen, einer oder mehreren von ihr zu
bestellenden beauftragten Personen an der Universität übertragen. Die
von der zuständigen Stelle beauftragten Personen und die für sie zu
bestellenden Vertretungen sollen Hochschullehrer oder
Hochschullehrerinnen sein. Die Universitäten stellen sicher, dass die
mündliche und die mündlich-praktischen Prüfungen den Anforderungen
nach dieser Verordnung entsprechen. Sofern wesentliche Aufgaben von
der zuständigen Stelle auf eine oder mehrere Personen an der
Universität oder Hochschule übertragen werden, sind die damit
verbundenen Kosten und Personalwirkungen von der zuständigen Stelle zu
kompensieren.


#### § 19 Antrag auf Zulassung

(1) Der Antrag auf Zulassung zu einem Abschnitt der Zahnärztlichen
Prüfung ist an die nach § 18 zuständige Stelle zu richten.

(2) Der Antrag auf Zulassung kann frühestens in dem Semester gestellt
werden, das in den §§ 28, 42 und 58 als Mindeststudienzeit festgelegt
ist.

(3) Der Antrag auf Zulassung ist schriftlich in der Form zu stellen,
die die nach § 18 zuständige Stelle vorgeschrieben hat. Er kann auch
elektronisch gestellt werden. Der Antrag muss der zuständigen Stelle
bis zum 10. Januar oder bis zum 10. Juni zugegangen sein.


#### § 20 Antragsunterlagen

(1) Dem Antrag auf Zulassung zum Ersten Abschnitt der Zahnärztlichen
Prüfung sind folgende Unterlagen im Original oder in beglaubigter
Kopie beizufügen:

1.  ein Identitätsnachweis,


2.  der Nachweis der Hochschulzugangsberechtigung und bei Zeugnissen, die
    im Ausland erworben worden sind, auch der Anerkennungsbescheid der
    nach Landesrecht zuständigen Stelle,


3.  das Studienbuch oder die Unterlagen, die an der jeweiligen Universität
    zum Nachweis der Studienzeiten an die Stelle des Studienbuches treten,


4.  die Bescheinigungen nach dem Muster der Anlage 5 oder eine
    zusammenfassende Bescheinigung nach dem Muster der Anlage 6 über die
    regelmäßige und erfolgreiche Teilnahme an den nach Anlage 1
    vorgeschriebenen Unterrichtsveranstaltungen,


5.  der Nachweis über die Ausbildung in erster Hilfe und


6.  das Zeugnis über den Pflegedienst.



Der Nachweis nach Satz 1 Nummer 5 darf bei Antragstellung nicht älter
als drei Jahre sein. Sofern die in Satz 1 Nummer 3 und 4 genannten
Unterlagen dem Antrag noch nicht beigefügt werden können, sind sie in
einer von der nach § 18 zuständigen Stelle zu bestimmenden Frist
nachzureichen. Die Übermittlung elektronischer Unterlagen durch den
Studierenden oder die Studierende ist nicht zulässig. Die Universität
kann die Bescheinigungen nach Satz 1 Nummer 4 der zuständigen Stelle
elektronisch übermitteln. In diesem Fall sind die Bescheinigungen dem
Antrag nicht beizufügen.

(2) Dem Antrag auf Zulassung zum Zweiten Abschnitt der Zahnärztlichen
Prüfung sind folgende Unterlagen im Original oder in beglaubigter
Kopie beizufügen:

1.  ein Identitätsnachweis,


2.  das Studienbuch oder die Unterlagen, die an der jeweiligen Universität
    zum Nachweis der Studienzeiten an die Stelle des Studienbuches treten,


3.  die Bescheinigungen nach dem Muster der Anlage 5 oder eine
    zusammenfassende Bescheinigung nach dem Muster der Anlage 7 über die
    regelmäßige und erfolgreiche Teilnahme an den nach Anlage 2
    vorgeschriebenen Unterrichtsveranstaltungen und


4.  das Zeugnis über das Bestehen des Ersten Abschnitts der Zahnärztlichen
    Prüfung.



Sofern die in Satz 1 Nummer 2 und 3 genannten Unterlagen dem Antrag
noch nicht beigefügt werden können, sind sie in einer von der nach §
18 zuständigen Stelle zu bestimmenden Frist nachzureichen. Die
Übermittlung elektronischer Unterlagen durch den Studierenden oder die
Studierende ist nicht zulässig. Die Universität kann die
Bescheinigungen nach Satz 1 Nummer 3 der nach § 18 zuständigen Stelle
elektronisch übermitteln. In diesem Fall sind die Bescheinigungen dem
Antrag nicht beizufügen.

(3) Dem Antrag auf Zulassung zum Dritten Abschnitt der Zahnärztlichen
Prüfung sind folgende Unterlagen im Original oder in beglaubigter
Kopie beizufügen:

1.  ein Identitätsnachweis,


2.  das Studienbuch oder die Unterlagen, die an der jeweiligen Universität
    zum Nachweis der Studienzeiten an die Stelle des Studienbuches treten,


3.  die Bescheinigung nach dem Muster der Anlage 5 oder eine
    zusammenfassende Bescheinigung nach dem Muster der Anlage 8 über die
    regelmäßige und erfolgreiche Teilnahme an den nach Anlage 3
    vorgeschriebenen Unterrichtsveranstaltungen und die erfolgreiche
    Teilnahme an Unterrichtsveranstaltungen an den in Anlage 4 genannten
    Fächern und Querschnittsbereichen,


4.  der Nachweis nach dem Muster der Anlage 12 über den Erwerb der
    Sachkunde im Strahlenschutz für das Anwendungsgebiet Intraorale
    Röntgendiagnostik mit dentalen Tubusgeräten, Panoramaschichtaufnahmen,
    Fernröntgenaufnahmen des Schädels,


5.  das Zeugnis über das Bestehen des Zweiten Abschnitts der
    Zahnärztlichen Prüfung und


6.  das Zeugnis über die Famulatur.



Sofern die in Satz 1 Nummer 2 und 3 genannten Unterlagen dem Antrag
noch nicht beigefügt werden können, sind sie in einer von der nach §
18 zuständigen Stelle zu bestimmenden Frist nachzureichen. Die
Übermittlung elektronischer Unterlagen durch den Studierenden oder die
Studierende ist nicht zulässig. Die Universität kann die
Bescheinigungen nach Satz 1 Nummer 3 der zuständigen Stelle
elektronisch übermitteln. In diesem Fall sind die Bescheinigungen dem
Antrag nicht beizufügen.

(4) Studierende, die den Ersten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung oder
Prüfungen in einem Modellstudiengang, in denen sie über die in dem
Ersten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung nachzuweisenden Kenntnisse,
Fähigkeiten und Fertigkeiten in einer dem Regelstudiengang
gleichwertigen Weise geprüft wurden, bestanden haben, haben dem Antrag
auf Zulassung zum Ersten Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung keine
Unterlagen über die regelmäßige und erfolgreiche Teilnahme an den in
Anlage 1 Nummer 1 bis 8 genannten Unterrichtsveranstaltungen
beizufügen. Studierende, die die Ärztliche Prüfung bestanden haben,
haben dem Antrag auf Zulassung zum Dritten Abschnitt der
Zahnärztlichen Prüfung keine Unterlagen über die erfolgreiche
Teilnahme an Unterrichtsveranstaltungen in den in Anlage 4 Nummer 1
bis 8 und 11 bis 15 genannten Fächern und Querschnittsbereichen
beizufügen.


#### § 21 Versagung der Zulassung

(1) Die Zulassung zu einem Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung ist zu
versagen, wenn

1.  der Antrag nicht fristgerecht gestellt worden ist,


2.  der Antrag nicht formgerecht gestellt worden ist,


3.  die erforderlichen Unterlagen nicht beigefügt sind oder nicht
    fristgerecht nachgereicht worden sind,


4.  der jeweilige Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung nicht wiederholt
    werden darf oder


5.  der oder die Studierende nicht prüfungsfähig ist.




(2) Sofern Zweifel an der Prüfungsfähigkeit des oder der Studierenden
bestehen, kann die nach § 18 zuständige Stelle verlangen, dass ihr der
oder die Studierende eine ärztliche Bescheinigung vorlegt. Die
zuständige Stelle kann auch einen Arzt oder eine Ärztin benennen, von
dem oder der der oder die Studierende die ärztliche Bescheinigung
vorzulegen hat.

(3) Die Zulassung ist in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 bis 3
nicht zu versagen, wenn

1.  der oder die Studierende unverzüglich einen wichtigen Grund für die
    versäumte Handlung glaubhaft macht,


2.  der Stand des Prüfungsverfahrens eine Teilnahme des oder der
    Studierenden noch zulässt und


3.  die versäumte Handlung spätestens vier Wochen vor dem jeweiligen
    Prüfungstermin nachgeholt wird.





#### § 22 Nachteilsausgleich

(1) Einem oder einer Studierenden mit einer Behinderung oder einer
Beeinträchtigung wird bei der Durchführung eines Abschnitts der
Zahnärztlichen Prüfung oder eines Teils des Dritten Abschnitts der
Zahnärztlichen Prüfung auf Antrag ein individueller Nachteilsausgleich
gewährt, wenn die Behinderung oder Beeinträchtigung eine
leistungsbeeinträchtigende Auswirkung hat. Der Antrag auf
Nachteilsausgleich ist an die nach § 18 zuständige Stelle zu richten.

(2) Der Nachteilsausgleich wird nur gewährt, wenn er spätestens mit
dem Antrag auf Zulassung zu dem Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung
beantragt worden ist.

(3) Die nach § 18 zuständige Stelle kann für die Entscheidung über den
Antrag auf Nachteilsausgleich verlangen, dass der oder die Studierende
ein ärztliches Attest oder andere geeignete Unterlagen vorlegt. Wird
die Vorlage eines ärztlichen Attests oder anderer geeigneter
Unterlagen verlangt, kann der Nachteilsausgleich nur gewährt werden,
wenn aus dem ärztlichen Attest oder den anderen Unterlagen die
leistungsbeeinträchtigende Auswirkung der Behinderung oder der
Beeinträchtigung hervorgeht.

(4) In welcher geänderten Form die Prüfungsleistung zu erbringen ist,
bestimmt die nach § 18 zuständige Stelle. Die fachlichen
Prüfungsanforderungen dürfen durch den Nachteilsausgleich nicht
verändert werden.


#### § 23 Anerkennung von Studienzeiten, Studienleistungen und Prüfungsleistungen

(1) Studienzeiten, Studienleistungen und Prüfungsleistungen, die in
einem dem zahnmedizinischen Studiengang verwandten Studiengang an
Universitäten oder Hochschulen im Geltungsbereich dieser Verordnung
oder im Studiengang Zahnmedizin oder einem diesem verwandten
Studiengang an Universitäten oder Hochschulen außerhalb des
Geltungsbereichs dieser Verordnung erbracht worden sind, erkennt die
nach Absatz 3 zuständige Stelle auf Antrag ganz oder teilweise an, es
sei denn, es besteht ein wesentlicher Unterschied zu den nach dieser
Verordnung vorgeschriebenen Studienzeiten, Studienleistungen und
Prüfungsleistungen.

(2) Nicht anerkannt werden Studienleistungen und Prüfungsleistungen,
die

1.  das Studium abschließen oder die bereits Gegenstand einer Prüfung im
    Geltungsbereich dieser Verordnung waren und


2.  endgültig nicht bestanden worden sind.




(3) Zuständig für die Anerkennung ist die zuständige Stelle des
Landes, in dem die antragstellende Person für das Studium der
Zahnmedizin eingeschrieben oder zugelassen ist. Bei antragstellenden
Personen, die für das Studium der Zahnmedizin bei einer Universität im
Geltungsbereich dieser Verordnung noch nicht eingeschrieben oder
zugelassen sind, ist die zuständige Stelle des Landes zuständig, in
dem die antragstellende Person geboren ist. Ergibt sich nach den
Sätzen 1 und 2 keine Zuständigkeit, ist die zuständige Stelle des
Landes Nordrhein-Westfalen zuständig.


#### § 24 Notenstufen

Für die Noten in den verschiedenen Abschnitten der Zahnärztlichen
Prüfung werden folgende Notenstufen festgelegt:

1.  „sehr gut“ (1) für eine hervorragende Leistung,


2.  „gut“ (2) für eine Leistung, die erheblich über den durchschnittlichen
    Anforderungen liegt,


3.  „befriedigend“ (3) für eine Leistung, die in jeder Hinsicht
    durchschnittlichen Anforderungen gerecht wird,


4.  „ausreichend“ (4) für eine Leistung, die trotz ihrer Mängel noch den
    Anforderungen genügt.





#### § 25 Ordnungsverstöße, Täuschungsversuche

Die nach § 18 zuständige Stelle kann einen Prüfungsteil, die mündliche
Prüfung des Ersten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung in einem Fach
oder den mündlich-praktischen Teil des Zweiten oder des Dritten
Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung in einem Fach für nicht
bestanden erklären, wenn der oder die Studierende

1.  diesen Prüfungsteil, die mündliche Prüfung des Ersten Abschnitts der
    Zahnärztlichen Prüfung in dem jeweiligen Fach oder ein Prüfungselement
    des mündlich-praktischen Teils des Zweiten oder des Dritten Abschnitts
    der Zahnärztlichen Prüfung in dem jeweiligen Fach in erheblichem Maße
    gestört hat oder


2.  in diesem Prüfungsteil, in der mündlichen Prüfung des Ersten
    Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung in dem jeweiligen Fach oder in
    einem Prüfungselement des mündlich-praktischen Teils des Zweiten oder
    des Dritten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung in dem jeweiligen
    Fach einen Täuschungsversuch begangen hat.





#### § 26 Rücktritt von der Prüfung

(1) Tritt ein Studierender oder eine Studierende nach seiner oder
ihrer Zulassung von einem Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung, einem
Prüfungsteil, einer mündlichen Prüfung des Ersten Abschnitts der
Zahnärztlichen Prüfung in einem Fach oder von einem Prüfungselement
des mündlich-praktischen Teils des Zweiten oder des Dritten Abschnitts
der Zahnärztlichen Prüfung in einem Fach zurück, so hat er oder sie
die Gründe für seinen oder ihren Rücktritt unverzüglich der nach § 18
zuständigen Stelle mitzuteilen.

(2) Genehmigt die nach § 18 zuständige Stelle den Rücktritt, so gilt
der jeweilige Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung, der Prüfungsteil,
die mündliche Prüfung des Ersten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung
in dem jeweiligen Fach oder der mündlich-praktische Teil des Zweiten
oder des Dritten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung in dem
jeweiligen Fach als nicht unternommen. Die Genehmigung ist nur zu
erteilen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Die zuständige Stelle
kann verlangen, dass ihr der oder die Studierende bei Krankheit eine
ärztliche Bescheinigung vorlegt. Die zuständige Stelle kann auch einen
Arzt oder eine Ärztin benennen, von dem oder der der oder die
Studierende die ärztliche Bescheinigung vorzulegen hat.

(3) Wird die Genehmigung für den Rücktritt nicht erteilt oder
unterlässt es der oder die Studierende, die Gründe für seinen oder
ihren Rücktritt unverzüglich mitzuteilen, so gilt der jeweilige
Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung, der Prüfungsteil, die mündliche
Prüfung des Ersten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung in dem
jeweiligen Fach oder der mündlich-praktische Teil des Zweiten oder des
Dritten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung in dem jeweiligen Fach
als nicht bestanden.


#### § 27 Versäumnis

(1) Ein Studierender oder eine Studierende hat einen Prüfungsteil, die
mündliche Prüfung des Ersten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung in
einem Fach oder den mündlich-praktischen Teil des Zweiten oder des
Dritten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung in einem Fach nicht
bestanden, wenn er oder sie

1.  den Prüfungstermin in diesem Prüfungsteil, in der mündlichen Prüfung
    des Ersten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung in dem jeweiligen
    Fach oder in einem Prüfungselement des mündlich-praktischen Teils des
    Zweiten oder des Dritten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung in dem
    jeweiligen Fach versäumt,


2.  die Prüfung in diesem Prüfungsteil, in der mündlichen Prüfung des
    Ersten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung in dem jeweiligen Fach
    oder in einem Prüfungselement des mündlich-praktischen Teils des
    Zweiten oder des Dritten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung in dem
    jeweiligen Fach unterbricht oder


3.  die Aufsichtsarbeit im schriftlichen Teil des Dritten Abschnitts der
    Zahnärztlichen Prüfung nicht oder nicht rechtzeitig abgibt.




(2) Liegt ein wichtiger Grund für das Verhalten des oder der
Studierenden vor, so gilt der Prüfungsteil, die mündliche Prüfung des
Ersten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung in dem jeweiligen Fach
oder der mündlich-praktische Teil des Zweiten oder des Dritten
Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung in dem jeweiligen Fach als nicht
unternommen. Der oder die Studierende hat die Gründe für sein oder ihr
Verhalten unverzüglich der nach § 18 zuständigen Stelle mitzuteilen.

(3) Die Entscheidung darüber, ob ein wichtiger Grund vorliegt, trifft
die nach § 18 zuständige Stelle. Die zuständige Stelle kann verlangen,
dass ihr der oder die Studierende bei Krankheit eine ärztliche
Bescheinigung vorlegt. Die nach zuständige Stelle kann auch einen Arzt
oder eine Ärztin benennen, von dem oder der der oder die Studierende
die ärztliche Bescheinigung vorzulegen hat.


### Unterabschnitt 2 - Erster Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung


#### § 28 Zeitpunkt der Prüfung

Der Erste Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung wird frühestens am Ende
des vierten Fachsemesters des Studiums der Zahnmedizin abgelegt.


#### § 29 Art der Prüfung

(1) Der Erste Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung ist eine mündliche
Prüfung.

(2) Studierende, die den Ersten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung oder
Prüfungen in einem Modellstudiengang, in denen sie über die in dem
Ersten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung nachzuweisenden Kenntnisse,
Fähigkeiten und Fertigkeiten in einer dem Regelstudiengang
gleichwertigen Weise geprüft wurden, bestanden haben, legen die
mündliche Prüfung nur im Fach Zahnmedizinische Propädeutik ab.


#### § 30 Prüfungstermine

(1) Der Erste Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung findet in der
vorlesungsfreien Zeit statt. Nachholtermine können auch zu einer
anderen Zeit vorgesehen werden.

(2) Die nach § 18 zuständige Stelle legt die Prüfungstermine in den
einzelnen Fächern im Einvernehmen mit der Universität fest.


#### § 31 Ladung zu den Prüfungsterminen

Die nach § 18 zuständige Stelle stellt dem oder der Studierenden die
Ladung für alle Prüfungstermine spätestens fünf Kalendertage vor dem
Prüfungstermin zu. Die Ladung kann schriftlich oder elektronisch
erfolgen.


#### § 32 Inhalt des Ersten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung

(1) Der Erste Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung umfasst die
folgenden Fächer:

1.  Physik,


2.  Chemie,


3.  Biologie,


4.  Biochemie und Molekularbiologie,


5.  Mikroskopische und makroskopische Anatomie,


6.  Physiologie und


7.  Zahnmedizinische Propädeutik.




(2) Im Ersten Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung hat der oder die
Studierende nachzuweisen, dass er oder sie sich mit dem
Ausbildungsstoff der Fächer nach Absatz 1 vertraut gemacht hat,
insbesondere

1.  die Grundsätze und Grundlagen des Faches, das Gegenstand der Prüfung
    ist, beherrscht,


2.  in der Lage ist, die Bedeutung der Grundsätze und Grundlagen dieses
    Faches für zahnmedizinische, insbesondere klinische, Zusammenhänge zu
    erfassen sowie


3.  die für die Fortsetzung des Studiums notwendigen Kenntnisse und
    Fähigkeiten besitzt.




(3) Der oder die Studierende wird in jedem Fach des Ersten Abschnitts
der Zahnärztlichen Prüfung geprüft. Die Prüfung wird in Form eines
Prüfungsgesprächs durchgeführt.

(4) In jedem Fach findet ein gesondertes Prüfungsgespräch statt. An
einem Tag sollen nicht mehr als zwei Prüfungsgespräche stattfinden.
Die Prüfungsgespräche finden in der Regel an aufeinanderfolgenden
Werktagen statt.

(5) Jedes Prüfungsgespräch soll mindestens 30 und höchstens 45 Minuten
je Studierendem oder je Studierender dauern.

(6) Die in den Prüfungsgesprächen gestellten Fragen sollen sich auf
die Grundlagen des jeweiligen Faches und deren Bedeutung für die
klinisch-zahnmedizinischen Zusammenhänge beziehen.


#### § 33 Prüfungskommission

(1) Der Erste Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung wird vor einer
Prüfungskommission abgelegt.

(2) Die nach § 18 zuständige Stelle bestellt die Prüfungskommission.

(3) Die Prüfungskommission besteht aus der vorsitzenden Person und
weiteren Mitgliedern. Dabei ist für jedes Fach eine andere prüfende
Person zu bestellen. Für die vorsitzende Person und die weiteren
Mitglieder ist jeweils eine stellvertretende Person zu bestellen. Als
weitere Mitglieder und als deren stellvertretende Personen werden
Hochschullehrer oder Hochschullehrerinnen oder andere Lehrkräfte der
Fächer bestellt, die Gegenstand der Prüfung sind. Die der
Prüfungskommission vorsitzende Person sowie deren stellvertretende
Person müssen Hochschullehrer oder Hochschullehrerinnen sein.

(4) In den Prüfungsterminen ist nur die jeweils in dem Fach prüfende
Person anwesend.

(5) Die der Prüfungskommission vorsitzende Person leitet die mündliche
Prüfung und kann selbst prüfen. Sie ist berechtigt, der Prüfung in
allen Fächern beizuwohnen.


#### § 34 Durchführung

(1) In einem Prüfungstermin dürfen nicht mehr als vier Studierende
geprüft werden.

(2) Die nach § 18 zuständige Stelle bestimmt für jedes
Prüfungsgespräch eine beisitzende Person. Die beisitzende Person muss
über ein abgeschlossenes Hochschulstudium der Zahnmedizin oder über
ein abgeschlossenes, der Zahnmedizin verwandtes Hochschulstudium
verfügen. Sie prüft selbst nicht und fertigt die Niederschrift an.

(3) Über den Verlauf des Prüfungsgesprächs ist für jeden Studierenden
und jede Studierende eine Niederschrift nach dem Muster der Anlage 13
anzufertigen. Aus der Niederschrift muss Folgendes ersichtlich sein:

1.  der Gegenstand der Prüfung,


2.  der Verlauf der Prüfung,


3.  das Prüfungsergebnis,


4.  die tragenden Gründe des Prüfungsergebnisses und


5.  schwere Unregelmäßigkeiten, sofern diese vorgekommen sind.



Die Niederschrift ist von der prüfenden und von der beisitzenden
Person zu unterzeichnen.


#### § 35 Anwesenheit weiterer Personen

(1) Die nach § 18 zuständige Stelle kann zu den einzelnen
Prüfungsterminen des Ersten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung
beobachtende Personen entsenden.

(2) Die der Prüfungskommission vorsitzende Person hat jeweils bis zu
fünf bereits zum Ersten Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung
zugelassenen Studierenden der Zahnmedizin, einem Mitglied des
Lehrkörpers einer Universität des Landes und einem Vertreter oder
einer Vertreterin der zuständigen Zahnärztekammer zu gestatten, bei
den einzelnen Prüfungsterminen anwesend zu sein. Sie hat
sicherzustellen, dass für alle Studierenden dieselbe Möglichkeit
besteht, bei den einzelnen Prüfungsterminen anwesend zu sein.

(3) Bei der Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses dürfen die in Absatz 2
Satz 1 genannten Personen nicht anwesend sein.

(4) Abweichend von Absatz 2 kann die der Prüfungskommission
vorsitzende Person gestatten, dass die Prüfung in Echtzeit in Bild und
Ton für die in Absatz 2 Satz 1 genannten Personen in einen anderen
Raum übertragen wird, wenn die Studierenden, die prüfenden Personen
und die beisitzende Person in die Übertragung einwilligen. Die
Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses darf nicht übertragen werden.


#### § 36 Bewertung

(1) Die prüfenden Personen bewerten die Leistungen im Ersten Abschnitt
der Zahnärztlichen Prüfung anhand von strukturierten Bewertungsbögen
mit einer vorgegebenen Musterlösung, die die prüfende Person in
Abstimmung mit der Prüfungskommission zuvor festgelegt hat.

(2) Die Leistungen sind wie folgt zu bewerten:

1.  eine hervorragende Leistung mit der Note „sehr gut“ (1),


2.  eine Leistung, die erheblich über den durchschnittlichen Anforderungen
    liegt, mit der Note „gut“ (2),


3.  eine Leistung, die in jeder Hinsicht durchschnittlichen Anforderungen
    gerecht wird, mit der Note „befriedigend“ (3),


4.  eine Leistung, die trotz ihrer Mängel noch den Anforderungen genügt,
    mit der Note „ausreichend“ (4) und


5.  eine Leistung, die wegen erheblicher Mängel den Anforderungen nicht
    mehr genügt, mit der Note „nicht ausreichend“ (5).




(3) Jede prüfende Person erteilt für die Leistung des oder der
Studierenden in dem von ihr geprüften Fach eine Note.

(4) Jede prüfende Person gibt die Note dem oder der Studierenden
bekannt und begründet die Note auf Wunsch des oder der Studierenden.

(5) Jede prüfende Person teilt die Note der der Prüfungskommission
vorsitzenden Person unverzüglich schriftlich mit. In dieser Mitteilung
ist die Bewertung einer Leistung mit „nicht ausreichend“ kurz zu
begründen.

(6) Die Noten dürfen den übrigen prüfenden Personen nicht zugänglich
gemacht werden.


#### § 37 Bestehen

(1) Der Erste Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung ist bestanden, wenn
die Note in jedem Fach mindestens „ausreichend“ lautet.

(2) Der Erste Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung wird nicht
fortgesetzt, sobald feststeht, dass die mündliche Prüfung in zwei
Fächern nicht bestanden ist.


#### § 38 Wiederholung

(1) Wird die mündliche Prüfung nur in einem Fach nicht bestanden, muss
sie in diesem Fach wiederholt werden. Die mündliche Prüfung darf in
diesem Fach zweimal wiederholt werden. Wird die mündliche Prüfung in
mehr als einem Fach nicht bestanden, muss der Erste Abschnitt der
Zahnärztlichen Prüfung insgesamt wiederholt werden.

(2) Der Erste Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung kann zweimal
wiederholt werden. Eine weitere Wiederholung ist auch nach erneutem
Studium der Zahnmedizin nicht zulässig.

(3) Für Wiederholungen können Prüfungstermine auch außerhalb der in §
30 Absatz 1 genannten Prüfungszeit vorgesehen werden.

(4) Die nach § 18 zuständige Stelle hat den Studierenden oder die
Studierende zur Wiederholung der mündlichen Prüfung in einem Fach oder
zur Wiederholung des gesamten Ersten Abschnitts der Zahnärztlichen
Prüfung zum nächsten Prüfungstermin von Amts wegen zu laden.

(5) Wurde der Erste Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung oder die
mündliche Prüfung in einem Fach bestanden, darf dieser oder diese
außer in den Fällen des Absatzes 1 Satz 3 nicht wiederholt werden.
Eine Wiederholung des Ersten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung
oder der mündlichen Prüfung in einem Fach ist auch im Rahmen eines
erneuten Studiums der Zahnmedizin nicht möglich.


#### § 39 Note für den Ersten Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung

(1) Ist der Erste Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung bestanden,
ermittelt die der Prüfungskommission vorsitzende Person die Note für
den Ersten Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung.

(2) Die Zahlenwerte der Noten für die Fächer werden addiert und durch
sieben geteilt. Die Note wird bis auf die erste Stelle hinter dem
Komma ohne Rundung errechnet.

(3) Die Note lautet

*    *   1.

    *   „sehr gut“

    *   bei einem Zahlenwert bis 1,5,


*    *   2.

    *   „gut“

    *   bei einem Zahlenwert von über 1,5 bis 2,5,


*    *   3.

    *   „befriedigend“

    *   bei einem Zahlenwert von über 2,5 bis 3,5 und


*    *   4.

    *   „ausreichend“

    *   bei einem Zahlenwert von über 3,5 bis 4,0.




(4) Die der Prüfungskommission vorsitzende Person übermittelt die Note
an die nach § 18 zuständige Stelle.


#### § 40 Zeugnis

Die nach § 18 zuständige Stelle erteilt über das Bestehen des Ersten
Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung ein Zeugnis nach dem Muster der
Anlage 16.


#### § 41 Mitteilung bei endgültigem Nichtbestehen der Prüfung

(1) Die zuständigen Stellen der Länder unterrichten den Studierenden
oder die Studierende und die zuständigen Stellen der anderen Länder
schriftlich, wenn der Erste Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung
endgültig nicht bestanden worden ist und nicht mehr wiederholt werden
kann.

(2) Die Mitteilung an den Studierenden oder die Studierende hat den
Hinweis zu enthalten, dass er oder sie auch nach einem erneuten
Studium der Zahnmedizin nicht mehr zu der Prüfung zugelassen werden
kann.


### Unterabschnitt 3 - Zweiter Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung


#### § 42 Zeitpunkt der Prüfung

Der Zweite Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung wird frühestens am
Ende des zweiten Fachsemesters des Studiums der Zahnmedizin nach
Bestehen des Ersten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung abgelegt.


#### § 43 Art der Prüfung

Der Zweite Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung ist eine mündlich-
praktische Prüfung. Sie besteht aus einem praktischen Prüfungselement
und einem mündlichen Prüfungselement.


#### § 44 Prüfungstermine

(1) Der Zweite Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung findet in der
vorlesungsfreien Zeit in einem Zeitraum von zwei Wochen statt.
Nachholtermine können auch zu einer anderen Zeit vorgesehen werden.

(2) Die nach § 18 zuständige Stelle legt die Termine für die
Prüfungselemente in den einzelnen Fächern im Einvernehmen mit der
Universität fest.


#### § 45 Ladung zu den Prüfungsterminen

Die nach § 18 zuständige Stelle stellt dem oder der Studierenden die
Ladung für alle Prüfungstermine spätestens fünf Kalendertage vor dem
ersten Prüfungstermin zu. Die Ladung kann schriftlich oder
elektronisch erfolgen.


#### § 46 Inhalt des Zweiten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung

(1) Im Zweiten Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung hat der oder die
Studierende fächerübergreifend zu zeigen, dass er oder sie

1.  die zahnmedizinischen, werkstoffkundlichen und zahntechnischen
    Grundlagen des vorklinischen und klinischen Studienabschnitts
    beherrscht,


2.  in der Lage ist, die klinisch-zahnmedizinischen Zusammenhänge zu
    erfassen und


3.  die für die Fortsetzung des klinischen Studiums und der damit
    verbundenen Ausbildung am Patienten notwendigen Kenntnisse,
    Fähigkeiten und Fertigkeiten besitzt.




(2) Der Zweite Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung umfasst

1.  das Fach Zahnärztliche Prothetik,


2.  das Fach Kieferorthopädie,


3.  das Fach Oralchirurgie und Mund-, Kiefer- und Gesichtschirurgie und


4.  die Fächergruppe Zahnerhaltung, die folgende Fächer beinhaltet:

    a)  Endodontologie,


    b)  Kinderzahnheilkunde,


    c)  Parodontologie und


    d)  Zahnhartsubstanzlehre, Prävention und Restauration.








#### § 47 Praktisches Prüfungselement

(1) Im praktischen Prüfungselement wird der oder die Studierende
anhand standardisierter Ausbildungssituationen in jedem Fach des
Zweiten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung geprüft.

(2) Im Fach Zahnärztliche Prothetik hat der oder die Studierende
praktische Fertigkeiten in drei standardisierten
Ausbildungssituationen nachzuweisen. Diese Ausbildungssituationen
umfassen in der Regel jeweils eine festsitzende, eine abnehmbare und
eine provisorische Versorgung. Bei der Ausführung der Versorgung liegt
der Schwerpunkt auf den zahnärztlichen Behandlungsschritten.

(3) Im Fach Kieferorthopädie hat der oder die Studierende praktische
Fertigkeiten durch die Herstellung eines präventionsorientierten
kieferorthopädischen Behandlungsgerätes nachzuweisen.

(4) Im Fach Oralchirurgie und Mund-, Kiefer- und Gesichtschirurgie hat
der oder die Studierende praktische Fertigkeiten in den folgenden
Techniken nachzuweisen:

1.  der Lokalanästhesie,


2.  der Zahnextraktion und


3.  der Schnittführung und Naht.




(5) In der Fächergruppe Zahnerhaltung hat der oder die Studierende

1.  im Fach Endodontologie praktische Fertigkeiten in der endodontischen
    Behandlung nachzuweisen, die in der Regel eine Wurzelkanalbehandlung
    umfasst,


2.  im Fach Kinderzahnheilkunde praktische Fertigkeiten in der Prävention
    und Restauration in der ersten Dentition oder in der jugendlich
    bleibenden Dentition nachzuweisen, in der Regel durch

    a)  Legen einer Füllung,


    b)  Anfertigen einer Krone in der ersten Dentition und


    c)  Durchführung einer Fissurenversiegelung,





3.  im Fach Parodontologie praktische Fertigkeiten in der Regel an
    mindestens einem einwurzeligen Zahn und an einem mehrwurzeligen Zahn
    nachzuweisen, durch

    a)  Erstellen eines parodontalen Befundes und


    b)  Durchführung einer subgingivalen Wurzelreinigung sowie





4.  im Fach Zahnhartsubstanzlehre, Prävention und Restauration praktische
    Fertigkeiten nachzuweisen

    a)  in der Durchführung einer präventiven Maßnahme und


    b)  in der Durchführung von drei verschiedenen restaurativen Maßnahmen
        unterschiedlicher Invasivität, verteilt auf den Front- und
        Seitenzahnbereich.







(6) Das praktische Prüfungselement dauert

1.  im Fach Zahnärztliche Prothetik vier Tage,


2.  im Fach Kieferorthopädie einen Tag,


3.  im Fach Oralchirurgie und Mund-, Kiefer- und Gesichtschirurgie einen
    halben Tag und


4.  in der Fächergruppe Zahnerhaltung vier Tage.



Ein Prüfungstag dauert in der Regel acht Stunden.


#### § 48 Mündliches Prüfungselement

(1) Im mündlichen Prüfungselement wird der oder die Studierende in
jedem Fach des Zweiten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung geprüft.
Die Prüfung wird in Form eines Prüfungsgesprächs durchgeführt.

(2) Das jeweilige Prüfungsgespräch findet an dem Tag oder an einem der
Tage statt, an dem das praktische Prüfungselement in dem jeweiligen
Fach durchgeführt wird.

(3) Jedes Prüfungsgespräch soll mindestens 30 und höchstens 45 Minuten
je Studierendem oder je Studierender dauern.

(4) Die in den Prüfungsgesprächen gestellten Fragen sollen sich auf
die Grundlagen des jeweiligen Faches und deren Bedeutung für die
klinisch-zahnmedizinischen Zusammenhänge beziehen.


#### § 49 Prüfungskommission

(1) Der Zweite Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung wird vor einer
Prüfungskommission abgelegt.

(2) Die nach § 18 zuständige Stelle bestellt die Prüfungskommission.

(3) Die Prüfungskommission besteht aus der vorsitzenden Person und
weiteren Mitgliedern. Dabei ist für jedes Fach eine andere prüfende
Person zu bestellen. Die der Prüfungskommission vorsitzende Person
sowie deren stellvertretende Person müssen Hochschullehrer oder
Hochschullehrerinnen sein. Als weitere Mitglieder und als deren
stellvertretende Personen werden Hochschullehrer oder
Hochschullehrerinnen oder andere Lehrkräfte der Fächer, die Gegenstand
der Prüfung sind, bestellt. Als weitere Mitglieder und als deren
stellvertretende Personen können auch dem Lehrkörper einer Universität
nicht angehörende approbierte Zahnärzte oder Zahnärztinnen bestellt
werden. Für die Fächer der Fächergruppe Zahnerhaltung kann dieselbe
prüfende Person bestellt werden, wenn nicht für jedes Fach eine Person
zur Verfügung steht, die die Anforderungen der Sätze 4 bis 6 erfüllt.

(4) In den Prüfungsterminen ist nur die jeweils in dem Fach prüfende
Person anwesend.

(5) Die der Prüfungskommission vorsitzende Person leitet die mündlich-
praktische Prüfung und kann selbst prüfen. Sie ist berechtigt, der
Prüfung in allen Fächern beizuwohnen.


#### § 50 Durchführung

(1) Im praktischen Prüfungselement des Zweiten Abschnitts der
Zahnärztlichen Prüfung dokumentiert die jeweilige prüfende Person die
einzelnen Prüfungstage und die erbrachten Prüfungsleistungen.

(2) Im mündlichen Prüfungselement dürfen in einem Prüfungstermin nicht
mehr als vier Studierende geprüft werden.

(3) Für das mündliche Prüfungselement des Zweiten Abschnitts der
Zahnärztlichen Prüfung bestimmt die nach § 18 zuständige Stelle für
jedes Prüfungsgespräch eine beisitzende Person. Die beisitzende Person
muss über ein abgeschlossenes Hochschulstudium der Zahnmedizin oder
über ein abgeschlossenes, der Zahnmedizin verwandtes Hochschulstudium
verfügen. Sie prüft selbst nicht und fertigt die Niederschrift an.

(4) Über den Verlauf des Prüfungsgesprächs ist für jeden Studierenden
und jede Studierende eine Niederschrift nach dem Muster der Anlage 14
anzufertigen. Aus der Niederschrift muss Folgendes ersichtlich sein:

1.  der Gegenstand der Prüfung,


2.  der Verlauf der Prüfung und


3.  schwere Unregelmäßigkeiten, sofern diese vorgekommen sind.



Die Niederschrift ist von der prüfenden und von der beisitzenden
Person zu unterzeichnen.


#### § 51 Anwesenheit weiterer Personen

(1) Die nach § 18 zuständige Stelle kann zu den einzelnen
Prüfungsterminen des Zweiten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung
beobachtende Personen entsenden.

(2) Die der Prüfungskommission vorsitzende Person hat jeweils bis zu
fünf bereits zum Zweiten Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung
zugelassenen Studierenden der Zahnmedizin, einem Mitglied des
Lehrkörpers einer Universität des Landes und einem Vertreter oder
einer Vertreterin der zuständigen Zahnärztekammer zu gestatten, bei
den einzelnen Prüfungsterminen anwesend zu sein. Sie hat
sicherzustellen, dass für alle Studierenden dieselbe Möglichkeit
besteht, bei den einzelnen Prüfungsterminen anwesend zu sein.

(3) Bei der Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses dürfen die in Absatz 2
Satz 1 genannten Personen nicht anwesend sein.

(4) Abweichend von Absatz 2 kann die der Prüfungskommission
vorsitzende Person gestatten, dass die Prüfung in Echtzeit in Bild und
Ton für die in Absatz 2 Satz 1 genannten Personen in einen anderen
Raum übertragen wird, wenn die Studierenden, die prüfenden Personen
und die beisitzende Person in die Übertragung einwilligen. Die
Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses darf nicht übertragen werden.


#### § 52 Bewertung

(1) Die prüfenden Personen bewerten die Leistungen im Zweiten
Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung anhand von strukturierten
Bewertungsbögen mit einer vorgegebenen Musterlösung, die die prüfende
Person in Abstimmung mit der Prüfungskommission zuvor festgelegt hat.
Die Leistungen sind nach § 36 Absatz 2 zu bewerten.

(2) Jede prüfende Person erteilt für die Leistung des oder der
Studierenden in dem von ihr geprüften Fach eine Note. In die Note
gehen die Leistung für das praktische Prüfungselement und die Leistung
für das mündliche Prüfungselement zu gleichen Teilen ein.

(3) Jede prüfende Person gibt die Note dem oder der Studierenden
bekannt und begründet die Note auf Wunsch des oder der Studierenden.

(4) Jede prüfende Person teilt die Note der der Prüfungskommission
vorsitzenden Person unverzüglich schriftlich mit. In dieser Mitteilung
ist die Bewertung einer Leistung mit „nicht ausreichend“ kurz zu
begründen.

(5) Die Noten dürfen den übrigen prüfenden Personen nicht zugänglich
gemacht werden.


#### § 53 Bestehen

(1) Der Zweite Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung ist bestanden,
wenn die Note in jedem Fach mindestens „ausreichend“ lautet.

(2) Der Zweite Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung wird nicht
fortgesetzt, sobald feststeht, dass die mündlich-praktische Prüfung in
zwei Fächern nicht bestanden ist.


#### § 54 Wiederholung

(1) Wird die mündlich-praktische Prüfung nur in einem Fach nicht
bestanden, muss sie in diesem Fach wiederholt werden. Die mündlich-
praktische Prüfung darf in diesem Fach zweimal wiederholt werden. Wird
die mündlich-praktische Prüfung in mehr als einem Fach nicht
bestanden, muss der Zweite Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung
insgesamt wiederholt werden.

(2) Der Zweite Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung kann zweimal
wiederholt werden. Eine weitere Wiederholung ist auch nach erneutem
Studium der Zahnmedizin nicht zulässig.

(3) Für Wiederholungen können Prüfungstermine auch außerhalb der in §
44 Absatz 1 genannten Prüfungszeit vorgesehen werden.

(4) Die nach § 18 zuständige Stelle hat den Studierenden oder die
Studierende zur Wiederholung der mündlich-praktischen Prüfung in einem
Fach oder zur Wiederholung des gesamten Zweiten Abschnitts der
Zahnärztlichen Prüfung zum nächsten Prüfungstermin von Amts wegen zu
laden.

(5) Wurde der Zweite Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung oder die
mündlich-praktische Prüfung in einem Fach bestanden, darf dieser oder
diese außer in den Fällen des Absatzes 1 Satz 3 nicht wiederholt
werden. Eine Wiederholung des Zweiten Abschnitts der Zahnärztlichen
Prüfung oder der mündlich-praktischen Prüfung in einem Fach ist auch
im Rahmen eines erneuten Studiums der Zahnmedizin nicht möglich.


#### § 55 Note für den Zweiten Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung

(1) Ist der Zweite Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung bestanden,
ermittelt die der Prüfungskommission vorsitzende Person die Note für
den Zweiten Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung.

(2) In der Fächergruppe Zahnerhaltung werden die Zahlenwerte der Noten
für die einzelnen Fächer addiert und die Summe wird durch vier
geteilt. Die nach Satz 1 gebildete Note wird nicht gerundet.

(3) Die mit zwei vervielfachten Zahlenwerte der Noten im Fach
Zahnärztliche Prothetik und in der Fächergruppe Zahnerhaltung und die
Zahlenwerte der Noten in den übrigen Fächern werden addiert und durch
sechs geteilt. Die Note wird bis auf die zweite Stelle hinter dem
Komma ohne Rundung errechnet.

(4) Die Note lautet

*    *   1.

    *   „sehr gut“

    *   bei einem Zahlenwert bis 1,50,


*    *   2.

    *   „gut“

    *   bei einem Zahlenwert von über 1,50 bis 2,50,


*    *   3.

    *   „befriedigend“

    *   bei einem Zahlenwert von über 2,50 bis 3,50,


*    *   4.

    *   „ausreichend“

    *   bei einem Zahlenwert von über 3,50 bis 4,00.




(5) Die der Prüfungskommission vorsitzende Person übermittelt die Note
an die nach § 18 zuständige Stelle.


#### § 56 Zeugnis

Die nach § 18 zuständige Stelle erteilt über das Bestehen des Zweiten
Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung ein Zeugnis nach dem Muster der
Anlage 17.


#### § 57 Mitteilung bei endgültigem Nichtbestehen der Prüfung

(1) Die zuständigen Stellen der Länder unterrichten den Studierenden
oder die Studierende und die zuständigen Stellen der anderen Länder
schriftlich, wenn der Zweite Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung
endgültig nicht bestanden worden ist und nicht mehr wiederholt werden
kann.

(2) Die Mitteilung an den Studierenden oder die Studierende hat den
Hinweis zu enthalten, dass er oder sie auch nach einem erneuten
Studium der Zahnmedizin nicht mehr zu der Prüfung zugelassen werden
kann.


### Unterabschnitt 4 - Dritter Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung


#### § 58 Zeitpunkt der Prüfung

Der Dritte Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung wird frühestens am
Ende des vierten Fachsemesters des Studiums der Zahnmedizin nach
Bestehen des Zweiten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung abgelegt.


#### § 59 Art der Prüfung

(1) Der Dritte Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung besteht aus einem
mündlich-praktischen Teil und einem schriftlichen Teil.

(2) Studierende, die die Ärztliche Prüfung bestanden haben, legen den
schriftlichen Teil nicht ab.


#### § 60 Prüfungstermine

(1) Der mündlich-praktische Teil des Dritten Abschnitts der
Zahnärztlichen Prüfung beginnt in der vorlesungsfreien Zeit und findet
in einem Zeitraum von sechs Monaten statt. Nachholtermine können auch
zu einer anderen Zeit vorgesehen werden.

(2) Der schriftliche Teil des Dritten Abschnitts der Zahnärztlichen
Prüfung wird in den Monaten Juni und November durchgeführt. Er findet
an einem bundeseinheitlichen Termin statt.

(3) Die nach § 18 zuständige Stelle legt die Termine für die
Prüfungselemente des mündlich-praktischen Teils des Dritten Abschnitts
der Zahnärztlichen Prüfung in den einzelnen Fächern im Einvernehmen
mit der Universität fest.


#### § 61 Ladung zu den Prüfungsterminen

Die nach § 18 zuständige Stelle stellt dem oder der Studierenden die
Ladung zum schriftlichen Teil des Dritten Abschnitts der
Zahnärztlichen Prüfung spätestens sieben Kalendertage vor dem
Prüfungstermin und die Ladung für alle Prüfungstermine des mündlich-
praktischen Teils des Dritten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung
spätestens fünf Kalendertage vor dem ersten Prüfungstermin zu. Die
Ladung kann schriftlich oder elektronisch erfolgen.


#### § 62 Inhalt des Dritten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung

(1) Im Dritten Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung hat der oder die
Studierende fächerübergreifend zu zeigen, dass er oder sie

1.  in der Lage ist, die klinisch-zahnmedizinischen und die für die
    zahnärztliche Tätigkeit notwendigen medizinischen Zusammenhänge zu
    erfassen und


2.  über Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten auf dem jeweiligen
    Prüfungsgebiet verfügt, die für die zahnärztliche Versorgung
    erforderlich sind.




(2) Im Dritten Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung sollen auch die
Besonderheiten bei der Behandlung spezieller Patientengruppen geprüft
werden. Zu den speziellen Patientengruppen zählen insbesondere junge
Menschen, alte Menschen und versehrte Menschen, Menschen mit
Behinderungen sowie Menschen mit für die zahnärztliche Behandlung
relevanten seltenen Erkrankungen.


#### § 63 Mündlich-praktischer Teil

(1) Der mündlich-praktische Teil des Dritten Abschnitts der
Zahnärztlichen Prüfung umfasst

1.  das Fach Zahnärztliche Prothetik,


2.  das Fach Kieferorthopädie,


3.  das Fach Zahn-, Mund- und Kieferkrankheiten,


4.  das Fach Oralchirurgie,


5.  das Fach Mund-, Kiefer- und Gesichtschirurgie,


6.  das Fach Zahnärztliche Radiologie und


7.  die Fächergruppe Zahnerhaltung, die folgende Fächer beinhaltet:

    a)  Endodontologie,


    b)  Kinderzahnheilkunde,


    c)  Parodontologie und


    d)  Zahnhartsubstanzlehre, Prävention und Restauration.







(2) Der mündlich-praktische Teil besteht aus einem praktischen und
einem mündlichen Prüfungselement.


#### § 64 Praktisches Prüfungselement

(1) Im praktischen Prüfungselement wird der oder die Studierende
patientenbezogen in jedem Fach des Dritten Abschnitts der
Zahnärztlichen Prüfung mit Ausnahme im Fach Zahnärztliche Radiologie
geprüft.

(2) Im Fach Zahnärztliche Prothetik hat der oder die Studierende die
Behandlung mit Eingliederung verschiedener Formen des Zahnersatzes, in
der Regel eine festsitzende und eine abnehmbare Versorgung, an dem
Patienten oder der Patientin selbst durchzuführen.

(3) Im Fach Kieferorthopädie hat der oder die Studierende eine
kieferorthopädische Behandlungsapparatur zu planen und selbständig an
dem Patienten oder an der Patientin einzugliedern.

(4) Im Fach Zahn-, Mund- und Kieferkrankheiten hat der oder die
Studierende

1.  eine vollständige Krankengeschichte eines Patienten oder einer
    Patientin zu erstellen und eine epikritische Bewertung vorzunehmen
    sowie


2.  grundlegende Kenntnisse in der Diagnostik, Differenzialdiagnostik und
    Therapie von Zahn-, Mund- und Kieferkrankheiten nachzuweisen.




(5) Im Fach Oralchirurgie hat der oder die Studierende

1.  seine oder ihre Vertrautheit mit den verschiedenen zahnärztlichen
    operativen Methoden nachzuweisen sowie


2.  seine oder ihre Fähigkeiten in der Durchführung mindestens einer
    Extraktion oder eines anderen operativen Eingriffs selbständig an dem
    Patienten oder an der Patientin nachzuweisen.




(6) Im Fach Mund-, Kiefer- und Gesichtschirurgie hat der oder die
Studierende seine oder ihre Vertrautheit mit den fachspezifischen
Untersuchungstechniken und den verschiedenen Mund-, Kiefer- und
Gesichtsoperationen durch selbständige Untersuchung eines Patienten
oder einer Patientin und Erstellung einer Krankengeschichte
nachzuweisen.

(7) In der Fächergruppe Zahnerhaltung hat der oder die Studierende

1.  im Fach Endodontologie eine endodontische Behandlung, in der Regel
    eine Wurzelkanalbehandlung, selbständig an dem Patienten oder an der
    Patientin durchzuführen,


2.  im Fach Kinderzahnheilkunde mindestens eine präventive Leistung und
    eine therapeutische Maßnahme in der ersten Dentition oder in der
    jugendlichen bleibenden Dentition selbständig an dem Patienten oder an
    der Patientin durchzuführen,


3.  im Fach Parodontologie

    a)  einen Patienten oder eine Patientin über die Vermeidung von
        Risikofaktoren zu informieren und entsprechende Instruktionen zu geben
        und


    b)  an mindestens einem parodontal erkrankten Patienten oder einer
        parodontal erkrankten Patientin selbständig eine komplette
        Zahnreinigung sowie eine subgingivale Wurzelreinigung an mindestens
        fünf Zähnen durchzuführen und





4.  im Fach Zahnhartsubstanzlehre, Prävention und Restauration eine
    präventive Maßnahme und mindestens vier verschiedene restaurative
    Maßnahmen unterschiedlicher Invasivität, die sich auf den Front- und
    Seitenzahnbereich verteilen, selbständig an dem Patienten oder an der
    Patientin durchzuführen.



Sofern im Fach Kinderzahnheilkunde und Kieferorthopädie für die
Durchführung einer therapeutischen Maßnahme nicht genügend Patienten
oder Patientinnen zur Verfügung stehen, kann die Durchführung einer
therapeutischen Maßnahme durch eine vergleichbare Leistung am
Patientensimulator (Phantom) ersetzt werden.

(8) In allen Fächern muss der oder die Studierende Kenntnisse,
Fähigkeiten und Fertigkeiten nachweisen

1.  bei der Anamnese,


2.  bei der fachspezifischen Befunderhebung einschließlich Röntgen,


3.  bei der Diagnostik und Differentialdiagnostik,


4.  bei der synoptischen Behandlungsplanung,


5.  bei der schriftlichen epikritischen Bewertung des Krankheitsfalles und


6.  in der zahnärztlichen Gesprächsführung.




(9) Das praktische Prüfungselement dauert

1.  im Fach Zahnärztliche Prothetik zehn Tage,


2.  im Fach Kieferorthopädie vier Tage,


3.  im Fach Zahn-, Mund- und Kieferkrankheiten zwei Tage,


4.  im Fach Oralchirurgie zwei Tage,


5.  im Fach Mund-, Kiefer- und Gesichtschirurgie zwei Tage,


6.  in der Fächergruppe Zahnerhaltung in der Regel fünf Tage.



Ein Prüfungstag dauert in der Regel acht Stunden.


#### § 65 Mündliches Prüfungselement

(1) Im mündlichen Prüfungselement wird der oder die Studierende in
jedem Fach des mündlich-praktischen Teils des Dritten Abschnitts der
Zahnärztlichen Prüfung geprüft. Die Prüfung wird in Form eines
Prüfungsgesprächs durchgeführt.

(2) Das jeweilige Prüfungsgespräch findet an einem der Tage statt, an
dem das praktische Prüfungselement in dem jeweiligen Fach durchgeführt
wird. Das Prüfungsgespräch im Fach Zahnärztliche Radiologie findet an
einem weiteren Tag statt.

(3) Jedes Prüfungsgespräch soll mindestens 30 und höchstens 45 Minuten
je Studierendem oder je Studierender dauern.

(4) Die in den Prüfungsgesprächen gestellten Fragen sollen fallbezogen
sein und sich auf die für den zahnärztlichen Beruf erforderlichen
Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten beziehen.

(5) Im Fach Zahnärztliche Radiologie hat der oder die Studierende die
für den Zahnarzt und die Zahnärztin erforderlichen Kenntnisse,
Fähigkeiten und Fertigkeiten in der Radiologie sowie die nach dem
Strahlenschutzrecht erforderliche fachliche Qualifikation
nachzuweisen.


#### § 66 Prüfungskommission für den mündlich-praktischen Teil

(1) Der mündlich-praktische Teil wird vor einer Prüfungskommission
abgelegt.

(2) Die nach § 18 zuständige Stelle bestellt die Prüfungskommission.

(3) Die Prüfungskommission besteht aus der vorsitzenden Person und
weiteren Mitgliedern. Dabei ist für jedes Fach eine andere prüfende
Person zu bestellen. Für die vorsitzende Person und die weiteren
Mitglieder ist jeweils eine stellvertretende Person zu bestellen. Die
der Prüfungskommission vorsitzende Person sowie deren stellvertretende
Person müssen Hochschullehrer oder Hochschullehrerinnen sein. Als
weitere Mitglieder und als deren stellvertretende Personen werden
Hochschullehrer oder Hochschullehrerinnen oder andere Lehrkräfte der
Fächer, die Gegenstand der Prüfung sind, bestellt. Als weitere
Mitglieder und als deren stellvertretende Personen können auch dem
Lehrkörper einer Universität nicht angehörende approbierte Zahnärzte
oder Zahnärztinnen bestellt werden. Für die Fächer Zahn-, Mund- und
Kieferkrankheiten, Oralchirurgie, Mund-, Kiefer- und Gesichtschirurgie
und Zahnärztliche Radiologie kann dieselbe prüfende Person bestellt
werden, wenn nicht für jedes Fach eine Person zur Verfügung steht, die
die Anforderungen der Sätze 4 bis 6 erfüllt. Für die Fächer der
Fächergruppe Zahnerhaltung kann dieselbe prüfende Person bestellt
werden, wenn nicht für jedes Fach eine Person zur Verfügung steht, die
die Anforderungen der Sätze 4 bis 6 erfüllt. Für die Fächer Zahn-,
Mund- und Kieferkrankheiten, Oralchirurgie, Mund-, Kiefer- und
Gesichtschirurgie und Zahnärztliche Radiologie sowie die Fächergruppe
Zahnerhaltung kann nicht dieselbe prüfende Person bestellt werden.

(4) In den Prüfungsterminen ist jeweils nur die in dem Fach prüfende
Person anwesend.

(5) Die der Prüfungskommission vorsitzende Person leitet den mündlich-
praktischen Teil und kann selbst prüfen. Sie ist berechtigt, der
Prüfung in allen Fächern beizuwohnen.


#### § 67 Durchführung des mündlich-praktischen Teils

(1) Im praktischen Prüfungselement des mündlich-praktischen Teils des
Dritten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung dokumentiert die
jeweilige prüfende Person die einzelnen Prüfungstage und die
erbrachten Prüfungsleistungen.

(2) Im mündlichen Prüfungselement dürfen in einem Prüfungstermin nicht
mehr als vier Studierende geprüft werden.

(3) Für das mündliche Prüfungselement des mündlich-praktischen Teils
des Dritten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung bestimmt die nach §
18 zuständige Stelle für jedes Prüfungsgespräch eine beisitzende
Person. Die beisitzende Person muss über ein abgeschlossenes
Hochschulstudium der Zahnmedizin oder über ein abgeschlossenes, der
Zahnmedizin verwandtes Hochschulstudium verfügen. Sie prüft selbst
nicht und fertigt die Niederschrift an.

(4) Über den Verlauf des Prüfungsgesprächs ist für jeden Studierenden
und jede Studierende eine Niederschrift nach dem Muster der Anlage 15
anzufertigen. Aus der Niederschrift muss Folgendes ersichtlich sein:

1.  der Gegenstand der Prüfung,


2.  der Verlauf der Prüfung und


3.  schwere Unregelmäßigkeiten, sofern diese vorgekommen sind.



Die Niederschrift ist von der prüfenden und von der beisitzenden
Person zu unterzeichnen.


#### § 68 Anwesenheit weiterer Personen beim mündlich-praktischen Teil

(1) Die nach § 18 zuständige Stelle kann zu den einzelnen
Prüfungsterminen des mündlich-praktischen Teils des Dritten Abschnitts
der Zahnärztlichen Prüfung beobachtende Personen entsenden.

(2) Die der Prüfungskommission vorsitzende Person hat jeweils bis zu
fünf bereits zum Dritten Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung
zugelassenen Studierenden der Zahnmedizin, einem Mitglied des
Lehrkörpers einer Universität des Landes und einem Vertreter oder
einer Vertreterin der zuständigen Zahnärztekammer zu gestatten, bei
den einzelnen Prüfungsterminen anwesend zu sein. Sie hat
sicherzustellen, dass für alle Studierenden dieselbe Möglichkeit
besteht, bei den einzelnen Prüfungsterminen anwesend zu sein.

(3) Die nach § 47 Absatz 5 Satz 1 der Strahlenschutzverordnung
zuständige Behörde des Landes kann zur Wahrnehmung ihrer Aufgabe nach
§ 16 Absatz 1 Satz 1 zum mündlichen Prüfungselement des mündlich-
praktischen Teils im Fach Zahnärztliche Radiologie beobachtende
Personen entsenden.

(4) Bei der Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses dürfen die in Absatz 2
Satz 1 genannten Personen nicht anwesend sein. Darüber hinaus kann die
prüfende Person die Anwesenheit der in Absatz 2 Satz 1 genannten
Personen zeitweise ausschließen, wenn dies im Interesse der Patienten
und Patientinnen erforderlich ist.

(4 doppelt) Abweichend von Absatz 2 kann die der Prüfungskommission
vorsitzende Person gestatten, dass die Prüfung in Echtzeit in Bild und
Ton für die in Absatz 2 Satz 1 genannten Personen in einen anderen
Raum übertragen wird, wenn die Studierenden, die prüfenden Personen
und die beisitzende Person in die Übertragung einwilligen. Die
Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses darf nicht übertragen werden.


#### § 69 Bewertung des mündlich-praktischen Teils

(1) Die prüfenden Personen bewerten die Leistungen in dem mündlich-
praktischen Teil des Dritten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung
anhand von strukturierten Bewertungsbögen mit einer vorgegebenen
Musterlösung, die die prüfende Person in Abstimmung mit der
Prüfungskommission zuvor festgelegt hat. Die Leistungen sind nach § 36
Absatz 2 zu bewerten.

(2) Jede prüfende Person erteilt für die Leistung des oder der
Studierenden in dem von ihr geprüften Fach eine Note. In die Note
gehen die Leistung für das praktische Prüfungselement, sofern ein
solches nach § 64 vorgesehen ist, und die Leistung für das mündliche
Prüfungselement zu gleichen Teilen ein.

(3) Jede prüfende Person gibt die Note dem oder der Studierenden
bekannt und begründet die Note auf Wunsch des oder der Studierenden.

(4) Jede prüfende Person teilt die Note der der Prüfungskommission
vorsitzenden Person unverzüglich schriftlich mit. In dieser Mitteilung
ist die Bewertung einer Leistung mit „nicht ausreichend“ kurz zu
begründen.

(5) Die Noten dürfen den übrigen prüfenden Personen nicht zugänglich
gemacht werden.


#### § 70 Bestehen des mündlich-praktischen Teils

(1) Der mündlich-praktische Teil des Dritten Abschnitts der
Zahnärztlichen Prüfung ist bestanden, wenn die Note in jedem Fach
mindestens „ausreichend“ lautet.

(2) Der mündlich-praktische Teil wird nicht fortgesetzt, sobald
feststeht, dass die mündlich-praktische Prüfung in zwei Fächern nicht
bestanden ist.


#### § 71 Note für den mündlich-praktischen Teil

(1) Ist der mündlich-praktische Teil des Dritten Abschnitts der
Zahnärztlichen Prüfung bestanden, ermittelt die der Prüfungskommission
vorsitzende Person die Note für den mündlich-praktischen Teil.

(2) In der Fächergruppe Zahnerhaltung werden die Zahlenwerte der Noten
für die einzelnen Fächer addiert und die Summe wird durch vier
geteilt. Die nach Satz 1 gebildete Note wird nicht gerundet.

(3) Die mit zwei vervielfachten Zahlenwerte der Noten im Fach
Zahnärztliche Prothetik und in der Fächergruppe Zahnerhaltung und die
Zahlenwerte der Noten in den übrigen Fächern werden addiert und durch
neun geteilt. Die Note wird bis auf die zweite Stelle hinter dem Komma
ohne Rundung errechnet.

(4) Die Note lautet

*    *   1.

    *   „sehr gut“

    *   bei einem Zahlenwert bis 1,50,


*    *   2.

    *   „gut“

    *   bei einem Zahlenwert von über 1,50 bis 2,50,


*    *   3.

    *   „befriedigend“

    *   bei einem Zahlenwert von über 2,50 bis 3,50,


*    *   4.

    *   „ausreichend“

    *   bei einem Zahlenwert von über 3,50 bis 4,00.




(5) Die der Prüfungskommission vorsitzende Person übermittelt die Note
an die nach § 18 zuständige Stelle.


#### § 72 Inhalt des schriftlichen Teils

(1) Der schriftliche Teil des Dritten Abschnitts der Zahnärztlichen
Prüfung umfasst die folgenden Fächer:

1.  Pharmakologie und Toxikologie,


2.  Pathologie,


3.  Hygiene, Mikrobiologie und Virologie,


4.  Innere Medizin,


5.  Dermatologie und Allergologie.



Er umfasst außerdem die folgenden Querschnittsbereiche:

1.  Notfallmedizin,


2.  Schmerzmedizin,


3.  Medizin und Zahnmedizin des Alterns und des alten Menschen,


4.  Klinische Werkstoffkunde,


5.  Orale Medizin und systemische Aspekte,


6.  Erkrankungen im Kopf-Hals-Bereich,


7.  Gesundheitswissenschaften mit den Schwerpunkten Epidemiologie,
    Prävention, Gesundheitsförderung, öffentliche Gesundheitspflege,
    Gesundheitsökonomie,


8.  Ethik und Geschichte der Medizin und der Zahnmedizin,


9.  Wissenschaftliches Arbeiten mit den Schwerpunkten medizinische
    Biometrie, medizinische Informatik, Literaturrecherche und -bewertung
    und evidenzbasierte Medizin.




(2) Im schriftlichen Teil hat der oder die Studierende schriftlich
gestellte Prüfungsfragen unter Aufsicht zu beantworten
(Aufsichtsarbeit). Er oder sie hat die aus seiner oder ihrer Sicht im
Sinne der Aufgabenstellung richtige Prüfungsantwort anzugeben. Der
schriftliche Teil kann auch rechnergestützt durchgeführt werden.

(3) Die Prüfungsfragen müssen auf die Kenntnisse abgestellt sein, die
für den Zahnarzt und die Zahnärztin allgemein erforderlich sind, und
zuverlässige Prüfungsergebnisse ermöglichen.

(4) Der schriftliche Teil findet an einem Tag statt. Er dauert fünf
Stunden.

(5) Die Zahl der in der Aufsichtsarbeit zu bearbeitenden
Prüfungsfragen beträgt 200. Die Prüfungsfragen sollen möglichst alle
in Absatz 1 genannten Fächer und Querschnittsbereiche angemessen
abdecken und können übergreifend gestellt werden.


#### § 73 Durchführung des schriftlichen Teils

(1) Allen Studierenden, die an demselben schriftlichen Teil des
Dritten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung teilnehmen, sind
dieselben Prüfungsfragen zu stellen.

(2) Bei der Erstellung der Prüfungsfragen sollen sich die zuständigen
Stellen der Länder nach Maßgabe einer Vereinbarung der Länder einer
Einrichtung bedienen, die die Aufgabe hat, Prüfungsfragen für
Prüfungen im Rahmen der zahnärztlichen Ausbildung sowie eine Übersicht
von Gegenständen zu erstellen, auf die sich schriftliche Prüfungsteile
beziehen können.

(3) Bei der Erstellung der Prüfungsfragen ist festzulegen, welche
Antworten als zutreffend anerkannt werden.

(4) Die Prüfungsfragen sind durch die nach § 18 zuständige Stelle oder
durch die Einrichtung nach Absatz 2 vor der Feststellung des
Prüfungsergebnisses darauf zu überprüfen, ob sie, gemessen an den
Anforderungen des § 72 Absatz 3, fehlerhaft sind. Ergibt die
Überprüfung, dass einzelne Prüfungsfragen fehlerhaft sind, so sind
diese fehlerhaften Prüfungsfragen bei der Feststellung des
Prüfungsergebnisses nicht zu berücksichtigen. Die nach § 72 Absatz 5
Satz 1 vorgeschriebene Zahl der Prüfungsfragen mindert sich
entsprechend. Für das Bestehen des schriftlichen Teils nach § 74
Absatz 1 und bei der Bewertung des schriftlichen Teils nach § 75 ist
von der verminderten Zahl der Prüfungsfragen auszugehen. Die
Verminderung der Zahl der Prüfungsfragen darf sich nicht zum Nachteil
eines oder einer Studierenden auswirken.

(5) Prüfungsfragen mit vordefinierten Auswahlmöglichkeiten sind
richtig beantwortet, wenn nur die als zutreffend festgelegten
Antworten ausgewählt worden sind. Sie sind außerdem richtig
beantwortet, wenn

1.  die Überprüfung nach Absatz 4 Satz 1 ergibt, dass zusätzlich zu den
    bei der Erstellung der Prüfungsfragen als zutreffend festgelegten
    Antworten eine weitere Antwort oder mehrere weitere Antworten als
    zutreffend anzuerkennen sind,


2.  die Zahl der von dem oder der Studierenden ausgewählten Antworten
    mindestens der Zahl der bei der Erstellung der Prüfungsfragen als
    zutreffend festgelegten Antworten entspricht und


3.  alle ausgewählten Antworten richtig sind.




(6) Prüfungsfragen ohne vordefinierte Auswahlmöglichkeiten sind
richtig beantwortet, wenn

1.  die Antwort einer als zutreffend festgelegten Antwortmöglichkeit
    entspricht oder


2.  die Antwort vertretbar ist.





#### § 74 Bestehen des schriftlichen Teils

(1) Der schriftliche Teil des Dritten Abschnitts der Zahnärztlichen
Prüfung ist bestanden, wenn die Bestehensgrenze erreicht worden ist.
Die Bestehensgrenze ist erreicht, wenn

1.  der oder die Studierende mindestens 60 Prozent der gestellten
    Prüfungsfragen richtig beantwortet hat oder


2.  die Zahl der von dem oder der Studierenden richtig beantworteten
    Prüfungsfragen um nicht mehr als 22 Prozent den Durchschnitt der
    richtig beantworteten Prüfungsfragen (durchschnittlichen
    Prüfungsleistung) der Studierenden unterschreitet, die frühestens im
    elften Fachsemester erstmals an dem schriftlichen Teil teilgenommen
    haben.



Die Zahl der für die Bestehensgrenze zu berechnenden Prüfungsfragen
ist auf eine ganze Zahl zu runden. Dabei wird bei Nachfolgeziffern von
0 bis 4 abgerundet und bei Nachfolgeziffern von 5 bis 9 aufgerundet.

(2) Stehen Aufsichtsarbeiten desselben schriftlichen Teils am 14.
Werktag nach dem schriftlichen Teil für die Auswertung nicht zur
Verfügung, so ist die durchschnittliche Prüfungsleistung aus den zu
diesem Zeitpunkt zur Verfügung stehenden Aufsichtsarbeiten zu
errechnen. Die so ermittelte durchschnittliche Prüfungsleistung gilt
auch für später zur Verfügung stehende Aufsichtsarbeiten desselben
schriftlichen Teils.


#### § 75 Bewertung des schriftlichen Teils

(1) Hat der oder die Studierende den schriftlichen Teil nach § 74
Absatz 1 bestanden, lautet die Note

*    *   1.

    *   „sehr gut“,

    *   wenn er oder sie mindestens 75 Prozent,


*    *   2.

    *   „gut“,

    *   wenn er oder sie mindestens 50, aber weniger als 75 Prozent,


*    *   3.

    *   „befriedigend“,

    *   wenn er oder sie mindestens 25, aber weniger als 50 Prozent,


*    *   4.

    *   „ausreichend“,

    *   wenn er oder sie keine oder weniger als 25 Prozent



der über die Bestehensgrenze hinaus gestellten Prüfungsfragen richtig
beantwortet hat.

(2) Die Zahl der für die Note nach Absatz 1 zu berechnenden
Prüfungsfragen ist auf eine ganze Zahl zu runden. Dabei wird bei
Nachfolgeziffern von 0 bis 4 abgerundet und bei Nachfolgeziffern von 5
bis 9 aufgerundet.


#### § 76 Mitteilung des Ergebnisses des schriftlichen Teils

Die nach § 18 zuständige Stelle stellt das Ergebnis des schriftlichen
Teils des Dritten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung fest und teilt
es dem oder der Studierenden schriftlich mit. In der
Ergebnismitteilung sind anzugeben:

1.  die Prüfungsnote,


2.  die Bestehensgrenze,


3.  die Zahl der gestellten Prüfungsfragen und die Zahl der von dem oder
    der Studierenden richtig beantworteten Prüfungsfragen,


4.  die durchschnittliche Prüfungsleistung aller Studierenden, die an
    demselben schriftlichen Teil des Dritten Abschnitts der Zahnärztlichen
    Prüfung teilgenommen haben, und


5.  die durchschnittliche Prüfungsleistung der in § 74 Absatz 1 Satz 2
    Nummer 2 als Bezugsgruppe genannten Studierenden.





#### § 77 Bestehen des Dritten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung

Der Dritte Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung ist bestanden, wenn
der schriftliche und der mündlich-praktische Teil bestanden sind.


#### § 78 Wiederholung

(1) Wird der mündlich-praktische Teil nur in einem Fach nicht
bestanden, muss er in diesem Fach wiederholt werden. Der mündlich-
praktische Teil darf in diesem Fach zweimal wiederholt werden. Wird
der mündlich-praktische Teil in mehr als einem Fach nicht bestanden,
muss der mündlich-praktische Teil insgesamt wiederholt werden.

(2) Die einzelnen Teile des Dritten Abschnitts der Zahnärztlichen
Prüfung können jeweils zweimal wiederholt werden. Eine weitere
Wiederholung ist auch nach erneutem Studium der Zahnmedizin nicht
zulässig.

(3) Wenn ein Prüfungsteil nicht bestanden wird, so muss nur dieser
wiederholt werden.

(4) Wiederholungen des schriftlichen Teils werden im Rahmen der nach §
60 Absatz 2 festgesetzten Prüfungstermine durchgeführt. Für
Wiederholungen des mündlich-praktischen Teils können Prüfungstermine
auch außerhalb der in § 60 Absatz 1 genannten Prüfungszeit vorgesehen
werden.

(5) Ist der Dritte Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung ganz oder
teilweise nicht bestanden und ist eine Wiederholung des Abschnitts
oder der nicht bestandenen Prüfungsteile zulässig, entscheidet die
nach Landesrecht zuständige Stelle auf Vorschlag der
Prüfungskommission unverzüglich, ob und wie lange der oder die
Studierende vor der Wiederholung erneut Zahnmedizin zu studieren hat.
Die zusätzlichen Studienzeiten können bis zu neun Monate betragen. Dem
oder der Studierenden ist die Entscheidung rechtzeitig mitzuteilen.

(6) Die nach § 18 zuständige Stelle hat den Studierenden oder die
Studierende zur Wiederholung des Dritten Abschnitts der Zahnärztlichen
Prüfung, zur Wiederholung eines Prüfungsteils oder zur Wiederholung
des mündlich-praktischen Teils in einem Fach zum nächsten
Prüfungstermin von Amts wegen zu laden. Der oder die Studierende hat
gegebenenfalls zusätzliche Studienzeiten nach Absatz 5 nachzuweisen.

(7) Wurde der Dritte Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung, einer der
Teile des Dritten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung oder der
mündlich-praktische Teil in einem Fach bestanden, darf dieser außer in
den Fällen des Absatzes 1 Satz 3 nicht wiederholt werden. Eine
Wiederholung des Dritten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung, eines
der Teile des Dritten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung oder des
mündlich-praktischen Teils in einem Fach ist auch im Rahmen eines
erneuten Studiums der Zahnmedizin nicht möglich.


#### § 79 Note für den Dritten Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung

(1) Ist der Dritte Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung bestanden,
ermittelt die nach § 18 zuständige Stelle die Note für den Dritten
Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung.

(2) Die Note für den mündlich-praktischen Teil und die Note für den
schriftlichen Teil werden addiert und die Summe wird durch zwei
geteilt. Die Note wird bis auf die erste Stelle hinter dem Komma ohne
Rundung errechnet.

(3) Die Note lautet

*    *   1.

    *   „sehr gut“

    *   bei einem Zahlenwert bis 1,5,


*    *   2.

    *   „gut“

    *   bei einem Zahlenwert von über 1,5 bis 2,5,


*    *   3.

    *   „befriedigend“

    *   bei einem Zahlenwert von über 2,5 bis 3,5 und


*    *   4.

    *   „ausreichend“

    *   bei einem Zahlenwert von über 3,5 bis 4,0.





#### § 80 Mitteilung bei endgültigem Nichtbestehen der Prüfung

(1) Die zuständigen Stellen der Länder unterrichten den Studierenden
oder die Studierende und die zuständigen Stellen der anderen Länder
schriftlich, wenn der Dritte Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung oder
ein Teil des Dritten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung endgültig
nicht bestanden worden ist und nicht mehr wiederholt werden kann.

(2) Die Mitteilung an den Studierenden oder die Studierende hat den
Hinweis zu enthalten, dass er oder sie auch nach einem erneuten
Studium der Zahnmedizin nicht mehr zum Dritten Abschnitt der
Zahnärztlichen Prüfung zugelassen werden kann.


#### § 81 Zeugnis über die Zahnärztliche Prüfung

Die nach § 18 zuständige Stelle erteilt

1.  über das Bestehen des Dritten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung
    und über das Bestehen der Zahnärztlichen Prüfung ein Zeugnis nach dem
    Muster der Anlage 18 sowie


2.  die Bescheinigung über die erforderliche Fachkunde im Strahlenschutz
    nach dem Muster der Anlage 19.





## Abschnitt 3 - Modellstudiengang


### § 82 Modellstudiengang

(1) Die nach Landesrecht zuständige Stelle kann einen
Modellstudiengang zulassen, der von den Vorgaben dieser Verordnung
dahingehend abweicht, dass

1.  von den in § 2 Absatz 2 vorgesehenen Prüfungsabschnitten der Erste
    Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung nicht abgelegt werden muss,


2.  der Zweite Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung in einem oder mehreren
    Fächern zu einem anderen Zeitpunkt als zu dem Zeitpunkt abzulegen ist,
    der nach § 42 vorgeschrieben ist, und


3.  die Ausbildung in erster Hilfe, der Pflegedienst und die Famulatur zu
    anderen Zeitpunkten als zu den Zeitpunkten abgeleistet werden können,
    die nach § 13 Absatz 2, § 14 Absatz 3 und § 15 Absatz 3 vorgeschrieben
    sind.




(2) Die Zulassung als Modellstudiengang setzt voraus, dass

1.  das Reformziel beschrieben wird und erkennen lässt, welche
    qualitativen Verbesserungen für die zahnmedizinische Ausbildung vom
    Modellstudiengang erwartet werden,


2.  eine von der Universität zu erlassende besondere Studienordnung
    besteht,


3.  sichergestellt ist, dass die im Ersten Abschnitt der Zahnärztlichen
    Prüfung nachzuweisenden Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten im
    Modellstudiengang in einer dem Regelstudiengang gleichwertigen Weise
    geprüft werden,


4.  eine sachgerechte begleitende und abschließende Evaluation des
    Modellstudiengangs gewährleistet ist,


5.  die Mindest- und die Höchstdauer der Laufzeit des Modellstudiengangs
    festgelegt sind und Anträge auf Verlängerung der Laufzeit anhand von
    Evaluationsergebnissen zu begründen sind,


6.  die Freiwilligkeit der Teilnahme und ein dem Regelstudiengang
    entsprechender gleichberechtigter Zugang zum Modellstudiengang
    gewährleistet ist,


7.  die Voraussetzungen, unter denen die Universität den Modellstudiengang
    abbrechen kann, benannt sind,


8.  geregelt ist, wie beim Übergang vom Modellstudiengang in den
    Regelstudiengang hinsichtlich des weiteren Studiums sowie hinsichtlich
    der Anrechnung von Studienzeiten, Studienleistungen und
    Prüfungsleistungen verfahren wird,


9.  festgelegt ist, wie die Anforderungen, die in den Anlagen 1, 13 und 16
    beschrieben sind, im Modellstudiengang erfüllt werden.




(3) Die Zulassung des Modellstudiengangs kann befristet erteilt und
mit Auflagen versehen werden.

(4) Für die Prüfungen im Modellstudiengang nach Absatz 2 Nummer 3 gilt
§ 38 entsprechend. Hat ein Studierender oder eine Studierende in einem
Regelstudiengang den Ersten Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung
endgültig nicht bestanden, ist das Ablegen der entsprechenden
Prüfungen nach Satz 1 im Modellstudiengang nicht zulässig. Hat ein
Studierender oder eine Studierende die entsprechenden Prüfungen nach
Satz 1 im Modellstudiengang endgültig nicht bestanden, ist das Ablegen
des Ersten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung im Regelstudiengang
nicht zulässig.

(5) Die Studierenden des Modellstudiengangs haben die in § 20 Absatz 1
genannten Unterlagen spätestens bei dem Antrag auf Zulassung zum
Dritten Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung vorzulegen.


## Abschnitt 4 - Die Approbation


### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen


#### § 83 Antrag auf Approbation

Der Antrag auf Approbation als Zahnarzt oder als Zahnärztin ist an die
Behörde zu stellen, die nach § 16 Absatz 1 Satz 1 des Gesetzes über
die Ausübung der Zahnheilkunde oder nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des
Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde für die Erteilung der
Approbation als Zahnarzt oder als Zahnärztin zuständig ist.


#### § 84 Antragsunterlagen

(1) Dem Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen:

1.  ein kurzgefasster Lebenslauf,


2.  ein Identitätsnachweis im Original oder in beglaubigter Kopie,


3.  ein amtliches Führungszeugnis,


4.  eine Erklärung darüber, ob gegen die antragstellende Person ein
    gerichtliches Strafverfahren oder ein staatsanwaltliches
    Ermittlungsverfahren anhängig ist,


5.  eine ärztliche Bescheinigung, aus der hervorgeht, dass die
    antragstellende Person nicht in gesundheitlicher Hinsicht zur Ausübung
    des Berufs ungeeignet ist, und


6.  das Zeugnis über die Zahnärztliche Prüfung im Original oder in
    beglaubigter Kopie.




(2) Die Unterlagen nach Absatz 1 Nummer 3 und 5 dürfen zum Zeitpunkt
ihres Eingangs bei der nach § 16 Absatz 1 Satz 1 des Gesetzes über die
Ausübung der Zahnheilkunde oder nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes
über die Ausübung der Zahnheilkunde zuständigen Behörde nicht älter
als einen Monat sein.

(3) Wenn eine antragstellende Person die Approbation aufgrund einer
außerhalb des Geltungsbereichs dieser Verordnung abgeschlossenen
Ausbildung für die Ausübung des zahnärztlichen Berufs beantragt, hat
sie dem Antrag abweichend von Absatz 1 die in § 2 Absatz 6 des
Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde aufgeführten Unterlagen
und Bescheinigungen beizufügen.


#### § 85 Bestätigung des Antragseingangs

Die nach § 16 Absatz 1 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde oder nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die
Ausübung der Zahnheilkunde zuständige Behörde bestätigt der
antragstellenden Person binnen eines Monats nach Eingang des Antrags
auf Approbation als Zahnarzt oder als Zahnärztin den Antragseingang
und den Empfang der Unterlagen und Bescheinigungen und teilt ihr mit,
welche Unterlagen und Bescheinigungen fehlen.


#### § 86 Entscheidung über den Antrag

(1) Die nach § 16 Absatz 1 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde oder nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die
Ausübung der Zahnheilkunde zuständige Behörde entscheidet über den
Antrag auf Approbation als Zahnarzt oder als Zahnärztin kurzfristig,
spätestens drei Monate nach Eingang der nach § 84 Absatz 1 oder Absatz
3 erforderlichen Unterlagen und Bescheinigungen.

(2) In den Fällen des § 2 Absatz 2 und 3 des Gesetzes über die
Ausübung der Zahnheilkunde verlängert sich die Frist nach Absatz 1 um
einen Monat.

(3) Der Ablauf der Frist nach Absatz 1 ist solange gehemmt, bis der
nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde zuständigen Behörde eine Bestätigung nach § 2 Absatz 6
Satz 3 oder Satz 4 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde
durch die Behörde des Herkunftsmitgliedstaats der antragstellenden
Person oder eines anderen Mitgliedstaates vorliegt, sofern eine solche
Bestätigung verlangt wurde.


#### § 87 Bescheid über die Feststellung der wesentlichen Unterschiede

(1) Die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde zuständige Behörde erteilt der antragstellenden Person
den Bescheid über die Feststellung der wesentlichen Unterschiede nach
§ 2 Absatz 2 Satz 8 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde.
Der Bescheid hat folgende Angaben zu enthalten:

1.  das Niveau der in Deutschland verlangten Qualifikation und das Niveau
    der von der antragstellenden Person vorgelegten Qualifikation gemäß
    der Klassifizierung in Artikel 11 der Richtlinie 2005/36/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die
    Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2005, S.
    22), die zuletzt durch den Delegierten Beschluss (EU) 2016/790 (ABl. L
    134 vom 24.5.2016, S. 135) geändert worden ist,


2.  die Fächer, bei denen wesentliche Unterschiede zwischen der Ausbildung
    der antragstellenden Person und der Ausbildung, die im Gesetz über die
    Ausübung der Zahnheilkunde und in dieser Verordnung geregelt ist,
    festgestellt wurden,


3.  eine inhaltliche Erläuterung der wesentlichen Unterschiede sowie die
    Begründung, warum die wesentlichen Unterschiede dazu führen, dass die
    antragstellende Person nicht in ausreichender Form über die in
    Deutschland zur Ausübung des zahnärztlichen Berufs notwendigen
    Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten verfügt, und


4.  eine Begründung, warum die wesentlichen Unterschiede nicht durch
    Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten ausgeglichen werden konnten,
    die die antragstellende Person im Rahmen ihrer zahnärztlichen
    Berufspraxis in Voll- oder Teilzeit oder durch lebenslanges Lernen im
    Sinne des § 2 Absatz 2 Satz 5 des Gesetzes über die Ausübung der
    Zahnheilkunde erworben hat.




(2) Wenn die antragstellende Person eine Eignungsprüfung nach § 2
Absatz 2 Satz 7 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde
abzulegen hat, hat der Bescheid über die Feststellung der wesentlichen
Unterschiede nach § 2 Absatz 2 Satz 8 des Gesetzes über die Ausübung
der Zahnheilkunde auch eine Angabe dazu zu enthalten, welche
Abschnitte der Eignungsprüfung die antragstellende Person abzulegen
hat und welche zahnärztlichen Leistungen gegebenenfalls von der
antragstellenden Person im praktischen Abschnitt der Eignungsprüfung
zu erbringen sind.

(3) Wenn die antragstellende Person eine Kenntnisprüfung nach § 2
Absatz 3 Satz 3 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde
abzulegen hat, hat der Bescheid über die Feststellung der wesentlichen
Unterschiede nach § 2 Absatz 2 Satz 8 des Gesetzes über die Ausübung
der Zahnheilkunde auch eine Angabe dazu zu enthalten, welches weitere
Fach oder welchen weiteren Querschnittsbereich die Kenntnisprüfung
gegebenenfalls nach § 107 Absatz 2 umfasst.


#### § 88 Approbationsurkunde

Die nach § 16 Absatz 1 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde oder nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die
Ausübung der Zahnheilkunde zuständige Behörde stellt die
Approbationsurkunde nach dem Muster der Anlage 20 aus. Sie händigt die
Approbationsurkunde der antragstellenden Person gegen
Empfangsbekenntnis aus oder stellt sie ihr mit Zustellungsurkunde zu.


### Unterabschnitt 2 - Eignungsprüfung nach § 2 Absatz 2 Satz 7 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde


#### § 89 Art der Prüfung

(1) Die Eignungsprüfung nach § 2 Absatz 2 Satz 7 des Gesetzes über die
Ausübung der Zahnheilkunde kann aus folgenden Abschnitten bestehen,
die nacheinander abzulegen sind:

1.  einem schriftlichen Abschnitt,


2.  einem mündlichen Abschnitt und


3.  einem praktischen Abschnitt.




(2) Die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde zuständige Behörde entscheidet auf der Grundlage der von
ihr nach § 2 Absatz 2 Satz 3 bis 5 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde festgestellten wesentlichen Unterschiede zwischen der
Ausbildung der antragstellenden Person und der Ausbildung, die in dem
Gesetz über die Ausübung der Zahnheilkunde und in dieser Verordnung
geregelt ist, welcher der in Absatz 1 genannten Abschnitte abzulegen
ist.

(3) Der mündliche und der praktische Abschnitt der Eignungsprüfung
dürfen nur abgelegt werden, wenn der jeweils vorangegangene Abschnitt
bestanden wurde.


#### § 90 Prüfungstermine

(1) Die Eignungsprüfung soll mindestens zweimal jährlich angeboten
werden.

(2) Die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde zuständige Behörde kann zur Durchführung der
Eignungsprüfung die regulären Prüfungstermine des Zweiten Abschnitts
der Zahnärztlichen Prüfung nach § 44 Absatz 1 nutzen.

(3) Die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde zuständige Behörde hat sicherzustellen, dass die
antragstellende Person die Eignungsprüfung innerhalb von sechs
Monaten, nachdem der antragstellenden Person der Bescheid nach § 2
Absatz 2 Satz 8 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde
zugegangen ist, ablegen kann.


#### § 91 Ladung zu den Prüfungsterminen

Die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde zuständige Behörde stellt der antragstellenden Person
die Ladung zur Eignungsprüfung spätestens fünf Kalendertage vor dem
Prüfungstermin zu.


#### § 92 Inhalt der Eignungsprüfung

(1) Die Eignungsprüfung umfasst die Fächer und Querschnittsbereiche,
in denen die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung
der Zahnheilkunde zuständige Behörde wesentliche Unterschiede zwischen
der Ausbildung der antragstellenden Person und der Ausbildung, die in
dem Gesetz über die Ausübung der Zahnheilkunde und in dieser
Verordnung geregelt ist, festgestellt hat.

(2) In der Eignungsprüfung hat die antragstellende Person zu zeigen,
dass sie in diesen Fächern und Querschnittsbereichen über die
Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten, auch in der zahnärztlichen
Gesprächsführung, verfügt, die zur Ausübung des zahnärztlichen Berufs
erforderlich sind.


#### § 93 Schriftlicher Abschnitt

Im schriftlichen Abschnitt der Eignungsprüfung hat die antragstellende
Person unter Aufsicht eine schriftliche Behandlungsplanung für eine
Befundsituation zu erstellen. Sie hat dazu auf der Grundlage der
vorhandenen Modellunterlagen, des Röntgenbefundes, des
Parodontalstatus und unter Verwendung der zur Verfügung gestellten
Hilfsmittel innerhalb von 45 Minuten mindestens zwei
Behandlungsvorschläge schriftlich zu entwickeln und zu begründen.


#### § 94 Mündlicher Abschnitt

(1) Der mündliche Abschnitt der Eignungsprüfung wird in Form eines
Prüfungsgesprächs durchgeführt. Das Prüfungsgespräch bezieht sich auf
die festgestellten wesentlichen Unterschiede zwischen der Ausbildung
der antragstellenden Person und der Ausbildung, die in dem Gesetz über
die Ausübung der Zahnheilkunde und in dieser Verordnung geregelt ist.

(2) Die Dauer des Prüfungsgesprächs ist abhängig vom Umfang der
festgestellten wesentlichen Unterschiede zwischen der Ausbildung der
antragstellenden Person und der Ausbildung, die in dem Gesetz über die
Ausübung der Zahnheilkunde und in dieser Verordnung geregelt ist. Sie
soll die Dauer, die nach § 109 Absatz 2 für das im Rahmen des
mündlichen Abschnitts der Kenntnisprüfung vorgesehene Prüfungsgespräch
vorgegeben ist, nicht überschreiten.


#### § 95 Praktischer Abschnitt

(1) In dem praktischen Abschnitt der Eignungsprüfung sind je nach
Umfang der festgestellten wesentlichen Unterschiede zwischen der
Ausbildung der antragstellenden Person und der Ausbildung, die in dem
Gesetz über die Ausübung der Zahnheilkunde und in dieser Verordnung
geregelt ist, zahnärztliche Leistungen anhand standardisierter
Ausbildungssituationen unter den simulierten Bedingungen einer
zahnärztlichen Praxis zu erbringen.

(2) Die Dauer des praktischen Abschnitts ist abhängig vom Umfang der
festgestellten wesentlichen Unterschiede zwischen der Ausbildung der
antragstellenden Person und der Ausbildung, die in dem Gesetz über die
Ausübung der Zahnheilkunde und in dieser Verordnung geregelt ist. Der
praktische Abschnitt soll die Gesamtdauer von etwa fünf Stunden nicht
überschreiten. Ist eines der in § 110 Absatz 2 genannten Fächer
Gegenstand des praktischen Abschnitts, so soll die Dauer der Prüfung
in diesem Fach die nach § 110 Absatz 2 für dieses Fach vorgegebene
Dauer nicht überschreiten.


#### § 96 Prüfungskommission

(1) Der mündliche Abschnitt und der praktische Abschnitt der
Eignungsprüfung werden vor einer Prüfungskommission abgelegt. Die
Prüfungskommission bewertet das Ergebnis des schriftlichen Abschnitts
der Eignungsprüfung.

(2) Die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde zuständige Behörde bestellt die Prüfungskommission. Sie
kann diese Aufgabe der Zahnärztekammer des jeweiligen Landes
übertragen.

(3) Die Prüfungskommission besteht aus der vorsitzenden Person sowie
mindestens zwei und höchstens vier weiteren Mitgliedern. Für die
vorsitzende Person und die weiteren Mitglieder ist jeweils eine
stellvertretende Person zu bestellen. Als vorsitzende Person, als
weitere Mitglieder und als deren stellvertretende Personen werden
Hochschullehrer oder Hochschullehrerinnen oder andere Lehrkräfte der
Fächer bestellt, die Gegenstand der Prüfung sind. Als vorsitzende
Person, als weitere Mitglieder und als deren stellvertretende Personen
können auch dem Lehrkörper einer Universität nicht angehörende
approbierte Zahnärzte und Zahnärztinnen bestellt werden.

(4) Die der Prüfungskommission vorsitzende Person leitet die Prüfung
und prüft selbst.

(5) Alle Mitglieder der Prüfungskommission haben während des
Prüfungsgesprächs im Rahmen des mündlichen Abschnitts der
Eignungsprüfung und bei den Beratungen über die Ergebnisse des
schriftlichen und des praktischen Abschnitts der Eignungsprüfung
anwesend zu sein. Die der Prüfungskommission vorsitzende Person
bestimmt, welches Mitglied der Prüfungskommission die antragstellende
Person im praktischen Abschnitt der Eignungsprüfung beaufsichtigt.

(6) Die Prüfungskommission trifft ihre Entscheidung mit
Stimmenmehrheit. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme der der
Prüfungskommission vorsitzenden Person den Ausschlag.


#### § 97 Durchführung der Eignungsprüfung

(1) In einem Prüfungsgespräch wird in der Regel nur eine
antragstellende Person geprüft. Sofern es die zu prüfenden Fächer
zulassen, können in einem Prüfungsgespräch bis zu drei antragstellende
Personen gleichzeitig von derselben Prüfungskommission geprüft werden.
§ 22 gilt entsprechend.

(1a) Die Eignungsprüfung wird in deutscher Sprache abgelegt.

(2) Über den Verlauf der Eignungsprüfung ist für jede antragstellende
Person eine Niederschrift nach dem Muster der Anlage 21 anzufertigen.
Aus der Niederschrift muss Folgendes ersichtlich sein:

1.  sofern ein mündlicher Abschnitt abzulegen war, der Gegenstand des
    Prüfungsgesprächs,


2.  sofern ein praktischer Abschnitt abzulegen war, die erbrachten
    praktischen Prüfungsleistungen,


3.  das Bestehen oder das Nichtbestehen der abzulegenden Abschnitte der
    Eignungsprüfung,


4.  die tragenden Gründe für das Bestehen oder das Nichtbestehen der
    abzulegenden Abschnitte der Eignungsprüfung und


5.  schwere Unregelmäßigkeiten, sofern diese vorgekommen sind.



Wenn eine schriftliche Behandlungsplanung zu erstellen war, ist diese
der Niederschrift beizufügen.

(3) Wurde die Eignungsprüfung nicht bestanden, vermerkt die
Prüfungskommission in der Niederschrift, ob und unter welchen Auflagen
eine zahnärztliche Tätigkeit ohne Gefährdung der öffentlichen
Gesundheit, insbesondere der gesundheitlichen Belange von Patienten
und Patientinnen, möglich ist.

(4) Die Niederschrift ist von allen Mitgliedern der Prüfungskommission
zu unterzeichnen.

(5) Die der Prüfungskommission vorsitzende Person leitet die
Niederschrift der nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die
Ausübung der Zahnheilkunde zuständigen Behörde zu.


#### § 98 Anwesenheit weiterer Personen

Die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde zuständige Behörde kann zum mündlichen Abschnitt und zum
praktischen Abschnitt der Eignungsprüfung beobachtende Personen
entsenden.


#### § 99 Bestehen

(1) Die Eignungsprüfung ist bestanden, wenn alle geprüften Abschnitte
der Eignungsprüfung als bestanden bewertet werden. Das Bestehen eines
Abschnitts setzt voraus, dass die Prüfungsleistungen in einer
Gesamtbetrachtung mindestens als ausreichend im Sinne des § 24 Nummer
4 bewertet wurden.

(2) Die der Prüfungskommission vorsitzende Person teilt der
antragstellenden Person das Ergebnis des jeweiligen Abschnitts der
Eignungsprüfung mit und begründet das Ergebnis auf Wunsch der
antragstellenden Person.


#### § 100 Ordnungsverstöße, Täuschungsversuche

Die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde zuständige Behörde kann einen Abschnitt der
Eignungsprüfung für nicht bestanden erklären, wenn die antragstellende
Person

1.  diesen Abschnitt in erheblichem Maße gestört hat oder


2.  in diesem Abschnitt einen Täuschungsversuch begangen hat.





#### § 101 Rücktritt von der Prüfung

(1) Tritt eine antragstellende Person nach ihrer Zulassung von
einzelnen Abschnitten der Eignungsprüfung oder von der gesamten
Eignungsprüfung zurück, so hat sie die Gründe für ihren Rücktritt
unverzüglich der nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die
Ausübung der Zahnheilkunde zuständigen Behörde mitzuteilen.

(2) Genehmigt die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die
Ausübung der Zahnheilkunde zuständige Behörde den Rücktritt, so gilt
der jeweilige Abschnitt der Eignungsprüfung oder die gesamte
Eignungsprüfung als nicht unternommen. Die Genehmigung ist nur zu
erteilen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Die zuständige Behörde
kann verlangen, dass ihr die antragstellende Person bei Krankheit eine
ärztliche Bescheinigung vorlegt. Die zuständige Behörde kann auch
einen Arzt oder eine Ärztin benennen, von dem oder der die
antragstellende Person die ärztliche Bescheinigung vorzulegen hat.

(3) Wird die Genehmigung für den Rücktritt nicht erteilt oder
unterlässt es die antragstellende Person, die Gründe für ihren
Rücktritt unverzüglich mitzuteilen, so gilt der jeweilige Abschnitt
der Eignungsprüfung oder die gesamte Eignungsprüfung als nicht
bestanden.


#### § 102 Versäumnis

(1) Eine antragstellende Person hat einen Abschnitt der
Eignungsprüfung nicht bestanden, wenn sie

1.  im Prüfungstermin die Prüfung in dem Abschnitt versäumt,


2.  die Prüfung in diesem Abschnitt unterbricht oder


3.  die Behandlungsplanung im schriftlichen Abschnitt nicht oder nicht
    rechtzeitig abgibt.




(2) Liegt ein wichtiger Grund für das Verhalten der antragstellenden
Person vor, so gilt der Abschnitt als nicht unternommen. Die
antragstellende Person hat die Gründe für ihr Verhalten unverzüglich
der nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde zuständigen Behörde mitzuteilen.

(3) Die Entscheidung darüber, ob ein wichtiger Grund vorliegt, trifft
die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde zuständige Behörde. Die zuständige Behörde kann
verlangen, dass ihr die antragstellende Person bei Krankheit eine
ärztliche Bescheinigung vorlegt. Die zuständige Behörde kann auch
einen Arzt oder eine Ärztin benennen, von dem oder der die
antragstellende Person die ärztliche Bescheinigung vorzulegen hat.


#### § 103 Wiederholung

Jeder nicht bestandene Abschnitt der Eignungsprüfung kann jeweils
zweimal wiederholt werden.


### Unterabschnitt 3 - Kenntnisprüfung nach § 2 Absatz 3 Satz 3 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde


#### § 104 Art der Prüfung

(1) Die Kenntnisprüfung nach § 2 Absatz 3 Satz 3 des Gesetzes über die
Ausübung der Zahnheilkunde besteht aus folgenden Abschnitten, die
nacheinander abzulegen sind:

1.  einem schriftlichen Abschnitt,


2.  einem mündlichen Abschnitt und


3.  einem praktischen Abschnitt.




(2) Der mündliche und der praktische Abschnitt der Kenntnisprüfung
dürfen nur abgelegt werden, wenn der jeweils vorangegangene Abschnitt
bestanden wurde.


#### § 105 Prüfungstermine

(1) Die Kenntnisprüfung soll mindestens zweimal jährlich angeboten
werden.

(2) Die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde zuständige Behörde kann zur Durchführung der
Kenntnisprüfung die regulären Prüfungstermine des Zweiten Abschnitts
der Zahnärztlichen Prüfung nach § 44 Absatz 1 nutzen.

(3) Die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde zuständige Behörde hat sicherzustellen, dass die
antragstellende Person die Kenntnisprüfung innerhalb von sechs
Monaten, nachdem der antragstellenden Person der Bescheid nach § 2
Absatz 3 Satz 2 in Verbindung mit Absatz 2 Satz 8 des Gesetzes über
die Ausübung der Zahnheilkunde zugegangen ist, ablegen kann.


#### § 106 Ladung zu den Prüfungsterminen

Die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde zuständige Behörde stellt der antragstellenden Person
die Ladung zur Kenntnisprüfung spätestens fünf Kalendertage vor dem
Prüfungstermin zu.


#### § 107 Inhalt der Kenntnisprüfung

(1) Die Kenntnisprüfung umfasst

1.  das Fach Zahnärztliche Prothetik,


2.  das Fach Kieferorthopädie,


3.  das Fach Oralchirurgie,


4.  das Fach Mund-, Kiefer- und Gesichtschirurgie und


5.  die Fächergruppe Zahnerhaltung, die folgende Fächer beinhaltet:

    a)  Endodontologie,


    b)  Kinderzahnheilkunde,


    c)  Parodontologie und


    d)  Zahnhartsubstanzlehre, Prävention und Restauration.






In der Kenntnisprüfung sollen ergänzend auch Fragen zur
Notfallmedizin, klinischen Pharmakologie, Pharmakotherapie, Hygiene
und zu Rechtsfragen der zahnärztlichen Berufsausübung gestellt werden.

(2) Die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde zuständige Behörde kann festlegen, dass die
Kenntnisprüfung ein weiteres Fach oder einen weiteren
Querschnittsbereich umfasst, wenn sie in diesem Fach oder diesem
Querschnittsbereich wesentliche Unterschiede zwischen der Ausbildung
der antragstellenden Person und der Ausbildung, die im Gesetz über die
Ausübung der Zahnheilkunde und in dieser Verordnung geregelt ist,
festgestellt hat. Die Festlegung eines weiteren Faches oder eines
weiteren Querschnittsbereichs für die Kenntnisprüfung hat in dem
Bescheid nach § 2 Absatz 3 Satz 2 in Verbindung mit Absatz 2 Satz 8
des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde zu erfolgen.

(3) In der Kenntnisprüfung hat die antragstellende Person zu zeigen,
dass sie über die Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten, auch in
der zahnärztlichen Gesprächsführung, verfügt, die zur Ausübung des
zahnärztlichen Berufs erforderlich sind.


#### § 108 Schriftlicher Abschnitt

Im schriftlichen Abschnitt der Kenntnisprüfung hat die antragstellende
Person unter Aufsicht eine schriftliche Behandlungsplanung für eine
Befundsituation zu erstellen. Sie hat dazu auf der Grundlage der
vorhandenen Modellunterlagen, des Röntgenbefundes, des
Parodontalstatus und unter Verwendung der zur Verfügung gestellten
Hilfsmittel innerhalb von 45 Minuten mindestens zwei
Behandlungsvorschläge schriftlich zu entwickeln und zu begründen.


#### § 109 Mündlicher Abschnitt

(1) Der mündliche Abschnitt der Kenntnisprüfung wird in Form eines
Prüfungsgesprächs durchgeführt. Das Prüfungsgespräch bezieht sich auf
die in § 107 Absatz 1 aufgeführten Fächer und genannten weiteren
Prüfungsinhalte sowie auf das gegebenenfalls nach § 107 Absatz 2 Satz
1 festgelegte weitere Fach oder den gegebenenfalls nach § 107 Absatz 2
Satz 1 festgelegten weiteren Querschnittsbereich. In das
Prüfungsgespräch kann die im schriftlichen Abschnitt der
Kenntnisprüfung nach § 108 zu erstellende schriftliche
Behandlungsplanung einbezogen werden.

(2) Jedes Prüfungsgespräch dauert mindestens 60 und höchstens 90
Minuten je antragstellender Person.


#### § 110 Praktischer Abschnitt

(1) Im praktischen Abschnitt der Kenntnisprüfung wird die
antragstellende Person anhand standardisierter Ausbildungssituationen
geprüft. In der Prüfung hat die antragstellende Person unter
simulierten Bedingungen einer zahnärztlichen Praxis folgende oder
vergleichbare zahnärztliche Leistungen zu erbringen:

1.  im Fach Zahnärztliche Prothetik:

    a)  Präparation und Abformung eines Zahnes für mindestens eine
        Verblendkrone und temporäre Versorgung des präparierten Zahnes,


    b)  Präparation und Abformung eines Zahnes für mindestens eine Teilkrone,


    c)  einfache zahntechnische Arbeit, zum Beispiel Erstellen von Modellen
        nach Abformung;





2.  in den Fächern Oralchirurgie und Mund-, Kiefer- und Gesichtschirurgie:

    a)  Auswahl des sachgerechten Instrumentariums nach Vorgabe einer
        Behandlungssituation und


    b)  richtiger Einsatz der Instrumente;





3.  in der Fächergruppe Zahnerhaltung:

    a)  Präparation mindestens einer großen, dreiflächigen Kavität im
        Seitenzahngebiet und Füllung mit einem plastischen Material,


    b)  Präparation und Legen mindestens einer Kompositfüllung approximal im
        Frontzahngebiet,


    c)  endodontische Behandlung eines natürlichen Zahnes zusammen mit den
        üblichen Maßnahmen wie Trepanation, Wurzelkanalaufbereitung und
        Wurzelkanalfüllung,


    d)  Auswahl des sachgerechten parodontalen Instrumentariums nach Vorgabe
        einer Behandlungssituation und


    e)  richtiger Einsatz der parodontalen Instrumente.







(2) Der praktische Abschnitt dauert

1.  im Fach Zahnärztliche Prothetik etwa zwei Stunden,


2.  in der Fächergruppe Zahnerhaltung etwa zwei Stunden und


3.  in den Fächern Oralchirurgie und Mund-, Kiefer- und Gesichtschirurgie
    insgesamt etwa eine Stunde.





#### § 111 Prüfungskommission

(1) Der mündliche Abschnitt und der praktische Abschnitt der
Kenntnisprüfung werden vor einer Prüfungskommission abgelegt. Die
Prüfungskommission bewertet das Ergebnis des schriftlichen Abschnitts
der Kenntnisprüfung.

(2) Die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde zuständige Behörde bestellt die Prüfungskommission. Sie
kann diese Aufgabe der Zahnärztekammer des jeweiligen Landes
übertragen.

(3) Die Prüfungskommission besteht aus der vorsitzenden Person und
zwei weiteren Mitgliedern. Für die vorsitzende Person und die weiteren
Mitglieder ist jeweils eine stellvertretende Person zu bestellen. Als
vorsitzende Person, weitere Mitglieder und als deren stellvertretende
Personen werden Hochschullehrer oder Hochschullehrerinnen oder andere
Lehrkräfte der Fächer bestellt, die Gegenstand der Prüfung sind. Als
vorsitzende Person, als weitere Mitglieder und als deren
stellvertretende Personen können auch dem Lehrkörper einer Universität
nicht angehörende approbierte Zahnärzte und Zahnärztinnen bestellt
werden.

(4) Die der Prüfungskommission vorsitzende Person leitet die Prüfung
und prüft selbst.

(5) Alle Mitglieder der Prüfungskommission haben während des
Prüfungsgesprächs im Rahmen des mündlichen Abschnitts der
Kenntnisprüfung und bei den Beratungen über die Ergebnisse des
schriftlichen und des praktischen Abschnitts der Kenntnisprüfung
anwesend zu sein. Die der Prüfungskommission vorsitzende Person
bestimmt, welches Mitglied der Prüfungskommission die antragstellende
Person im praktischen Abschnitt der Kenntnisprüfung beaufsichtigt.

(6) Die Prüfungskommission trifft ihre Entscheidung mit
Stimmenmehrheit. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme der der
Prüfungskommission vorsitzenden Person den Ausschlag.


#### § 112 Durchführung der Kenntnisprüfung

(1) In einem Prüfungsgespräch dürfen nicht mehr als vier
antragstellende Personen gleichzeitig von derselben Prüfungskommission
geprüft werden. § 22 gilt entsprechend.

(1a) Die Kenntnisprüfung wird in deutscher Sprache abgelegt.

(2) Über den Verlauf der Kenntnisprüfung ist für jede antragstellende
Person eine Niederschrift nach dem Muster der Anlage 22 anzufertigen.
Aus der Niederschrift muss Folgendes ersichtlich sein:

1.  der Gegenstand des Prüfungsgesprächs,


2.  die erbrachten praktischen Prüfungsleistungen,


3.  das Bestehen oder das Nichtbestehen der einzelnen Abschnitte der
    Kenntnisprüfung,


4.  die tragenden Gründe für das Bestehen oder das Nichtbestehen der
    einzelnen Abschnitte der Kenntnisprüfung und


5.  schwere Unregelmäßigkeiten, sofern diese vorgekommen sind.



Wenn eine schriftliche Behandlungsplanung zu erstellen war, ist diese
der Niederschrift beizufügen.

(3) Wurde die Kenntnisprüfung nicht bestanden, vermerkt die
Prüfungskommission in der Niederschrift, ob und unter welchen Auflagen
eine zahnärztliche Tätigkeit ohne Gefährdung der öffentlichen
Gesundheit, insbesondere der gesundheitlichen Belange von Patienten
und Patientinnen, möglich ist.

(4) Die Niederschrift ist von allen Mitgliedern der Prüfungskommission
zu unterzeichnen.

(5) Die der Prüfungskommission vorsitzende Person leitet die
Niederschrift der nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die
Ausübung der Zahnheilkunde zuständigen Behörde zu.


#### § 113 Anwesenheit weiterer Personen

Die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde zuständige Behörde kann zum mündlichen Abschnitt und zum
praktischen Abschnitt der Kenntnisprüfung beobachtende Personen
entsenden.


#### § 114 Bestehen

(1) Die Kenntnisprüfung ist bestanden, wenn alle drei Abschnitte der
Kenntnisprüfung als bestanden bewertet werden. Das Bestehen eines
Abschnitts setzt voraus, dass die Prüfungsleistungen in einer
Gesamtbetrachtung mindestens als ausreichend im Sinne des § 24 Nummer
4 bewertet wurden.

(2) Die der Prüfungskommission vorsitzende Person teilt der
antragstellenden Person das Ergebnis des jeweiligen Abschnitts der
Kenntnisprüfung mit und begründet das Ergebnis auf Wunsch der
antragstellenden Person.


#### § 115 Ordnungsverstöße, Täuschungsversuche

Die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde zuständige Behörde kann einen Abschnitt der
Kenntnisprüfung für nicht bestanden erklären, wenn die antragstellende
Person

1.  diesen Abschnitt in erheblichem Maße gestört hat oder


2.  in diesem Abschnitt einen Täuschungsversuch begangen hat.





#### § 116 Rücktritt von der Prüfung

(1) Tritt eine antragstellende Person nach ihrer Zulassung von
einzelnen Abschnitten der Kenntnisprüfung oder von der gesamten
Kenntnisprüfung zurück, so hat sie die Gründe für ihren Rücktritt
unverzüglich der nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die
Ausübung der Zahnheilkunde zuständigen Behörde mitzuteilen.

(2) Genehmigt die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die
Ausübung der Zahnheilkunde zuständige Behörde den Rücktritt, so gilt
der jeweilige Abschnitt der Kenntnisprüfung oder die gesamte
Kenntnisprüfung als nicht unternommen. Die Genehmigung ist nur zu
erteilen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Die zuständige Behörde
kann verlangen, dass ihr die antragstellende Person bei Krankheit eine
ärztliche Bescheinigung vorlegt. Die zuständige Behörde kann auch
einen Arzt oder eine Ärztin benennen, von dem oder der die
antragstellende Person die ärztliche Bescheinigung vorzulegen hat.

(3) Wird die Genehmigung für den Rücktritt nicht erteilt oder
unterlässt es die antragstellende Person, die Gründe für ihren
Rücktritt unverzüglich mitzuteilen, so gilt der jeweilige Abschnitt
der Kenntnisprüfung oder die gesamte Kenntnisprüfung als nicht
bestanden.


#### § 117 Versäumnis

(1) Eine antragstellende Person hat einen Abschnitt der
Kenntnisprüfung nicht bestanden, wenn sie

1.  im Prüfungstermin die Prüfung in dem Abschnitt versäumt,


2.  die Prüfung in diesem Abschnitt unterbricht oder


3.  die Behandlungsplanung im schriftlichen Abschnitt nicht oder nicht
    rechtzeitig abgibt.




(2) Liegt ein wichtiger Grund für das Verhalten der antragstellenden
Person vor, so gilt der Abschnitt als nicht unternommen. Die
antragstellende Person hat die Gründe für ihr Verhalten unverzüglich
der nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde zuständigen Behörde mitzuteilen.

(3) Die Entscheidung darüber, ob ein wichtiger Grund vorliegt, trifft
die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde zuständige Behörde. Die zuständige Behörde kann
verlangen, dass ihr die antragstellende Person bei Krankheit eine
ärztliche Bescheinigung vorlegt. Die zuständige Behörde kann auch
einen Arzt oder eine Ärztin benennen, von dem oder der die
antragstellende Person die ärztliche Bescheinigung vorzulegen hat.


#### § 118 Wiederholung

Jeder nicht bestandene Abschnitt der Kenntnisprüfung kann jeweils
zweimal wiederholt werden.


## Abschnitt 5 - Die Erlaubnis zur vorübergehenden Ausübung der Zahnheilkunde


### Unterabschnitt 1 - Erlaubnis nach § 13 Absatz 1 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde


#### § 119 Antrag auf erstmalige Erteilung der Erlaubnis

Der Antrag auf erstmalige Erteilung einer Erlaubnis zur
vorübergehenden Ausübung der Zahnheilkunde nach § 13 Absatz 1 des
Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde ist an die nach § 16
Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde
zuständige Behörde zu richten.


#### § 120 Antragsunterlagen

(1) Beantragt die antragstellende Person erstmals die Erteilung der
Erlaubnis zur vorübergehenden Ausübung der Zahnheilkunde nach § 13
Absatz 1 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde, hat sie dem
Antrag folgende Unterlagen beizufügen:

1.  einen Identitätsnachweis im Original oder in beglaubigter Kopie,


2.  eine tabellarische Aufstellung der absolvierten Ausbildungsgänge und
    der ausgeübten Erwerbstätigkeiten,


3.  eine amtlich beglaubigte Kopie der Bescheinigung über eine
    abgeschlossene zahnärztliche Ausbildung,


4.  gegebenenfalls eine amtlich beglaubigte Kopie der Bescheinigung über
    die erworbene Berufserfahrung,


5.  eine Erklärung, wo und in welcher Weise sie die Zahnheilkunde im
    Geltungsbereich dieser Verordnung ausüben will,


6.  sofern vorhanden, den Bescheid über die Feststellung der wesentlichen
    Unterschiede nach § 2 Absatz 2 Satz 8 des Gesetzes über die Ausübung
    der Zahnheilkunde,


7.  sofern vorhanden, die nach § 112 Absatz 2 anzufertigende Niederschrift
    über die Kenntnisprüfung nach § 2 Absatz 3 Satz 3 des Gesetzes über
    die Ausübung der Zahnheilkunde und


8.  sofern vorhanden, Nachweise über die Kenntnisse der deutschen Sprache,
    die der nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
    Zahnheilkunde zuständigen Behörde eine Beurteilung darüber erlauben,
    in welchem Umfang die antragstellende Person über die zur Ausübung des
    zahnärztlichen Berufs erforderlichen Sprachkenntnisse verfügt.




(2) Dem Antrag sind ferner beizufügen:

1.  ein amtliches inländisches Führungszeugnis oder,


2.  wenn die antragstellende Person den Antrag vom Ausland aus stellt,
    Unterlagen, die von den zuständigen Behörden des Herkunftsstaats
    ausgestellt wurden und belegen, dass die antragstellende Person sich
    nicht eines Verhaltens schuldig gemacht hat, aus dem sich ihre
    Unwürdigkeit oder Unzuverlässigkeit zur Ausübung des zahnärztlichen
    Berufs ergibt.



Wenn im Herkunftsstaat der antragstellenden Person keine Unterlagen im
Sinne von Satz 1 Nummer 2 ausgestellt werden, ist dem Antrag eine
eidesstattliche Erklärung der antragstellenden Person darüber
beizufügen, dass sie sich nicht eines Verhaltens schuldig gemacht hat,
aus dem sich ihre Unwürdigkeit oder Unzuverlässigkeit zur Ausübung des
zahnärztlichen Berufs ergibt. Die eidesstattliche Erklärung kann im
Geltungsbereich dieser Verordnung oder im Herkunftsstaat der
antragstellenden Person abgegeben werden. Wenn der Herkunftsstaat
keine eidesstattlichen Erklärungen ausstellt, ist dem Antrag statt
einer eidesstattlichen Erklärung eine feierliche Erklärung desselben
Inhalts beizufügen, die die antragstellende Person im Herkunftsstaat
vor einer zuständigen Justiz- oder Verwaltungsbehörde oder
gegebenenfalls vor einem Notar oder einer entsprechend
bevollmächtigten Berufsorganisation abgegeben hat, die eine diese
feierliche Erklärung bestätigende Bescheinigung ausstellt.

(3) Weiterhin beizufügen ist dem Antrag eine im Geltungsbereich dieser
Verordnung ausgestellte ärztliche Bescheinigung, aus der hervorgeht,
dass die antragstellende Person nicht in gesundheitlicher Hinsicht zur
Ausübung des zahnärztlichen Berufs ungeeignet ist. Wenn sich der
Wohnsitz der antragstellenden Person nicht im Geltungsbereich dieser
Verordnung befindet, kann statt einer ärztlichen Bescheinigung nach
Satz 1 der Nachweis beigefügt werden, der im Herkunftsstaat bei
Aufnahme des zahnärztlichen Berufs als Nachweis über die körperliche
und geistige Gesundheit der antragstellenden Person gefordert wird.
Wenn der Herkunftsstaat keinen derartigen Nachweis fordert, kann eine
von einer zuständigen Behörde des Herkunftsstaats ausgestellte andere
Bescheinigung über die körperliche und geistige Gesundheit der
antragstellenden Person beigefügt werden.

(4) Die in den Absätzen 2 und 3 genannten Unterlagen dürfen zum
Zeitpunkt ihres Eingangs bei der nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des
Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde zuständigen Behörde nicht
älter als drei Monate sein.

(5) Hat die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung
der Zahnheilkunde zuständige Behörde berechtigte Zweifel an der
Authentizität der in dem jeweiligen Herkunftsstaat ausgestellten
Unterlagen, kann sie von der zuständigen Behörde des Herkunftsstaats
eine Bestätigung der Authentizität verlangen.

(6) Hat die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung
der Zahnheilkunde zuständige Behörde berechtigte Zweifel an der
Berechtigung der antragstellenden Person zur Ausübung des
zahnärztlichen Berufs, kann sie von der zuständigen Behörde eines
anderen Staates, der darüber Erkenntnisse haben könnte, eine
Bestätigung verlangen, aus der sich ergibt, dass der antragstellenden
Person die Ausübung des zahnärztlichen Berufs nicht aufgrund eines
schwerwiegenden standeswidrigen Verhaltens oder aufgrund einer
Verurteilung wegen strafbarer Handlungen dauerhaft oder vorübergehend
untersagt worden ist.


#### § 121 Bestätigung des Antragseingangs

(1) Die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde zuständige Behörde bestätigt der antragstellenden Person
binnen eines Monats nach Eingang des Antrages auf erstmalige Erteilung
der Erlaubnis zur vorübergehenden Ausübung der Zahnheilkunde nach § 13
Absatz 1 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde den
Antragseingang und den Empfang der Unterlagen und teilt ihr
gegebenenfalls mit, welche Unterlagen fehlen.

(2) Ist zur Beurteilung der Frage, ob die von der antragstellenden
Person nach § 120 Absatz 1 Nummer 3 vorgelegten Unterlagen den
Abschluss der Ausbildung im Herkunftsstaat belegen, eine Auskunft von
der Zentralstelle für ausländisches Bildungswesen erforderlich, so
teilt die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde zuständige Behörde dies der antragstellenden Person mit.


#### § 122 Entscheidung über den Antrag

(1) Die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde zuständige Behörde entscheidet über den Antrag auf
erstmalige Erteilung der Erlaubnis zur vorübergehenden Ausübung der
Zahnheilkunde nach § 13 Absatz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde kurzfristig, spätestens drei Monate nach Eingang der
nach § 120 Absatz 1 bis 3 von der antragstellenden Person
vorzulegenden Unterlagen. In den Fällen des § 121 Absatz 2 ist der
Ablauf der Frist nach Satz 1 solange gehemmt, bis der zuständigen
Behörde die Antwort auf ihre Anfrage vorliegt. Der Ablauf der Frist
nach Satz 1 ist auch solange gehemmt, bis der zuständigen Behörde eine
Bestätigung nach § 120 Absatz 5 oder Absatz 6 durch die zuständige
Behörde des Herkunftsstaats der antragstellenden Person oder des
anderen Staates vorliegt, sofern eine solche Bestätigung verlangt
wurde.

(2) Die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde zuständige Behörde hat bei der Entscheidung über die
erstmalige Erteilung der Erlaubnis zur vorübergehenden Ausübung der
Zahnheilkunde nach § 13 Absatz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde den Ausbildungsstand der antragstellenden Person
einschließlich der nachgewiesenen einschlägigen Berufserfahrung zu
berücksichtigen. Sie prüft auf der Grundlage dieses Ausbildungsstandes
die fachliche Eignung der antragstellenden Person für die
beabsichtigte Ausübung der Zahnheilkunde. Hat die antragstellende
Person bereits einen Antrag auf Erteilung der Approbation gestellt,
berücksichtigt die zuständige Behörde die Feststellungen des
Bescheides nach § 2 Absatz 2 Satz 8 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde und, sofern vorhanden, die Niederschrift über die
Kenntnisprüfung nach § 112 Absatz 2. Ein bereits begonnenes oder noch
nicht nach § 2 Absatz 3 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde mit einer Anerkennung abgeschlossenes
Approbationsverfahren steht der Erteilung der Erlaubnis nicht
entgegen.

(3) Die zuständige Behörde versieht die Erlaubnis zur vorübergehenden
Ausübung der Zahnheilkunde nach § 13 Absatz 1 des Gesetzes über die
Ausübung der Zahnheilkunde mit den Einschränkungen und
Nebenbestimmungen, die erforderlich sind, um eine Gefährdung der
öffentlichen Gesundheit auszuschließen. Dabei berücksichtigt sie den
Ausbildungsstand der antragstellenden Person einschließlich der
nachgewiesenen einschlägigen Berufserfahrung, ihre Kenntnisse der
deutschen Sprache und ihre gesundheitliche Eignung.

(4) Die Erlaubnis zur vorübergehenden Ausübung der Zahnheilkunde nach
§ 13 Absatz 1 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde ist zu
versagen, wenn

1.  eine Gefährdung der öffentlichen Gesundheit durch Einschränkungen und
    Nebenbestimmungen nicht ausgeschlossen werden kann oder


2.  die antragstellende Person sich eines Verhaltens schuldig gemacht hat,
    aus dem sich ihre Unwürdigkeit oder Unzuverlässigkeit zur Ausübung des
    zahnärztlichen Berufs ergibt.




(5) Die Erlaubnis zur vorübergehenden Ausübung der Zahnheilkunde nach
§ 13 Absatz 1 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde kann
auf weniger als zwei Jahre befristet werden, wenn im Einzelfall die
Einschränkungen und Nebenbestimmungen, mit denen die Erlaubnis
versehen ist, oder die von der antragstellenden Person beabsichtigte
Berufstätigkeit dies erfordern.

(6) Wenn die Geltung der Erlaubnis zur vorübergehenden Ausübung der
Zahnheilkunde nach § 13 Absatz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde auf ein Land beschränkt wird, die Tätigkeit aber einen
Einsatz in mehr als einem Land erfordert, hat die nach § 16 Absatz 2
Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde zuständige
Behörde die Erlaubnis mit dem Hinweis zu versehen, in welchen anderen
Ländern die Erlaubnis gilt.

(7) Die Erlaubnis zur vorübergehenden Ausübung der Zahnheilkunde nach
§ 13 Absatz 1 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde wird
nach dem Muster der Anlage 23 ausgestellt.


#### § 123 Verlängerung der Erlaubnis

(1) Der Antrag auf Verlängerung der Erlaubnis zur vorübergehenden
Ausübung der Zahnheilkunde nach § 13 Absatz 1 des Gesetzes über die
Ausübung der Zahnheilkunde ist an die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des
Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde zuständige Behörde zu
richten.

(2) Dem Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen:

1.  die zuletzt erteilte Erlaubnis, falls diese von einer anderen Behörde
    ausgestellt wurde,


2.  ein amtliches inländisches Führungszeugnis und


3.  eine im Geltungsbereich dieser Verordnung ausgestellte ärztliche
    Bescheinigung, aus der hervorgeht, dass die antragstellende Person
    nicht in gesundheitlicher Hinsicht zur Ausübung des zahnärztlichen
    Berufs ungeeignet ist.




(3) Die in Absatz 2 Nummer 2 und 3 genannten Unterlagen dürfen zum
Zeitpunkt ihres Eingangs bei der nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des
Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde zuständigen Behörde nicht
älter als drei Monate sein.

(4) Für die Bestätigung des Antragseingangs gilt § 121 Absatz 1
entsprechend.

(5) Die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde zuständige Behörde entscheidet über den Antrag
kurzfristig, spätestens drei Monate nach Eingang der nach Absatz 2
erforderlichen Unterlagen.

(6) § 122 Absatz 3 bis 7 gilt entsprechend.


### Unterabschnitt 2 - Erlaubnis nach § 13 Absatz 1a des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde


#### § 124 Antrag auf erstmalige Erteilung der Erlaubnis

Der Antrag auf erstmalige Erteilung einer Erlaubnis zur
vorübergehenden Ausübung der Zahnheilkunde nach § 13 Absatz 1a des
Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde ist an die nach § 16
Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde
zuständige Behörde zu richten.


#### § 125 Antragsunterlagen

(1) Beantragt die antragstellende Person erstmals die Erteilung der
Erlaubnis zur vorübergehenden Ausübung der Zahnheilkunde nach § 13
Absatz 1a des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde, hat sie
dem Antrag folgende Unterlagen beizufügen:

1.  die Unterlagen, die in § 2 Absatz 6 Satz 1 Nummer 1, 1a, 2 und 3 bis 7
    des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde genannt sind, und


2.  eine Erklärung, wo und in welcher Weise sie die Zahnheilkunde im
    Geltungsbereich dieser Verordnung ausüben will und inwiefern sich
    hieraus ein besonderes Interesse an der Erteilung der Erlaubnis
    ergibt.




(2) Die nach Absatz 1 Nummer 1 in Verbindung mit § 2 Absatz 6 Satz 1
Nummer 3 und 4 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde
beizufügenden Unterlagen dürfen zum Zeitpunkt ihres Eingangs bei der
nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde zuständigen Behörde nicht älter als drei Monate sein.

(3) Ein besonderes Interesse im Sinne des § 13 Absatz 1a Satz 1 des
Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde liegt insbesondere vor,
wenn die antragstellende Person

1.  die Voraussetzungen nach § 2 Absatz 1 oder Absatz 2 des Gesetzes über
    die Ausübung der Zahnheilkunde erfüllt, aber nicht nach § 13a des
    Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde als
    Dienstleistungserbringer oder als Dienstleistungserbringerin
    vorübergehend und gelegentlich den zahnärztlichen Beruf im
    Geltungsbereich dieser Verordnung ausüben kann, oder


2.  die nach Absatz 1 Nummer 2 angestrebte zahnärztliche Tätigkeit ausüben
    kann, obwohl sie die Voraussetzungen nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3
    oder Nummer 5 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde nicht
    erfüllt.




(4) Hat die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung
der Zahnheilkunde zuständige Behörde berechtigte Zweifel an der
Authentizität der in dem jeweiligen Herkunftsstaat ausgestellten
Unterlagen, kann sie von der zuständigen Behörde des Herkunftsstaats
folgende Bestätigungen verlangen:

1.  eine Bestätigung der Authentizität sowie


2.  eine Bestätigung darüber, dass die antragstellende Person die
    Mindestanforderungen der Ausbildung nach Artikel 34 der Richtlinie
    2005/36/EG erfüllt.




(5) Hat die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung
der Zahnheilkunde zuständige Behörde berechtigte Zweifel an der
Berechtigung der antragstellenden Person zur Ausübung des
zahnärztlichen Berufs, kann sie von der zuständigen Behörde eines
anderen Staates, der darüber Erkenntnisse haben könnte, eine
Bestätigung verlangen, aus der sich ergibt, dass der antragstellenden
Person die Ausübung des zahnärztlichen Berufs nicht aufgrund eines
schwerwiegenden standeswidrigen Verhaltens oder aufgrund einer
Verurteilung wegen strafbarer Handlungen dauerhaft oder vorübergehend
untersagt worden ist.


#### § 126 Bestätigung des Antragseingangs

(1) Die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde zuständige Behörde bestätigt der antragstellenden Person
binnen eines Monats nach Eingang des Antrages auf erstmalige Erteilung
einer Erlaubnis zur vorübergehenden Ausübung der Zahnheilkunde nach §
13 Absatz 1a des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde den
Antragseingang und den Empfang der Unterlagen und teilt ihr
gegebenenfalls mit, welche Unterlagen fehlen.

(2) Ist zur Beurteilung der Frage, ob die von der antragstellenden
Person nach § 125 Absatz 1 Nummer 1 in Verbindung mit § 2 Absatz 6
Satz 1 Nummer 2 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde
vorgelegten Unterlagen den Abschluss der Ausbildung im Herkunftsstaat
belegen, eine Auskunft von der Zentralstelle für ausländisches
Bildungswesen erforderlich, so teilt die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des
Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde zuständige Behörde dies
der antragstellenden Person mit.


#### § 127 Entscheidung über den Antrag

(1) Die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde zuständige Behörde entscheidet über den Antrag auf
erstmalige Erteilung einer Erlaubnis zur vorübergehenden Ausübung der
Zahnheilkunde nach § 13 Absatz 1a des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde kurzfristig, spätestens drei Monate nach Eingang der
nach § 125 Absatz 1 von der antragstellenden Person vorzulegenden
Unterlagen. In den Fällen des § 126 Absatz 2 ist der Ablauf der Frist
nach Satz 1 solange gehemmt, bis der zuständigen Behörde die Antwort
auf ihre Anfrage vorliegt. Der Ablauf der Frist nach Satz 1 ist auch
solange gehemmt, bis der zuständigen Behörde eine Bestätigung nach §
125 Absatz 4 oder Absatz 5 durch die zuständige Behörde des
Herkunftsstaats der antragstellenden Person oder des anderen Staates
vorliegt, sofern eine solche Bestätigung verlangt wurde.

(2) Die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde zuständige Behörde hat bei der Entscheidung über die
erstmalige Erteilung der Erlaubnis zur vorübergehenden Ausübung der
Zahnheilkunde nach § 13 Absatz 1a des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde den Ausbildungsstand der antragstellenden Person
einschließlich der nachgewiesenen einschlägigen Berufserfahrung zu
berücksichtigen, wenn die antragstellende Person nicht die folgenden
Voraussetzungen erfüllt:

1.  die Voraussetzung des § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 des Gesetzes über
    die Ausübung der Zahnheilkunde,


2.  die Voraussetzungen des § 2 Absatz 1 Satz 2, 3 oder Satz 6 des
    Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde und


3.  die Voraussetzung des § 20a des Gesetzes über die Ausübung der
    Zahnheilkunde.



Die zuständige Behörde prüft auf der Grundlage dieses
Ausbildungsstandes die fachliche Eignung der antragstellenden Person
für die beabsichtigte Ausübung der Zahnheilkunde.

(3) Die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde zuständige Behörde versieht die Erlaubnis zur
vorübergehenden Ausübung der Zahnheilkunde nach § 13 Absatz 1a des
Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde mit den Einschränkungen
und Nebenbestimmungen, die erforderlich sind, um eine Gefährdung der
öffentlichen Gesundheit auszuschließen. Dabei berücksichtigt sie die
Kenntnisse der deutschen Sprache der antragstellenden Person, ihre
gesundheitliche Eignung und im Fall des Absatzes 2 ihren
Ausbildungsstand einschließlich der nachgewiesenen einschlägigen
Berufserfahrung.

(4) Die Erlaubnis zur vorübergehenden Ausübung der Zahnheilkunde nach
§ 13 Absatz 1a des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde ist zu
versagen, wenn

1.  eine Gefährdung der öffentlichen Gesundheit durch Einschränkungen und
    Nebenbestimmungen nicht ausgeschlossen werden kann oder


2.  die antragstellende Person sich eines Verhaltens schuldig gemacht hat,
    aus dem sich ihre Unwürdigkeit oder Unzuverlässigkeit zur Ausübung des
    zahnärztlichen Berufs ergibt.




(5) Die Erlaubnis zur vorübergehenden Ausübung der Zahnheilkunde nach
§ 13 Absatz 1a des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde kann
auf weniger als zwei Jahre befristet werden, wenn im Einzelfall die
Einschränkungen und Nebenbestimmungen, mit denen die Erlaubnis
versehen ist, oder die von der antragstellenden Person beabsichtigte
Berufstätigkeit dies erfordern.

(6) Wenn die Geltung der Erlaubnis zur vorübergehenden Ausübung der
Zahnheilkunde nach § 13 Absatz 1a des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde auf ein Land beschränkt wird, die Tätigkeit aber einen
Einsatz in mehr als einem Land erfordert, hat die nach § 16 Absatz 2
Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde zuständige
Behörde die Erlaubnis mit dem Hinweis zu versehen, in welchen anderen
Ländern die Erlaubnis gilt.

(7) Die Erlaubnis zur vorübergehenden Ausübung der Zahnheilkunde nach
§ 13 Absatz 1a des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde wird
nach dem Muster der Anlage 24 ausgestellt.


#### § 128 Verlängerung der Erlaubnis

(1) Der Antrag auf Verlängerung der Erlaubnis zur vorübergehenden
Ausübung der Zahnheilkunde nach § 13 Absatz 1a des Gesetzes über die
Ausübung der Zahnheilkunde ist an die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des
Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde zuständige Behörde zu
richten.

(2) Dem Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen:

1.  die zuletzt erteilte Erlaubnis, falls diese von einer anderen Behörde
    ausgestellt wurde, und


2.  die Unterlagen, die in § 2 Absatz 6 Satz 1 Nummer 3 und 4 des Gesetzes
    über die Ausübung der Zahnheilkunde genannt sind.




(3) Die nach Absatz 2 Nummer 2 in Verbindung mit § 2 Absatz 6 Satz 1
Nummer 3 und 4 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde
beizufügenden Unterlagen dürfen zum Zeitpunkt ihres Eingangs bei der
nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde zuständigen Behörde nicht älter als drei Monate sein.

(4) Für die Bestätigung des Antragseingangs gilt § 126 Absatz 1
entsprechend.

(5) Die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde zuständige Behörde entscheidet über den Antrag
kurzfristig, spätestens drei Monate nach Eingang der nach Absatz 2
erforderlichen Unterlagen.

(6) § 127 Absatz 3 bis 7 gilt entsprechend.


### Unterabschnitt 3 - Erlaubnis nach § 13 Absatz 4 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde


#### § 129 Antrag auf Erteilung der Erlaubnis

Der Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis zur vorübergehenden Ausübung
der Zahnheilkunde nach § 13 Absatz 4 des Gesetzes über die Ausübung
der Zahnheilkunde ist an die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes
über die Ausübung der Zahnheilkunde zuständige Behörde zu richten.


#### § 130 Antragsunterlagen

(1) Die antragstellende Person hat dem Antrag auf Erteilung einer
Erlaubnis zur vorübergehenden Ausübung der Zahnheilkunde nach § 13
Absatz 4 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde die
folgenden Unterlagen beizufügen:

1.  die Unterlagen, die in § 2 Absatz 6 Satz 1 Nummer 1, 1a, 3, 4, 5 und 7
    des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde genannt sind,


2.  das Zeugnis über den Abschluss des Hochschulstudiums,


3.  eine Darstellung, welche Tätigkeiten an welchen Beschäftigungsstellen
    ausgeübt werden sollen,


4.  Nachweise über die Erforderlichkeit dieser Tätigkeiten nach
    ausländischem Ausbildungsrecht,


5.  ein Nachweis der für die Ausübung der zahnärztlichen Tätigkeit
    erforderlichen Kenntnisse der deutschen Sprache,


6.  eine Bescheinigung des Staates, in dem das Hochschulstudium
    abgeschlossen wurde, dass die antragstellende Person aufgrund der
    Prüfung, mit der sie das Hochschulstudium abgeschlossen hat, in diesem
    Staat die Berechtigung zur beschränkten Ausübung des zahnärztlichen
    Berufs erworben hat und


7.  eine Bescheinigung des Staates, in dem das Hochschulstudium
    abgeschlossen wurde, dass die mit der Erteilung der Erlaubnis zum
    Abschluss der zahnärztlichen Ausbildung absolvierte zahnärztliche
    Tätigkeit

    a)  für den Ausbildungsabschluss anerkannt wird oder


    b)  die Durchführung der nach ausländischem Ausbildungsrecht
        erforderlichen Abschlussprüfung ermöglichen wird.







(2) Die nach Absatz 1 Nummer 1 in Verbindung mit § 2 Absatz 6 Satz 1
Nummer 3 und 4 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde
beizufügenden Unterlagen dürfen zum Zeitpunkt ihres Eingangs bei der
nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde zuständigen Behörde nicht älter als drei Monate sein.

(3) Hat die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung
der Zahnheilkunde zuständige Behörde berechtigte Zweifel an der
Authentizität der in dem Staat, in dem das Hochschulstudium
abgeschlossen wurde, oder der von dem jeweiligen Herkunftsstaat
ausgestellten Unterlagen, kann sie von der zuständigen Behörde des
Staates, in dem das Hochschulstudium abgeschlossen wurde, oder von der
zuständigen Behörde des Herkunftsstaats folgende Bestätigungen
verlangen:

1.  eine Bestätigung der Authentizität sowie


2.  eine Bestätigung darüber, dass die antragstellende Person die
    Mindestanforderungen der Ausbildung nach Artikel 34 der Richtlinie
    2005/36/EG erfüllt.




(4) Hat die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung
der Zahnheilkunde zuständige Behörde berechtigte Zweifel an der
Berechtigung der antragstellenden Person zur beschränkten Ausübung des
zahnärztlichen Berufs, kann sie von der zuständigen Behörde eines
anderen Staates, der darüber Erkenntnisse haben könnte, eine
Bestätigung verlangen, aus der sich ergibt, dass der antragstellenden
Person die beschränkte Ausübung des zahnärztlichen Berufs nicht
aufgrund eines schwerwiegenden standeswidrigen Verhaltens oder
aufgrund einer Verurteilung wegen strafbarer Handlungen dauerhaft oder
vorübergehend untersagt worden ist.


#### § 131 Bestätigung des Antragseingangs

Die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde zuständige Behörde bestätigt der antragstellenden Person
binnen eines Monats nach Eingang des Antrags auf Erteilung einer
Erlaubnis zur vorübergehenden Ausübung der Zahnheilkunde nach § 13
Absatz 4 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde den
Antragseingang und den Empfang der Unterlagen und teilt ihr
gegebenenfalls mit, welche Unterlagen fehlen.


#### § 132 Entscheidung über den Antrag

(1) Die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde zuständige Behörde entscheidet über den Antrag auf
Erteilung einer Erlaubnis zur vorübergehenden Ausübung der
Zahnheilkunde nach § 13 Absatz 4 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde kurzfristig, spätestens drei Monate nach Eingang der
nach § 130 Absatz 1 von der antragstellenden Person vorzulegenden
Unterlagen. Der Ablauf der Frist nach Satz 1 ist solange gehemmt, bis
der zuständigen Behörde eine Bestätigung nach § 130 Absatz 3 oder
Absatz 4 durch die zuständige Behörde des Staates, in dem das
Hochschulstudium abgeschlossen wurde, oder die zuständige Behörde des
Herkunftsstaats der antragstellenden Person vorliegt, sofern eine
solche Bestätigung verlangt wurde.

(2) Die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde zuständige Behörde hat bei der Entscheidung über die
Erteilung der Erlaubnis zur vorübergehenden Ausübung der Zahnheilkunde
nach § 13 Absatz 4 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde
den Ausbildungsstand der antragstellenden Person zu berücksichtigen.
Sie prüft auf der Grundlage dieses Ausbildungsstandes die fachliche
Eignung der antragstellenden Person für die beabsichtigte Ausübung der
Zahnheilkunde.

(3) Die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde zuständige Behörde versieht die Erlaubnis zur
vorübergehenden Ausübung der Zahnheilkunde nach § 13 Absatz 4 des
Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde mit den Einschränkungen
und Nebenbestimmungen, die erforderlich sind, um eine Gefährdung der
öffentlichen Gesundheit auszuschließen. Dabei berücksichtigt sie den
Ausbildungsstand der antragstellenden Person, ihre Kenntnisse der
deutschen Sprache und ihre gesundheitliche Eignung.

(4) Die Erlaubnis zur vorübergehenden Ausübung der Zahnheilkunde nach
§ 13 Absatz 4 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde ist zu
versagen, wenn

1.  eine Gefährdung der öffentlichen Gesundheit durch Einschränkungen und
    Nebenbestimmungen nicht ausgeschlossen werden kann,


2.  die antragstellende Person sich eines Verhaltens schuldig gemacht hat,
    aus dem sich ihre Unwürdigkeit oder Unzuverlässigkeit zur Ausübung des
    zahnärztlichen Berufs ergibt.




(5) Die Erlaubnis zur vorübergehenden Ausübung der Zahnheilkunde nach
§ 13 Absatz 4 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde wird
nach dem Muster der Anlage 25 ausgestellt.


## Abschnitt 6 - Übergangsregelungen


### § 133 Anwendung bisherigen Rechts

(1) Die Approbationsordnung für Zahnärzte in der am 30. September 2020
geltenden Fassung ist vorbehaltlich des § 134 auf Studierende weiter
anzuwenden, die vor dem 1. Oktober 2021 ihr Studium der Zahnmedizin
beginnen oder bereits begonnen haben.

(2) Die in § 26 Absatz 4 Buchstabe a und § 36 Absatz 1 Buchstabe a der
Approbationsordnung für Zahnärzte in der am 30. September 2020
geltenden Fassung genannten Vorlesungen können in digitaler Form
durchgeführt werden.

(3) Die in § 26 Absatz 4 Buchstabe b und § 36 Absatz 1 Buchstabe a und
b der Approbationsordnung für Zahnärzte in der am 30. September 2020
geltenden Fassung genannten praktischen Übungen und Kurse sowie der
Besuch der in § 36 Absatz 1 Buchstabe c der Approbationsordnung für
Zahnärzte in der am 30. September 2020 geltenden Fassung genannten
Polikliniken und Kliniken können durch digitale Lehrformate begleitet
werden.


### § 134 Abweichende Regelungen

(1) Studierende nach § 133, die bis zum 10. Februar 2025 nicht für die
zahnärztliche Vorprüfung zugelassen sind und die
naturwissenschaftliche Vorprüfung nicht bestanden haben, führen das
Studium nach den Vorschriften dieser Verordnung fort.

(2) Studierende nach § 133, die die naturwissenschaftliche Vorprüfung
bestanden haben und bis zum 10. Februar 2025 nicht für die
zahnärztliche Vorprüfung zugelassen sind, führen das Studium nach den
Vorschriften dieser Verordnung fort. Der Erste Abschnitt der
Zahnärztlichen Prüfung wird ohne die Fächer Physik, Chemie und
Biologie abgelegt. Bei der Ermittlung der Note für den Ersten
Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung nach § 39 Absatz 2 treten
anstelle der Bewertung der Leistung in den Fächern Physik, Chemie und
Biologie die Urteile der Prüfungen in den Fächern der
naturwissenschaftlichen Vorprüfung. In dem Zeugnis über den Ersten
Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung nach dem Muster der Anlage 16
sind die Noten der Fächer Physik, Chemie und Biologie in einer Fußnote
mit dem Hinweis „Es wurden die Urteile der Prüfungen in den Fächern
der naturwissenschaftlichen Vorprüfung übernommen. “ zu versehen.
Sofern das Fach Zoologie Gegenstand der naturwissenschaftlichen
Prüfung war, ist in dem Zeugnis über den Ersten Abschnitt der
Zahnärztlichen Prüfung nach dem Muster der Anlage 16 anstelle des
Faches Biologie das Fach Zoologie aufzuführen.

(3) Studierende nach § 133, die die zahnärztliche Vorprüfung
erfolgreich abgelegt haben und bis zum 30. März 2028 nicht für die
zahnärztliche Prüfung zugelassen sind, führen das Studium nach den
Vorschriften dieser Verordnung fort. Sie legen den Zweiten Abschnitt
der Zahnärztlichen Prüfung nicht ab. Der Dritte Abschnitt der
Zahnärztlichen Prüfung kann frühestens am Ende des fünften
Fachsemesters des Studiums der Zahnmedizin nach Bestehen der
zahnärztlichen Vorprüfung abgelegt werden. Dem Antrag auf Zulassung
zum Dritten Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung ist die Bescheinigung
nach dem Muster der Anlage 5 oder eine zusammenfassende Bescheinigung
nach dem Muster der Anlage 7 über die regelmäßige und erfolgreiche
Teilnahme an den in Anlage 2 Nummer 1, 3 und 4 genannten
Unterrichtsveranstaltungen beizufügen.

(4) Studierende nach § 133 eines nach § 3a des Gesetzes über die
Ausübung der Zahnheilkunde in der bis zum 30. September 2020 geltenden
Fassung zugelassenen Modellstudienganges führen das Studium nach den
Vorschriften dieser Verordnung fort. Für Studierende nach Satz 1, die
bis zum 31. Oktober 2021 die naturwissenschaftliche Vorprüfung
bestanden haben, gilt Absatz 2 entsprechend.

(5) Der Zweite Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung nach § 2 Absatz 2
Nummer 2 kann frühestens ab dem 10. Juli 2022, der Dritte Abschnitt
der Zahnärztlichen Prüfung nach § 2 Absatz 2 Nummer 3 frühestens ab
dem 10. Juli 2024 durchgeführt werden. Abweichend von Satz 1 wird für
Studierende nach Absatz 4, der Zweite Abschnitt der Zahnärztlichen
Prüfung nach § 2 Absatz 2 Nummer 2 ab dem 10. Juli 2022, der Dritte
Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung nach § 2 Absatz 2 Nummer 3 wird
ab dem 10. Juli 2024 durchgeführt.

(6) Ist eine Berechnung der Bestehensgrenze nach § 74 Absatz 1 Satz 2
Nummer 2 noch nicht möglich, weil nicht mehr als 15 Prozent der
Studierenden, die an demselben schriftlichen Teil des Dritten
Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung teilgenommen haben, an diesem
schriftlichen Teil erstmals nach der Mindeststudienzeit frühestens im
zehnten Fachsemester teilgenommen haben, so ist der schriftliche Teil
des Dritten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung bestanden, wenn der
oder die Studierende mindestens 60 Prozent der gestellten
Prüfungsfragen richtig beantwortet hat oder wenn die Zahl der von dem
oder der Studierenden richtig beantworteten Prüfungsfragen um nicht
mehr als 15 Prozent die durchschnittlichen Prüfungsleistungen aller
Studierenden unterschreitet, die an demselben schriftlichen Teil des
Dritten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung teilgenommen haben.

(zu § 5 Absatz 2, § 15 Absatz 3 Satz 2,
§ 20 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4, § 82 Absatz 2 Nummer 9)

### Anlage 1 Unterrichtsveranstaltungen, für die eine regelmäßige und erfolgreiche Teilnahme bei dem Antrag auf Zulassung zum Ersten Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung nachzuweisen ist

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 965)


1.  Praktikum der Physik für Studierende der Zahnmedizin


2.  Praktikum der Chemie für Studierende der Zahnmedizin


3.  Praktikum der Physiologie


4.  Praktikum der Biochemie und Molekularbiologie


5.  Praktikum der makroskopischen Anatomie


6.  Praktikum der mikroskopischen Anatomie


7.  Praktikum der Berufsfelderkundung


8.  Übung in medizinischer Terminologie


9.  Praktikum der Zahnmedizinischen Propädeutik mit Schwerpunkt Präventive
    Zahnheilkunde


10. Praktikum der Zahnmedizinischen Propädeutik mit Schwerpunkt Dentale
    Technologie



Die Unterrichtsveranstaltungen nach den Nummern 1 bis 8 umfassen eine
Gesamtstundenzahl von mindestens 504 Stunden. Die
Unterrichtsveranstaltungen nach den Nummern 9 und 10 umfassen eine
Gesamtstundenzahl von mindestens 84 Stunden.

(zu § 5 Absatz 2 und 3 Satz 1, § 20 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3,
§ 134 Absatz 1 Satz 4)

### Anlage 2 Unterrichtsveranstaltungen, für die eine regelmäßige und erfolgreiche Teilnahme bei dem Antrag auf Zulassung zum Zweiten Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung nachzuweisen ist

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 966)


1.  Praktikum der Zahnerhaltungskunde am Phantom


2.  Praktikum der zahnärztlichen Prothetik am Phantom


3.  Praktikum der kieferorthopädischen Propädeutik und Prophylaxe


4.  Praktikum der zahnärztlich-chirurgischen Propädeutik und der
    Notfallmedizin




(zu § 5 Absatz 2 und 3 Satz 2, § 16 Absatz 1 Satz 1
und Absatz 2 Satz 1, § 20 Absatz 3 Satz 1 Nummer 3)

### Anlage 3 Unterrichtsveranstaltungen, für die eine regelmäßige und erfolgreiche Teilnahme bei dem Antrag auf Zulassung zum Dritten Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung nachzuweisen ist

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 967)


1.  Praktikum in der Klinik oder Poliklinik für Zahn-, Mund- und
    Kieferkrankheiten I und II


2.  Praktikum der zahnmedizinischen Diagnostik und Behandlungsplanung I
    und II


3.  Praktikum der kieferorthopädischen Diagnostik und Therapie I und II


4.  Operationskurs I und II


5.  Integrierte Behandlungskurse I bis IV


6.  Radiologisches Praktikum mit besonderer Berücksichtigung des
    Strahlenschutzes, das inhaltlich mindestens dem Kurs nach Anlage 3.1
    der Richtlinie Fachkunde und Kenntnisse im Strahlenschutz bei dem
    Betrieb von Röntgeneinrichtungen in der Medizin oder Zahnmedizin vom
    22\. Dezember 2005 (GMBl 2006 S. 415), die zuletzt durch das
    Rundschreiben des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und
    Reaktorsicherheit vom 27. Juni 2012 – RS II 4 – 11603/01 (GMBl 2012 S.
    724) geändert worden ist, entspricht. Das Radiologische Praktikum
    umfasst insgesamt mindestens 28 Stunden.




(zu § 5 Absatz 2, § 20 Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 und Absatz 4)

### Anlage 4 Weitere Unterrichtsveranstaltungen, für die eine erfolgreiche Teilnahme bei dem Antrag auf Zulassung zum Dritten Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung nachzuweisen ist

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 968)

Unterrichtsveranstaltungen in folgenden Fächern und
Querschnittsbereichen:

1.  Fach Pharmakologie und Toxikologie


2.  Fach Pathologie


3.  Fach Hygiene, Mikrobiologie und Virologie


4.  Fach Innere Medizin einschließlich Immunologie


5.  Fach Dermatologie und Allergologie


6.  Fach Berufskunde und Praxisführung


7.  Querschnittsbereich Notfallmedizin


8.  Querschnittsbereich Schmerzmedizin


9.  Querschnittsbereich Medizin und Zahnmedizin des Alterns und des alten
    Menschen


10. Querschnittsbereich Klinische Werkstoffkunde


11. Querschnittsbereich Orale Medizin und systemische Aspekte


12. Querschnittsbereich Erkrankungen im Kopf-Hals-Bereich


13. Querschnittsbereich Gesundheitswissenschaften mit den Schwerpunkten
    Epidemiologie, Prävention, Gesundheitsförderung, Öffentliche
    Gesundheitspflege, Gesundheitsökonomie


14. Ethik und Geschichte der Medizin und der Zahnmedizin


15. Querschnittsbereich Wissenschaftliches Arbeiten mit den Schwerpunkten
    medizinische Biometrie, medizinische Informatik, Literaturrecherche
    und -bewertung und evidenzbasierte Medizin




(zu § 12, § 20 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4, Absatz 2 Satz 1 Nummer 3
und Absatz 3 Satz 1 Nummer 3)

### Anlage 5 Bescheinigung

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 969)


*    *   über die regelmäßige und erfolgreiche Teilnahme an der
        Unterrichtsveranstaltung .........


*    *



*    *   Name, Vorname .......................
        , ..............

    *

*    *   Geburtsdatum ........................................

    *

*    *   Geburtsort ..........................................

    *



*    *   hat an der oben genannten Unterrichtsveranstaltung


*    *   im*                      Sommersemester*
         Wintersemester

    *




*    *   von: ..........................................

    *   bis: ....................................




*    *   regelmäßig und erfolgreich teilgenommen und die in Verbindung mit
        dieser Unterrichtsveranstaltung in der Studienordnung gegebenenfalls
        dazu vorgeschriebenen vorbereitenden oder begleitenden
        Unterrichtsveranstaltungen regelmäßig besucht.




*    *[^F807688_A5_01_BJNR093310019BJNE014000000]
   Note
        „......................................................
        “,

    *

*    *[^F807688_A5_02_BJNR093310019BJNE014000000]
   Einzelleistungsnachweise:

    *

*    *   1. …… Note „ ........................
        “

    *

*    *   2. …… Note „ ........................
        “

    *



*    *   Ort, Datum ........................
        ,..............................

    *

*    *   Siegel

    *

*    *

*    *

*    *   ......................................................................
        ..................
        ......................................................................
        ....................
        (Unterschriften der verantwortlichen Lehrkräfte)



_\_\__\_\__\_\__\_\_\_\_

    Sofern vorgesehen.
[^F807688_A5_01_BJNR093310019BJNE014000000]:     Nicht Zutreffendes streichen.
[^F807688_A5_02_BJNR093310019BJNE014000000]: 
(zu § 12, § 20 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4)

### Anlage 6 Bescheinigung zum Antrag auf Zulassung zum Ersten Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 970)


*    *   Name, Vorname

    *

*    *   Geburtsdatum

    *

*    *   Geburtsort

    *



*    *   hat an nachstehenden Unterrichtsveranstaltungen regelmäßig und
        erfolgreich teilgenommen und die in Verbindung mit diesen
        Unterrichtsveranstaltungen in der Studienordnung gegebenenfalls dazu
        vorgeschriebenen vorbereitenden oder begleitenden
        Unterrichtsveranstaltungen regelmäßig besucht:




*    *   Unterrichtsveranstaltung

    *   Semester

    *   von

    *   bis


*    *   1.

    *   Praktikum der Physik für Studierende der Zahnmedizin

    *
    *
    *

*    *   2.

    *   Praktikum der Chemie für Studierende der Zahnmedizin

    *
    *
    *

*    *   3.

    *   Praktikum der Physiologie

    *
    *
    *

*    *   4.

    *   Praktikum der Biochemie und Molekularbiologie

    *
    *
    *

*    *   5.

    *   Praktikum der makroskopischen Anatomie

    *
    *
    *

*    *   6.

    *   Praktikum der mikroskopischen Anatomie

    *
    *
    *

*    *   7.

    *   Praktikum der Berufsfelderkundung

    *
    *
    *

*    *   8.

    *   Übung in medizinischer Terminologie

    *
    *
    *

*    *   9.

    *   Praktikum der Zahnmedizinischen Propädeutik mit Schwerpunkt Präventive
        Zahnheilkunde

    *
    *
    *

*    *   10.

    *   Praktikum der Zahnmedizinischen Propädeutik mit Schwerpunkt Dentale
        Technologie

    *
    *
    *



*    *   Ort, Datum.........................
        ,........................

    *

*    *   Siegel

    *

*    *

*    *   ......................................................................
        ...............................................
        (Unterschrift des Studiendekans/der Studiendekanin)



(zu § 12, § 20 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3)

### Anlage 7 Bescheinigung zum Antrag auf Zulassung zum Zweiten Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 971)


*    *   Name, Vorname

    *

*    *   Geburtsdatum

    *

*    *   Geburtsort

    *



*    *   hat an nachstehenden Unterrichtsveranstaltungen regelmäßig und
        erfolgreich teilgenommen und die in Verbindung mit diesen
        Unterrichtsveranstaltungen in der Studienordnung gegebenenfalls dazu
        vorgeschriebenen vorbereitenden oder begleitenden
        Unterrichtsveranstaltungen regelmäßig besucht:




*    *   Unterrichtsveranstaltung

    *   Semester

    *   von

    *   bis


*    *   1.

    *   Praktikum der Zahnerhaltungskunde am Phantom

    *
    *
    *

*    *   2.

    *   Praktikum der zahnärztlichen Prothetik am Phantom

    *
    *
    *

*    *   3.

    *   Praktikum der kieferorthopädischen Propädeutik und Prophylaxe

    *
    *
    *

*    *   4.

    *   Praktikum der zahnärztlich-chirurgischen Propädeutik und der
        Notfallmedizin

    *
    *
    *



*    *   Ort, Datum ........................
        ,........................

    *

*    *   Siegel

    *

*    *

*    *   ......................................................................
        ..................................................
        (Unterschrift des Studiendekans/der Studiendekanin)



(zu § 12, § 20 Absatz 3 Satz 1 Nummer 3)

### Anlage 8 Bescheinigung zum Antrag auf Zulassung zum Dritten Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 972 - 973)


*    *   Name, Vorname

    *

*    *   Geburtsdatum

    *

*    *   Geburtsort

    *



*    *   hat an nachstehenden Unterrichtsveranstaltungen erfolgreich und,
        soweit praktische Fähigkeiten und Fertigkeiten vermittelt wurden,
        regelmäßig teilgenommen und die in Verbindung mit diesen
        Unterrichtsveranstaltungen in der Studienordnung gegebenenfalls dazu
        vorgeschriebenen vorbereitenden oder begleitenden
        Unterrichtsveranstaltungen regelmäßig besucht:




*    *   Unterrichtsveranstaltung

    *   Semester

    *   von

    *   bis


*    *   1.

    *   Praktikum in der Klinik oder Poliklinik für Zahn-, Mund- und
        Kieferkrankheiten I

    *
    *
    *

*    *   2.

    *   Praktikum in der Klinik oder Poliklinik für Zahn-, Mund- und
        Kieferkrankheiten II

    *
    *
    *

*    *   3.

    *   Praktikum der zahnmedizinischen Diagnostik und Behandlungsplanung I

    *
    *
    *

*    *   4.

    *   Praktikum der zahnmedizinischen Diagnostik und Behandlungsplanung II

    *
    *
    *

*    *   5.

    *   Praktikum der kieferorthopädischen Diagnostik und Therapie I

    *
    *
    *

*    *   6.

    *   Praktikum der kieferorthopädischen Diagnostik und Therapie II

    *
    *
    *

*    *   7.

    *   Operationskurs I

    *
    *
    *

*    *   8.

    *   Operationskurs II

    *
    *
    *

*    *   9.

    *   Integrierter Behandlungskurs I

    *
    *
    *

*    *   10.

    *   Integrierter Behandlungskurs II

    *
    *
    *

*    *   11.

    *   Integrierter Behandlungskurs III

    *
    *
    *

*    *   12.

    *   Integrierter Behandlungskurs IV

    *
    *
    *

*    *   13.

    *   Radiologisches Praktikum

    *
    *
    *

*    *   14.

    *   Pathologie

    *
    *
    *

*    *   15.

    *   Pharmakologie und Toxikologie

    *
    *
    *

*    *   16.

    *   Hygiene, Mikrobiologie und Virologie

    *
    *
    *

*    *   17.

    *   Notfallmedizin

    *
    *
    *

*    *   18.

    *   Innere Medizin einschließlich Immunologie

    *
    *
    *

*    *   19.

    *   Dermatologie und Allergologie

    *
    *
    *

*    *   20.

    *   Berufskunde und Praxisführung

    *
    *
    *

*    *   21.

    *   Ethik und Geschichte der Medizin und der Zahnmedizin

    *
    *
    *

*    *   22.

    *   Gesundheitswissenschaften mit den Schwerpunkten Epidemiologie,
        Prävention, Gesundheitsförderung, öffentliche Gesundheitspflege,
        Gesundheitsökonomie

    *
    *
    *

*    *   23.

    *   Wissenschaftliches Arbeiten mit den Schwerpunkten medizinische
        Biometrie, medizinische Informatik, Literaturrecherche und -bewertung
        und evidenzbasierte Medizin

    *
    *
    *

*    *   24.

    *   Schmerzmedizin

    *
    *
    *

*    *   25.

    *   Medizin und Zahnmedizin des Alterns und des alten Menschen

    *
    *
    *

*    *   26.

    *   Klinische Werkstoffkunde

    *
    *
    *

*    *   27.

    *   Orale Medizin und systemische Aspekte

    *
    *
    *

*    *   28.

    *   Erkrankungen im Kopf-Hals-Bereich

    *
    *
    *

*    *   29.

    *   Wahlfach: ...............
        mit der Note ...............

    *
    *
    *



*    *   Ort, Datum ........................
        ,........................

    *

*    *   Siegel

    *

*    *

*    *   ......................................................................
        ......................
        (Unterschrift des Studiendekans/der Studiendekanin)



(zu § 11 Absatz 2)

### Anlage 9 Wahlfächer

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 974)

Als Wahlfach, dessen regelmäßige und erfolgreiche Teilnahme bei dem
Antrag auf Zulassung zum Dritten Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung
nach § 11 Absatz 1 nachzuweisen ist, kommt, sofern es von der
Universität angeboten wird, insbesondere in Betracht:

–   Allgemeine Chirurgie


–   Biometrie und Epidemiologie


–   Dermatologie und Allergologie


–   Forensische Zahnmedizin


–   Hals-, Nasen-, Ohrenheilkunde


–   Hygiene, Mikrobiologie und Umweltschutz


–   Innere Medizin


–   Kinderheilkunde


–   Klinische Psychologie und Psychosomatik


–   Neurologie


–   Pathologie


–   Pharmakologie und Toxikologie




(zu § 14 Absatz 2 Satz 2)

### Anlage 10 Zeugnis über den Pflegedienst

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 975)


*    *   Name, Vorname ........................
        ,........................

    *

*    *   Geburtsdatum ..................................

    *

*    *   Geburtsort .....................................

    *



*    *   hat im Rahmen der zahnärztlichen Ausbildung in dem unten bezeichneten
        Krankenhaus oder der unten bezeichneten Rehabilitationseinrichtung
        unter meiner Leitung den Pflegedienst abgeleistet.


*    *   Dauer des Pflegedienstes:




*    *   von ................................

    *   bis .....................................




*    *   Die Ausbildung ist unterbrochen worden:


*    *   *                      nein

    *
    *

*    *   *                      ja

    *   vom .....................................

    *   bis .......................................




*    *   Ort, Datum ........................
        ,........................

    *

*    *   Siegel
        oder Stempel

    *

*    *   Name des Krankenhauses/der Rehabilitationseinrichtung ................
        .......................................


*    *   ......................................................................
        ..................


*    *

*    *

*    *   ......................................................................
        .............................................................
        (Unterschrift der Pflegedienstleitung)



(zu § 15 Absatz 2 Satz 3)

### Anlage 11 Zeugnis über die Famulatur

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 976)


*    *   Name, Vorname .....................
        ,......................

    *

*    *   Geburtsdatum .................................

    *

*    *   Geburtsort ....................................

    *



*    *   hat nach bestandenem Ersten Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung




*    *   vom .................................

    *   bis zum ...................................




*    *   regelmäßig unter meiner Aufsicht und Leitung die Famulatur absolviert.
        Während dieser Zeit ist der/die Studierende


*    *   in der ....................................
        (Bezeichnung der Einrichtung)


*    *   vorzugsweise mit Tätigkeiten auf dem
        Gebiet .....................................


*    *   .......................beschäftigt worden.




*    *   Die Ausbildung ist unterbrochen worden:


*    *   *                      nein

    *
    *

*    *   *                      ja

    *   vom ...................................

    *   bis ........................................




*    *   Ort, Datum ........................
        ,........................

    *

*    *

*    *

*    *   ......................................................................
        .............
        (Unterschrift des Zahnarztes bzw. der Zahnärztin)



(zu § 20 Absatz 3 Satz 1 Nummer 4)

### Anlage 12 Nachweis über den Erwerb der Sachkunde im Strahlenschutz nach der Strahlenschutzverordnung

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 977)


*    *   Name, Vorname ........................
        ,........................

    *

*    *   Geburtsdatum ..................................

    *

*    *   Geburtsort ................................

    *



*    *   hat in der Zeit vom .............
        bis .............
        in der Abteilung ..........................................


*    *   des Universitätskrankenhauses ...............................


*    *   unter meiner Aufsicht und Anleitung das Stellen der rechtfertigenden
        Indikation, die technische Durchführung und die Befundung von
        Röntgenuntersuchungen unter den speziellen Gesichtspunkten des
        Strahlenschutzes in dem Anwendungsgebiet Intraorale Röntgendiagnostik
        mit dentalen Tubusgeräten, Panoramaschichtaufnahmen und
        Fernröntgenaufnahmen des Schädels erlernt.




*    *
    *   Patient/Patientin

    *   gesamt

    *   davon
        Indikation

    *   davon
        technische
        Durchführung

    *   davon
        Befundung


*    *   Röntgenuntersuchung des/der

    *   ..........:

    *   ..........

    *   ..........

    *   ..........

    *   ..........


*    *   Röntgenuntersuchung des/der

    *   ..........:

    *   ..........

    *   ..........

    *   ..........

    *   ..........


*    *   Röntgenuntersuchung des/der

    *   ......... :

    *   ..........

    *   ..........

    *   ..........

    *   ..........


*    *   Röntgenuntersuchung des/der

    *   ..........:

    *   ..........

    *   ..........

    *   ..........

    *   ..........


*    *   Röntgenuntersuchung des/der

    *   ..........:

    *   ........

    *   ..........

    *   ..........

    *   ..........




*    *   Die Anzahl der von Herrn/Frau ........................ durchgeführten
        Untersuchungen
        lassen sich durch den von ihm/ihr geführten und mir vorgelegten
        Tätigkeitsbericht belegen. Die Befundung erfolgte
        zu etwa …… Prozent durch eine Fallsammlung.


*    *   Ich bin Arzt/Ärztin/Zahnarzt/Zahnärztin/Facharzt/Fachärztin/Fachzahnar
        zt/Fachzahnärztin für ......................................


*    *   ......................................................................
        ....


*    *   und besitze die Fachkunde im Strahlenschutz nach der
        Strahlenschutzverordnung im Teilgebiet/in den Teilgebieten


*    *   ......................................................................
        ....




*    *   Ort, Datum ........................
        ,........................

    *

*    *

*    *

*    *   ......................................................................
        ..........................
        (Unterschrift des beaufsichtigenden Arztes/Zahnarztes bzw. der
        beaufsichtigenden Ärztin/Zahnärztin)



(zu § 34 Absatz 3 Satz 1, § 82 Absatz 2 Nummer 9)

### Anlage 13 Niederschrift über die mündliche Prüfung des Ersten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 978)


*    *   Der/Die Studierende der Zahnmedizin ...........................


*    *   geboren am .........................
        in .......................


*    *   ist im Fach .............................


*    *   am ...............................
        in ....................................
        geprüft worden.




*    *   Beginn und Ende der Gruppenprüfung: ...............................


*    *   Er/Sie hat die Note „...................................
        “ erhalten und damit die mündliche Prüfung


*    *   bestanden/nicht bestanden.


*    *   Tragende Gründe des
        Prüfungsergebnisses: ......................................


*    *

*    *

*    *

*    *   Gegenstand der Prüfung: ....................................


*    *

*    *

*    *

*    *   Verlauf der Prüfung: ...................................


*    *

*    *

*    *

*    *   Sonstige Bemerkungen: ..........................


*    *

*    *

*    *



*    *   Ort, Datum ........................
        ,..............................

    *

*    *

*    *
    *

*    *   ..................................................
        (Unterschrift der prüfenden Person)

    *   ...........................................
        (Unterschrift der beisitzenden Person)



(zu § 50 Absatz 4 Satz 1)

### Anlage 14 Niederschrift über das mündliche Prüfungselement des Zweiten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 979)


*    *   Der/Die Studierende der Zahnmedizin ............................


*    *   geboren am ...................................
        in .................................


*    *   ist im Fach ............................


*    *   am ...................................
        in ..................................
        geprüft worden.




*    *   Beginn und Ende der
        Gruppenprüfung: ........................................


*    *   Gegenstand der Prüfung: .......................................


*    *

*    *

*    *

*    *   Verlauf der Prüfung: .................................


*    *

*    *

*    *

*    *   Sonstige Bemerkungen: ................................


*    *

*    *

*    *



*    *   Ort, Datum ........................
        ,........................

    *

*    *

*    *
    *

*    *   ...................................................
        (Unterschrift der prüfenden Person)

    *   .............................................
        (Unterschrift der beisitzenden Person)



(zu § 67 Absatz 4 Satz 1)

### Anlage 15 Niederschrift über das mündliche Prüfungselement des mündlich-praktischen Teils des Dritten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 980)


*    *   Der/Die Studierende der Zahnmedizin .................................


*    *   geboren am ...............................
        in ..........................


*    *   ist im Fach .................................


*    *   am ..........................
        in ..........................
        geprüft worden.




*    *   Beginn und Ende der
        Gruppenprüfung: ....................................


*    *   Gegenstand der Prüfung:.....................................


*    *

*    *

*    *

*    *   Verlauf der Prüfung: ...................................


*    *

*    *

*    *

*    *   Sonstige Bemerkungen: .................................


*    *

*    *

*    *



*    *   Ort, Datum ........................
        ,.............................

    *

*    *

*    *
    *

*    *   ..............................................
        (Unterschrift der prüfenden Person)

    *   .................................................
        (Unterschrift der beisitzenden Person)



(zu § 10 Absatz 2 Satz 2, § 40, § 82 Absatz 2 Nummer 9, § 134 Absatz 2
Satz 4 und 5)

### Anlage 16 Zeugnis über den Ersten Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 981)


*    *
    *

*    *   ................................
        (Ausstellende Stelle)

    *

*    *   Zeugnis
        **über den Ersten Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung**


*    *   Der/Die Studierende der Zahnmedizin ...............................


*    *   geboren am ............................
        in ...........................


*    *   hat den Ersten Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung
        am ................................


*    *   in ..............................
        mit der Note „...........................
        “




*    *   (......................)

    *   bestanden.


*    *   (Zahlenwert)

    *



*    *   Er/Sie hat bei der Bewertung der Prüfungsleistungen folgende Noten
        erreicht:


*    *   Fach Physik

    *   Note „...............
        “


*    *   Fach Chemie

    *   Note „...............
        “


*    *   Fach Biologie

    *   Note „...............
        “


*    *   Fach Biochemie und Molekularbiologie

    *   Note „...............
        “


*    *   Fach Mikroskopische und makroskopische Anatomie

    *   Note „...............
        “


*    *   Fach Physiologie

    *   Note „...............
        “


*    *   Fach Zahnmedizinische Propädeutik

    *   Note „...............
        “




*    *   Er/Sie hat bis zum Ersten Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung das
        Wahlfach .......................


*    *
        *            *   mit der Note „...............
[^F807688_A16_03_BJNR093310019BJNE015101116]
                “ abgeschlossen.

            *






*    *   Ort, Datum ...........................
        ,..........................

    *

*    *   Siegel

    *

*    *
    *

*    *   ..........................
        (Unterschrift)

    *


   _\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\_

    Sofern ein Wahlfach belegt wurde.
[^F807688_A16_03_BJNR093310019BJNE015101116]: 
(zu § 56)

### Anlage 17 Zeugnis über den Zweiten Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 982)


*    *
    *

*    *   .............................
        (Ausstellende Stelle)

    *

*    *   Zeugnis
        **über den Zweiten Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung**


*    *   Der/Die Studierende der Zahnmedizin.................................


*    *   geboren am .................................
        in .............................


*    *   hat den Zweiten Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung
        am ................................


*    *   in ............................
        mit der Note „......................
        “




*    *   (.........................)

    *   bestanden.


*    *   (Zahlenwert)

    *



*    *   Er/Sie hat bei der Bewertung der Prüfungsleistungen folgende Noten
        erreicht:


*    *   Fach Zahnärztliche Prothetik

    *   Note „...............
        “


*    *   Fach Kieferorthopädie

    *   Note „...............
        “


*    *   Fach Oralchirurgie und Mund-, Kiefer- und Gesichtschirurgie

    *   Note „...............
        “


*    *   Fach Endodontologie (Fächergruppe Zahnerhaltung)

    *   Note „...............
        “


*    *   Fach Kinderzahnheilkunde (Fächergruppe Zahnerhaltung)

    *   Note „...............
        “


*    *   Fach Parodontologie (Fächergruppe Zahnerhaltung)

    *   Note „...............
        “


*    *   Fach Zahnhartsubstanzlehre, Prävention und Restauration
        (Fächergruppe Zahnerhaltung)

    *   Note „...............
        “




*    *   Ort, Datum ..................
        ,.....................

    *

*    *   Siegel

    *

*    *
    *

*    *   ...............................
        (Unterschrift)

    *


   (zu § 11 Absatz 3 Satz 2, § 81 Nummer 1)

### Anlage 18 Zeugnis über die Zahnärztliche Prüfung

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 983)


*    *
    *

*    *   ..............................
        (Ausstellende Stelle)

    *

*    *   Zeugnis
        **über die Zahnärztliche Prüfung**


*    *   Der/Die Studierende der Zahnmedizin .............................


*    *   geboren am ...................................
        in .....................................


*    *   hat den schriftlichen Teil des Dritten Abschnitts der Zahnärztlichen
        Prüfung am ..............................


*    *   in ..................................
        mit der Note „.............................
[^F807688_A18_04_BJNR093310019BJNE015300000]
        “ und


*    *   den mündlich-praktischen Teil des Dritten Abschnitts der
        Zahnärztlichen Prüfung am ..........


*    *   in ...................................
        mit der Note „.................................
        “




*    *   (.............................)

    *   abgelegt.


*    *   (Zahlenwert)

    *



*    *   Er/Sie hat bei der Bewertung der Prüfungsleistungen im mündlich-
        praktischen Teil des Dritten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung
        folgende Noten erreicht:


*    *   Fach Zahnärztliche Prothetik

    *   Note „...............
        “


*    *   Fach Kieferorthopädie

    *   Note „...............
        “


*    *   Fach Zahn-, Mund- und Kieferkrankheiten

    *   Note „...............
        “


*    *   Fach Zahnärztliche Radiologie

    *   Note „...............
        “


*    *   Fach Oralchirurgie

    *   Note „...............
        “


*    *   Fach Mund-, Kiefer- und Gesichtschirurgie

    *   Note „...............
        “


*    *   Fach Endodontologie (Fächergruppe Zahnerhaltung)

    *   Note „...............
        “


*    *   Fach Kinderzahnheilkunde (Fächergruppe Zahnerhaltung)

    *   Note „...............
        “


*    *   Fach Parodontologie (Fächergruppe Zahnerhaltung)

    *   Note „...............
        “


*    *   Fach Zahnhartsubstanzlehre, Prävention und Restauration
        (Fächergruppe Zahnerhaltung)

    *   Note „...............
        “




*    *   Er/Sie hat den Dritten Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung mit der
        Note  „....................
        “ bestanden.


*    *   Er/Sie hat bis zum Dritten Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung das
        Wahlfach .....................


*    *
        *            *   mit der Note „......................
                “ abgeschlossen.

            *




*    *   Er/Sie hat damit die Zahnärztliche Prüfung am ........................
        bestanden.


*    *   Herr/Frau ...............................
        hat das Studium der Zahnmedizin


*    *   an der ...............................................................
        ...........


*    *   (Universität)


*    *   abgeschlossen.




*    *   Ort, Datum .....................
        ,......................

    *

*    *   Siegel

    *

*    *
    *

*    *   ...........................
        (Unterschrift)

    *


   _\_\__\_\__\_\_\_\_

    Entfällt bei Studierenden nach § 59 Absatz 2 der Approbationsordnung
    für Zahnärzte und Zahnärztinnen.
[^F807688_A18_04_BJNR093310019BJNE015300000]: 
(zu § 81 Nummer 2)

### Anlage 19 Bescheinigung über die erforderliche Fachkunde im Strahlenschutz

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 984)


*    *
    *

*    *
    *   ..............................
        (Ausstellende Stelle)


*    *   **Durchführung der Strahlenschutzverordnung**


*    *   **Bescheinigung über die erforderliche Fachkunde im Strahlenschutz**


*    *   Nach § 47 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit Absatz 5 der
        Strahlenschutzverordnung vom 29. November 2018 (BGBl. I S. 2034, 2036)
        wird


*    *   Herrn/Frau ...........................................................
        .......................


*    *   (Vorname, Name)


*    *   Berufsbezeichnung/Gebietsarztbezeichnung .............................
        ............


*    *   geboren am .................................
        in .............................


*    *   der Erwerb der erforderlichen Fachkunde im Strahlenschutz für das
        folgende Anwendungsgebiet der Zahnheilkunde bescheinigt:


*    *
    *   Intraorale Röntgendiagnostik mit dentalen Tubusgeräten,
        Panoramaschichtaufnahmen, Fernröntgenaufnahmen des Schädels.


*    *   Die Fachkunde im Strahlenschutz ist regelmäßig alle fünf Jahre,
        erstmals bis zum ...............................
        ,
        durch erfolgreiche Teilnahme an einem von der zuständigen Stelle
        anerkannten Kurs oder einer anderen von der zuständigen Stelle als
        geeignet anerkannten Fortbildungsmaßnahme zu aktualisieren. Der
        zuständigen Behörde ist diese Bescheinigung auf Anforderung
        vorzulegen.




*    *   Ort, Datum ........................
        , ........................

    *

*    *

*    *
    *

*    *   ..............................
        (Unterschrift)

    *


   (zu § 88 Satz 1)

### Anlage 20 Approbationsurkunde

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 985)


*    *   Herr/Frau ............................................................
        .......................


*    *   (Vorname, Name – gegebenenfalls abweichender Geburtsname)


*    *   geboren am .................................
        in ..............................
        erfüllt


*    *   die Voraussetzungen des § 2 des Gesetzes über die Ausübung der
        Zahnheilkunde.


*    *   Mit Wirkung vom heutigen Tage wird ihm/ihr die


*    *   Approbation als Zahnarzt/Zahnärztin


*    *   erteilt.


*    *   Die Approbation berechtigt zur Ausübung des zahnärztlichen Berufs.




*    *   Ort, Datum ........................
        , ........................

    *

*    *   Siegel

    *

*    *
    *

*    *   ........................................................
        (Unterschrift der zuständigen Behörde)

    *


   (zu § 97 Absatz 2 Satz 1)

### Anlage 21 Niederschrift über die Eignungsprüfung nach § 2 Absatz 2 Satz 7 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 986 - 987)


*    *   Herr/Frau ............................................


*    *   geboren am .................................
        in ..................................


*    *   ist in der Eignungsprüfung wie folgt geprüft worden:




*    *   1.

    *[^F807688_A21_05_BJNR093310019BJNE015600000]
   Schriftlicher Abschnitt der Eignungsprüfung


*    *
    *   Beginn und Ende der
        Prüfung: ..................................................


*    *
    *   Die schriftliche Behandlungsplanung ist beigefügt.


*    *
    *   Er/Sie hat den schriftlichen Abschnitt der Eignungsprüfung
        bestanden/nicht bestanden\*.


*    *
    *   Tragende Gründe für das
        Bestehen/Nichtbestehen\*: ......................................


*    *   2.

    *   Mündlicher Abschnitt der Eignungsprüfung\*


*    *
    *   am ......................................
        in ......................................


*    *
    *   Beginn und Ende der Einzel-/Gruppenprüfung\*:
        .....................................


*    *
    *   Gegenstand des
        Prüfungsgesprächs: ...........................................


*    *
    *

*    *
    *

*    *
    *

*    *
    *   ......................................................................
        ........
        (Inhalt und Prüfungsablauf sind stichwortartig wiederzugeben.)


*    *
    *   Er/Sie hat den mündlichen Abschnitt der Eignungsprüfung
        bestanden/nicht bestanden\*.


*    *
    *   Tragende Gründe für das Bestehen/Nichtbestehen\*:
        .........................................


*    *   3.

    *   Praktischer Abschnitt der Eignungsprüfung\*


*    *
    *   am .......................................
        in ..........................................


*    *
    *   Beginn und Ende der Prüfung: ....................................


*    *
    *   Praktische Prüfungsleistungen anhand standardisierter
        Ausbildungssituationen: ........


*    *
    *   Er/Sie hat den praktischen Abschnitt der Eignungsprüfung
        bestanden/nicht bestanden\*.


*    *
    *   Tragende Gründe für das
        Bestehen/Nichtbestehen\*: .........................................




*    *   Mitglieder der Prüfungskommission nach § 96 Absatz 3 der
        Approbationsordnung für Zahnärzte und Zahnärztinnen:


*    *   Als vorsitzende Person .........................


*    *

*    *   Als weitere Mitglieder .........................


*    *

*    *

*    *

*    *

*    *

*    *   Sonstige Bemerkungen: .........................


*    *

*    *

*    *

*    *



*    *   Ort, Datum........................
        , ........................

    *

*    *

*    *
    *

*    *
    *

*    *
    *

*    *
    *

*    *   ........................................
        ........................................
        ........................................
        ........................................
        (Unterschriften
        der weiteren Mitglieder der Prüfungskommission)

    *   ........................................
        (Unterschrift
        der der Prüfungskommission vorsitzenden Person)



_\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\_\_\_

    Nicht Zutreffendes streichen.
[^F807688_A21_05_BJNR093310019BJNE015600000]: 
(zu § 112 Absatz 2 Satz 1)

### Anlage 22 Niederschrift über die Kenntnisprüfung nach § 2 Absatz 3 Satz 3 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 988 - 989)


*    *   Herr/Frau ................................


*    *   geboren am ..........................
        in ..............................


*    *   ist in der Kenntnisprüfung wie folgt geprüft worden:




*    *   1.

    *   Schriftlicher Abschnitt der Kenntnisprüfung


*    *
    *   am ................................
        in ................................


*    *
    *   Beginn und Ende der Prüfung: .............................


*    *
    *   Die schriftliche Behandlungsplanung ist beigefügt.


*    *
    *[^F807688_A22_06_BJNR093310019BJNE015700000]
   Er/Sie hat den ersten Abschnitt der Kenntnisprüfung bestanden/nicht
        bestanden
        .


*    *
    *   Tragende Gründe für das
        Bestehen/Nichtbestehen\*: .........................................


*    *   2.

    *   Mündlicher Abschnitt der Kenntnisprüfung


*    *
    *   Beginn und Ende der
        Einzel-/Gruppenprüfung\*: ..............................


*    *
    *   Gegenstand der Prüfung: ..............................


*    *
    *

*    *
    *

*    *
    *

*    *
    *   ......................................................................
        .....
        (Inhalt und Prüfungsablauf sind stichwortartig wiederzugeben.)


*    *
    *   Er/Sie hat den mündlichen Abschnitt der Kenntnisprüfung
        bestanden/nicht bestanden\*.


*    *
    *   Tragende Gründe für das Bestehen/Nichtbestehen\*: ....................
        ..........................


*    *   3.

    *   Praktischer Abschnitt der Kenntnisprüfung


*    *
    *   am ...........................................
        in ........................................


*    *
    *   Beginn und Ende der Prüfung: ........................................


*    *
    *   Praktische Prüfungsleistungen anhand standardisierter
        Ausbildungssituationen: ......


*    *
    *   Er/Sie hat den praktischen Abschnitt der Kenntnisprüfung
        bestanden/nicht bestanden\*.


*    *
    *   Tragende Gründe für das
        Bestehen/Nichtbestehen\*: .........................................




*    *   Mitglieder der Prüfungskommission nach § 111 Absatz 3 der
        Approbationsordnung für Zahnärzte und Zahnärztinnen:


*    *   Als vorsitzende Person ...................................


*    *

*    *   Als weitere Mitglieder ...............................


*    *

*    *

*    *

*    *

*    *

*    *   Sonstige Bemerkungen: ..............................


*    *

*    *

*    *

*    *



*    *   Ort, Datum ........................
        , ........................

    *

*    *

*    *
    *

*    *
    *

*    *   ...............................................................
        ...............................................................
        (Unterschriften
        der weiteren Mitglieder der Prüfungskommission)

    *   ...........................................................
        (Unterschrift
        der der Prüfungskommission vorsitzenden Person)



_\_\__\_\__\_\__\_\__\_\_

    Nicht Zutreffendes streichen.
[^F807688_A22_06_BJNR093310019BJNE015700000]: 
(zu § 122 Absatz 7)

### Anlage 23 Erlaubnis nach § 13 Absatz 1 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 990)


*    *   Herrn/Frau ...........................................................
        .............


*    *   (Vorname, Name – gegebenenfalls abweichender Geburtsname)


*    *   geboren am ...............................
        in ............................


*    *   wird gemäß § 13 Absatz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
        Zahnheilkunde die Erlaubnis zur vorübergehenden Ausübung der
        Zahnheilkunde


*    *   in/an ................................................................
        .....


*    *   für die Zeit vom ............................
        bis ....................................
        widerruflich erteilt.


*    *   Beschränkungen und Nebenbestimmungen: ................................
        .....................


*    *   ................................................


*    *   Die Erlaubnis umfasst zudem die Tätigkeit im
        Land ...........................


*    *   /in den Ländern ................................
[^F807688_A23_07_BJNR093310019BJNE015800000]
        /die bundesweite Tätigkeit


*    *   als .....................................




*    *   Ort, Datum ........................
        , ........................

    *

*    *   Siegel

    *

*    *
    *

*    *   .......................................................
        (Unterschrift der zuständigen Behörde)

    *


   _\_\__\_\__\_\__\_\__\_\_

    Nicht Zutreffendes streichen.
[^F807688_A23_07_BJNR093310019BJNE015800000]: 
(zu § 127 Absatz 7)

### Anlage 24 Erlaubnis nach § 13 Absatz 1a des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 991)


*    *   Herrn/Frau ...........................................................
        ...............


*    *   (Vorname, Name – gegebenenfalls abweichender Geburtsname)


*    *   geboren am ...................................
        in ..........................................


*    *   wird gemäß § 13 Absatz 1a des Gesetzes über die Ausübung der
        Zahnheilkunde die Erlaubnis zur vorübergehenden Ausübung der
        Zahnheilkunde


*    *   in/an ................................................................


*    *   für die Zeit vom ........................
        bis ............................
        widerruflich erteilt.


*    *   Beschränkungen und
        Nebenbestimmungen: ..............................................


*    *   ........................................................


*    *   Die Erlaubnis umfasst zudem die Tätigkeit im
        Land .....................................


*    *   /in den Ländern .............................................
[^F807688_A24_08_BJNR093310019BJNE015900000]
        /die bundesweite Tätigkeit


*    *   als ...........................................




*    *   Ort, Datum ........................
        , ........................

    *

*    *   Siegel

    *

*    *
    *

*    *   .......................................................
        (Unterschrift der zuständigen Behörde)

    *


   _\_\__\_\__\_\__\_\__\_\_\_\_

    Nicht Zutreffendes streichen.
[^F807688_A24_08_BJNR093310019BJNE015900000]: 
(zu § 132 Absatz 5)

### Anlage 25 Erlaubnis nach § 13 Absatz 4 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 992)


*    *   Herrn/Frau ...........................................................
        .......


*    *   (Vorname, Name – gegebenenfalls abweichender Geburtsname)


*    *   geboren am .................................
        in ..................................


*    *   wird gemäß § 13 Absatz 4 des Gesetzes über die Ausübung der
        Zahnheilkunde die Erlaubnis zur vorübergehenden Ausübung der
        Zahnheilkunde für die Tätigkeit, die zum Abschluss der zahnärztlichen
        Ausbildung


*    *   in ...................................................................
        erforderlich ist,


*    *   für die Zeit vom ................................
        bis ................................
        widerruflich erteilt.


*    *   Die Erlaubnis ist beschränkt auf eine nicht selbständige und nicht
        leitende Tätigkeit unter Aufsicht, Anleitung und Verantwortung von
        Zahnärzten und Zahnärztinnen, die eine Approbation oder eine
        unbeschränkte Berufserlaubnis besitzen.


*    *   Die Tätigkeit darf nur in/an .......................
        verrichtet werden.




*    *   Ort, Datum ........................
        , ........................

    *

*    *   Siegel

    *

*    *
    *

*    *   .....................................................
        (Unterschrift der zuständigen Behörde)

    *


