---
Title: Gesetz über die Rundfunkanstalt des Bundesrechts "Deutsche Welle"
jurabk: DWG
layout: default
origslug: dwg
slug: dwg

---

# Gesetz über die Rundfunkanstalt des Bundesrechts "Deutsche Welle" (DWG)

Ausfertigungsdatum
:   1997-12-16

Fundstelle
:   BGBl I: 1997, 3094

Neugefasst durch
:   Bek. v. 11.1.2005 I 90

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 G v. 19.11.2020 I 2456

Änderung durch
:   Art. 25 G v. 10.8.2021 I 3436 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 3 V v. 14.9.2021 I 4250 (Nr. 66) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Abschnitt 1 - Grundlagen der Anstalt



### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften



#### § 1 Rechtsform

(1) Die Rundfunkanstalt des Bundesrechts Deutsche Welle ist eine
gemeinnützige Anstalt des öffentlichen Rechts für den
Auslandsrundfunk.

(2) Die Deutsche Welle ist rechtsfähig und hat das Recht der
Selbstverwaltung im Rahmen der folgenden Bestimmungen.

(3) Die Deutsche Welle gibt sich eine Satzung zur Regelung der
betrieblichen Ordnung.


#### § 2 Sitz und Studios

(1) Die Deutsche Welle hat einen Sitz in Bonn und einen Sitz in
Berlin. Der Sitz des Intendanten und der dazugehörenden Verwaltung
sowie der für den Gerichtsstand maßgebliche Sitz befinden sich in
Bonn.

(2) Studios können unter Berücksichtigung von Möglichkeiten der
Zusammenarbeit mit in- und ausländischen Rundfunkanstalten und
Veranstaltern im In- und Ausland unterhalten werden. Das Nähere regelt
die Satzung der Deutschen Welle.


#### § 3 Aufgabe

(1) Die Deutsche Welle bietet für das Ausland Rundfunk (Hörfunk,
Fernsehen) und Telemedien an.

(2) Die Angebote der Deutschen Welle werden in deutscher Sprache sowie
auch in anderen Sprachen verbreitet.


### Unterabschnitt 2 - Gestaltung der Sendungen



#### § 4 Ziele

Die Angebote der Deutschen Welle sollen Deutschland als europäisch
gewachsene Kulturnation und freiheitlich verfassten demokratischen
Rechtsstaat verständlich machen. Sie sollen deutschen und anderen
Sichtweisen zu wesentlichen Themen vor allem der Politik, Kultur und
Wirtschaft sowohl in Europa wie in anderen Kontinenten ein Forum geben
mit dem Ziel, das Verständnis und den Austausch der Kulturen und
Völker zu fördern. Die Deutsche Welle fördert dabei insbesondere die
deutsche Sprache.


#### § 4a Aufgabenplanung

(1) Die Deutsche Welle erstellt in eigener Verantwortung unter Nutzung
aller für ihren Auftrag wichtigen Informationen und Einschätzungen,
insbesondere vorhandenem außenpolitischen Sachverstand, eine
Aufgabenplanung für einen Zeitraum von vier Jahren. Sie ist jährlich
fortzuschreiben. Planungsgrundlage sind die finanziellen Rahmendaten
der Bundesregierung, soweit die Deutsche Welle betroffen ist. Im
Übrigen gilt § 4b Abs. 6.

(2) Die Deutsche Welle legt in der Aufgabenplanung ihre Programmziele,
Schwerpunktvorhaben und deren Gewichtung zur Erfüllung ihrer Aufgaben
gemäß §§ 3 und 4 für ihre Angebote dar, aufgeschlüsselt insbesondere
nach Zielgebieten, Zielgruppen, Verbreitungswegen und Angebotsformen.

(3) Die Deutsche Welle stellt in ihrer Aufgabenplanung dar, wie sie
zur Aus- und Fortbildung von Medienschaffenden, insbesondere im Rahmen
der internationalen Entwicklungszusammenarbeit und der Förderung der
auswärtigen Beziehungen beiträgt.

(4) Die Aufgabenplanung enthält auch die für die Bewertung der
Angebote maßgebenden Kriterien und erläutert, aus welchen Gründen die
vorgeschlagenen Verbreitungswege und Angebotsformen für die jeweiligen
Zielgebiete und Zielgruppen vorgesehen werden und wie sich die
Zusammenarbeit mit Dritten gemäß § 8 Abs. 1 und 4 vollziehen soll.


#### § 4b Beteiligungsverfahren

(1) Die Deutsche Welle leitet den Entwurf ihrer Aufgabenplanung in der
jährlich fortgeschriebenen Fassung nach dem Beschluss der
Bundesregierung über den jeweils nächsten Bundeshaushalt und
Finanzplan rechtzeitig dem Deutschen Bundestag und der Bundesregierung
zu.

(2) Der Entwurf der Aufgabenplanung wird in geeigneter Weise
veröffentlicht, um der interessierten Öffentlichkeit im In- und
Ausland Gelegenheit zur Äußerung zu geben.

(3) Die Bundesregierung nimmt zu den inhaltlichen Aspekten der
Aufgabenplanung der Deutschen Welle innerhalb von sechs Wochen
Stellung. Der Deutsche Bundestag soll sich mit der Aufgabenplanung
unter Berücksichtigung dieser Stellungnahme innerhalb von zwei Monaten
befassen.

(4) Die Bundesregierung teilt der Deutschen Welle die im laufenden
Haushaltsverfahren beschlossenen finanziellen Rahmendaten mit, soweit
die Deutsche Welle betroffen ist.

(5) Die Deutsche Welle beschließt durch den Rundfunkrat mit Zustimmung
des Verwaltungsrates ihre Aufgabenplanung unter Einbeziehung von
Stellungnahmen des Deutschen Bundestages, der Bundesregierung sowie
aus der Öffentlichkeit innerhalb von zwei Monaten. Diese
Aufgabenplanung enthält auch die Kalkulation der Betriebs- und
Investitionskosten im Planungszeitraum. Folgt die Deutsche Welle in
ihrer Aufgabenplanung Stellungnahmen nicht, so begründet sie ihre
Entscheidung. Die Entscheidung über ihre Aufgabenplanung obliegt der
Deutschen Welle.

(6) Die Höhe des Bundeszuschusses für die Deutsche Welle wird durch
das jährliche Bundeshaushaltsgesetz festgelegt.

(7) Die Deutsche Welle veröffentlicht die dem Bundeszuschuss
entsprechende Schlussfassung der Aufgabenplanung.


#### § 4c Bewertung

(1) Die Deutsche Welle führt eine fortlaufende Bewertung ihrer
Angebote und deren Wirkungen durch.

(2) Die Deutsche Welle erarbeitet für den vierjährigen
Planungszeitraum der Aufgabenplanung einen Bericht über die
durchgeführte Bewertung ihrer Angebote und deren Wirkungen. Dabei
bezieht sie den Sachverstand Dritter aus dem In- und Ausland ein.

(3) Die Deutsche Welle leitet ihren Bericht nach Absatz 2 dem
Deutschen Bundestag, der Bundesregierung sowie dem Bundesrechnungshof
zu und veröffentlicht ihn.


#### § 5 Programmgrundsätze

(1) Die Deutsche Welle hat in ihren Angeboten die Würde des Menschen
zu achten und zu schützen. Die Vorschriften der allgemeinen Gesetze,
die gesetzlichen Bestimmungen zum Schutz der Jugend und zur
Gleichberechtigung von Frauen und Männern sowie des Rechts der
persönlichen Ehre sind einzuhalten.

(2) Die Sendungen müssen eine unabhängige Meinungsbildung ermöglichen
und dürfen nicht einseitig eine Partei oder sonstige politische
Vereinigung, eine Religionsgemeinschaft, einen Berufsstand oder eine
Interessengemeinschaft unterstützen. Die sittlichen, religiösen und
weltanschaulichen Überzeugungen der Rundfunkteilnehmer sind zu achten.

(3) Die Berichterstattung soll umfassend, wahrheitsgetreu und sachlich
sein sowie in dem Bewusstsein erfolgen, dass die Sendungen der
Deutschen Welle die Beziehungen der Bundesrepublik Deutschland zu
ausländischen Staaten berühren. Herkunft und Inhalt der zur
Veröffentlichung bestimmten Nachrichten sind mit der gebotenen
Sorgfalt zu prüfen. Kommentare sind deutlich von Nachrichten zu
trennen und unter Nennung des Verfassers als solche zu kennzeichnen.


#### § 6 Unzulässige Angebote, Jugendschutz

(1) Unbeschadet strafrechtlicher Verantwortlichkeit sind Angebote
unzulässig, wenn sie

1.  zum Hass gegen Teile der Bevölkerung oder gegen eine nationale,
    rassische, religiöse oder durch ihr Volkstum bestimmte Gruppe
    aufstacheln, zu Gewalt- oder Willkürmaßnahmen gegen sie auffordern
    oder die Menschenwürde anderer dadurch angreifen, dass Teile der
    Bevölkerung oder eine vorbezeichnete Gruppe beschimpft, böswillig
    verächtlich gemacht oder verleumdet werden,


2.  grausame oder sonst unmenschliche Gewalttätigkeiten gegen Menschen in
    einer Art schildern, die eine Verherrlichung oder Verharmlosung
    solcher Gewalttätigkeiten ausdrückt oder die das Grausame oder
    Unmenschliche des Vorgangs in einer die Menschenwürde verletzenden
    Weise darstellt; dies gilt auch bei virtuellen Darstellungen,


3.  den Krieg verherrlichen,


4.  gegen die Menschenwürde verstoßen, insbesondere durch die Darstellung
    von Menschen, die sterben oder schweren körperlichen oder seelischen
    Leiden ausgesetzt sind oder waren, wobei ein tatsächliches Geschehen
    wiedergegeben wird, ohne dass ein berechtigtes Interesse gerade für
    diese Form der Darstellung oder Berichterstattung vorliegt; eine
    Einwilligung ist unbeachtlich,


5.  pornographisch sind oder Kinder oder Jugendliche in unnatürlich
    geschlechtsbetonter Körperhaltung darstellen; dies gilt auch bei
    virtuellen Darstellungen,


6.  in die Liste nach § 18 des Jugendschutzgesetzes aufgenommen sind oder
    mit einem in diese Liste aufgenommenen Werk ganz oder im Wesentlichen
    inhaltsgleich sind,


7.  offensichtlich geeignet sind, die Entwicklung von Kindern und
    Jugendlichen oder ihre Erziehung zu einer eigenverantwortlichen und
    gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit unter Berücksichtigung der
    besonderen Wirkungsform des Verbreitungsmediums schwer zu gefährden.



Im Fall der Nummer 2 gilt § 131 Abs. 2 des Strafgesetzbuches
entsprechend. Im Fall der Nummer 3 gilt § 86 Absatz 4 des
Strafgesetzbuches entsprechend.

(2) Nach Aufnahme des Angebotes in die Liste nach § 18 des
Jugendschutzgesetzes wirken die Verbote nach Absatz 1 auch nach
wesentlichen inhaltlichen Veränderungen bis zu einer Entscheidung
durch die Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Medien.


#### § 6a Entwicklungsbeeinträchtigende Angebote

(1) Sofern die Deutsche Welle Angebote verbreitet oder zugänglich
macht, die geeignet sind, die Entwicklung von Kindern oder
Jugendlichen zu einer eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen
Persönlichkeit zu beeinträchtigen, hat sie dafür Sorge zu tragen, dass
Kinder oder Jugendliche der betroffenen Altersstufen sie üblicherweise
nicht wahrnehmen.

(2) Bei Angeboten wird die Eignung zur Beeinträchtigung der
Entwicklung im Sinne von Absatz 1 grundsätzlich vermutet, wenn sie
nach dem Jugendschutzgesetz für Kinder oder Jugendliche der jeweiligen
Altersstufe nicht freigegeben sind. Satz 1 gilt entsprechend für
Angebote, die mit dem bewerteten Angebot im Wesentlichen inhaltsgleich
sind.

(3) Ist eine entwicklungsbeeinträchtigende Wirkung im Sinne von Absatz
1 auf Kinder oder Jugendliche anzunehmen, erfüllt die Deutsche Welle
ihre Verpflichtung nach Absatz 1, wenn das Angebot nur zwischen 23 Uhr
und 6 Uhr verbreitet oder zugänglich gemacht wird. Ist eine
entwicklungsbeeinträchtigende Wirkung auf Kinder oder Jugendliche
unter 16 Jahren zu befürchten, darf das Angebot nur zwischen 22 Uhr
und 6 Uhr verbreitet oder zugänglich gemacht werden. Bei Filmen, die
nach § 14 Abs. 2 des Jugendschutzgesetzes unter 12 Jahren nicht
freigegeben sind, ist bei der Wahl der Sendezeit dem Wohl jüngerer
Kinder Rechnung zu tragen.

(4) Die Deutsche Welle hat den Nutzern ausreichende Informationen über
Inhalte zu geben, die die körperliche, geistige oder sittliche
Entwicklung von Kindern oder Jugendlichen beeinträchtigen können.
Hierzu nutzt sie ein System, mit dem die potentielle Schädlichkeit der
Angebote beschrieben wird.

(5) Für Sendungen, die Sendezeitbeschränkungen unterliegen, dürfen
Programmankündigungen mit Bewegtbildern nur zu den in Absatz 3
genannten Zeiten ausgestrahlt werden. Sendungen, für die eine
entwicklungsbeeinträchtigende Wirkung auf Kinder oder Jugendliche
unter 16 Jahren anzunehmen ist, müssen durch akustische Zeichen
angekündigt oder durch optische Mittel während der gesamten Sendung
als ungeeignet für die entsprechende Altersstufe kenntlich gemacht
werden.

(6) Die Deutsche Welle kann in Richtlinien oder für den Einzelfall für
Filme, auf die das Jugendschutzgesetz keine Anwendung findet,
zeitliche Beschränkungen vorsehen, um den Besonderheiten der
Ausstrahlung von Filmen im Fernsehen, vor allem bei Fernsehserien,
gerecht zu werden.

(7) Für sonstige Sendeformate kann die Deutsche Welle im Einzelfall
zeitliche Beschränkungen vorsehen, wenn deren Ausgestaltung nach
Thema, Themenbehandlung, Gestaltung oder Präsentation in einer
Gesamtbewertung geeignet ist, Kinder oder Jugendliche in ihrer
Entwicklung und Erziehung zu beeinträchtigen.

(8) Für Sendungen, die ausschließlich oder überwiegend für
außereuropäische Länder bestimmt sind, richten sich die nach den
Absätzen 3 bis 6 maßgebenden Zeitgrenzen nach der Ortszeit in allen
Teilen der Zielländer.

(9) Auf Antrag des Intendanten kann der Rundfunkrat der Deutschen
Welle von der Vermutung nach Absatz 2 abweichen. Dies gilt
insbesondere für Angebote, deren Bewertung länger als 15 Jahre
zurückliegt. Die obersten Landesjugendbehörden sind von der
abweichenden Bewertung zu unterrichten.

(10) Die Absätze 1 und 4 gelten nicht für Nachrichtensendungen,
Sendungen zum politischen Zeitgeschehen im Rundfunk und vergleichbare
Angebote bei Telemedien, soweit ein berechtigtes Interesse gerade an
dieser Form der Darstellung oder Berichterstattung vorliegt.


#### § 7 Jugendschutzbeauftragte/Jugendschutzbeauftragter

(1) Der Intendant beruft eine Jugendschutzbeauftragte/einen
Jugendschutzbeauftragten.

(2) Die/Der Jugendschutzbeauftragte ist Ansprechpartner für die
Rundfunkteilnehmer und Nutzer und berät den Intendanten in Fragen des
Jugendschutzes. Diese Person ist von der Deutschen Welle bei Fragen
des Programmeinkaufs, der Herstellung, des Erwerbs, der Planung und
der Gestaltung von Angeboten und bei allen Entscheidungen zur Wahrung
des Jugendschutzes angemessen und rechtzeitig zu beteiligen und über
das jeweilige Angebot vollständig zu informieren. Sie kann dem
Intendanten eine Beschränkung oder Änderung von Angeboten vorschlagen.

(3) Die/Der Jugendschutzbeauftragte muss die zur Erfüllung
ihrer/seiner Aufgaben erforderliche Fachkunde besitzen. Diese Person
ist in ihrer Tätigkeit weisungsfrei. Sie darf wegen der Erfüllung
ihrer Aufgaben nicht benachteiligt werden. Ihr sind die zur Erfüllung
ihrer Aufgaben notwendigen Sachmittel zur Verfügung zu stellen. Soweit
diese Person Arbeitnehmer der Deutschen Welle ist, ist sie unter
Fortzahlung ihrer Bezüge soweit für ihre Aufgaben erforderlich von der
Arbeitsleistung freizustellen.

(4) Die/Der Jugendschutzbeauftragte der Deutschen Welle soll mit den
Beauftragten für den Jugendschutz der in der ARD zusammengeschlossenen
Landesrundfunkanstalten, des ZDF und der privaten Veranstalter
bundesweit veranstalteter Fernsehprogramme in einen regelmäßigen
Erfahrungsaustausch eintreten.


#### § 7a Barrierefreiheit

(1) Die Deutsche Welle wird im Rahmen ihrer technischen und
finanziellen Möglichkeiten stetig und schrittweise weitere
barrierefreie Angebote für Menschen mit Behinderungen zur Verfügung
stellen.

(2) Die Deutsche Welle erstattet dem Rundfunkrat alle drei Jahre,
beginnend mit dem 1. November 2022, Bericht über die im Bereich
Barrierefreiheit getroffenen Maßnahmen und leitet diesen der für
Kultur und Medien zuständigen obersten Bundesbehörde zu. Diese
übermittelt die Berichte anschließend der Europäischen Kommission.


### Unterabschnitt 3 - Erfüllung der Aufgaben



#### § 8 Zusammenarbeit mit Dritten

(1) Die Deutsche Welle arbeitet zur Erfüllung ihrer Aufgabe und zur
Erreichung ihrer Ziele mit öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten im
In- und Ausland eng zusammen. Die Zusammenarbeit mit den inländischen
öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten regelt sie in öffentlich-
rechtlichen Verträgen. Sie kann bei ihrer Programmgestaltung Sendungen
der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten der Länder verwenden und
ihnen ihre Sendungen für eine Programmübernahme überlassen.

(2) Die Deutsche Welle kann zur Herstellung und wirtschaftlichen
Verwertung von Rundfunkproduktionen mit anderen Rundfunkveranstaltern
zusammenarbeiten und sich zu diesem Zweck im Rahmen des § 59 auch an
anderen Unternehmen beteiligen. Die Herstellung der
Rundfunkproduktionen nach Satz 1 darf nicht überwiegend einer
wirtschaftlichen Verwertung dienen.

(3) Die Zusammenarbeit mit Rundfunkanstalten und -veranstaltern nach
den Absätzen 1 und 2 ist zulässig, sofern die redaktionelle
Unabhängigkeit der Deutschen Welle unberührt bleibt.

(4) Die Deutsche Welle arbeitet wechselseitig zur Erfüllung ihrer
Aufgaben insbesondere mit den Institutionen zusammen, die sich mit
internationalen Beziehungen, Kultur, Wirtschaft und Wissenschaft
befassen.


#### § 9 Produktionen

(1) Die Deutsche Welle erfüllt die ihr übertragenen Aufgaben durch
Verbreitung von Sendungen, die sie

1.  selbst plant und herstellt (Eigenproduktion),


2.  gemeinsam mit Dritten produziert (Gemeinschaftsproduktionen),


3.  von Dritten herstellen lässt (Auftragsproduktionen),


4.  von Dritten erwirbt (Fremdproduktionen).




(2) Zur Darstellung der Vielfalt im deutschsprachigen und europäischen
Raum und zur Förderung von europäischen Film- und Fernsehproduktionen
soll die Deutsche Welle den Hauptanteil ihrer insgesamt für
Spielfilme, Fernsehspiele, Serien, Dokumentarsendungen und
vergleichbare Produktionen vorgesehenen Sendezeit europäischen Werken
entsprechend dem europäischen Recht vorbehalten. Die Deutsche Welle
stellt in ihrem Angebot audiovisueller Mediendienste auf Abruf im
Sinne des § 2 Satz 1 Nummer 8 des Telemediengesetzes sicher, dass der
Anteil europäischer Werke mindestens 30 Prozent entspricht und solche
Werke herausgestellt werden.

(3) Die Spielfilme, Fernsehspiele, Serien, Dokumentarsendungen und
vergleichbaren Produktionen der Deutschen Welle sollen jeweils einen
angemessenen Anteil an Eigen- und Gemeinschaftsproduktionen sowie an
europäischen Werken von unabhängigen Herstellern enthalten. Unter den
Werken unabhängiger Hersteller soll eine angemessene Quote neueren
Produktionen vorbehalten sein, die innerhalb eines Zeitraums von fünf
Jahren nach ihrer Herstellung ausgestrahlt werden.

(4) Die Deutsche Welle verbreitet Kinofilme nicht vor Ablauf von zwei
Jahren nach ihrer Erstaufführung im Kino, es sei denn, die
Rechteinhaber und die Deutsche Welle haben etwas anderes vereinbart.

(5) Eine Einflussnahme auf die Gestaltung und den Inhalt der Sendungen
der Deutschen Welle durch Dritte ist nicht zulässig. Verwendet die
Deutsche Welle Auftrags-, Gemeinschafts- oder Fremdproduktionen,
stellt sie eigenverantwortlich sicher, dass diese den Vorschriften
dieses Gesetzes, insbesondere der §§ 4 bis 6, entsprechen.


#### § 10 Werbung

(1) Werbung ist jede Äußerung, die der unmittelbaren oder mittelbaren
Förderung des Absatzes von Waren und Dienstleistungen, einschließlich
unbeweglicher Sachen, Rechte und Verpflichtungen, oder des
Erscheinungsbilds natürlicher oder juristischer Personen, die einer
wirtschaftlichen Tätigkeit nachgehen, dient und gegen Entgelt oder
eine ähnliche Gegenleistung oder als Eigenwerbung im Rundfunk oder in
einem Telemedium aufgenommen ist. Werbung ist insbesondere
Rundfunkwerbung, Sponsern und Produktplatzierung.

(2) Werbung darf nicht die Menschenwürde verletzen oder
Diskriminierungen aufgrund von Geschlecht, Rasse oder ethnischer
Herkunft, Staatsangehörigkeit, Religion oder Glauben, Behinderung,
Alter oder sexueller Orientierung beinhalten oder fördern.

(3) Werbung darf nicht irreführen, den Interessen der Verbraucher
nicht schaden und nicht Verhaltensweisen fördern, die die Gesundheit
oder Sicherheit der Verbraucher sowie den Schutz der Umwelt gefährden.
Werbung darf Kindern und Jugendlichen weder körperlichen noch
seelischen Schaden zufügen. Werbung, die sich auch an Kinder oder
Jugendliche richtet oder bei der Kinder oder Jugendliche eingesetzt
werden, darf nicht ihren Interessen schaden oder ihre Unerfahrenheit
ausnutzen. Werbung darf daher nicht

1.  direkte Aufrufe zum Kauf oder zur Miete von Waren oder
    Dienstleistungen an Kinder oder Jugendliche enthalten, die deren
    Unerfahrenheit und Leichtgläubigkeit ausnutzen,


2.  Kinder oder Jugendliche unmittelbar dazu auffordern, ihre Eltern oder
    Dritte zum Kauf der beworbenen Waren oder Dienstleistungen zu bewegen,


3.  das besondere Vertrauen ausnutzen, das Kinder oder Jugendliche zu
    Eltern, Lehrern und anderen Personen haben oder


4.  Kinder oder Jugendliche ohne berechtigten Grund in gefährlichen
    Situationen zeigen.




(4) Die Werbung für alkoholische Getränke muss folgenden Kriterien
entsprechen:

a)  Sie darf sich weder an Kinder oder Jugendliche richten noch durch die
    Art der Darstellung Kinder und Jugendliche besonders ansprechen oder
    diese beim Alkoholgenuss darstellen.


b)  Es darf keinerlei Verbindung zwischen einer Verbesserung der
    physischen Leistung und Alkoholgenuss oder dem Führen von
    Kraftfahrzeugen und Alkoholgenuss hergestellt werden.


c)  Es darf nicht der Eindruck erweckt werden, Alkoholgenuss fördere
    sozialen oder sexuellen Erfolg.


d)  Sie darf nicht eine therapeutische, stimulierende, beruhigende oder
    konfliktlösende Wirkung von Alkohol suggerieren.


e)  Unmäßigkeit im Genuss alkoholischer Getränke darf nicht gefördert oder
    Enthaltsamkeit oder Mäßigkeit nicht negativ dargestellt werden.


f)  Die Höhe des Alkoholgehalts von Getränken darf nicht als positive
    Eigenschaft hervorgehoben werden.




(5) Werbung oder Werbetreibende dürfen das übrige Programm inhaltlich
und redaktionell nicht beeinflussen.

(6) Werbung muss als solche klar erkennbar sein. Sie muss im Fernsehen
durch optische und im Hörfunk durch akustische Mittel eindeutig von
anderen Programmteilen getrennt sein. In der Werbung dürfen
unterschwellige Techniken nicht eingesetzt werden. Eine Teilbelegung
des ausgestrahlten Bildes mit Werbung ist zulässig, wenn die Werbung
vom übrigen Programm eindeutig optisch getrennt und als solche
gekennzeichnet ist. Im Rahmen der Zusammenarbeit der Deutschen Welle
mit den ARD-Landesrundfunkanstalten und dem ZDF ist von den
Landesrundfunkanstalten übernommene, nachträglich in das Bild
eingegebene oder veränderte Werbung zulässig. Entsprechendes gilt für
die Übernahme von in Sendungen enthaltenen Produktplatzierungen.

(7) Dauerwerbesendungen sind zulässig, wenn der Werbecharakter
erkennbar im Vordergrund steht und die Werbung einen wesentlichen
Bestandteil der Sendung darstellt. Sie müssen zu Beginn als
Dauerwerbesendung angekündigt und während ihres gesamten Verlaufs als
solche gekennzeichnet werden.

(8) Schleichwerbung ist unzulässig. Schleichwerbung ist die Erwähnung
oder Darstellung von Waren, Dienstleistungen, Namen, Marken oder
Tätigkeiten eines Herstellers von Waren oder eines Erbringers von
Dienstleistungen in Programmen, wenn sie zu Werbezwecken vorgesehen
ist und die Allgemeinheit hinsichtlich des eigentlichen Zwecks dieser
Erwähnung oder Darstellung irreführen kann. Eine Erwähnung oder
Darstellung gilt insbesondere dann als zu Werbezwecken vorgesehen,
wenn sie gegen Entgelt oder eine sonstige Gegenleistung erfolgt.

(9) In der Fernsehwerbung dürfen keine Personen auftreten, die
regelmäßig Nachrichtensendungen oder Sendungen zum politischen
Zeitgeschehen vorstellen.

(10) Werbung politischer, weltanschaulicher oder religiöser Art ist
unzulässig. § 17 bleibt unberührt.

(11) Übertragungen von Gottesdiensten sowie Sendungen für Kinder
dürfen nicht durch Werbung unterbrochen werden.

(12) Fernsehwerbung ist in Blöcken und zwischen einzelnen Sendungen
einzufügen.

(13) Richtet sich die Werbung in einem Fernsehprogramm eigens und
häufig an Zuschauer eines anderen Staates, der das Europäische
Übereinkommen über das grenzüberschreitende Fernsehen ratifiziert hat
und nicht Mitglied der Europäischen Gemeinschaft ist, so dürfen die
für die Fernsehwerbung dort geltenden strengeren Vorschriften nicht
umgangen werden. Satz 1 gilt nicht, wenn mit dem betroffenen Staat
Übereinkünfte auf diesem Gebiet geschlossen wurden.

(14) Die Gesamtdauer der Werbung beträgt im Fernsehprogramm der
Deutschen Welle höchstens 20 Minuten werktäglich im
Jahresdurchschnitt. Nicht vollständig genutzte Werbezeit darf
höchstens bis zu fünf Minuten werktäglich nachgeholt werden. Bei
Sendungen für regionale Verbreitungsgebiete ist ein höherer
Werbeanteil zulässig. Die Dauer der Spot-Werbung im Fernsehen darf
innerhalb eines Zeitraums von einer Stunde 20 vom Hundert nicht
überschreiten.

(15) Werbesendungen in Form von direkten Angeboten an die
Öffentlichkeit für den Verkauf, den Kauf oder den Abschluss eines
Miet- oder Pachtvertrages über Erzeugnisse oder die Erbringung von
Dienstleistungen (Fernseheinkauf) sind unzulässig.

(16) Zur Durchführung der Absätze 2 bis 15 erlässt der Rundfunkrat
Richtlinien.


#### § 11 Sponsern

(1) Sponsern ist der Beitrag einer natürlichen oder juristischen
Person oder einer Personenvereinigung, die an Rundfunktätigkeiten, an
der Bereitstellung von Telemedien oder an der Produktion
audiovisueller Werke nicht beteiligt ist, zur direkten oder indirekten
Finanzierung von Telemedien oder einer Sendung, um den Namen, die
Marke, das Erscheinungsbild der Person, ihre Tätigkeit oder ihre
Leistungen zu fördern.

(2) Bei Angeboten, die ganz oder teilweise gesponsert werden, muss zu
Beginn und am Ende auf die Finanzierung durch den Sponsor in
vertretbarer Kürze deutlich hingewiesen werden; der Hinweis ist in
diesem Rahmen auch durch Bewegtbild möglich. Neben oder an Stelle des
Namens des Sponsors kann auch dessen Firmenemblem oder eine Marke
eingeblendet werden.

(3) Inhalt und Programmplatz eines gesponserten Angebots dürfen vom
Sponsor nicht in der Weise beeinflusst werden, dass die Verantwortung
und die redaktionelle Unabhängigkeit der Deutschen Welle
beeinträchtigt werden.

(4) Gesponserte Angebote dürfen nicht zum Verkauf, zum Kauf oder zum
Abschluss eines Miet- oder Pachtvertrags über Erzeugnisse oder
Dienstleistungen des Sponsors oder eines Dritten, vor allem durch
entsprechende besondere Hinweise, anregen.

(5) Nachrichtensendungen und Angebote zum politischen Zeitgeschehen
dürfen nicht gesponsert werden.

(6) Zur Durchführung der Absätze 1 bis 5 erlässt der Rundfunkrat
Richtlinien.


#### § 12 Programmabgabe an Dritte

Die Deutsche Welle kann ausländischen Rundfunkveranstaltern oder
Dritten gestatten, die von ihr produzierten oder verbreiteten
Sendungen im Ausland wiederauszustrahlen, in ausländische Kabelnetze
einzuspeisen oder in sonstiger Weise einzusetzen, wenn dies der
Erfüllung ihres Programmauftrags dient und ein kommerzieller Vertrieb
der abgegebenen Sendungen durch Dritte ausgeschlossen ist.
Ausländische Rundfunkveranstalter oder Dritte haben keinen Anspruch
auf Überlassung von Sendungen der Deutschen Welle.


#### § 13 Transkription

(1) Die Deutsche Welle kann für ausländische Rundfunkveranstalter
sendefertige deutsch- oder fremdsprachige Sendungen herstellen
(Transkription).

(2) Die Verwendung der nach Absatz 1 produzierten Sendungen außerhalb
des Rundfunks, die Weitergabe durch ausländische Rundfunkveranstalter
an Dritte sowie der kommerzielle Vertrieb der Sendungen durch Dritte
sind nicht gestattet. Werden Sendungen zur einmaligen Ausstrahlung
innerhalb einer bestimmten Frist freigegeben, so ist vertraglich
sicherzustellen, dass diese nach der Ausstrahlung von dem Dritten
gelöscht werden.


#### § 14 Druckwerke

Die Deutsche Welle kann Druckwerke mit programmbezogenem Inhalt
veröffentlichen, soweit dies zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich
ist.


#### § 15 Sendetechnik

(1) Die Deutsche Welle kann zur Erfüllung ihrer Aufgabe nach § 3 die
gleichen technischen Übertragungsmöglichkeiten nutzen, die den
öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten der Länder zur Verfügung
stehen. Dazu zählt auch die Zuspielung und die Abstrahlung der
Programme über Satelliten.

(2) Zur Erfüllung ihrer Aufgabe kann die Deutsche Welle im In- und
Ausland die erforderlichen Rundfunksender anmieten; im Ausland kann
sie die erforderlichen Rundfunksender auch errichten, unterhalten und
betreiben.

(3) Die Programme der Deutschen Welle können über Satellit
ausgestrahlt sowie im Ausland terrestrisch verbreitet und in
ausländische Kabelnetze eingespeist werden. Die Deutsche Welle nutzt
für ihre Hörfunkprogramme auch die ihr zugewiesenen
Übertragungsmöglichkeiten im Kurz- und Mittelwellenbereich. Zusätzlich
strahlt die Deutsche Welle ihre Hörfunkprogramme von angemieteten
Sendern oder eigenen Relaisstationen im Ausland ab.


### Unterabschnitt 4 - Rechte Dritter



#### § 16 Verlautbarungsrecht

Die Deutsche Welle räumt der Bundesregierung in Krisen- oder
Katastrophenfällen oder in anderen erheblichen Gefahrenlagen für
amtliche Verlautbarungen unverzüglich und unentgeltlich angemessene
Sendezeit ein.


#### § 17 Sendezeit für Dritte

Den Evangelischen Kirchen, der Katholischen Kirche und der Jüdischen
Gemeinde sind auf Wunsch angemessene Sendezeiten zur Übertragung
gottesdienstlicher Handlungen und Feierlichkeiten oder sonstiger
religiöser Sendungen, auch solcher über Fragen ihrer öffentlichen
Verantwortung, einzuräumen. Andere über das gesamte Bundesgebiet
verbreitete Religionsgemeinschaften des öffentlichen Rechts müssen
angemessen berücksichtigt werden.


#### § 18 Gegendarstellung

(1) Die Deutsche Welle ist verpflichtet, durch Rundfunk die
Gegendarstellung der Person oder Stelle zu verbreiten, die durch eine
von der Deutschen Welle in einer Sendung verbreitete
Tatsachenbehauptung betroffen ist.

(2) Die Pflicht zur Verbreitung der Gegendarstellung besteht nicht,
wenn

1.  die betroffene Person oder Stelle kein berechtigtes Interesse an der
    Verbreitung hat oder


2.  die Gegendarstellung ihrem Umfang nach nicht angemessen ist,
    insbesondere den Umfang des beanstandeten Teils der Sendung deutlich
    überschreitet.




(3) Die Gegendarstellung muss sich auf tatsächliche Angaben
beschränken und darf keinen strafbaren Inhalt haben. Sie bedarf der
Schriftform und ist vom Betroffenen oder seinem gesetzlichen Vertreter
zu unterzeichnen. Der Betroffene oder sein Vertreter kann die
Verbreitung nur verlangen, wenn die Gegendarstellung unverzüglich,
spätestens innerhalb von drei Monaten nach der Verbreitung der
beanstandeten Tatsachenbehauptung, der Deutschen Welle zugeht. Die
Gegendarstellung muss die beanstandete Sendung und die
Tatsachenbehauptung bezeichnen.

(4) Die Gegendarstellung muss unverzüglich innerhalb des gleichen
Programms wie die beanstandete Tatsachenbehauptung sowie zur gleichen
Tageszeit oder, wenn dies nicht möglich ist, zu einer Sendezeit
verbreitet werden, die der Zeit der beanstandeten Sendung gleichwertig
ist. Die Verbreitung erfolgt ohne Einschaltungen, Kommentierungen und
Weglassungen. Eine Erwiderung auf die Gegendarstellung ist nur
zulässig, wenn sie sich auf Tatsachen beschränkt.

(5) Die Verbreitung der Gegendarstellung erfolgt unentgeltlich.

(6) Lehnt die Deutsche Welle die Verbreitung der Gegendarstellung ab
oder bleibt sie untätig, so steht der betroffenen Person oder Stelle
der ordentliche Rechtsweg offen. Auf Antrag des Betroffenen kann das
Gericht anordnen, dass die Deutsche Welle in der Form des Absatzes 4
eine Gegendarstellung verbreitet. Auf das Verfahren sind die
Vorschriften der Zivilprozessordnung über das Verfahren auf Erlass
einer einstweiligen Verfügung entsprechend anzuwenden. Eine Gefährdung
des Anspruchs braucht nicht glaubhaft gemacht zu werden. Ein Verfahren
zur Hauptsache findet nicht statt.

(7) Die Absätze 1 bis 6 gelten nicht für wahrheitsgetreue Berichte
über öffentliche Sitzungen des Europäischen Parlaments, der
gesetzgebenden Organe des Bundes, der Länder, der Vertretungen der
Gemeinden und Gemeindeverbände, der Gerichte sowie für Sendungen nach
den §§ 16 und 17.

(8) Zu einer Gegendarstellung kann eine Gegendarstellung nicht
verlangt werden.


#### § 19 Eingaben und Beschwerden

(1) Jedermann hat das Recht, sich mit Anregungen zum Programm und
Eingaben an die Deutsche Welle zu wenden.

(2) Eingaben, in denen die Verletzung von Programmgrundsätzen
behauptet wird (Programmbeschwerden), sollen unverzüglich nach
Ausstrahlung der Sendung erhoben werden. Über Programmbeschwerden
entscheidet der Intendant innerhalb eines Monats nach Eingang durch
schriftlichen Bescheid.

(3) Der Intendant legt die Programmbeschwerde sowie seinen
abschließenden Bescheid dem Rundfunkrat zur Unterrichtung vor. Hilft
der Intendant der Programmbeschwerde nicht oder nicht innerhalb der
Frist nach Absatz 2 Satz 2 ab, so kann sich der Beschwerdeführer an
den Rundfunkrat wenden, der dann über die Programmbeschwerde
entscheidet. Auf diese Möglichkeit hat der Intendant in seinem
Bescheid ausdrücklich hinzuweisen.

(4) Das Nähere regelt die Satzung. Sie kann vorsehen, dass der
Rundfunkrat einem Beschwerdeausschuss die Entscheidung nach Absatz 3
Satz 2 überträgt.


#### § 20 Anrufungsrecht

(1) Jedermann kann sich an den Beauftragten für den Datenschutz der
Deutschen Welle wenden, wenn er der Ansicht ist, bei der Verarbeitung
seiner personenbezogenen Daten durch die Deutsche Welle in seinen
Rechten verletzt worden zu sein (Anrufung).

(2) Wird mit einer Anrufung gleichzeitig die Verletzung von
Programmgrundsätzen nach § 19 behauptet, so unterrichtet der
Beauftragte für den Datenschutz der Deutschen Welle unverzüglich den
Intendanten und gibt gleichzeitig ihm gegenüber eine Stellungnahme zum
Inhalt der Anrufung ab. Schließt sich der Intendant dieser
Stellungnahme an, so gilt für das weitere Verfahren § 19 Abs. 2 und 3.
Will der Intendant in seiner Entscheidung hinsichtlich des die
Anrufung betreffenden Teils von der Stellungnahme des Beauftragten für
den Datenschutz der Deutschen Welle abweichen, so legt er die Eingabe
dem Verwaltungsrat zur abschließenden Entscheidung vor. An die
Entscheidung des Verwaltungsrates ist der Intendant gebunden. Das
Nähere regelt die Satzung.

(3) Wird mit einer Programmbeschwerde nach § 19 eine Anrufung
verbunden, so leitet der Intendant diese Eingabe zur Stellungnahme dem
Beauftragten für den Datenschutz der Deutschen Welle zu; Absatz 2 Satz
2 bis 4 gilt entsprechend.


#### § 21 Beweissicherung

(1) Von allen Sendungen, die die Deutsche Welle verbreitet, sind
originalgetreue und vollständige Tonaufzeichnungen, von
Fernsehsendungen auch Bildaufzeichnungen, herzustellen und
aufzubewahren.

(2) Die Aufbewahrungsfrist beträgt drei Monate ab dem Tag der
Ausstrahlung der Sendung. Wird innerhalb dieser Frist eine Sendung
beanstandet, so ist die Aufzeichnung aufzubewahren, bis die
Beanstandung durch rechtskräftige gerichtliche Entscheidung, durch
gerichtlichen Vergleich oder auf andere Weise erledigt ist.

(3) Wer schriftlich oder elektronisch glaubhaft macht, durch eine
Sendung der Deutschen Welle in seinen Rechten betroffen zu sein, kann
von der Deutschen Welle Einsicht in die Aufzeichnung dieser Sendung
verlangen und auf eigene Kosten durch die Deutsche Welle
Mehrausfertigungen herstellen lassen.


### Unterabschnitt 5 - Verantwortung für Sendungen



#### § 22 Allgemeine Verantwortung

(1) Wer die Sendung eines Beitrages veranlasst oder zugelassen hat,
trägt für dessen Inhalt und Gestaltung nach Maßgabe der allgemeinen
Gesetze und der besonderen Vorschriften dieses Gesetzes die
Verantwortung. Verantwortlich ist auch, wer es unterlassen hat, in
seinem Aufgabenkreis pflichtgemäß tätig zu werden.

(2) Es wird vermutet, dass für die Sendung aller Beiträge der
Intendant verantwortlich ist. Sofern und soweit für ihn ein Vertreter
tätig war, gilt die Vermutung zu dessen Lasten. Die Sätze 1 und 2
finden in Straf- und Bußgeldsachen keine Anwendung.

(3) Für Inhalt und Gestaltung der Sendungen, für die die Deutsche
Welle nach den §§ 16 und 17 Sendezeiten eingeräumt hat, ist derjenige
verantwortlich, dem die Sendezeit überlassen worden ist.

(4) Die Verantwortlichkeit anderer Personen, insbesondere des
Verfassers, Herstellers oder Gestalters eines Beitrages, bleibt
unberührt.


#### § 23 Auskunftspflicht

(1) Die Deutsche Welle gibt auf Verlangen Namen und Dienstanschrift
des Intendanten oder der sonstigen für die Sendung Verantwortlichen
bekannt. Die Deutsche Welle hat ferner folgende Informationen im
Rahmen ihres Gesamtangebots leicht, unmittelbar und ständig zugänglich
zu machen:

1.  Name und Anschrift,


2.  Angaben, die eine schnelle und unmittelbare Kontaktaufnahme und eine
    effiziente Kommunikation ermöglichen, einschließlich der Adresse der
    elektronischen Post,


3.  die Angabe, dass die Deutsche Welle der Rechtshoheit der
    Bundesrepublik Deutschland unterworfen ist und


4.  Angaben über die zuständige Aufsicht.




(2) Die Deutsche Welle stellt der für Kultur und Medien zuständigen
obersten Bundesbehörde die Informationen zur Verfügung, die diese zur
Erfüllung ihrer Auskunfts- und Berichtspflichten nach den folgenden
Vorschriften benötigt:

1.  Artikel 16 Absatz 3 der Richtlinie 2010/13/EU des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 10. März 2010 zur Koordinierung
    bestimmter Rechts- und Verwaltungsvorschriften der Mitgliedstaaten
    über die Bereitstellung audiovisueller Mediendienste (Richtlinie über
    audiovisuelle Mediendienste) (ABl. L 95 vom 15.4.2010, S. 1; L 263 vom
    6\.10.2010, S. 15), die durch die Richtlinie (EU) 2018/1808 (ABl. L 303
    vom 28.11.2018, S. 69) geändert worden ist, und


2.  Artikel 6 Absatz 2 in Verbindung mit Artikel 19 des Europäischen
    Übereinkommens über das grenzüberschreitende Fernsehen vom 5. Mai 1989
    (BGBl. 1994 II S. 638), geändert durch das Protokoll des Europarates
    vom 9. September 1998 (BGBl. 2000 II S. 1090), in Kraft getreten am 1.
    März 2002.





## Abschnitt 2 - Struktur der Anstalt



### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften



#### § 24 Organe

(1) Die Organe der Deutschen Welle sind:

1.  der Rundfunkrat,


2.  der Verwaltungsrat,


3.  der Intendant.




(2) Gremien der Deutschen Welle sind der Rundfunkrat und der
Verwaltungsrat.

(3) Die Mitglieder der Gremien sind ehrenamtlich tätig.


#### § 25 Unvereinbarkeit von Ämtern und Tätigkeiten

(1) Die Mitgliedschaften in den Gremien der Deutschen Welle schließen
sich gegenseitig aus. Der Intendant darf nicht Gremienmitglied sein.

(2) Die Mitglieder der Gremien dürfen keine wirtschaftlichen oder
sonstigen Interessen verfolgen, die geeignet sind, die Erfüllung ihrer
Aufgaben als Mitglieder der Gremien zu gefährden. Sie dürfen
insbesondere nicht zugleich Mitglieder eines Organs

1.  einer anderen öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalt oder eines
    privaten Rundfunkveranstalters,


2.  eines Zusammenschlusses von öffentlich-rechtlichen oder privaten
    Rundfunkveranstaltern,


3.  einer Gesellschaft des privaten Rechts, die unmittelbar oder mittelbar
    vertragliche Regelungen über die Lieferung von Rundfunkprogrammen oder
    Programmteilen zu einem öffentlich-rechtlichen oder privaten
    Rundfunkveranstalter unterhält, oder


4.  einer öffentlich-rechtlichen Anstalt, der die Zulassung von und die
    Aufsicht über Rundfunkveranstalter des privaten Rechts obliegt,



sein. Satz 2 gilt nicht für von der Deutschen Welle entsandte
Mitglieder von Aufsichtsorganen oder Gremien eines Unternehmens, an
dem die Deutsche Welle beteiligt ist.

(3) Die Mitglieder der Gremien dürfen weder auf Grund eines Dienst-
oder Arbeitsvertrages noch als freie Mitarbeiter oder sonstwie gegen
Entgelt für die Deutsche Welle oder eine der in Absatz 2 Satz 2
genannten Anstalten, Zusammenschlüsse von Anstalten, Gesellschaften
oder Firmen tätig sein, es sei denn, es handelt sich um eine
gelegentliche, nicht ständige Vortragstätigkeit.

(4) Die von den gesellschaftlichen Gruppen und Organisationen
benannten Mitglieder des Rundfunkrates sowie die vom Rundfunkrat aus
diesen Gruppen und Organisationen gewählten Mitglieder des
Verwaltungsrates dürfen nicht Mitglied des Europäischen Parlaments,
einer gesetzgebenden Körperschaft des Bundes oder eines Landes oder
Mitglied der Bundesregierung oder einer Landesregierung sein.


#### § 26 Unabhängigkeit

(1) Die Mitglieder der Gremien vertreten bei Wahrnehmung ihrer
Aufgaben die Interessen der Allgemeinheit. Sie sind weder an Aufträge
noch an Weisungen gebunden.

(2) Die Mitglieder der Gremien dürfen an der Übernahme und Ausübung
ihrer Tätigkeit nicht gehindert oder hierdurch in ihrem Dienst- oder
Arbeitsverhältnis benachteiligt werden. Es ist auch unzulässig, sie
aus Gründen der Gremienmitgliedschaft zu entlassen oder ihnen zu
kündigen. Stehen sie in einem Dienst- oder Arbeitsverhältnis, so ist
ihnen die für ihre Tätigkeit erforderliche Zeit zu gewähren.


#### § 27 Amtszeit

(1) Die Amtszeit der Gremien beträgt fünf Jahre und beginnt jeweils
mit ihrem ersten Zusammentritt.

(2) Nach Ablauf der Amtszeit führen die Gremien die Geschäfte weiter,
bis die entsprechenden neugebildeten Gremien zu ihrer konstituierenden
Sitzung zusammentreten.


#### § 28 Abberufung und vorzeitiges Ausscheiden

(1) Die staatlichen Organe sowie die gesellschaftlichen Gruppen und
Organisationen können das von ihnen gewählte oder benannte Mitglied
abberufen, wenn dessen Tätigkeit für die wahl- oder
benennungsberechtigte Stelle endet.

(2) Ein Mitglied gilt darüber hinaus als ausgeschieden, wenn es die
Voraussetzungen des § 25 nicht mehr erfüllt und das entsprechende
Gremium dies durch Beschluss feststellt.

(3) Scheidet ein Mitglied vorzeitig aus, so ist nach den für die Wahl
oder Benennung des ausgeschiedenen Mitglieds geltenden Vorschriften
ein Nachfolger für den Rest der Amtszeit zu wählen oder zu benennen.


#### § 29 Neuberufung der Gremienmitglieder

(1) Spätestens vier Monate vor Ablauf der Amtszeit des Rundfunkrates
bittet dessen Vorsitzender die wahl- oder benennungsberechtigten
Stellen um die Wahl oder Benennung der Mitglieder für den neuen
Rundfunkrat.

(2) Spätestens vier Monate vor Ablauf der Amtszeit des
Verwaltungsrates bittet dessen Vorsitzender die in § 31 Abs. 2
genannten staatlichen Organe und den Vorsitzenden des Rundfunkrates um
die Wahl oder Benennung der Mitglieder für den neuen Verwaltungsrat.

(3) Solange und soweit von dem Wahl- und Benennungsrecht kein Gebrauch
gemacht wird, verringert sich die Zahl der Mitglieder des jeweiligen
Gremiums entsprechend.

(4) Bei der Wahl oder Benennung ist darauf hinzuwirken, dass eine
gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern geschaffen oder
erhalten wird.


#### § 30 Kostenerstattung

Die Mitglieder der Gremien haben Anspruch auf Aufwandsentschädigung
sowie Reisekostenvergütung, Tagegelder und Übernachtungsgelder. Das
Nähere regelt die Satzung.


### Unterabschnitt 2 - Rundfunkrat



#### § 31 Zusammensetzung

(1) Der Rundfunkrat besteht aus 17 Mitgliedern.

(2) Je zwei Mitglieder des Rundfunkrates werden vom Deutschen
Bundestag und vom Bundesrat gewählt. Drei Mitglieder werden von der
Bundesregierung benannt.

(3) Folgende gesellschaftliche Gruppen und Organisationen benennen
jeweils ein Mitglied des Rundfunkrates:

1.  Evangelische Kirche,


2.  Katholische Kirche,


3.  Zentralrat der Juden in Deutschland,


4.  Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände im Einvernehmen
    mit dem Deutschen Industrie- und Handelstag (DIHT),


5.  gewerkschaftliche Spitzenorganisationen,


6.  Deutscher Sportbund,


7.  Internationale Weiterbildung und Entwicklung (InWent) gGmbH,


8.  Deutscher Kulturrat,


9.  Deutsche Akademie für Sprache und Dichtung,


10. Hochschulrektorenkonferenz.




(4) Für jedes Mitglied des Rundfunkrates ist ein stellvertretendes
Mitglied zu wählen oder zu benennen. Das stellvertretende Mitglied
nimmt bei Verhinderung des ordentlichen Mitglieds vollberechtigt an
den Sitzungen des Rundfunkrates und seiner Ausschüsse teil.


#### § 32 Aufgaben

(1) Der Rundfunkrat vertritt bei der Deutschen Welle die Interessen
der Allgemeinheit. Er beschließt über Fragen grundsätzlicher Bedeutung
für die Deutsche Welle. Er berät den Intendanten in allgemeinen
Programmangelegenheiten und wirkt auf die Erfüllung des
Programmauftrages hin.

(2) Der Rundfunkrat überwacht die Einhaltung der Programmgrundsätze (§
5) und der allgemeinen Programmrichtlinien. Er kann feststellen, dass
bestimmte Sendungen gegen die Programmgrundsätze verstoßen haben. Er
kann dem Intendanten aufgeben, einen festgestellten Verstoß
abzustellen oder künftig zu unterlassen. Eine Kontrolle einzelner
Sendungen durch den Rundfunkrat vor ihrer Ausstrahlung ist nicht
zulässig, es sei denn, es liegen bereits eindeutige Anhaltspunkte für
einen Verstoß der Sendung gegen die Programmgrundsätze vor.

(2a) Der Rundfunkrat beschließt die Aufgabenplanung der Deutschen
Welle auf der Grundlage einer Vorlage des Intendanten.

(3) Dem Rundfunkrat obliegen insbesondere folgende Aufgaben:

1.  Erlass oder Änderung der Satzung der Deutschen Welle,


2.  Erlass oder Änderung von Programmrichtlinien,


3.  Wahl und Abberufung des Intendanten,


4.  Wahl und Abberufung der Mitglieder des Verwaltungsrates nach § 36 Abs.
    1 Nr. 2,


5.  Ernennung und Amtsenthebung des Beauftragten für den Datenschutz der
    Deutschen Welle,


6.  Bildung von Ausschüssen des Rundfunkrates,


7.  Wahl und Abberufung der Mitglieder der Ausschüsse des Rundfunkrates,


8.  Erlass oder Änderung der Geschäftsordnung des Rundfunkrates,


9.  Erlass oder Änderung der Richtlinien über das Sponsern,


10. Erlass oder Änderung der Richtlinien über die Werbung.




(4) Der Rundfunkrat ist in Grundsatzfragen finanz- und
personalwirtschaftlicher Art anzuhören. Dies gilt insbesondere im
Falle der Feststellung des Wirtschaftsplans und der Entlastung des
Intendanten durch den Verwaltungsrat.


#### § 33 Sitzungen

(1) Der Rundfunkrat tritt mindestens alle drei Monate zu einer
ordentlichen Sitzung zusammen. Auf Antrag von sechs Mitgliedern oder
des Intendanten muss er zu einer außerordentlichen Sitzung
zusammentreten.

(2) Die Sitzungen des Rundfunkrates sind nicht öffentlich. Der
Rundfunkrat kann beschließen, in öffentlicher Sitzung zu tagen.

(3) Der Vorsitzende oder ein von ihm beauftragtes Mitglied des
Verwaltungsrates und der Intendant nehmen an den Sitzungen des
Rundfunkrates teil. Sie sind auf Wunsch zu hören.

(4) Ein Mitglied der Personalvertretung nimmt an den Sitzungen des
Rundfunkrates teil und kann zu Fragen, die nicht den Programmbereich
betreffen, gehört werden.


#### § 34 Beschlüsse und Wahlen

(1) Der Rundfunkrat ist beschlussfähig, wenn nach ordnungsgemäßer
Ladung die Mehrheit seiner Mitglieder anwesend ist.

(2) Für Beschlüsse des Rundfunkrates ist grundsätzlich die Mehrheit
der Stimmen seiner anwesenden Mitglieder erforderlich. Beschlüsse über
eine Feststellung von Verstößen gegen die Programmgrundsätze sowie der
Erlass oder die Änderung der Geschäftsordnung bedürfen der Mehrheit
der Stimmen seiner Mitglieder. Einer Mehrheit von zwei Dritteln der
Stimmen seiner Mitglieder bedürfen

1.  der Erlass oder die Änderung der Satzung der Deutschen Welle,


2.  die Abberufung des Intendanten,


3.  die Abberufung eines Mitglieds des Verwaltungsrates nach § 36 Abs. 1
    Nr. 2,


4.  die Abberufung eines Mitglieds eines Ausschusses des Rundfunkrates.




(3) Für Wahlen gilt Absatz 1 entsprechend.

(4) Der Rundfunkrat wählt aus seiner Mitte in geheimer Wahl mit der
Mehrheit der Stimmen seiner Mitglieder einen Vorsitzenden und dessen
Stellvertreter.

(5) Der Rundfunkrat wählt den Intendanten mit einer Mehrheit von zwei
Dritteln der Stimmen seiner Mitglieder. Kommt in zwei Wahlgängen eine
Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen der Mitglieder nicht zustande,
entscheidet die Mehrheit der Mitglieder.

(6) Für sonstige Wahlen gilt Absatz 2 Satz 1 entsprechend.


#### § 35 Ausschüsse

(1) Der Rundfunkrat bildet aus der Mitte seiner Mitglieder je einen
Programmausschuss für Hörfunk und Fernsehen; daneben kann er weitere
Ausschüsse einrichten.

(2) Die Ausschüsse bereiten die Beschlüsse des Rundfunkrates im
jeweiligen Aufgabenbereich vor. Sie erstatten dem Rundfunkrat jährlich
einen Bericht über ihre Tätigkeit.

(3) Näheres regelt die Geschäftsordnung.


### Unterabschnitt 3 - Verwaltungsrat



#### § 36 Zusammensetzung

(1) Der Verwaltungsrat besteht aus sieben Mitgliedern. Ihm gehören an:

1.  je ein vom Deutschen Bundestag und vom Bundesrat sowie ein von der
    Bundesregierung zu wählender oder zu benennender Vertreter,


2.  vier vom Rundfunkrat zu wählende Vertreter der in § 31 Abs. 3
    genannten gesellschaftlichen Gruppen und Organisationen.




(2) Vorschläge für die nach Absatz 1 Nr. 2 zu wählenden Mitglieder
können aus der Mitte des Rundfunkrates oder von den in § 31 Abs. 3
genannten gesellschaftlichen Gruppen und Organisationen unterbreitet
werden.

(3) Für jedes Mitglied des Verwaltungsrates ist ein stellvertretendes
Mitglied zu wählen oder zu benennen. Das stellvertretende Mitglied
nimmt bei Verhinderung des ordentlichen Mitglieds vollberechtigt an
den Sitzungen des Verwaltungsrates teil.


#### § 37 Aufgaben

(1) Der Verwaltungsrat überwacht die Geschäftsführung des Intendanten
außerhalb der Programmgestaltung. Hierzu kann er jederzeit vom
Intendanten einen Bericht verlangen, die Unterlagen der Deutschen
Welle einsehen und prüfen, Anlagen besichtigen und Vorgänge
untersuchen.

(1a) Der Beschluss des Rundfunkrates über die Aufgabenplanung der
Deutschen Welle bedarf der Zustimmung des Verwaltungsrates auf der
Grundlage einer Vorlage des Intendanten.

(2) Dem Verwaltungsrat obliegen ferner folgende Aufgaben:

1.  Abschluss und Kündigung des Dienstvertrages mit dem Intendanten,


2.  Vertretung der Deutschen Welle bei Rechtsgeschäften mit dem
    Intendanten sowie bei Rechtsstreitigkeiten zwischen der Deutschen
    Welle und dem Intendanten,


3.  Feststellung des Wirtschaftsplans der Deutschen Welle,


4.  Feststellung des Jahresabschlusses,


5.  Erlass oder Änderung der Finanzordnung,


6.  Erteilung der Entlastung gegenüber dem Intendanten,


7.  Erlass oder Änderung der Geschäftsordnung des Verwaltungsrates.




(3) Der Zustimmung des Verwaltungsrates bedürfen

1.  Abschluss und Kündigung der Dienstverträge mit den Direktoren,


2.  Abschluss von Tarifverträgen,


3.  Erwerb und Veräußerung von Unternehmen und Beteiligungen an
    Unternehmen,


4.  Erwerb, Veräußerung und Belastung von Grundstücken,


5.  Beschaffung von Anlagen jeder Art und Eingehen von sonstigen
    Verpflichtungen, soweit der Geschäftswert 300.000 Euro im Einzelfall
    überschreitet und es sich nicht um Verträge über die Herstellung und
    Lieferung von Programmteilen handelt,


6.  über- und außerplanmäßige Aufwendungen,


7.  Erlass oder Änderung der Satzung,


8.  Ernennung und Amtsenthebung des Beauftragten für den Datenschutz der
    Deutschen Welle.



Der Betrag nach Satz 1 Nr. 5 kann durch die Satzung entsprechend der
wirtschaftlichen Entwicklung angepasst werden.

(4) Der Intendant ist verpflichtet, den Verwaltungsrat vor dem
Abschluss von Verträgen über die Herstellung und Lieferung von
Programmteilen zu unterrichten, soweit der Geschäftswert den in Absatz
3 Satz 1 Nr. 5 genannten Betrag im Einzelfall überschreitet.

(5) Der Verwaltungsrat ist vor Abberufung des Intendanten durch den
Rundfunkrat anzuhören.


#### § 38 Sitzungen

(1) Der Verwaltungsrat tritt mindestens alle zwei Monate zu einer
ordentlichen Sitzung zusammen. Auf Verlangen eines Mitglieds oder des
Intendanten muss er zu einer außerordentlichen Sitzung zusammentreten.

(2) Der Vorsitzende oder ein von ihm beauftragtes Mitglied des
Rundfunkrates und der Intendant können an den Sitzungen des
Verwaltungsrates teilnehmen. Sie sind auf Wunsch zu hören.

(3) Die Sitzungen sind nicht öffentlich.


#### § 39 Beschlüsse und Wahlen

(1) Der Verwaltungsrat ist beschlussfähig, wenn nach ordnungsgemäßer
Ladung die Mehrheit seiner Mitglieder anwesend ist.

(2) Für Beschlüsse des Verwaltungsrates ist grundsätzlich die Mehrheit
der Stimmen seiner anwesenden Mitglieder erforderlich. Die
Feststellung des Haushaltsplans, der Erlass oder die Änderung der
Finanzordnung, der Erlass oder die Änderung der Geschäftsordnung sowie
die Zustimmung zum Erlass oder zur Änderung der Satzung und die
Zustimmung zum Beschluss über die Aufgabenplanung bedürfen der
Mehrheit der Stimmen der Mitglieder.

(3) Der Verwaltungsrat wählt aus seiner Mitte in geheimer Wahl mit der
Mehrheit seiner Mitglieder einen Vorsitzenden und dessen
Stellvertreter.


### Unterabschnitt 4 - Intendant



#### § 40 Wahl und Amtszeit

(1) Der Intendant wird vom Rundfunkrat für sechs Jahre in geheimer
Wahl gewählt. Wiederwahl ist zulässig. Nach Ablauf seiner Amtszeit
nimmt er die Geschäfte wahr, bis die Amtszeit eines gewählten
Nachfolgers beginnt.

(2) Aufgaben des Intendanten darf nur wahrnehmen, wer

1.  seinen ständigen Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt im Bundesgebiet
    hat,


2.  unbeschränkt geschäftsfähig ist,


3.  unbeschränkt strafrechtlich verfolgt werden kann,


4.  die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter besitzt sowie


5.  Grundrechte nicht verwirkt hat.





#### § 41 Vertretung des Intendanten

Wird der Intendant abberufen oder scheidet er aus, nimmt sein
Vertreter die Geschäfte wahr, bis die Amtszeit eines gewählten
Nachfolgers beginnt.


#### § 42 Aufgaben

(1) Der Intendant leitet die Deutsche Welle selbständig. Er ist für
die Programmgestaltung und für den gesamten Betrieb der Anstalt allein
verantwortlich. Der Intendant hat dafür Sorge zu tragen, dass die
Sendungen den gesetzlichen Bestimmungen entsprechen. Die Rechte der
anderen Organe bleiben unberührt.

(2) Der Intendant vertritt die Deutsche Welle gerichtlich und
außergerichtlich.

(3) Der Intendant erlässt eine Geschäftsordnung der Deutschen Welle,
in der die Zuständigkeiten der Direktionsbereiche sowie der
Geschäftsablauf innerhalb der Direktionsbereiche geregelt werden.


#### § 43 Ausscheiden und Abberufung

(1) Der Dienstvertrag des Intendanten endet mit Ablauf der Amtszeit.

(2) Der Intendant kann jederzeit vor Ablauf seiner Amtszeit vom
Rundfunkrat abberufen werden. Der Intendant ist vor der Entscheidung
zu hören. Beschließt der Rundfunkrat die Abberufung, kündigt der
Verwaltungsrat den Dienstvertrag des Intendanten.

(3) Bei einer Abberufung nach Absatz 2 werden dem Intendanten in
entsprechender Anwendung des Dienstvertrages die Bezüge für die Dauer
seiner Amtszeit weitergewährt.


## Abschnitt 3 - Finanzierung der Anstalt



### Unterabschnitt 1 - Finanzwesen



#### § 44 Finanzierungsgarantie

Der Deutschen Welle wird die Finanzierung derjenigen Angebote
ermöglicht, die nach diesem Gesetz unter Berücksichtigung der
rundfunktechnischen Entwicklung erforderlich ist.


#### § 45 Einnahmen

(1) Die Deutsche Welle finanziert sich aus dem jährlichen Zuschuss
sowie Zuwendungen des Bundes und sonstigen Einnahmen.

(2) Die Höhe des Zuschusses des Bundes bestimmt sich nach dem
Haushaltsgesetz des Bundes.

(3) Die Aufgabenplanung der Deutschen Welle (§§ 4a, 4b) wird durch den
vierjährigen Planungszeitraum, die mittelfristige Finanzplanung der
Bundesregierung und die Entscheidungen des Haushaltsgesetzgebers
sichergestellt.


#### § 46 Grundsätze der Wirtschaftsführung

(1) Die Deutsche Welle ist in ihrer Wirtschaftsführung selbständig,
soweit dieses Gesetz nichts anderes bestimmt oder zulässt.

(2) Die Deutsche Welle hat ein kaufmännisches Rechnungswesen gemäß
Handelsgesetzbuch zu führen.

(3) Die Deutsche Welle gibt sich im Einvernehmen mit dem
Bundesrechnungshof und im Benehmen mit der Bundesregierung eine
Finanzordnung, die die Aufstellung und Ausführung des
Wirtschaftsplans, die Kassen- und Buchführung sowie die
Rechnungslegung der Deutschen Welle näher regelt.

(4) Die Beschäftigten der Deutschen Welle dürfen grundsätzlich nicht
besser gestellt werden als vergleichbare Arbeitnehmer des Bundes. Vor
dem Abschluss von Tarifverträgen, die in Abweichung von Satz 1 die
Beschäftigten der Deutschen Welle besser als vergleichbare
Arbeitnehmer des Bundes stellen würden, ist das Einvernehmen mit der
Bundesregierung herbeizuführen.

(5) Die Vorschriften über steuerbegünstigte Zwecke - §§ 51 bis 68 der
Abgabenordnung - sind entsprechend anzuwenden.


#### § 47 Bedeutung und Wirkung des Wirtschaftsplans

(1) Der Wirtschaftsplan der Deutschen Welle (Wirtschaftsplan) dient
der Feststellung und Deckung des Finanzbedarfs, der zur Erfüllung der
Aufgaben der Deutschen Welle im jeweiligen Haushaltsjahr
voraussichtlich notwendig ist. Der Wirtschaftsplan ist die
verbindliche Grundlage für die Haushalts- und Wirtschaftsführung.

(2) Durch den Wirtschaftsplan werden Ansprüche oder Verbindlichkeiten
weder begründet noch aufgehoben.


#### § 48 Aufstellung des Wirtschaftsplans

(1) Die Deutsche Welle stellt für jedes Wirtschaftsjahr einen
Wirtschaftsplan nach den Grundsätzen der Wirtschaftlichkeit und
Sparsamkeit auf. Das Wirtschaftsjahr ist das Kalenderjahr.

(2) Der Wirtschaftsplan enthält

1.  einen Erfolgsplan, in dem die im Wirtschaftsjahr voraussichtlich
    anfallenden Erträge und Aufwendungen nach Art einer Gewinn- und
    Verlustrechnung darzustellen sind,


2.  einen Investitionsplan, der die geplanten Maßnahmen zur Vermehrung des
    Anlage- und Umlaufvermögens darstellt,


3.  einen Finanzplan, der die Eigenfinanzierungsmittel, die zu erwartenden
    Deckungsmittel sowie die Ausgaben für Investitionen aufführt,


4.  eine Überleitungsrechnung auf Einnahmen und Ausgaben entsprechend der
    Haushaltssystematik des Bundes,


5.  einen Stellenplan,


6.  Bewirtschaftungsgrundsätze.




(3) Die Überleitungsrechnung gemäß Absatz 2 Nr. 4 ist in Einnahmen und
Ausgaben auszugleichen.

(4) Die Finanzordnung der Deutschen Welle kann die Aufnahme weiterer
Angaben im Wirtschaftsplan vorsehen.

(5) Die Deutsche Welle leitet die Überleitungsrechnung, den
Stellenplan und die Bewirtschaftungsgrundsätze gemäß Absatz 2 Nr. 4
bis 6 rechtzeitig vor Beginn der Haushaltsverhandlungen der
Bundesregierung und dem Bundesrechnungshof zu.


#### § 49 (weggefallen)

-


#### § 50 Deckungsfähigkeit von Ausgaben

(1) Ansätze können im Wirtschaftsplan oder in der Finanzordnung der
Deutschen Welle nach Maßgabe der folgenden Absätze für deckungsfähig
erklärt werden.

(2) Die Ansätze des Erfolgsplans (§ 48 Abs. 2 Nr. 1) für
Personalaufwendungen, Programmaufwendungen, Betriebsaufwendungen und
Investitionen können jeweils als in sich gegenseitig deckungsfähig
erklärt werden, soweit es sich um zahlungswirksame Vorgänge handelt.
Das Gleiche gilt für die Personalausgaben, die sächlichen
Verwaltungsausgaben und die Investitionen der Überleitungsrechnung (§
48 Abs. 2 Nr. 3).

(3) Die Ansätze des Erfolgsplans (§ 48 Abs. 2 Nr. 1) für
Personalaufwendungen, Programmaufwendungen, Betriebsaufwendungen und
Investitionen können jeweils bis zu 30 vom Hundert gegen Einsparung
überschritten werden, soweit es sich um zahlungswirksame Vorgänge
handelt. Das Gleiche gilt für die Personalausgaben, die sächlichen
Verwaltungsausgaben und die Investitionen der Überleitungsrechnung (§
48 Abs. 2 Nr. 3).


#### § 51 (weggefallen)

-


#### § 52 Vorläufige Wirtschaftsführung

Die Deutsche Welle beschließt den Wirtschaftsplan so rechtzeitig, dass
er zum 1. Januar des Folgejahres in Kraft treten kann. Hat die
Deutsche Welle bis zum Schluss eines Wirtschaftsjahres den
Wirtschaftsplan für das folgende Jahr noch nicht beschlossen, so kann
die Deutsche Welle bis zum Zeitpunkt des Beschlusses alle Ausgaben
leisten, die nötig sind, um

1.  den gesetzlichen Programmauftrag im bisherigen Umfang zu erfüllen,


2.  die rechtlich begründeten Verpflichtungen zu erfüllen,


3.  Bauten, Beschaffungen und sonstige Leistungen fortzusetzen, sofern
    durch den Wirtschaftsplan eines Vorjahres bereits Beträge bewilligt
    worden sind.





#### § 53 Ausführung des Wirtschaftsplans

Die Ausführung des Wirtschaftsplans erfolgt nach den Grundsätzen der
Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit. Die §§ 55, 56 Abs. 1, §§ 58, 59
der Bundeshaushaltsordnung finden entsprechende Anwendung.


#### § 54 Über- und außerplanmäßige Aufwendungen, Nachtrag zum Wirtschaftsplan

(1) Aufwendungen, für die die im Erfolgsplan (§ 48 Abs. 2 Nr. 1)
ausgebrachten Ansätze nicht ausreichen oder für die keine Ansätze
vorhanden sind (über- und außerplanmäßige Ausgaben), sind nur
zulässig, wenn sie unvorhergesehen und unabweisbar sind und die
Deckung im Wirtschaftsplan gewährleistet ist. Das Gleiche gilt für
Zahlungen, für die die in der Überleitungsrechnung ausgebrachten
Ansätze nicht ausreichen oder für die keine Ansätze vorhanden sind.
Über- und außerplanmäßige Ausgaben, die erhebliche Auswirkungen auf
den Zuschussbedarf der Deutschen Welle zur Folge haben können,
bedürfen der Zustimmung der Bundesregierung.

(2) Über- und außerplanmäßige Ausgaben bedürfen der Einwilligung des
Verwaltungsrates. Bei unaufschiebbaren Ausgaben hat der Intendant die
Genehmigung des Verwaltungsrates unverzüglich einzuholen.

(3) Die Deutsche Welle stellt einen Nachtrag zum Wirtschaftsplan auf,
wenn

1.  sich zeigt, dass die Überleitungsrechnung gemäß § 48 Abs. 2 Nr. 3 im
    Vollzug des Wirtschaftsplans trotz Ausnutzung jeder
    Einsparungsmöglichkeit nicht ausgeglichen werden kann, oder


2.  über- oder außerplanmäßige Ausgaben in Höhe von mehr als 1 vom Hundert
    der Gesamtausgaben der Deutschen Welle geleistet werden müssen.




(4) Die Vorschriften der §§ 47, 48 und 50 gelten entsprechend.


#### § 55 Jahresabschluss

Die Deutsche Welle erstellt für jedes Wirtschaftsjahr einen
Jahresabschluss. Der Jahresabschluss besteht aus

1.  der Vermögensrechnung (Bilanz),


2.  der Erfolgsrechnung (Gewinn- und Verlustrechnung),


3.  der Finanzrechnung (Kapitalflussrechnung),


4.  einer Rechnung über die im abgelaufenen Wirtschaftsjahr tatsächlich
    erhobenen Einnahmen und tatsächlich geleisteten Ausgaben entsprechend
    der Systematik gemäß § 48 Abs. 2 Nr. 4 und


5.  dem Geschäftsbericht zur Erläuterung der Vorgänge von besonderer
    Bedeutung.



Hierfür sind die für große Kapitalgesellschaften im Sinne des § 267
des Handelsgesetzbuchs geltenden Vorschriften entsprechend anzuwenden,
soweit sich nicht aus diesem Gesetz, der Finanzordnung der Deutschen
Welle oder den Besonderheiten der Deutschen Welle als Rundfunkanstalt
des Bundesrechts anderes ergibt. Die Deutsche Welle leitet den
festgestellten Jahresabschluss und den Geschäftsbericht unverzüglich
der Bundesregierung und dem Bundesrechnungshof zu.


#### § 56 Prüfungen

(1) Der Bundesrechnungshof prüft die Haushalts- und Wirtschaftsführung
der Deutschen Welle gemäß § 111 der Bundeshaushaltsordnung. § 44 Abs.
1 Satz 3 der Bundeshaushaltsordnung bleibt hiervon unberührt.

(2) Der Bundesrechnungshof und die Bundesregierung werden von der
Deutschen Welle über alle für die Wirtschafts- und Finanzlage
bedeutenden Vorgänge der Deutschen Welle unterrichtet. Unterlagen, die
der Bundesrechnungshof zur Erfüllung seiner Aufgaben für erforderlich
hält, sind ihm von der Deutschen Welle zur Verfügung zu stellen.

(3) Der Bundesrechnungshof teilt seine Prüfungsergebnisse dem
Intendanten zur Äußerung innerhalb einer von ihm zu bestimmenden Frist
mit und unterrichtet die Bundesregierung.

(4) Über Angelegenheiten von besonderer Bedeutung kann der
Bundesrechnungshof den Deutschen Bundestag, den Bundesrat und die
Bundesregierung jederzeit unterrichten. Berichtet er dem Deutschen
Bundestag und dem Bundesrat, so unterrichtet er gleichzeitig die
Bundesregierung.

(5) Die Deutsche Welle lässt den Jahresabschluss durch einen
Wirtschaftsprüfer prüfen. § 53 Abs. 1 Nr. 1 und 2 des
Haushaltsgrundsätzegesetzes vom 19. August 1969 (BGBl. I S. 1273) ist
anzuwenden. Weichen die Ergebnisse des Wirtschaftsprüfers von denen
des Bundesrechnungshofes ab, gelten die Feststellungen des
Bundesrechnungshofes.


#### § 57 Bekanntmachungen

Der festgestellte Wirtschaftsplan und der festgestellte
Jahresabschluss der Deutschen Welle werden von ihr unverzüglich im
Bundesanzeiger veröffentlicht.


### Unterabschnitt 2 - Vermögen, Beteiligungen, Baumaßnahmen



#### § 58 Vermögen

(1) Die aus dem Zuschuss des Bundes nach § 45 beschafften Gegenstände
gehören zum Vermögen der Deutschen Welle. Sie sind uneingeschränkt für
Rundfunkzwecke zu nutzen.

(2) Absatz 1 Satz 1 gilt nicht für Grundstücke, Gebäude und sonstige
bauliche Anlagen, soweit diese der Deutschen Welle vom Bund
unentgeltlich überlassen sind.

(3) Im Falle einer Auflösung der Deutschen Welle fällt ihr gesamtes
Vermögen dem Bund mit der Maßgabe zu, dass es von diesem
ausschließlich und unmittelbar für gemeinnützige Zwecke zu verwenden
ist.


#### § 59 Beteiligungen

(1) An einem Unternehmen, das einen gewerbsmäßigen oder sonstigen
wirtschaftlichen Zweck zum Gegenstand hat, darf sich die Deutsche
Welle nur beteiligen, wenn

1.  dies der Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgabe dient,


2.  die Deckung der damit verbundenen Ausgaben gewährleistet ist,


3.  die Einzahlungsverpflichtung der Deutschen Welle auf einen bestimmten
    Betrag begrenzt ist und


4.  die für die Rechtsform des Unternehmens geltenden gesetzlichen
    Bestimmungen oder die Satzung des Unternehmens einen Aufsichtsrat oder
    ein entsprechendes Organ vorsehen.




(2) Die Deutsche Welle hat bei Beteiligungen

1.  sich allein oder gemeinsam mit anderen öffentlich-rechtlichen
    Rundfunkanstalten den notwendigen Einfluss auf die Geschäftsführung
    des Unternehmens, insbesondere eine angemessene Vertretung im
    Aufsichtsgremium, zu sichern und


2.  die Unternehmen zu verpflichten, ihr die für die finanziellen oder
    programmlichen Fragen wesentlichen Geschäftsvorfälle mitzuteilen.




(3) Der Bundesrechnungshof prüft bei den Beteiligungen der Deutschen
Welle die Haushalts- und Wirtschaftsführung, sofern die Deutsche Welle
unmittelbar oder mittelbar über die Mehrheit der Anteile verfügt.
Verfügt die Deutsche Welle nicht über die Mehrheit der Anteile, so
sind im Gesellschaftervertrag oder in der Satzung die Rechte nach den
§§ 53 und 54 des Haushaltsgrundsätzegesetzes zu vereinbaren.


#### § 60 Baumaßnahmen

(1) Bauunterhaltungsmaßnahmen einschließlich der Schönheitsreparaturen
sowie zur Deckung des rundfunktechnischen Bedarfs erforderliche, nicht
in die bauliche Substanz eingreifende Umbaumaßnahmen an im Eigentum
des Bundes stehenden und der Deutschen Welle unentgeltlich
überlassenen Grundstücken, Gebäuden und sonstigen baulichen Anlagen
obliegen der Deutschen Welle in eigener Verantwortung. An den zur
Feststellung der notwendigen Bauunterhaltungsarbeiten in der Regel
jährlich durchzuführenden Baubegehungen ist jeweils das
Bundesvermögensamt zu beteiligen. Über Umbaumaßnahmen im Sinne des
Satzes 1 sind die Bauverwaltung des Bundes sowie das
Bundesvermögensamt zu unterrichten.

(2) Andere als in Absatz 1 genannte Umbaumaßnahmen sowie alle Neu- und
Erweiterungsbauten an im Eigentum des Bundes stehenden und der
Deutschen Welle unentgeltlich überlassenen Grundstücken, Gebäuden und
sonstigen baulichen Anlagen werden als Bundesbaumaßnahmen vom Bund
durchgeführt.

(3) Für die Bauunterhaltungsmaßnahmen sowie die Neu-, Um- und
Erweiterungsbauten gelten die Richtlinien für die Durchführung von
Bauaufgaben des Bundes im Zuständigkeitsbereich der
Finanzbauverwaltung - RBBau - sinngemäß.


## Abschnitt 4 - Aufsicht



### § 61 Ausschluss der Fachaufsicht

Die Deutsche Welle unterliegt keiner staatlichen Fachaufsicht.


### § 62 Rechtsaufsicht

(1) Die Bundesregierung führt die Rechtsaufsicht über die Deutsche
Welle.

(2) Die Bundesregierung ist im Rahmen der Rechtsaufsicht berechtigt,
ein von ihr im Einzelfall bestimmtes Organ der Deutschen Welle durch
schriftliche Mitteilung auf Maßnahmen oder Unterlassungen hinzuweisen,
die gegen dieses Gesetz verstoßen, und eine angemessene Frist zur
Behebung zu setzen.

(3) Wird die Gesetzeswidrigkeit nicht fristgemäß behoben, so weist die
Bundesregierung die Deutsche Welle an, diejenigen Maßnahmen auf Kosten
der Deutschen Welle durchzuführen, die sie im Einzelnen festlegt.
Gegen Anweisungen nach Satz 1 kann die Deutsche Welle Klage vor dem
Verwaltungsgericht erheben.

(4) Bevor die Bundesregierung Maßnahmen nach den Absätzen 2 und 3
trifft, kann sie dem jeweils zuständigen Organ der Deutschen Welle im
Einzelfall eine angemessene Frist zur Wahrnehmung seiner Pflichten
setzen.


## Abschnitt 5 - Datenschutz



### § 63 Datenverarbeitung zu journalistischen Zwecken

(1) Sofern die Deutsche Welle oder ein Hilfsunternehmen
personenbezogene Daten zu journalistischen Zwecken verarbeitet, sind
bei der Verarbeitung dieser Daten nur die Pflichten des Artikels 5
Absatz 1 Buchstabe f in Verbindung mit Absatz 2, des Artikels 24 und
des Artikels 32 der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher
Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien
Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-
Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016,
S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2) in der jeweils geltenden Fassung zu
erfüllen. Artikel 82 der Verordnung (EU) 2016/679 gilt mit der
Maßgabe, dass nur für unzureichende Maßnahmen nach Artikel 5 Absatz 1
Buchstabe f, Artikel 24 und Artikel 32 der Verordnung (EU) 2016/679
gehaftet wird. Den betroffenen Personen stehen nur die in den Absätzen
2 bis 4 genannten Rechte zu.

(2) Führt die journalistischen Zwecken dienende Verarbeitung
personenbezogener Daten durch die Deutsche Welle zur Verbreitung von
Gegendarstellungen der betroffenen Person oder zu
Verpflichtungserklärungen, Beschlüssen oder Urteilen über die
Unterlassung der Verbreitung oder über den Widerruf des Inhalts der
Daten, so sind diese Gegendarstellungen, diese
Verpflichtungserklärungen, diese Beschlüsse oder Urteile über die
Unterlassung der Verbreitung oder diese Widerrufe

1.  zu den Daten zu nehmen, die zu der betroffenen Person gespeichert
    sind, und dort für dieselbe Zeitdauer aufzubewahren wie die Daten
    selbst sowie


2.  bei einer Übermittlung der Daten, die zu der betroffenen Person
    gespeichert sind, gemeinsam mit diesen zu übermitteln.




(3) Wird jemand durch die Berichterstattung der Deutschen Welle in
seinen Rechten beeinträchtigt, so kann die betroffene Person Auskunft
verlangen über die der Berichterstattung zu Grunde liegenden, zu ihrer
Person gespeicherten Daten. Die Auskunft kann nach Abwägung der
schutzwürdigen Interessen der Beteiligten verweigert werden, soweit

1.  von den Daten auf die Personen, die bei der Vorbereitung, Herstellung
    oder Verbreitung von Angeboten mitwirken oder mitgewirkt haben,
    geschlossen werden kann,


2.  von den Daten auf die Einsenderin oder den Einsender oder die
    Gewährsträgerin oder den Gewährsträger von Beiträgen, Unterlagen oder
    Mitteilungen für den redaktionellen Teil geschlossen werden kann oder


3.  durch die Mitteilung von recherchierten oder sonst erlangten Daten die
    Erfüllung der journalistischen Aufgabe der Deutschen Welle durch
    Ausforschung des Informationsbestandes beeinträchtigt würde.




(4) Die betroffene Person kann die unverzügliche Berichtigung
unrichtiger personenbezogener Daten oder die Hinzufügung einer eigenen
Darstellung von angemessenem Umfang verlangen. Die weitere Speicherung
der personenbezogenen Daten ist rechtmäßig, wenn dies für die Ausübung
des Rechts auf freie Meinungsäußerung und Information oder zur
Wahrnehmung berechtigter Interessen erforderlich ist.


### § 64 Der Beauftragte für den Datenschutz der Deutschen Welle

(1) Die Deutsche Welle ernennt einen Beauftragten für den Datenschutz
der Deutschen Welle als Aufsichtsbehörde, der im Bereich der
Datenverarbeitung zu journalistischen Zwecken an die Stelle des
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
tritt. Das Nähere, insbesondere die Grundsätze der Vergütung,
beschließt der Rundfunkrat mit Zustimmung des Verwaltungsrats in einer
Satzung. Die Kapitel VI und VII der Verordnung (EU) 2016/679 sind auf
den Beauftragten für den Datenschutz der Deutschen Welle entsprechend
anzuwenden, soweit in den Absätzen 2 bis 6 und in § 65 keine
abweichenden Regelungen getroffen werden.

(2) Die Ernennung des Beauftragten für den Datenschutz der Deutschen
Welle erfolgt durch den Rundfunkrat mit Zustimmung des
Verwaltungsrats. Der Beauftragte für den Datenschutz der Deutschen
Welle wird für die Dauer von fünf Jahren ernannt. Eine zweimalige
Wiederernennung ist zulässig.

(3) Der Beauftragte für den Datenschutz der Deutschen Welle muss
verfügen über die für die Erfüllung seiner Aufgaben und für die
Ausübung seiner Befugnisse erforderliche

1.  Qualifikation, nachgewiesen durch ein abgeschlossenes
    Hochschulstudium,


2.  Erfahrung und


3.  Sachkunde, insbesondere im Bereich des Schutzes personenbezogener
    Daten.




(4) Der Beauftragte für den Datenschutz der Deutschen Welle ist in der
Ausübung seines Amtes unabhängig und nur dem Gesetz unterworfen. Er
unterliegt keiner Rechts- oder Fachaufsicht. Der Dienstaufsicht des
Verwaltungsrats untersteht er nur insoweit, als seine Unabhängigkeit
bei der Ausübung seines Amtes dadurch nicht beeinträchtigt wird.

(5) Das Amt des Beauftragten für den Datenschutz der Deutschen Welle
kann neben anderen Aufgaben nur wahrgenommen werden, sofern diese mit
dem Amt zu vereinbaren sind und die Unabhängigkeit des Beauftragten
für den Datenschutz der Deutschen Welle nicht gefährden.

(6) Das Amt des Beauftragten für den Datenschutz der Deutschen Welle
endet mit Ablauf der Amtszeit, mit Rücktritt vom Amt oder mit
Erreichen des gesetzlichen Renteneintrittsalters. Tarifvertragliche
Regelungen bleiben unberührt.

(7) Der Beauftragte für den Datenschutz der Deutschen Welle kann
seines Amtes nur enthoben werden, wenn er

1.  eine schwere Verfehlung begangen hat oder


2.  die Voraussetzungen für die Wahrnehmung seiner Aufgaben nicht mehr
    erfüllt.



Die Amtsenthebung erfolgt durch Beschluss des Rundfunkrats auf
Vorschlag des Verwaltungsrats; der Beauftragte für den Datenschutz der
Deutschen Welle ist vor der Entscheidung über die Amtsenthebung zu
hören.

(8) Die Deutsche Welle stellt dem Beauftragten für den Datenschutz der
Deutschen Welle die Ausstattung zur Verfügung, die für die Erfüllung
seiner Aufgaben und für die Ausübung seiner Befugnisse notwendig ist.
Die Deutsche Welle weist die erforderlichen Mittel jährlich,
öffentlich und gesondert im Wirtschaftsplan aus und weist sie dem
Beauftragten für den Datenschutz der Deutschen Welle im
Haushaltsvollzug zu. Der Beauftragte für den Datenschutz der Deutschen
Welle unterliegt der Finanzkontrolle durch den Verwaltungsrat nur,
soweit seine völlige Unabhängigkeit bei der Ausübung seines Amtes
dadurch nicht beeinträchtigt wird. Der Beauftragte für den Datenschutz
der Deutschen Welle ist in der Wahl seiner Mitarbeiter frei. Diese
unterstehen allein der Leitung des Beauftragten für den Datenschutz
der Deutschen Welle.


### § 65 Aufgaben und Befugnisse des Beauftragten für den Datenschutz der Deutschen Welle

(1) Der Beauftragte für den Datenschutz der Deutschen Welle
beaufsichtigt die Einhaltung der Datenschutzvorschriften, soweit die
Deutsche Welle oder ein Hilfsunternehmen personenbezogene Daten zu
journalistischen Zwecken verarbeitet. Der Beauftragte für den
Datenschutz der Deutschen Welle hat die Aufgaben und Befugnisse
entsprechend Artikel 57 und Artikel 58 Absatz 1 bis 5 der Verordnung
(EU) 2016/679. Nur soweit die Zuständigkeit des Beauftragten für den
Datenschutz der Deutschen Welle nicht gegeben ist, obliegt die
Aufsicht über die Einhaltung von Datenschutzbestimmungen dem
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit.

(2) Der Beauftragte für den Datenschutz der Deutschen Welle hat bei
der Zusammenarbeit mit anderen Aufsichtsbehörden den Informantenschutz
zu wahren.

(3) Der Beauftragte für den Datenschutz der Deutschen Welle darf
gegenüber der Deutschen Welle und Hilfsunternehmen keine Geldbußen
verhängen.

(4) Stellt der Beauftragte für den Datenschutz der Deutschen Welle
Verstöße gegen Vorschriften über den Datenschutz oder sonstige Mängel
bei der Verarbeitung personenbezogener Daten fest, so beanstandet er
dies gegenüber dem Intendanten oder den für das Hilfsunternehmen
Verantwortlichen und fordert den Intendanten oder die für das
Hilfsunternehmen Verantwortlichen auf, innerhalb einer angemessenen
Frist Stellung zu nehmen. Gleichzeitig mit der Beanstandung
unterrichtet der Beauftragte für den Datenschutz der Deutschen Welle
den Verwaltungsrat über diese. Der Intendant oder die für das
Hilfsunternehmen Verantwortlichen sollen in ihrer Stellungnahme
gegenüber dem Beauftragten für den Datenschutz der Deutschen Welle die
Maßnahmen darstellen, die aufgrund der Beanstandung getroffen worden
sind. Gleichzeitig leiten der Intendant oder die für das
Hilfsunternehmen Verantwortlichen dem Verwaltungsrat eine Abschrift
der Stellungnahme zu.

(5) Von einer Beanstandung kann abgesehen werden, wenn

1.  es sich um unerhebliche Mängel handelt oder


2.  sichergestellt ist, dass die Mängel unverzüglich behoben werden.




(6) Im Tätigkeitsbericht des Beauftragten für den Datenschutz der
Deutschen Welle sind auch Angaben über die Verwendung der Sach- und
Personalmittel zu machen, die dem Beauftragten für den Datenschutz der
Deutschen Welle zur Verfügung stehen. Dabei sind die Betriebs- und
Geschäftsgeheimnisse der Deutschen Welle sowie personenbezogene Daten
der Beschäftigten der Deutschen Welle und von Hilfsunternehmen zu
schützen. Der Beauftragte für den Datenschutz der Deutschen Welle hat
den Tätigkeitsbericht zusätzlich zu den in Artikel 59 Satz 1 der
Verordnung (EU) 2016/679 genannten Institutionen auch an die Organe
der Deutschen Welle sowie an den Bundesbeauftragten für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit zu übermitteln. Die
Übermittlung kann in schriftlicher oder elektronischer Form erfolgen.
Um den Bericht gemäß Artikel 59 Satz 3 der Verordnung (EU) 2016/679
der Öffentlichkeit zugänglich zu machen, ist eine Veröffentlichung im
Online-Angebot der Deutschen Welle ausreichend.


### § 66 Der Datenschutzbeauftragte im Sinne der §§ 5 bis 7 des Bundesdatenschutzgesetzes

Neben dem Beauftragten für den Datenschutz der Deutschen Welle als
Aufsichtsbehörde benennt die Deutsche Welle einen
Datenschutzbeauftragten im Sinne der §§ 5 bis 7 des
Bundesdatenschutzgesetzes. Auf diesen sind die §§ 5 bis 7 des
Bundesdatenschutzgesetzes anzuwenden. Der Datenschutzbeauftragte wird
von dem Intendanten mit Zustimmung des Verwaltungsrats benannt.

