---
Title: Geschäftsordnung des Bundesrates
jurabk: BRGO 1966
layout: default
origslug: brgo_1966
slug: brgo_1966

---

# Geschäftsordnung des Bundesrates (BRGO 1966)

Ausfertigungsdatum
:   1966-07-01

Fundstelle
:   BGBl I: 1966, 437

Neugefasst durch
:   Bek. v. 26.11.1993 I 2007;

Zuletzt geändert durch
:   Bek. v. 26.3.2021 I 797


## I. - Allgemeine Bestimmungen



### - - \*Ku Artikel 50 GG \*KE

Durch den Bundesrat wirken die Länder bei der Gesetzgebung und
Verwaltung des Bundes und in Angelegenheiten der Europäischen Union
mit.


### - - \*Ku Artikel 51 GG \*KE

Der Bundesrat besteht aus Mitgliedern der Regierungen der Länder, die
sie bestellen und abberufen. Sie können durch andere Mitglieder ihrer
Regierungen vertreten werden.
Jedes Land hat mindestens drei Stimmen, Länder mit mehr als zwei
Millionen Einwohnern haben vier, Länder mit mehr als sechs Millionen
Einwohnern fünf, Länder mit mehr als sieben Millionen Einwohnern sechs
Stimmen.
Jedes Land kann so viele Mitglieder entsenden, wie es Stimmen hat. Die
Stimmen eines Landes können nur einheitlich und nur durch anwesende
Mitglieder oder deren Vertreter abgegeben werden.


#### § 1 Mitglieder

Die Regierungen der Länder teilen dem Präsidenten des Bundesrates die
Namen der Mitglieder des Bundesrates, den Zeitpunkt ihrer Bestellung
als Mitglieder des Bundesrates und der Landesregierungen und den
Zeitpunkt des Erlöschens ihrer Mitgliedschaft mit.


#### § 2 Inkompatibilität

Die Mitglieder des Bundesrates dürfen nicht gleichzeitig dem Bundestag
angehören. Wird ein Mitglied des Bundesrates in den Bundestag gewählt,
so muß es dem Präsidenten des Bundesrates in angemessener Frist
mitteilen, welches der beiden Ämter es niederlegt.


#### § 3 Geschäftsjahr

Das Geschäftsjahr des Bundesrates beginnt am 1. November eines jeden
Jahres und endet am 31. Oktober des folgenden Jahres.


#### § 4 Ausweise, Fahrkarten

(1) Jedes Mitglied erhält vom Bundesrat einen Ausweis über seine
Eigenschaft als Bundesratsmitglied. Die Mitglieder des Bundesrates
erhalten außerdem Fahrkarten für die Deutsche Bahn AG.

(2) Ausweise und Fahrkarten sind eine Woche nach Erlöschen der
Mitgliedschaft zurückzugeben.


## II. - Organe und Einrichtungen des Bundesrates



### - - \*Ku Artikel 52 Abs. 1 GG \*KE

Der Bundesrat wählt seinen Präsidenten auf ein Jahr.


#### § 5 Wahl des Präsidenten und der Vizepräsidenten

(1) Der Bundesrat wählt ohne Aussprache für ein Jahr aus seinen
Mitgliedern einen Präsidenten und zwei Vizepräsidenten.

(2) Endet das Amt des Präsidenten oder eines Vizepräsidenten
vorzeitig, so soll innerhalb von vier Wochen eine Nachwahl
stattfinden.


#### § 6 Stellung des Präsidenten

(1) Der Präsident vertritt die Bundesrepublik Deutschland in allen
Angelegenheiten des Bundesrates. Er ist oberste Dienstbehörde für die
Beamten des Bundesrates.

(2) Beamte des höheren Dienstes werden mit vorheriger Zustimmung des
Ständigen Beirats, der Direktor und Stellvertretende Direktor mit
vorheriger Zustimmung des Bundesrates vom Präsidenten eingestellt,
befördert, entlassen und in den Ruhestand versetzt; gleiches gilt für
die Einstellung, Höhergruppierung und Entlassung der Angestellten von
Vergütungsgruppe BAT II a an aufwärts.

(3) Der Präsident übt das Hausrecht für die der Verwaltung des
Bundesrates unterstehenden Gebäude, Gebäudeteile und Grundstücke aus.


#### § 7 Stellung der Vizepräsidenten

(1) Die Vizepräsidenten vertreten den Präsidenten im Falle seiner
Verhinderung oder bei vorzeitiger Beendigung seines Amtes nach Maßgabe
ihrer Reihenfolge. Ein Fall der Verhinderung liegt auch vor, solange
der Präsident des Bundesrates nach Artikel 57 des Grundgesetzes die
Befugnisse des Bundespräsidenten wahrnimmt.

(2) Die Vizepräsidenten beraten und unterstützen den Präsidenten bei
der Erledigung seiner Aufgaben.


#### § 8 Präsidium

(1) Der Präsident und die Vizepräsidenten bilden das Präsidium.

(2) Das Präsidium stellt nach Beratung im Ständigen Beirat den Entwurf
des Haushaltsplanes für den Bundesrat auf. Es entscheidet über die
inneren Angelegenheiten des Bundesrates, soweit die Befugnis zur
Entscheidung weder dem Bundesrat vorbehalten ist noch dem Präsidenten
obliegt. Der Bundesrat kann das Präsidium mit der Ausführung seiner
Beschlüsse beauftragen.

(3) Der Präsident beruft das Präsidium ein und leitet dessen
Sitzungen. Er hat das Präsidium einzuberufen, wenn ein Vizepräsident
es verlangt.

(4) In dringenden Fällen kann der Präsident Beschlüsse des Präsidiums
im Wege der Umfrage herbeiführen.

(5) Über jede Sitzung des Präsidiums ist eine Niederschrift zu
fertigen. Diese muß mindestens die Namen der Teilnehmer, die Anträge,
das Ergebnis der Beratungen und bei Beschlüssen das Stimmverhältnis
enthalten.


#### § 9 Ständiger Beirat

(1) Beim Präsidium besteht ein Ständiger Beirat. Ihm gehören die
Bevollmächtigten der Länder an. Er tritt in der Regel einmal
wöchentlich zusammen.

(2) Der Ständige Beirat berät und unterstützt den Präsidenten und das
Präsidium bei der Vorbereitung der Sitzungen und der Führung der
Verwaltungsgeschäfte des Bundesrates. Er entscheidet in den in § 6
Abs. 2 genannten Personalangelegenheiten. Seine Beschlüsse werden in
eine Niederschrift aufgenommen.

(3) Der Ständige Beirat wirkt bei der Aufrechterhaltung der laufenden
Verbindung zwischen Bundesrat und Bundesregierung mit. Der für die
Angelegenheiten des Bundesrates und der Länder zuständige
Bundesminister kann insoweit an den Sitzungen des Ständigen Beirates
teilnehmen und muß jederzeit gehört werden.

(4) Der Direktor des Bundesrates nimmt an den Sitzungen des Ständigen
Beirates teil.

(5) Der Vorsitz im Ständigen Beirat steht in folgender Reihenfolge zu:

1.  einem Mitglied des Präsidiums,


2.  dem Bevollmächtigten, der zugleich Mitglied des Bundesrates ist,


3.  jedem anderen Bevollmächtigten.




(6) Kommen nach Absatz 5 Nr. 2 oder 3 mehrere Personen als Vorsitzende
in Betracht, so führt das Mitglied des Ständigen Beirates den Vorsitz,
das ihm ohne Unterbrechung am längsten angehört.


#### § 10 Schriftführer

(1) Der Bundesrat wählt aus seinen Mitgliedern für jedes Geschäftsjahr
zwei Schriftführer.

(2) Ein Schriftführer unterstützt den Präsidenten in der Sitzung. Sind
beide Schriftführer zu einer Sitzung des Bundesrates nicht erschienen,
so bestellt der Präsident ein anderes Mitglied des Bundesrates für
diese Sitzung zum Schriftführer.


### - - \*Ku Artikel 52 Abs. 4 GG \*KE

Den Ausschüssen des Bundesrates können andere Mitglieder oder
Beauftragte der Regierungen der Länder angehören.


#### § 11 Ausschüsse

(1) Der Bundesrat bildet ständige Ausschüsse. Er kann für besondere
Angelegenheiten weitere Ausschüsse einsetzen.

(2) Die Länder sind in jedem Ausschuss durch ein oder mehrere
Mitglieder des Bundesrates oder Beauftragte ihrer Regierung vertreten.

(3) Die Regierungen der Länder teilen dem Präsidenten den Zeitpunkt
der Bestellung und Abberufung der Ausschußmitglieder schriftlich mit.
Diese Mitteilungen werden den Ausschüssen bekanntgegeben.

(4) Absatz 3 Satz 1 gilt auch für die Entsendung der Mitglieder des
Vermittlungsausschusses. Der Präsident oder in seinem Auftrag der
Direktor des Bundesrates teilt die Namen der Mitglieder und der
Stellvertreter dem Vorsitzenden des Vermittlungsausschusses mit.


#### § 12 Wahl der Vorsitzenden der Ausschüsse

(1) Der Bundesrat wählt für jedes Geschäftsjahr die Vorsitzenden der
Ausschüsse aus deren Mitgliedern. Die Ausschüsse sollen vor der Wahl
gehört werden.

(2) Die Ausschüsse wählen aus ihren Mitgliedern stellvertretende
Vorsitzende.

(3) Endet das Amt eines Vorsitzenden oder eines stellvertretenden
Vorsitzenden vorzeitig, so soll für den Rest seiner Amtszeit ein
Nachfolger gewählt werden.


#### § 13 Vertreter des Bundesrates in anderen Organen

Bestellt der Bundesrat Mitglieder von Organen einer juristischen
Person des öffentlichen oder des privaten Rechts, von Beiräten einer
Dienststelle der Bundesregierung, von Verwaltungsräten oder ähnlichen
Einrichtungen, so können der Bundesrat oder seine Ausschüsse
verlangen, daß diese Mitglieder über ihre Tätigkeit berichten.


#### § 14 Sekretariat

(1) Beim Bundesrat besteht ein Sekretariat, dem alle Bediensteten des
Bundesrates angehören.

(2) Der Direktor des Bundesrates leitet das Sekretariat im Auftrag des
Präsidenten mit Unterstützung des Stellvertretenden Direktors. Der
Direktor unterstützt den Präsidenten bei der Führung seiner
Amtsgeschäfte.


## III. - Die Sitzungen des Bundesrates



### 1. - Vorbereitung der Sitzungen



#### - - \*Ku Artikel 52 Abs. 2 GG \*KE

Der Präsident beruft den Bundesrat ein. Er hat ihn einzuberufen, wenn
die Vertreter von mindestens zwei Ländern oder die Bundesregierung es
verlangen.


##### § 15 Einberufung und Bekanntgabe

(1) Der Präsident hat den Bundesrat unverzüglich einzuberufen, wenn
ein Land oder die Bundesregierung es verlangt.

(2) Der Präsident bereitet die Sitzungen vor. Zur Vorbereitung der
Sitzungen werden die zu beratenden Vorlagen in vorläufigen
Tagesordnungen zusammengestellt.

(3) Die vorläufige Tagesordnung, die Vorlagen sowie die
Niederschriften und Empfehlungen der Ausschüsse sollen den
Vertretungen der Länder so früh wie möglich zugestellt werden.

(4) Ort, Zeit und die vorläufige Tagesordnung jeder Sitzung werden der
Bundesregierung mitgeteilt. Die Sitzungen des Bundesrates werden durch
Veröffentlichung auf der Internetseite des Bundesrates bekanntgegeben.


##### § 16 Anwesenheitsliste

Für jede Sitzung des Bundesrates wird eine Anwesenheitsliste
ausgelegt, in die sich die Teilnehmer der Sitzung eintragen.


### 2. - Allgemeine Verfahrensgrundsätze



#### - - \*Ku Artikel 52 Abs. 3 Satz 3 und 4 GG \*KE

Er (der Bundesrat) verhandelt öffentlich. Die Öffentlichkeit kann
ausgeschlossen werden.


##### § 17 Ausschluß der Öffentlichkeit

(1) Über den Ausschluß der Öffentlichkeit für einen
Beratungsgegenstand wird in nichtöffentlicher Sitzung beraten und
beschlossen. Die Wiederherstellung der Öffentlichkeit ist
bekanntzugeben.

(2) Die Verhandlungen in nichtöffentlicher Sitzung sind vertraulich,
soweit der Bundesrat nichts anderes beschließt.


#### - - \*Ku Artikel 53 Satz 1 und 2 GG \*KE

Die Mitglieder der Bundesregierung haben das Recht und auf Verlangen
die Pflicht, an den Verhandlungen des Bundesrates und seiner
Ausschüsse teilzunehmen. Sie müssen jederzeit gehört werden.


##### § 18 Teilnahme an den Verhandlungen

(1) An den Verhandlungen des Bundesrates können auch die
Berichterstatter des Vermittlungsausschusses und die Staatssekretäre
des Bundes teilnehmen; andere Personen nur, wenn der Präsident dies
zuläßt.

(2) Zur Unterstützung der Mitglieder des Bundesrates und der
Bundesregierung sowie der anderen Teilnehmer an den Verhandlungen
können Beauftragte der Länder und des Bundes zugezogen werden.


#### - - \*Ku Artikel 53 Satz 3 GG \*KE

Der Bundesrat ist von der Bundesregierung über die Führung der
Geschäfte auf dem laufenden zu halten.


##### § 19 Fragerecht

(1) Jedes Mitglied des Bundesrates kann in der Sitzung zu den
Gegenständen der Tagesordnung Fragen an die Bundesregierung oder deren
Mitglieder richten.

(2) Jedes Land kann außerdem an die Bundesregierung Fragen stellen,
die nicht im Zusammenhang mit einem Gegenstand der Tagesordnung
stehen. Diese Fragen sind dem Präsidenten spätestens zwei Wochen vor
der Sitzung, in der sie beantwortet werden sollen, schriftlich
mitzuteilen. Der Präsident leitet sie an die Bundesregierung weiter
und setzt sie auf die Tagesordnung.

(3) Die Fragen nach Absatz 2 sollen zu Beginn der dafür vorgesehenen
Sitzung behandelt werden. Das fragestellende Land kann seine Frage
mündlich begründen. Auf Antrag des fragestellenden Landes stellt der
Präsident fest, ob die Frage von der Mehrheit des Bundesrates
übernommen wird.

(4) Bezieht sich die Frage auf einen Gegenstand, hinsichtlich dessen
die Bundesregierung nach Artikel 53 Satz 3 des Grundgesetzes
verpflichtet ist, den Bundesrat auf dem laufenden zu halten, so ist
auf Verlangen der Bundesregierung die Öffentlichkeit für die Dauer der
Behandlung der Frage auszuschließen. § 17 findet entsprechend
Anwendung.

(5) Die Behandlung einer Frage in der Sitzung unterbleibt, wenn sich
das fragestellende Land mit schriftlicher Beantwortung einverstanden
erklärt hat. Die Antwort der Bundesregierung ist allen Ländern
mitzuteilen.


##### § 20 Leitung der Sitzung

(1) Der Präsident leitet die Sitzungen des Bundesrates.

(2) Sind Präsident und Vizepräsidenten gleichzeitig verhindert, eine
Sitzung zu leiten, so übernimmt der dem Lebensalter nach älteste
Regierungschef die Leitung der Sitzung.


##### § 21 Beteiligung des Präsidenten an den Verhandlungen

Beabsichtigt der Präsident, sich als Redner an den Verhandlungen zu
beteiligen, so gibt er für diese Zeit die Leitung der Sitzung ab.


##### § 22 Ordnungsbefugnis der Präsidentin oder des Präsidenten

(1) Sitzungsteilnehmer, die nicht Mitglieder des Bundesrates sind, und
Zuhörer unterstehen der Ordnungsbefugnis der Präsidentin oder des
Präsidenten.

(2) Wer auf den Tribünen Beifall oder Mißbilligung äußert oder die
Ordnung oder die Würde des Bundesrates verletzt, kann auf Anordnung
der Präsidentin oder des Präsidenten sofort entfernt werden. Die
Präsidentin oder der Präsident kann die Tribüne wegen störender Unruhe
räumen lassen.


##### § 22a Dauer der Rede

(1) Sofern der Bundesrat nichts anderes beschließt, beträgt die
Regelredezeit für Rednerinnen und Redner je Beratungsgegenstand fünf
Minuten; die maximale Redezeit von 15 Minuten soll nicht überschritten
werden.

(2) Die Präsidentin oder der Präsident kann die Redezeiten verlängern,
wenn der Beratungsgegenstand oder der Verlauf der Verhandlungen dies
nahelegt.


##### § 22b Sachruf

Die Präsidentin oder der Präsident kann eine Rednerin oder einen
Redner, die oder der vom Beratungsgegenstand abschweift, zur Sache
verweisen.


##### § 22c Ordnungsruf

(1) Die Präsidentin oder der Präsident kann ein Mitglied des
Bundesrates, das die Ordnung oder die Würde des Bundesrates verletzt,
unter Nennung des Namens zur Ordnung rufen. Dies kann auch in der
nächstfolgenden Sitzung geschehen.

(2) Der Ordnungsruf oder der Anlass hierzu dürfen in den folgenden
Redebeiträgen nicht zum Gegenstand von Erörterungen gemacht werden.


##### § 22d Entziehung des Wortes

(1) Überschreitet ein Mitglied des Bundesrates die maximal
festgesetzte Redezeit, so kann ihm die Präsidentin oder der Präsident
nach zweimaliger Mahnung das Wort entziehen.

(2) Ist ein Mitglied des Bundesrates während einer Rede dreimal zur
Sache oder zur Ordnung gerufen und beim zweiten Mal auf die Folgen
eines dritten Rufes zur Sache oder zur Ordnung hingewiesen worden, so
hat die Präsidentin oder der Präsident ihm das Wort zu entziehen.

(3) Bei einer schwerwiegenden Verletzung der Ordnung oder der Würde
des Bundesrates kann die Präsidentin oder der Präsident einem Mitglied
das Wort sofort entziehen.

(4) Das Wort darf dem Mitglied zu demselben Beratungsgegenstand in
derselben Sitzung nicht wieder erteilt werden. Ausführungen nach
Entziehung des Wortes werden in den Stenografischen Sitzungsbericht
nicht aufgenommen.


##### § 22e Ausschluss von Mitgliedern des Bundesrates

(1) Wegen einer schwerwiegenden Verletzung der Ordnung oder der Würde
des Bundesrates kann die Präsidentin oder der Präsident, auch ohne
dass ein Sach- oder Ordnungsruf ergangen ist, ein Mitglied des
Bundesrates von der Sitzung ausschließen. Das Gleiche gilt, wenn ein
Mitglied in derselben Sitzung dreimal zur Sache oder zur Ordnung
gerufen und beim zweiten Mal auf die Folgen eines dritten Rufes
hingewiesen worden ist. Bis zum Schluss der Sitzung muss die
Präsidentin oder der Präsident bekanntgeben, für wie viele Sitzungen
das betroffene Mitglied ausgeschlossen wird. Ein Mitglied des
Bundesrates kann von bis zu fünf Plenarsitzungen ausgeschlossen
werden.

(2) Ein Sitzungsausschluss kann auch nachträglich, spätestens in der
auf die schwerwiegende Verletzung der Ordnung oder der Würde des
Bundesrates folgenden Sitzung ausgesprochen werden, wenn die
Präsidentin oder der Präsident während der Sitzung ausdrücklich eine
Verletzung der Ordnung oder der Würde des Hauses festgestellt und sich
einen nachträglichen Sitzungsausschluss vorbehalten hat. Ein bereits
erteilter Ordnungsruf schließt einen nachträglichen Sitzungsausschluss
nicht aus. Absatz 1 Satz 3 und 4 gilt entsprechend.

(3) Das ausgeschlossene Mitglied hat den Sitzungssaal sofort zu
verlassen. Kommt das Mitglied dieser Aufforderung nicht nach, so
unterbricht die Präsidentin oder der Präsident die Sitzung. Das
Mitglied ist damit ohne Weiteres von den nächsten drei Sitzungen
ausgeschlossen. Die Präsidentin oder der Präsident stellt dies nach
Wiedereintritt in die Sitzung fest.

(4) Das betroffene Mitglied darf während der Dauer des Ausschlusses
auch nicht an Sitzungen der Europakammer oder der Ausschüsse
teilnehmen.


##### § 22f Einspruch gegen Ordnungsmaßnahmen

Gegen den Sachruf nach § 22b, den Ordnungsruf nach § 22c sowie den
Sitzungsausschluss nach § 22e kann das betroffene Mitglied des
Bundesrates binnen drei Werktagen schriftlich begründeten Einspruch
bei der Präsidentin oder dem Präsidenten einlegen. Der Einspruch hat
keine aufschiebende Wirkung. Er ist auf die Tagesordnung der nächsten
Sitzung zu setzen. Über den Einspruch entscheidet der Bundesrat mit
der Mehrheit seiner Stimmen in dieser Sitzung ohne Beratung.


##### § 22g Unterbrechung der Sitzung

Wenn im Bundesrat störende Unruhe entsteht, kann die Präsidentin oder
der Präsident die Sitzung unterbrechen. Kann sich die Präsidentin oder
der Präsident kein Gehör verschaffen, verlässt sie oder er den
Präsidentenstuhl. Hierdurch wird die Sitzung für eine halbe Stunde
unterbrochen.


### 3. - Der Geschäftsgang im Bundesrat



#### § 23 Feststellung und Durchführung der Tagesordnung

(1) Der Präsident gibt zu Beginn der Sitzung Änderungen in der
Zusammensetzung des Bundesrates bekannt.

(2) Vor Eintritt in die Verhandlungen stellt der Bundesrat durch
Beschluß die Tagesordnung fest. § 19 Abs. 2 Satz 3 bleibt unberührt.

(3) Hat ein Land unter Berufung auf seine Rechte aus § 15 Abs. 1
spätestens zwei Wochen vor der Sitzung verlangt, daß ein
Beratungsgegenstand auf die Tagesordnung gesetzt wird, so muß diesem
Verlangen entsprochen werden, wenn das Land nicht auf die Behandlung
in dieser Sitzung verzichtet.

(4) Sind die Vorlage, die vorläufige Tagesordnung oder die
Empfehlungen der Ausschüsse bezüglich eines Gegenstandes nicht
spätestens am sechsten Tag vor der Sitzung gemäß § 15 Abs. 3
zugestellt worden, so darf dieser Gegenstand nicht auf die
Tagesordnung gesetzt werden, wenn ein Land widerspricht, es sei denn,
daß eine für die Beschlußfassung des Bundesrates vorgesehene
gesetzliche Frist in weniger als sieben Tagen abläuft oder daß es sich
um einen Eilfall EG-Vorlage gemäß § 45d Abs. 1 handelt.

(5) Über Gegenstände, die nicht auf der Tagesordnung stehen, darf
nicht verhandelt und beschlossen werden, wenn ein Land widerspricht.


#### § 24 Redebeiträge

Die Redebeiträge sind grundsätzlich in freiem Vortrag vom Rednerpult
aus zu halten. Es können Aufzeichnungen benutzt werden.


#### § 25 (weggefallen)


#### § 26 Anträge und Empfehlungen

(1) Jedes Land hat das Recht, im Bundesrat Anträge zu stellen.

(2) Das Präsidium kann Anträge zu den inneren Angelegenheiten des
Bundesrates stellen.

(3) Die Ausschüsse legen dem Bundesrat zu den ihnen überwiesenen
Beratungsgegenständen Empfehlungen vor. Empfiehlt ein Ausschuß dem
Bundesrat die Änderung oder Ablehnung einer Vorlage, so hat er eine
Begründung mit vorzulegen.


#### - - \*Ku Artikel 51 Abs. 2 GG \*KE

(2) Jedes Land hat mindestens drei Stimmen, Länder mit mehr als zwei
Millionen Einwohner haben vier, Länder mit mehr als sechs Millionen
Einwohner fünf, Länder mit mehr als sieben Millionen Einwohnern sechs
Stimmen.


##### § 27 Anzahl der Stimmen

Die Anzahl der Stimmen, die dem Land nach Artikel 51 Abs. 2 des
Grundgesetzes zusteht, bemißt sich nach den Ergebnissen der amtlichen
Bevölkerungsfortschreibung, sofern nicht die Ergebnisse einer
amtlichen Volkszählung vorliegen.


#### - - \*Ku Artikel 52 Abs. 3 Satz 1 GG \*KE

Der Bundesrat faßt seine Beschlüsse mit mindestens der Mehrheit seiner
Stimmen.


##### § 28 Beschlußfähigkeit

(1) Der Bundesrat ist beschlußfähig, wenn die Mehrheit seiner Stimmen
vertreten ist.

(2) Bei Beschlußunfähigkeit hat der Präsident die Sitzung aufzuheben
und den Zeitpunkt der nächsten Sitzung bekanntzugeben.

(3) Bei der Beschlußfassung des Bundesrates gemäß Artikel 37, Artikel
84 Abs. 3 und 4 und Artikel 91 Abs. 2 des Grundgesetzes ist das
betroffene Land stimmberechtigt.


#### - - \*Ku Artikel 51 Abs. 3 Satz 2 GG \*KE

Die Stimmen eines Landes können nur einheitlich und nur durch
anwesende Mitglieder oder deren Vertreter abgegeben werden.


##### § 29 Abstimmung

(1) Abgestimmt wird durch Handaufheben. Auf Verlangen eines Landes
wird durch Aufruf der Länder abgestimmt. Die Länder werden in
alphabetischer Reihenfolge aufgerufen.

(2) Soweit eine Abstimmung über die Empfehlungen der Ausschüsse nicht
beantragt ist und keine einander widersprechenden Empfehlungen, keine
Anträge oder Wortmeldungen vorliegen, kann der Präsident feststellen,
daß der Bundesrat gemäß den Empfehlungen der Ausschüsse beschlossen
hat; er kann die Abstimmung über mehrere Beratungsgegenstände
zusammenfassen. Satz 1 gilt für die Feststellung der Tagesordnung nach
§ 23 Abs. 2 entsprechend.

(3) Der Präsident kann die Abstimmung über einen Gegenstand der
Tagesordnung oder dazu vorliegende Anträge bis spätestens zum Schluß
der Sitzung zurückstellen. Die Abstimmung muß zurückgestellt werden,
wenn mindestens zwei Länder es verlangen.


##### § 30 Abstimmungsregeln

(1) Im Gesetzgebungsverfahren nach den Artikeln 76 bis 78 des
Grundgesetzes sind die Abstimmungsfragen so zu fassen, daß sich aus
der Abstimmung zweifelsfrei ergibt, ob der Bundesrat mit der Mehrheit
seiner Stimmen beschlossen hat,
eine Gesetzesvorlage beim Bundestag einzubringen
(Artikel 76 Abs. 1 des Grundgesetzes),
zu einer Gesetzesvorlage der Bundesregierung Stellung zu nehmen und
welchen Inhalt diese Stellungnahme hat (Artikel 76 Abs. 2 des
Grundgesetzes),
einem vom Bundestag beschlossenen Gesetz zuzustimmen (Artikel 78 des
Grundgesetzes),
wegen eines vom Bundestag beschlossenen Gesetzes die Einberufung des
Vermittlungsausschusses zu verlangen (Artikel 77 Abs. 2 Satz 1 des
Grundgesetzes),
gegen ein vom Bundestag beschlossenes Gesetz Einspruch einzulegen oder
ihn zurückzunehmen (Artikel 77 Abs. 3 Satz 1 und Artikel 78 des
Grundgesetzes).
Auch in allen anderen Fällen, in denen eine Zustimmung des Bundesrates
erforderlich ist, muß die Abstimmung eindeutig ergeben, ob der
Bundesrat mit der Mehrheit seiner Stimmen die Zustimmung erteilt. Mit
der Abstimmung über die Erteilung der Zustimmung wird über Anträge,
die Zustimmung zu verweigern, mitentschieden.

(2) Sind zu demselben Gegenstand mehrere Anträge gestellt, so ist über
den weitestgehenden Antrag zuerst abzustimmen. Entscheidend ist der
Grad der Abweichung von der Vorlage. In Zweifelsfällen entscheidet der
Bundesrat. Bei zustimmungsbedürftigen Gesetzen ist über einen Antrag
gemäß Artikel 77 Abs. 2 Satz 1 des Grundgesetzes vor der
Beschlußfassung über die Zustimmung abzustimmen.

(3) Absatz 1 Satz 3 und Absatz 2 gelten für die Empfehlungen der
Ausschüsse entsprechend.


##### § 31 Verfahren bei Beschlüssen nach Artikel 77 Abs. 2 Satz 1 des Grundgesetzes

Im Verfahren nach Artikel 77 Abs. 2 Satz 1 des Grundgesetzes stellt
der Präsident, sofern über mehrere Anrufungsgründe zu einem Gesetz
abzustimmen ist, zunächst allgemein fest, ob eine Mehrheit für die
Anrufung des Vermittlungsausschusses vorhanden ist. Ist dies der Fall,
so läßt er über die Einzelanträge beraten und abstimmen. Anschließend
kann er nach erneuter Beratung darüber abstimmen lassen, ob der
Vermittlungsausschuß unter Zugrundelegung aller gefaßten
Einzelbeschlüsse angerufen werden soll; er hat abstimmen zu lassen,
wenn ein Land es verlangt.


##### § 32 Wirksamwerden der Beschlüsse

Die Beschlüsse des Bundesrates werden mit dem Ende der Sitzung
wirksam. Über Gegenstände, deren Behandlung abgeschlossen ist, darf
nicht erneut beraten und abgestimmt werden, wenn ein Land
widerspricht.


#### - - \*Ku Artikel 43 Abs. 2 GG \*KE

Die Mitglieder des Bundesrates und der Bundesregierung sowie ihre
Beauftragten haben zu allen Sitzungen des Bundestages und seiner
Ausschüsse Zutritt. Sie müssen jederzeit gehört werden.


##### § 33 Teilnahme an den Verhandlungen des Bundestages

Der Bundesrat kann seine Mitglieder beauftragen, seine Beschlüsse im
Bundestag und in dessen Ausschüssen zu vertreten. Die Ausschüsse
können Vorschläge hierzu machen.


##### § 34 Sitzungsbericht

(1) Über die Sitzungen des Bundesrates wird ein wörtlicher Bericht
aufgenommen.

(2) Der Bericht ist vertraulich, soweit die Verhandlungen vertraulich
sind (§ 17 Abs. 2). Der Bundesrat kann bestimmen, daß über eine
nichtöffentliche Sitzung ein Bericht nicht aufgenommen wird.

(3) Der Bericht gilt als genehmigt, wenn nicht innerhalb von zwei
Wochen nach seiner Ausgabe Einspruch beim Präsidenten eingelegt wird.
Gibt der Präsident dem Einspruch nicht statt, so entscheidet der
Bundesrat.


##### § 35 Vereinfachtes Verfahren

Bei Vorlagen, die dem Bundesrat lediglich zur Kenntnisnahme zugeleitet
werden, gelten die Empfehlungen der zuständigen Ausschüsse, der
Bundesrat möge von der Vorlage Kenntnis nehmen oder gegen die Vorlage
keine Bedenken erheben, als Stellungnahme des Bundesrates, sofern bis
zur nächsten Sitzung des Bundesrates kein Land den Antrag auf
Behandlung dieser Vorlage stellt.


## IV. - Das Verfahren in den Ausschüssen



### § 36 Zuweisung der Vorlagen

(1) Der Präsident weist die Vorlagen den zuständigen Ausschüssen zu
und bestimmt den federführenden Ausschuß. Die Beteiligung mehrerer
Ausschüsse an der Beratung einer Vorlage soll möglichst beschränkt
werden. Der Präsident kann den Direktor des Bundesrates mit der
Zuweisung der Vorlagen und der Bestimmung des federführenden
Ausschusses beauftragen.

(2) Der Präsident hat Vorlagen eines Landes auf dessen Verlangen
unmittelbar auf die vorläufige Tagesordnung des Bundesrates zu setzen.


### § 37 Tagungsort, Öffentlichkeit, Anwesenheitsliste

(1) Die Ausschüsse tagen am Sitz des Bundesrates. Ausnahmen bedürfen
der vorherigen Zustimmung des Präsidenten. Für die Bekanntgabe der
Sitzungen gilt § 15 Absatz 4 entsprechend.

(2) Die Sitzungen der Ausschüsse sind nicht öffentlich. Die
Verhandlungen sind vertraulich, soweit der Ausschuß nichts anderes
beschließt.

(3) Für jede Ausschußsitzung wird eine Anwesenheitsliste ausgelegt, in
die sich die Teilnehmer der Sitzung eintragen.


### § 38 Einberufung, Leitung, Tagesordnung

(1) Der Vorsitzende beruft den Ausschuß ein. Er hat ihn unverzüglich
einzuberufen, wenn ein Ausschußmitglied es verlangt. Der Vorsitzende
bereitet die Sitzungen des Ausschusses vor und leitet sie.

(2) Die Tagesordnung wird den Vertretungen der Länder so früh wie
möglich, spätestens am sechsten Tag vor der Sitzung zugestellt. Kann
diese Frist nicht eingehalten werden, so ist die Tagesordnung den
Vertretungen der Länder und gleichzeitig fernschriftlich den
Mitgliedern des Ausschusses mitzuteilen.

(3) Soweit der Ausschuß nicht federführend ist, soll die Tagesordnung
den Zweck der Beratung der einzelnen Gegenstände angeben.


### § 39 Beratung

(1) Die Ausschüsse bereiten die Beschlußfassung des Bundesrates vor.

(2) Der Präsident kann die Ausschüsse mit der Ausarbeitung
gutachtlicher Stellungnahmen beauftragen.

(3) Mehrere Ausschüsse können gemeinsam beraten. Ist ein
Beratungsgegenstand für die Fachgebiete mehrerer Ausschüsse von
gleicher Bedeutung, so kann der Präsident gemeinsame Beratung
anordnen.

(4) Die Ausschüsse können Unterausschüsse einsetzen.

(5) Die Ausschüsse sollen ihre Beratungen am achten Tag vor der
nächsten Sitzung des Bundesrates abgeschlossen haben.


### - - \*Ku Artikel 53 Satz 1 und 2 GG \*KE

Die Mitglieder der Bundesregierung haben das Recht und auf Verlangen
die Pflicht, an den Verhandlungen des Bundesrates und seiner
Ausschüsse teilzunehmen. Sie müssen jederzeit gehört werden.


#### § 40 Teilnahme und Fragerecht

(1) Mitglieder des Bundesrates und Beauftragte der Landesregierungen
sowie Mitglieder und Beauftragte der Bundesregierung können an den
Verhandlungen der Ausschüsse und Unterausschüsse teilnehmen.

(2) In den Sitzungen können die Mitglieder der Ausschüsse sowie die
Beauftragten der Landesregierungen an die Mitglieder der
Bundesregierung und deren Beauftragte Fragen stellen.

(3) Die Ausschüsse können Sachverständige oder andere Personen, deren
Teilnahme sie für erforderlich halten, anhören.


#### § 41 Berichterstattung im Ausschuß

Der Ausschuß bestellt, soweit dies für seine Beratungen erforderlich
ist, für die einzelnen Beratungsgegenstände Berichterstatter. Die
Berichte werden mündlich erstattet, soweit der Ausschuß nichts anderes
beschließt.


#### § 42 Beschlüsse, Stimmberechtigung

(1) Die Ausschüsse sind beschlußfähig, wenn mehr als die Hälfte der
Länder vertreten ist.

(2) Jedes Land hat in den Ausschüssen eine Stimme.

(3) Die Ausschüsse fassen ihre Beschlüsse mit einfacher Mehrheit.

(4) Stimmberechtigt sind die an der Sitzung teilnehmenden Mitglieder
des Bundesrates und Beauftragten der Landesregierungen. Sind mehrere
stimmberechtigte Personen eines Landes anwesend, regelt das Land die
Stimmabgabe intern.


#### § 43 Umfrageverfahren

Hält der Vorsitzende die mündliche Beratung einer Vorlage für
entbehrlich, so kann die Stellungnahme der Mitglieder des Ausschusses
im Wege der Umfrage eingeholt werden. Die Umfrage soll so frühzeitig
erfolgen, daß auf Antrag eines Landes noch rechtzeitig eine Sitzung
einberufen werden kann.


#### § 44 Sitzungsniederschrift

(1) Über jede Sitzung eines Ausschusses fertigt der Sekretär eine
Niederschrift. Diese muß mindestens die Namen der Teilnehmer, die
Anträge, das Ergebnis der Beratungen und bei Beschlüssen das
Stimmverhältnis sowie das Abstimmungsergebnis nach Ländern enthalten.
Die Aufschlüsselung des Abstimmungsergebnisses nach Ländern in einer
Niederschrift über eine Sitzung eines Unterausschusses kann
unterbleiben, wenn der Unterausschuß im Einzelfall entsprechend
beschließt.

(2) Die Niederschrift ist vertraulich, soweit nicht der Ausschuß gemäß
§ 37 Abs. 2 Satz 2 die Vertraulichkeit der Verhandlungen aufgehoben
hat.

(3) Der Wortlaut der von einem Ausschuß gefaßten Beschlüsse und die
dazu formulierten Begründungen können der Öffentlichkeit zugänglich
gemacht werden, soweit der Ausschuß nichts anderes beschließt.


#### § 45 Mitteilung der Empfehlungen der Ausschüsse

Der Sekretär des federführenden Ausschusses stellt die Empfehlungen
der Ausschüsse zu jeder Vorlage zusammen und leitet sie den
Vertretungen der Länder zu.


## IVa. - Das Verfahren in Angelegenheiten der Europäischen Union



### - - \*Ku Artikel 23 Abs. 2, 4 bis 6 GG \*KE

(2) In Angelegenheiten der Europäischen Union wirken der Bundestag und
durch den Bundesrat die Länder mit. Die Bundesregierung hat den
Bundestag und den Bundesrat umfassend und zum frühestmöglichen
Zeitpunkt zu unterrichten.

(4) Der Bundesrat ist an der Willensbildung des Bundes zu beteiligen,
soweit er an einer entsprechenden innerstaatlichen Maßnahme
mitzuwirken hätte oder soweit die Länder innerstaatlich zuständig
wären.

(5) Soweit in einem Bereich ausschließlicher Zuständigkeit des Bundes
Interessen der Länder berührt sind oder soweit im übrigen der Bund das
Recht zur Gesetzgebung hat, berücksichtigt die Bundesregierung die
Stellungnahme des Bundesrates. Wenn im Schwerpunkt
Gesetzgebungsbefugnisse der Länder, die Einrichtung ihrer Behörden
oder ihre Verwaltungsverfahren betroffen sind, ist bei der
Willensbildung des Bundes insoweit die Auffassung des Bundesrates
maßgeblich zu berücksichtigen; dabei ist die gesamtstaatliche
Verantwortung des Bundes zu wahren. In Angelegenheiten, die zu
Ausgabenerhöhungen oder Einnahmeminderungen für den Bund führen
könnten, ist die Zustimmung der Bundesregierung erforderlich.

(6) Wenn im Schwerpunkt ausschließliche Gesetzgebungsbefugnisse der
Länder betroffen sind, soll die Wahrnehmung der Rechte, die der
Bundesrepublik Deutschland als Mitgliedstaat der Europäischen Union
zustehen, vom Bund auf einen vom Bundesrat benannten Vertreter der
Länder übertragen werden. Die Wahrnehmung der Rechte erfolgt unter
Beteiligung und in Abstimmung mit der Bundesregierung; dabei ist die
gesamtstaatliche Verantwortung des Bundes zu wahren.


### - - \*Ku § 2 EUZBLG \*KE

(1) Die Bundesregierung unterrichtet den Bundesrat unbeschadet des
Artikels 2 des Gesetzes zu den Verträgen vom 25. März 1957 zur
Gründung der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und der Europäischen
Atomgemeinschaft vom 27. Juli 1957 (BGBl. II S. 753) umfassend und zum
frühestmöglichen Zeitpunkt über alle Vorhaben im Rahmen der
Europäischen Union, die für die Länder von Interesse sein könnten.


#### § 45a Zuweisung von Unterrichtungen über Vorhaben im Rahmen der Europäischen Union an die Ausschüsse

(1) Der Präsident wählt aus den Unterrichtungen über Vorhaben im
Rahmen der Europäischen Union diejenigen aus, welche für eine Beratung
im Bundesrat in Betracht kommen, und weist sie den Ausschüssen zu. Der
Präsident kann den Direktor mit der Auswahl und der Zuweisung der
Unterrichtungen beauftragen. Jedes Land und jeder Ausschuß können
verlangen, daß weitere Unterrichtungen den Ausschüssen zugewiesen
werden.

(2) Die Beteiligung mehrerer Ausschüsse an der Beratung einer
Unterrichtung soll möglichst beschränkt werden. Dies gilt insbesondere
für Unterrichtungen, deren Eilbedürftigkeit (§ 45d Abs. 2) bereits zum
Zeitpunkt der Zuweisung absehbar ist.

(3) Die Zuweisung wirkt bis zum Abschluß des Vorhabens in der
Europäischen Union. Sind mehrere Ausschüsse beteiligt, so sollen diese
ihre Beratungen über Empfehlungen an den Bundesrat oder die
Europakammer zeitlich abgestimmt durchführen, soweit dies möglich ist.

(4) Die beteiligten Ausschüsse haben während des
Entscheidungsverfahrens in den Gremien der Europäischen Union die
Aufgabe, die Vertreter der Länder fachlich zu begleiten, zu den
Stellungnahmen des Bundesrates die Erfolgskontrolle durchzuführen und
dem Bundesrat etwa notwendige Folgebeschlüsse vorzuschlagen.


### - - \*Ku Artikel 52 Abs. 3a GG \*KE

Für Angelegenheiten der Europäischen Union kann der Bundesrat eine
Europakammer bilden, deren Beschlüsse als Beschlüsse des Bundesrates
gelten; Artikel 51 Abs. 2 und 3 Satz 2 gilt entsprechend.


#### § 45b Europakammer

(1) Der Bundesrat bildet eine Europakammer, deren Beschlüsse als
Beschlüsse des Bundesrates gelten.

(2) Jedes Land entsendet ein Mitglied oder ein stellvertretendes
Mitglied des Bundesrates als Mitglied in die Europakammer. Seine
weiteren Mitglieder und stellvertretenden Mitglieder des Bundesrates
sind stellvertretende Mitglieder der Europakammer.

(3) Die Regierungen der Länder teilen dem Präsidenten den Zeitpunkt
der Bestellung und Abberufung des Mitgliedes der Europakammer
schriftlich mit. Die Mitteilung wird der Europakammer bekanntgegeben.


#### § 45c Vorsitzende der Europakammer

(1) Der Bundesrat wählt ohne Aussprache den Vorsitzenden, den ersten
und den zweiten stellvertretenden Vorsitzenden der Europakammer für
ein Jahr aus der Mitte der Mitglieder der Europakammer.

(2) Endet das Amt eines Vorsitzenden oder eines stellvertretenden
Vorsitzenden vorzeitig, so soll für den Rest seiner Amtszeit ein
Nachfolger gewählt werden.


### - - \*Ku § 3 EUZBLG \*KE

Vor der Festlegung der Verhandlungsposition zu einem Vorhaben der
Europäischen Union gibt die Bundesregierung dem Bundesrat rechtzeitig
Gelegenheit zur Stellungnahme binnen angemessener Frist, soweit
Interessen der Länder berührt sind.


### - - \*Ku § 4 Abs. 1 EUZBLG \*KE

Soweit der Bundesrat an einer entsprechenden innerstaatlichen Maßnahme
mitzuwirken hätte, oder soweit die Länder innerstaatlich zuständig
wären, beteiligt die Bundesregierung vom Bundesrat benannte Vertreter
der Länder an Beratungen zur Festlegung der Verhandlungsposition zu
dem Vorhaben.


### - - \*Ku § 5 EUZBLG \*KE

(1) Soweit in einem Bereich ausschließlicher Zuständigkeit des Bundes
Interessen der Länder berührt sind oder soweit im übrigen der Bund das
Recht zur Gesetzgebung hat, berücksichtigt die Bundesregierung die
Stellungnahme des Bundesrates bei der Festlegung der
Verhandlungsposition zu dem Vorhaben.

(2) Wenn bei einem Vorhaben im Schwerpunkt Gesetzgebungsbefugnisse der
Länder betroffen sind und der Bund kein Recht zur Gesetzgebung hat
oder ein Vorhaben im Schwerpunkt die Einrichtung der Behörden der
Länder oder ihre Verwaltungsverfahren betrifft, ist insoweit bei der
Festlegung der Verhandlungsposition durch die Bundesregierung die
Stellungnahme des Bundesrates maßgeblich zu berücksichtigen; im
übrigen gilt Absatz 1. Die gesamtstaatliche Verantwortung des Bundes,
einschließlich außen-, verteidigungs- und integrationspolitisch zu
bewertender Fragen, ist zu wahren. Stimmt die Auffassung der
Bundesregierung nicht mit der Stellungnahme des Bundesrates überein,
ist ein Einvernehmen anzustreben. Zur Herbeiführung dieses
Einvernehmens erfolgt erneute Beratung der Bundesregierung mit
Vertretern der Länder. Kommt ein Einvernehmen nicht zustande und
bestätigt der Bundesrat daraufhin seine Auffassung mit einem mit zwei
Dritteln seiner Stimmen gefaßten Beschluß, so ist die Auffassung des
Bundesrates maßgebend. Die Zustimmung der Bundesregierung ist
erforderlich, wenn Entscheidungen zu Ausgabenerhöhungen oder
Einnahmeminderungen des Bundes führen können.

(3) Vor der Zustimmung zu Vorhaben, die auf Artikel 235 EWG-Vertrag
gestützt werden, stellt die Bundesregierung das Einvernehmen mit dem
Bundesrat her, soweit dessen Zustimmung nach innerstaatlichem Recht
erforderlich wäre oder soweit die Länder zuständig wären.


### - - \*Ku § 6 Abs 1 S 1 und Abs 2 S 1 und 2 EUZBLG \*KE

(1) Bei einem Vorhaben, bei dem der Bundesrat an einer entsprechenden
innerstaatlichen Maßnahme mitzuwirken hätte oder bei dem die Länder
innerstaatlich zuständig wären oder das sonst wesentliche Interessen
der Länder berührt, zieht die Bundesregierung auf Verlangen Vertreter
der Länder zu den Verhandlungen in den Beratungsgremien der Kommission
und des Rates hinzu, soweit ihr dies möglich ist.

(2) Bei einem Vorhaben, das im Schwerpunkt ausschließliche
Gesetzgebungsbefugnisse der Länder betrifft, soll die Bundesregierung
die Verhandlungsführung in den Beratungsgremien der Kommission und des
Rates und bei Ratstagungen in der Zusammensetzung der Minister auf
einen Vertreter der Länder übertragen. Für diese Ratstagungen kann vom
Bundesrat nur ein Mitglied einer Landesregierung im Ministerrang
benannt werden.


### - - \*Ku § 7 EUZBLG \*KE

(1) Die Bundesregierung macht auf Verlangen des Bundesrates
unbeschadet eigener Klagerechte der Länder von dem im Vertrag über die
Europäische Union vorgesehenen Klagemöglichkeiten Gebrauch, soweit die
Länder durch ein Handeln oder Unterlassen von Organen der Union in
Bereichen ihrer Gesetzgebungsbefugnisse betroffen sind und der Bund
kein Recht zur Gesetzgebung hat. Dabei ist die gesamtstaatliche
Verantwortung des Bundes, einschließlich außen-, verteidigungs- und
integrationspolitisch zu bewertender Fragen, zu wahren.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend, wenn die Bundesregierung im Verfahren
vor dem Europäischen Gerichtshof Gelegenheit zur Stellungnahme hat.

(3) Hinsichtlich der Prozeßführung vor dem Europäischen Gerichtshof
stellt die Bundesregierung in den in den Absätzen 1 und 2 genannten
Fällen sowie für Vertragsverletzungsverfahren, in denen die
Bundesrepublik Deutschland Partei ist, mit dem Bundesrat Einvernehmen
her, soweit Gesetzgebungsbefugnisse der Länder betroffen sind und der
Bund kein Recht zur Gesetzgebung hat.


#### § 45d Zuständigkeit der Europakammer

(1) Die Europakammer ist in Eilfällen oder bei zu wahrender
Vertraulichkeit nach Zuweisung eines Beratungsgegenstandes zuständig
für die Wahrnehmung der Mitwirkungsrechte des Bundesrates in
Angelegenheiten der Europäischen Union.

(2) Ein Eilfall liegt vor, wenn die Beschlußfassung des Bundesrates im
Hinblick auf den Beratungsstand in den Gremien der Europäischen Union
keinen Aufschub bis zur nächsten bereits einberufenen Sitzung des
Bundesrates duldet.

(3) Ein Fall, in dem die Vertraulichkeit zu wahren ist, kann
insbesondere vorliegen, wenn

1.  dies in einschlägigen Vorschriften der Europäischen Union vorgesehen
    ist;


2.  die Bundesregierung die vertrauliche Behandlung des
    Beratungsgegenstandes für erforderlich erklärt;


3.  ein Land oder ein Ausschuß die vertrauliche Behandlung eines
    Beratungsgegenstandes anregen.




(4) Stellt der Präsident fest, daß die Zuständigkeit der Europakammer
gegeben ist, weist er dieser den betreffenden Beratungsgegenstand zu,
wenn er nicht den Bundesrat einberuft. Der Präsident kann den Direktor
damit beauftragen, im Einvernehmen mit dem Vorsitzenden des
Ausschusses für Fragen der Europäischen Union Beratungsgegenstände der
Europakammer zuzuweisen.

(5) Die Zuweisung eines Beratungsgegenstandes an die Europakammer
steht bis zu deren Beschlußfassung der Beratung in den Ausschüssen und
der Verhandlung und Beschlußfassung durch den Bundesrat nicht
entgegen.


#### § 45e Vorbereitung der Sitzungen der Europakammer

(1) Die Sitzungen der Europakammer sollen durch die Ausschüsse
vorbereitet werden, soweit dies zeitlich möglich ist.

(2) Der Vorsitzende beruft die Europakammer ein, wenn ihr
Zusammentreten erforderlich wird. Jedes Land kann die Einberufung der
Europakammer zu einer ihr zugewiesenen Vorlage verlangen.

(3) Die Einberufungsfrist beträgt eine Woche. Sie kann in Eilfällen so
verkürzt werden, wie es der Beratungsstand erfordert. Die Einberufung
erfolgt durch Übermittlung der vorläufigen Tagesordnung.


#### § 45f Öffentlichkeit

(1) Die Europakammer verhandelt öffentlich. Die Öffentlichkeit kann
ausgeschlossen werden. Soweit die Zuständigkeit der Europakammer auf
der Wahrung der Vertraulichkeit beruht, beschließt sie über den
Ausschluß der Öffentlichkeit. Im übrigen ist § 17 entsprechend
anzuwenden.

(2) Beschlüsse der Europakammer und ihre Begründungen werden
veröffentlicht, soweit die Europakammer nichts anderes beschließt.


#### § 45g

An den Verhandlungen der Europakammer können auch Mitglieder und
Beauftragte der Bundesregierung und Beauftragte der Landesregierungen
teilnehmen; andere Personen nur, soweit der Vorsitzende dies zuläßt.


#### § 45h Beschlussfassung

(1) Zur Stimmabgabe in der Europakammer sind die Mitglieder und
stellvertretenden Mitglieder der Europakammer berechtigt.

(2) Die Europakammer ist beschlußfähig, wenn die Mehrheit ihrer
Stimmen vertreten ist. Bei Beschlußunfähigkeit hat der Vorsitzende die
Sitzung aufzuheben.

(3) Die Europakammer faßt ihre Beschlüsse mit mindestens der Mehrheit
ihrer Stimmen.


#### § 45i Umfrageverfahren

(1) Hält der Vorsitzende die mündliche Beratung einer EU-Vorlage für
entbehrlich, kann die Beschlussfassung im Wege der Umfrage
herbeigeführt werden. Über die Umfrage ist ein Bericht zu fertigen.

(2) Wird die Sitzung der Europakammer wegen Beschlussunfähigkeit
aufgehoben, leitet der Vorsitzende ein Umfrageverfahren ein.

(3) Außer im Fall des Absatzes 2 kann jedes Land der Beschlussfassung
im Umfrageverfahren widersprechen.


#### § 45j Sitzungsbericht

Über die Sitzungen der Europakammer ist eine Niederschrift zu
fertigen. Diese muß mindestens die Namen der Teilnehmer, die Anträge
und das Ergebnis der Beratungen enthalten. Der Bericht ist
vertraulich, soweit die Verhandlungen vertraulich sind (§ 45f Abs. 1
Satz 2 bis 4).


#### § 45k Anwendung von Verfahrensvorschriften

§ 15 Absatz 3 und 4, §§ 16, 18 Abs. 2, § 19 Abs. 1, §§ 22, 23 Abs. 2
Satz 1 und Abs. 5, § 26 Abs. 3, §§ 29, 30 und 32 sind entsprechend
anzuwenden.


#### § 45l Vertreter der Länder

(1) Benennt der Bundesrat Vertreter zu Verhandlungen über Vorhaben im
Rahmen der Europäischen Union, so sind diese Vertreter an Beschlüsse
des Bundesrates gebunden. Das den Vertreter stellende Land soll auf
weitere Beschlüsse hinwirken, sofern im Hinblick auf den Fortgang der
Verhandlungen hierzu Anlaß besteht. Auch jedes andere Land kann
weitere Beschlüsse beantragen. Das gleiche kann ein Ausschuß
empfehlen, dem der entsprechende Beratungsgegenstand zugewiesen ist.

(2) Die Vertreter berichten unverzüglich im Anschluß an eine Sitzung
des jeweiligen Gremiums über die die Länder insbesondere
interessierenden Gesichtspunkte. Die Berichte werden in der Regel
schriftlich erstattet. Die Vertreter berichten darüber hinaus, wenn im
Hinblick auf die Verhandlungen erneuter Beratungsbedarf besteht, oder
wenn ein Land oder ein beteiligter Ausschuß dies verlangen.


## V. - Schlußbestimmungen



### - - \*Ku Artikel 51 Abs. 1 GG \*KE

Der Bundesrat besteht aus Mitgliedern der Regierungen der Länder, die
sie bestellen und abberufen. Sie können durch andere Mitglieder ihrer
Regierungen vertreten werden.


### - - \*Ku Artikel 52 Abs. 4 GG \*KE

Den Ausschüssen des Bundesrates können andere Mitglieder oder
Beauftragte der Regierungen der Länder angehören.


#### § 46 Stellvertreter

Mitglieder des Bundesrates und seiner Ausschüsse im Sinne dieser
Geschäftsordnung sind auch die stellvertretenden Mitglieder.


#### § 47 Auslegung der Geschäftsordnung

(1) Während einer Sitzung entscheidet der Präsident
Meinungsverschiedenheiten über die Auslegung der Geschäftsordnung für
diese Sitzung.

(2) Im übrigen entscheidet auf Verlangen des Präsidenten oder eines
Landes der Bundesrat.


#### § 48 Abweichung von der Geschäftsordnung

Will der Bundesrat im einzelnen Fall von der Geschäftsordnung
abweichen, so bedarf es eines einstimmigen Beschlusses.


#### § 49 Inkrafttreten \*)

Diese Geschäftsordnung tritt am 1. Oktober 1966 in Kraft. Gleichzeitig
tritt die Geschäftsordnung des Bundesrates vom 31. Juli 1953
(Bundesgesetzbl. II S. 527) außer Kraft.
-----

\*) Diese Vorschrift betrifft das Inkrafttreten der Geschäftsordnung in
    der damals gültigen Fassung.




