---
Title: Ausführungsgesetz zum Übereinkommen vom 9. September 1996 über die Sammlung,
  Abgabe und Annahme von Abfällen in der Rhein- und Binnenschifffahrt
jurabk: BinSchAbfÜbkAG
layout: default
origslug: binschabf_bkag
slug: binschabfuebkag

---

# Ausführungsgesetz zum Übereinkommen vom 9. September 1996 über die Sammlung, Abgabe und Annahme von Abfällen in der Rhein- und Binnenschifffahrt (BinSchAbfÜbkAG)

Ausfertigungsdatum
:   2021-01-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 130

Stand: Ersetzt V 2129-39 v. 13.12.2003 I 2642 (Rhein/BinSchAbfÜbkAG)

## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## § 1 Räumlicher Geltungsbereich und Geltung der Begriffsbestimmungen

(1) Die nachfolgenden Bestimmungen gelten

1.  auf den Binnenwasserstraßen, die für Deutschland in Anlage 1 zum
    Übereinkommen vom 9. September 1996 über die Sammlung, Abgabe und
    Annahme von Abfällen in der Rhein- und Binnenschifffahrt (BGBl. 2003
    II S. 1799), das zuletzt durch die Beschlüsse vom 22. Juni 2017, 13.
    Dezember 2018 und 18. Dezember 2019 (BGBl. 2020 II S. 618) geändert
    worden ist, genannt sind, und


2.  für die Schleusen, Häfen, Umschlagsanlagen, Liege- und Anlegestellen,
    die an den Binnenwasserstraßen nach Nummer 1 liegen.




(2) Es gelten die Begriffsbestimmungen des Artikels 1 des
Übereinkommens und der Artikel 3.01, 5.01 und 8.01 der Anlage 2 zum
Übereinkommen.


## § 2 Pflicht zur Einrichtung und zum Betrieb von Annahmestellen

(1) Die Betreiber von Umschlagsanlagen

1.  außerhalb von Häfen sind verpflichtet, Annahmestellen einzurichten und
    zu betreiben für

    a)  Abfälle aus dem Ladungsbereich, sofern beim Entladen von Gütern nach
        Anhang III der Anlage 2 zum Übereinkommen entsprechende Abfälle
        anfallen,


    b)  Dämpfe, sofern beim Entladen von Gütern nach Anhang IIIa der Anlage 2
        zum Übereinkommen entsprechende Dämpfe anfallen,


    c)  Hausmüll;





2.  innerhalb von Häfen sind verpflichtet, Annahmestellen einzurichten und
    zu betreiben für

    a)  Abfälle aus dem Ladungsbereich, sofern beim Entladen von Gütern nach
        Anhang III der Anlage 2 zum Übereinkommen entsprechende Abfälle
        anfallen,


    b)  Dämpfe, sofern beim Entladen von Gütern nach Anhang IIIa der Anlage 2
        zum Übereinkommen entsprechende Dämpfe anfallen.






Zu den Umschlagsanlagen zählen auch Häfen, die selber Güter
umschlagen. Im Falle flüssiger Ladung geht die Pflicht nach Satz 1
Nummer 1 Buchstabe a und b, Nummer 2 Buchstabe a und b auf die diese
Umschlagsanlagen nutzenden Befrachter über.

(2) Die Betreiber von Häfen sind verpflichtet, Annahmestellen
einzurichten und zu betreiben für

1.  Hausmüll und


2.  Slops und übrigen Sonderabfall.




(3) Die Betreiber von Liegestellen und Schleusen für die durchgehende
Schifffahrt sind verpflichtet, an ihren Liegestellen und Schleusen ein
ausreichend dichtes Netz von Annahmestellen für Hausmüll einzurichten,
zu betreiben und entsprechend bekannt zu machen. Das Netz muss so
beschaffen sein, dass die Schifffahrt ohne Umwege ihren Hausmüll
regelmäßig entsorgen kann.

(4) Die Betreiber von Anlegestellen von Kabinen- oder Fahrgastschiffen
sind verpflichtet, Annahmestellen für Hausmüll einzurichten und zu
betreiben.

(5) Die Betreiber von als Stamm- oder Übernachtungsplatz dienenden
Anlegestellen von Kabinen- oder Fahrgastschiffen mit einer Kapazität
an Fahrgästen oder Schlafplätzen nach Artikel 8.02 Absatz 3 Buchstabe
a und b der Anlage 2 zum Übereinkommen sind verpflichtet,
Annahmestellen für häusliches Abwasser einzurichten und zu betreiben.
Sie sind von dieser Pflicht befreit, sofern sie lückenlos die Abgabe
ihrer häuslichen Abwässer einschließlich ihrer Mengen an vorhandenen,
geeigneten Annahmestellen nachweisen können.

(6) Die nach den Absätzen 1 bis 5 Verpflichteten können zur Erfüllung
der ihnen obliegenden Aufgaben zuverlässige, fachlich geeignete Dritte
beauftragen. Ihre Verantwortlichkeit für die Erfüllung der Pflichten
bleibt hiervon unberührt und so lange bestehen, bis ihre Pflichten
endgültig und ordnungsgemäß abgeschlossen sind.

(7) Die nach Absatz 1 Verpflichteten können jeweils den Fracht- oder
Schiffsführern für Waschwasser oder für Dämpfe eine vorhandene
geeignete Annahmestelle im Sinne von Artikel 7.05 Absatz 1, 2 und 2a
der Anlage 2 zum Übereinkommen zuweisen.

[^F1_813775_BJNR013000021BJNE000400000]
(8) Die Einrichtung und den Betrieb von Annahmestellen für öl- und
fetthaltige Schiffsbetriebsabfälle regelt die innerstaatliche
Institution nach Artikel 9 des Übereinkommens
.

(9) Der Betrieb von Annahmestellen für gasförmige Ladungsreste gemäß
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b, Nummer 2 Buchstabe b sowie Satz
2 und 3 ist bis zum Zeitpunkt nach § 24 unter Berücksichtigung der
Übergangsvorschriften, die in Artikel 11.01 der Anlage 2 zum
Übereinkommen genannt sind, sicherzustellen. Im Übrigen gelten die
Anforderungen der Absätze 1 bis 7 unmittelbar.

    Innerstaatliche Institution nach Artikel 9 des Übereinkommens ist nach
    Artikel 1 des Staatsvertrags der Länder über die Bestimmung einer
    innerstaatlichen Institution nach dem Gesetz zu dem Übereinkommen vom
    9\. September 1996 über die Sammlung, Abgabe und Annahme von Abfällen
    in der Rhein- und Binnenschifffahrt (Bilgenentwässerungsverband-
    Staatsvertrag) von 2008 der Bilgenentwässerungsverband mit Sitz in
    Duisburg.
[^F1_813775_BJNR013000021BJNE000400000]: 

## § 3 Vereinbarungen über gemeinsam zu nutzende Annahmestellen

(1) Betreiber und Befrachter können Vereinbarungen über gemeinsam zu
nutzende Annahmestellen und deren Art und Umfang treffen, und zwar

1.  nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b und Nummer 2 Buchstabe b
    verpflichtete Betreiber von Umschlagsanlagen sowie im Falle flüssiger
    Ladung die diese Umschlagsanlagen nutzenden Befrachter hinsichtlich
    der Annahme von Dämpfen;


2.  nach § 2 Absatz 2 verpflichtete Betreiber von Häfen hinsichtlich der
    Annahme von Slops und übrigem Sonderabfall.




(2) Betreiber und Befrachter, die eine Vereinbarung nach Absatz 1
treffen, müssen vor der gemeinsamen Nutzung einer Anlage einen
Bedarfsplan nach § 4 Absatz 1 aufstellen.

(3) Eine gemeinsam zu nutzende Annahmestelle darf nur betrieben
werden, wenn ein genehmigter Bedarfsplan gemäß § 4 Absatz 1 vorliegt.


## § 4 Bedarfsplan für gemeinsam zu nutzende Annahmestellen

(1) Im Bedarfsplan sind die nach § 3 Absatz 1 gemeinsam zu nutzenden
Annahmestellen im Wasserstraßenbereich, für den die Vereinbarung
gelten soll, festzulegen.

(2) Die Verteilung der gemeinsam zu nutzenden Annahmestellen muss sich
an den betrieblichen Belangen der Binnenschifffahrt orientieren. Das
Netz dieser Annahmestellen muss ausreichend dicht sein. Zu
berücksichtigen sind

1.  das in bestimmten Wasserstraßenbereichen unterschiedliche regionale
    Verkehrsaufkommen und


2.  die in den Umschlagsanlagen je nach Art und Menge der anfallenden
    Abfälle oder Dämpfe geltenden unterschiedlichen Anforderungen an die
    Annahmestelle.




(3) Der Bedarfsplan muss unter Berücksichtigung der Absätze 1 und 2
folgende Angaben enthalten:

1.  die Namen der an der Vereinbarung Beteiligten,


2.  den Namen des Betreibers der gemeinsam zu nutzenden Annahmestelle,


3.  Standort, Art und Umfang der gemeinsam zu nutzenden Annahmestelle,


4.  Anmelde- und Abfertigungsmodalitäten für die gemeinsam zu nutzende
    Annahmestelle und


5.  sonstige spezifische Anforderungen, die durch die Schifffahrt
    vorgegeben werden wie die Längen der Anlegestellen, Anzahl
    gleichzeitig liegender Schiffe, Gefahrgut transportierende Schiffe.




(4) Der Bedarfsplan muss hinsichtlich des Netzes von Annahmestellen
durch die jeweils zuständige Landesbehörde genehmigt werden.

(5) Häfen oder Umschlagsanlagen oder Befrachter, die an einer
Vereinbarung nach § 3 beteiligt sind, die jedoch in einem genehmigten
Bedarfsplan nicht als Annahmestelle aufgeführt werden, sind von
folgenden Verpflichtungen befreit:

1.  Annahmestellen nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b und
    Nummer 2 Buchstabe b für Dämpfe zu errichten und zu betreiben, sofern
    die im Bedarfsplan ausgewiesenen Annahmestellen der Annahme von
    Dämpfen dienen,


2.  Annahmestellen nach § 2 Absatz 2 Nummer 2 für Slops und übrigen
    Sonderabfall zu errichten und zu betreiben, sofern die im Bedarfsplan
    ausgewiesenen Annahmestellen der Annahme von Slops und übrigem
    Sonderabfall dienen.



Diese Häfen, Umschlagsanlagen oder Befrachter können verpflichtet
werden, einen Beitrag zu den Kosten derjenigen Annahmestellen zu
leisten, die im Bedarfsplan aufgeführt sind. Bei der Festlegung der
Kosten können die bei den einzelnen Beteiligten vorrangig anfallenden
Abfallarten und -mengen oder Dämpfe sowie der mit Errichtung und
Betrieb bestimmter Annahmestellen verbundene besondere Aufwand
berücksichtigt werden. Die Verpflichtung und die Höhe der anteilig zu
tragenden Kosten sind in die Vereinbarung nach § 3 aufzunehmen.


## § 5 Weitere Entsorgung durch Annahmestellen nach der Annahme

Die weitere Entsorgung der Abfälle, die den Annahmestellen nach den
Vorschriften des Übereinkommens übergeben worden sind, bestimmt sich
nach dem hierfür geltenden Abfallrecht und Abwasserrecht sowie im
Falle von Dämpfen zusätzlich nach dem Immissionsschutzrecht des Bundes
und des für die jeweilige Annahmestelle zuständigen Landes.


## § 6 Allgemeine Auskunftspflichten

(1) Die nach Absatz 4 Verpflichteten haben hinsichtlich der Anwendung
der Bestimmungen des Übereinkommens bei Kontrollen auf Verlangen
umfassend und wahrheitsgemäß Auskunft über die Tatsachen zu erteilen,
die notwendig sind für

1.  die Überwachung der Einhaltung der Anforderungen des Übereinkommens
    und


2.  die Überwachung der Einhaltung der §§ 2 bis 5 und 7 bis 12.




(2) Die nach Absatz 1 zur Auskunft Verpflichteten haben diejenigen
Bescheinigungen und Nachweise auf Verlangen vorzulegen, die sie
vorzuhalten haben nach

1.  Artikel 2.03 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 Satz 1 der Anlage 2 zum
    Übereinkommen,


2.  Artikel 3.04 Absatz 1 Satz 1 der Anlage 2 zum Übereinkommen,


3.  Artikel 6.03 Absatz 1 Satz 1 der Anlage 2 zum Übereinkommen,


4.  Artikel 7.02 Absatz 2 Satz 2 der Anlage 2 zum Übereinkommen,


5.  den Artikeln 7.09, 10.01 Absatz 2 der Anlage 2 zum Übereinkommen und
    Absatz 3 Satz 6 des Anhangs II der Anlage 2 zum Übereinkommen und


6.  § 7 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b oder Nummer 2 Buchstabe a, § 9 Absatz
    2 Nummer 6 oder § 11 Absatz 1.




(3) Ein nach Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 4 zur Auskunft
Verpflichteter kann die Auskunft auf solche Fragen verweigern, deren
Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383 Absatz 1 Nummer 1 bis
3 der Zivilprozessordnung bezeichneten Angehörigen

1.  der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung aussetzen würde oder


2.  der Gefahr eines Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten
    aussetzen würde.




(4) Nach diesem Gesetz verpflichtete Personen sind:

1.  die Befrachter,


2.  die Ladungsempfänger,


3.  die Betreiber einer Umschlagsanlage,


4.  die Frachtführer,


5.  die Schiffsführer,


6.  die Betreiber von Bunkerbetrieben,


7.  die Betreiber von Häfen,


8.  die Betreiber von Liegestellen,


9.  die Betreiber von Anlegestellen und


10. die Betreiber von Schleusen.





## § 7 Besondere Pflichten des Betreibers einer Bunkerstelle

Der Betreiber einer Bunkerstelle ist in Bezug auf Anlage 2 zum
Übereinkommen verpflichtet,

1.  im Falle der Entrichtung der Entsorgungsgebühr über das elektronische
    Zahlungssystem nach Artikel 3.03 Absatz 4

    a)  beim Bunkern die Entsorgungsgebühr nach Artikel 3.03 Absatz 5 Satz 2
        Buchstabe d Satzteil vor Satz 2 mittels Magnetkarte des Schiffsführers
        und eines mobilen elektronischen Terminals des elektronischen
        Zahlungssystems im Sinne des Artikels 3.01 Buchstabe b abzubuchen,


    b)  nach jedem Bunkervorgang dem Schiffsführer unverzüglich eine
        Ausfertigung des nach Artikel 3.04 Absatz 1 Satz 1 auszufertigenden
        Bezugsnachweises für Gasöl mit der beizufügenden Quittung für die
        Entrichtung der Gebühr nach Artikel 3.04 Absatz 2 Satz 1
        auszuhändigen;





2.  im Falle des schriftlichen Verfahrens nach Artikel 3.03 Absatz 6

    a)  nach jedem Bunkervorgang dem Schiffsführer unverzüglich eine
        Ausfertigung des nach Artikel 3.04 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit
        Absatz 3 auszufertigenden Bezugsnachweises für Gasöl auszuhändigen,


    b)  die in Artikel 3.03 Absatz 7 Satz 1 bezeichneten Angaben zu den in
        Artikel 3.03 Absatz 7 bezeichneten Zwecken spätestens sieben Tage nach
        dem Bunkervorgang an die innerstaatliche Institution nach Artikel 9
        des Übereinkommens zu übermitteln;





3.  eine weitere Ausfertigung der in Nummer 1 Buchstabe b oder Nummer 2
    Buchstabe a bezeichneten Unterlagen nach Artikel 3.04 Absatz 2 Satz 3
    zwölf Monate nach der Aushändigung bei der Bunkerstelle aufzubewahren.



Die Frist für die Aufbewahrung der in Satz 1 Nummer 3 bezeichneten
Unterlagen beginnt mit deren jeweiliger Aushändigung.


## § 8 Besondere Pflichten des Schiffsbetreibers

(1) Der Schiffsbetreiber ist verpflichtet, die Entsorgungsgebühr nach
Artikel 6 Absatz 1 Satz 1 erster Halbsatz des Übereinkommens vor dem
Bunkern von Gasöl zu entrichten. Das Vorgehen hierbei richtet sich
nach den Absätzen 2 bis 4.

(2) Der Schiffsbetreiber ist in Bezug auf Anlage 2 zum Übereinkommen
verpflichtet, dafür zu sorgen, dass vor jedem Bunkervorgang eines
seiner Schiffe ein ausreichendes Guthaben nach den Bestimmungen des
Artikels 3.03 Absatz 5 Buchstabe c der Anlage 2 zum Übereinkommen auf
seinem ECO-Konto bei der innerstaatlichen Institution nach Artikel 9
des Übereinkommens vorhanden ist.

(3) Wird aufgrund eines der in Artikel 3.03 Absatz 6 der Anlage 2 zum
Übereinkommen genannten Fälle die Entsorgungsgebühr im schriftlichen
Verfahren entrichtet, hat der Schiffsbetreiber den geschuldeten Betrag
nach Aufforderung durch die innerstaatliche Institution nach Artikel 9
des Übereinkommens an diese zu überweisen.

(4) In den Fällen des Artikels 3.03 Absatz 6 Buchstabe b und c der
Anlage 2 zum Übereinkommen muss die Überweisung auch die nach Artikel
3\.03 Absatz 8 der Anlage 2 zum Übereinkommen zu entrichtende
Verwaltungsgebühr enthalten.


## § 9 Besondere Pflichten der Betreiber der Annahmestellen und der Ladungsempfänger

(1) Der Betreiber einer Annahmestelle und im Falle der Entladung des
Fahrzeugs zusätzlich der Ladungsempfänger oder der von einem
Ladungsempfänger oder Befrachter beauftragte Betreiber einer
Umschlagsanlage sind verpflichtet,

1.  spätestens nach Abschluss der Annahme eines Schiffsbetriebsabfalles
    diese Tätigkeit gemäß Absatz 2 zu bestätigen,


2.  spätestens nach Abschluss der Entladung eines Fahrzeugs diese
    Tätigkeit gemäß Absatz 2 zu bestätigen oder


3.  sofern er die Aufgabe übernommen hat, die Laderäume oder Ladetanks zu
    waschen oder zu entgasen, spätestens nach Abschluss des Waschens oder
    Entgasens diese Tätigkeit gemäß Absatz 2 zu bestätigen.




(2) Die Bestätigung erfolgt in den nachfolgend genannten Unterlagen
und nach den folgenden Maßgaben:

1.  nach Artikel 2.03 Absatz 2 Satz 2 der Anlage 2 zum Übereinkommen im
    Ölkontrollbuch nach dem Muster des Anhangs I der Anlage 2 zum
    Übereinkommen die Annahme öl- und fetthaltiger Schiffsbetriebsabfälle;


2.  nach Artikel 7.01 Absatz 1 der Anlage 2 zum Übereinkommen in der
    Entladebescheinigung nach den Mustern des Anhangs IV der Anlage 2 zum
    Übereinkommen

    a)  die Entladung des Fahrzeugs,


    b)  das Waschen oder Entgasen, sofern er die Aufgabe übernommen hat, die
        Laderäume oder Ladetanks zu waschen oder zu entgasen, und


    c)  die Annahme der Abfälle aus dem Ladungsbereich;





3.  nach Artikel 7.01

    a)  Absatz 2 der Anlage 2 zum Übereinkommen die Annahme von Waschwasser,


    b)  Absatz 3 der Anlage 2 zum Übereinkommen die Durchführung der Entgasung



    in der Entladebescheinigung nach den Mustern des Anhangs IV der Anlage
    2 zum Übereinkommen;


4.  nach Artikel 9.03 Absatz 3 der Anlage 2 zum Übereinkommen die Annahme
    von Klärschlamm in einer Annahmebescheinigung, die Folgendes enthält:

    a)  Datum der Annahme,


    b)  Schiffsname und einheitliche europäische Schiffsnummer,


    c)  Ort der Annahmestelle,


    d)  Anschrift des Betreibers der Annahmestelle,


    e)  Menge des angenommenen Klärschlamms,


    f)  Unterschrift des Betreibers der Annahmestelle und des Schiffsführers;





5.  nach Artikel 10.01 Absatz 2 der Anlage 2 zum Übereinkommen die Annahme
    von Slops in einer Annahmebescheinigung, die Folgendes enthält:

    a)  Datum der Annahme,


    b)  Schiffsname und einheitliche europäische Schiffsnummer,


    c)  Ort der Annahmestelle,


    d)  Anschrift des Betreibers der Annahmestelle,


    e)  Menge der angenommenen Slops,


    f)  Unterschrift des Betreibers der Annahmestelle und des Schiffsführers;





6.  nach § 2 Absatz 5 Satz 2 dieses Gesetzes die Annahme von häuslichen
    Abwässern in einer Annahmebescheinigung, die Folgendes enthält:

    a)  Datum der Annahme,


    b)  Schiffsname und einheitliche europäische Schiffsnummer,


    c)  Ort der Annahmestelle,


    d)  Anschrift des Betreibers der Annahmestelle,


    e)  Menge der angenommenen häuslichen Abwässer,


    f)  Unterschrift des Betreibers der Annahmestelle und des Schiffsführers.








## § 10 Besondere Pflichten des Schiffsführers

Der Schiffsführer ist verpflichtet, die Eintragungen, die in den in §
9 Absatz 2 genannten Unterlagen von ihm vorzunehmen sind, nach Abgabe
der Schiffsbetriebsabfälle oder der Ladung einschließlich der
Ladungsabfälle oder nach der Entgasung unverzüglich, spätestens jedoch
bei Aufforderung durch den Betreiber der Annahmestelle vorzunehmen.


## § 11 Pflichten für Schiffsführer von Fahrzeugen, die kein Gasöl als Kraftstoff benutzen oder Gasöl außerhalb des Anwendungsbereiches der Anlage 1 zum Übereinkommen tanken

(1) Der Schiffsführer eines Fahrzeugs,

1.  das kein Gasöl im Sinne des Artikels 1 Buchstabe m des Übereinkommens
    tankt und


2.  dessen öl- und fetthaltige Schiffsbetriebsabfälle nicht über das
    System nach Artikel 6 des Übereinkommens entsorgt werden,



hat gemäß Absatz 2 einen Nachweis darüber an Bord mitzuführen, wann
die letzte Entsorgung der Schiffsbetriebsabfälle oder die letzte
Abgabe der Schiffsbetriebsabfälle erfolgt ist.

(2) Der Schiffsführer hat den Nachweis zwölf Monate an Bord
mitzuführen, gerechnet ab dem Tag, an dem die Entsorgung oder Abgabe
erfolgt ist.

(3) Für Schiffsführer von Fahrzeugen, die außerhalb des
Anwendungsbereiches der Anlage 1 zum Übereinkommen tanken, gelten die
Absätze 1 und 2 entsprechend. Dies gilt nicht, wenn sie einen Nachweis
über das Tanken durch einen Bezugsnachweis für Gasöl nach Artikel 3.04
Absatz 1 Satz 1 der Anlage 2 zum Übereinkommen an Bord mitführen.


## § 12 Pflichten von Dritten, die mit der Annahme von Schiffsbetriebsabfällen oder Dämpfen beauftragt wurden

(1) Wurden Dritte mit der Annahme von Schiffsbetriebsabfällen oder
Dämpfen beauftragt, gehen die jeweiligen Pflichten

1.  nach den §§ 2, 6 und 9 auf den beauftragten Dritten über sowie


2.  nach Artikel 13 des Übereinkommens, den Artikeln 7.01, 7.03 Absatz 2
    und 3, Artikel 7.04 Absatz 1, 2, 3 Buchstabe b und c, Artikel 10.01
    der Anlage 2 zum Übereinkommen auf den beauftragten Dritten über.



Die ursprüngliche Verantwortung der nach diesem Gesetz Verpflichteten
für die Erfüllung ihrer Pflichten bleibt hiervon unberührt und so
lange bestehen, bis die Pflichtenerfüllung endgültig und ordnungsgemäß
abgeschlossen ist.

(2) Die beauftragten Dritten müssen ihre Zuverlässigkeit und fachliche
Eignung gegenüber der zuständigen Behörde nachweisen können.


## § 13 Ordnungswidrigkeitendatei

(1) Die Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt führt eine
Datei über die von ihr verfolgten Ordnungswidrigkeiten zum
Übereinkommen zur Bearbeitung von Ordnungswidrigkeitenverfahren nach §
22 Absatz 5.

(2) Die Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt ist befugt, zu
dem in Absatz 1 genannten Zweck folgende Daten zu erheben, zu
speichern und zu verwenden:

1.  Familienname, Geburtsname, Vornamen, Tag und Ort der Geburt, Anschrift
    des oder der Betroffenen und gegebenenfalls Name und Anschrift des
    gesetzlichen Vertreters, Name und Anschrift des Unternehmens sowie des
    Zustellungsbevollmächtigten,


2.  bei fahrzeugbezogenen Ordnungswidrigkeiten nach § 22 Absatz 2 Nummer
    1, 3 Buchstabe f, q und s die einheitliche europäische Schiffsnummer,


3.  die zuständige Bußgeldstelle und das Aktenzeichen des
    Ordnungswidrigkeitenverfahrens,


4.  Tatzeit und Tatort,


5.  die Tatvorwürfe durch Angabe der gesetzlichen Vorschriften und die
    nähere Bezeichnung der Ordnungswidrigkeiten,


6.  das Datum der Einleitung des Verfahrens sowie


7.  das Datum und die Art der Verfahrenserledigungen durch die
    Bußgeldstelle und die Staatsanwaltschaft und das Gericht unter Angabe
    der gesetzlichen Vorschriften.




(3) Die nach Absatz 2 gespeicherten personenbezogenen Daten sind von
der Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt unverzüglich zu
löschen, soweit sie für die Erfüllung der in Absatz 1 genannten
Aufgabe nicht mehr erforderlich sind, spätestens jedoch unverzüglich
nach dem Ende der Vollstreckungsverjährung. In Verfahren von
besonderer Bedeutung sind die Daten unverzüglich nach Ablauf der im
jeweiligen Einzelfall festgelegten Frist zu löschen.

(4) Bis zur Errichtung der Datei nach Absatz 1 dürfen die Daten nach
Absatz 2 von der Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt zu dem
in Absatz 1 genannten Zweck erhoben und in den in ihren Außenstellen
regional geführten Dateien gespeichert und verwendet werden.

(5) Die in Absatz 4 genannten, in den Außenstellen der
Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt geführten Dateien sind
am Tag der Errichtung der Datei nach Absatz 1 unverzüglich zu löschen.


## § 14 Zuständige Behörden für Aufgaben des Bundes

(1) Zuständige Behörde für die technischen Untersuchungen von
Nachlenzsystemen im Sinne des Anhangs II der Anlage 2 zum
Übereinkommen ist für den Bereich der Bundeswasserstraßen die
Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt. Sie erstellt als
Ergebnis der Untersuchung den Nachweis nach Muster 3 des Anhangs II
der Anlage 2 zum Übereinkommen.

(2) Die Prüfung von Nachlenzsystemen nach Absatz 1 einschließlich des
Ausstellens des Nachweises kann statt durch die zuständige Behörde
auch durch eine nach der Binnenschiffsuntersuchungsordnung anerkannte
Klassifikationsgesellschaft vorgenommen werden.

(3) Zuständige Behörden für das Ausstellen oder die Erneuerung des
Ölkontrollbuchs im Sinne des Artikels 2.03 Absatz 1 der Anlage 2 zum
Übereinkommen sind für den Bereich der Bundeswasserstraßen

1.  bei untersuchungspflichtigen Fahrzeugen

    a)  für die erstmalige Ausstellung des Ölkontrollbuchs die
        Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt,


    b)  für die Erneuerung des Ölkontrollbuchs die Wasserstraßen- und
        Schifffahrtsämter;





2.  bei nicht untersuchungspflichtigen Fahrzeugen die Wasserstraßen- und
    Schifffahrtsämter.




(4) Zuständige Bundesbehörde für die Prüfung von Befreiungen bei
Sondertransporten nach Artikel 6.03 Absatz 7 Satz 3 der Anlage 2 zum
Übereinkommen ist für die Bundeswasserstraßen die Generaldirektion
Wasserstraßen und Schifffahrt.

(5) Bundeswasserstraßen im Sinne dieses Gesetzes sind jene im Sinne
des § 1 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 4 des
Bundeswasserstraßengesetzes.


## § 15 Zuständige Behörden der Länder

(1) Soweit nach diesem Gesetz keine Behörde des Bundes zuständig ist,
obliegt die Wahrnehmung der Aufgaben nach diesem Gesetz den aufgrund
dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen und nach dem
Übereinkommen den zuständigen Landesbehörden.

(2) Die nach Landesrecht zuständigen Stellen bestimmen die zur
Ausführung dieses Gesetzes zuständigen Behörden für die Länder. Ist
keine Bestimmung durch die zuständigen Stellen erfolgt, so bestimmt
die Landesregierung die zuständigen Behörden.

(3) Die Landesregierung kann die Ermächtigung weiter übertragen.


## § 16 Gleichwertigkeiten

(1) Den Bescheinigungen nach § 14 Absatz 1, 2, den Ölkontrollbüchern
nach § 14 Absatz 3 oder Befreiungen nach § 14 Absatz 4 stehen gleich
die von der zuständigen Behörde eines Landes nach landesrechtlichen
Vorschriften für den Bereich der Landeswasserstraßen ausgestellten

1.  Bescheinigungen im Sinne von § 14 Absatz 1 Satz 2,


2.  Ölkontrollbücher im Sinne von § 14 Absatz 3 und


3.  Befreiungen im Sinne von § 14 Absatz 4.




(2) Die Gleichwertigkeit gilt jedoch nur, wenn

1.  die Anforderungen des Übereinkommens erfüllt sind und


2.  keine Erleichterungen oder örtlichen Einschränkungen erteilt worden
    sind.





## § 17 Eingriffsbefugnisse der zuständigen Behörden, Mitwirkungspflicht

(1) Zum Zweck der Überwachung der Einhaltung der Bestimmungen dieses
Gesetzes, der nach diesem Gesetz erlassenen Rechtsverordnungen und des
Übereinkommens können die zuständigen Behörden sowie die von diesen
Behörden beauftragten Sachverständigen

1.  während der üblichen Geschäfts- und Betriebszeiten

    a)  Geschäfts- und Betriebsgrundstücke,


    b)  öffentlich zugängliche Geschäfts- und Betriebsräume an Bord eines
        Fahrzeugs sowie


    c)  sonstige öffentlich zugängliche Geschäfts- und Betriebsräume




    der in § 6 Absatz 4 genannten Personen betreten,


2.  alle gebotenen Überprüfungen von Fahrzeugen sowie von Annahmestellen
    und Umschlagsanlagen vornehmen,


3.  Einsicht in alle Bücher, Nachweise und sonstigen Unterlagen,
    ausgenommen Krankenunterlagen, nehmen, von denen anzunehmen ist, dass
    aus ihnen Anhaltspunkte zur Einhaltung der Vorgaben dieses Gesetzes,
    der nach diesem Gesetz erlassenen Rechtsverordnungen und des
    Übereinkommens, hervorgehen oder abgeleitet werden können.




(2) Liegen tatsächliche Anhaltspunkte für einen Verstoß gegen
Bestimmungen dieses Gesetzes, der nach diesem Gesetz erlassenen
Rechtsverordnungen und des Übereinkommens vor, sind die zuständigen
Behörden über Absatz 1 hinaus befugt,

1.  die im Einzelfall zur Feststellung des Verstoßes erforderlichen und
    angemessenen Aufklärungsmaßnahmen gegenüber den in § 6 Absatz 4
    genannten Personen zu treffen,


2.  gegenüber den in § 6 Absatz 4 genannten Personen die Anordnungen und
    Maßnahmen zu treffen, die erforderlich und angemessen sind zur
    Beseitigung eines festgestellten oder zur Verhütung eines zukünftigen
    Verstoßes gegen die Bestimmungen

    a)  dieses Gesetzes,


    b)  der nach diesem Gesetz erlassenen Rechtsverordnungen oder


    c)  des Übereinkommens und





3.  Fahrzeuge, Annahmestellen und Umschlagsanlagen zu überprüfen auf die
    Einhaltung der Bestimmungen

    a)  dieses Gesetzes,


    b)  der nach diesem Gesetz erlassenen Rechtsverordnungen und


    c)  des Übereinkommens.







(3) Zur Abwehr dringender Gefahren für die öffentliche Sicherheit im
Hinblick auf dieses Gesetz, die nach diesem Gesetz erlassenen
Rechtsverordnungen und das Übereinkommen können die zuständigen
Behörden über die Absätze 1 und 2 hinaus auch außerhalb der üblichen
Geschäfts- und Betriebszeiten

1.  Geschäfts- und Betriebsgrundstücke,


2.  Wohn-, Geschäfts- und Betriebsräume an Bord eines Fahrzeugs sowie


3.  sonstige Geschäfts- und Betriebsräume



der in § 6 Absatz 4 genannten Personen betreten; das Grundrecht der
Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des Grundgesetzes) wird
insoweit eingeschränkt.

(4) Durchsuchungen sind von den in den Absätzen 1 bis 3 genannten
Befugnissen nicht umfasst.

(5) Die in § 6 Absatz 4 genannten Personen sind verpflichtet, den
zuständigen Behörden sowie den von diesen Behörden beauftragten
Sachverständigen die Maßnahmen nach den Absätzen 1 bis 3 zu
ermöglichen und die Maßnahmen zu dulden.

(6) Wird bei einer Überprüfung festgestellt, dass ein Fahrzeug, eine
Annahmestelle oder eine Umschlagsanlage nicht den Vorgaben dieses
Gesetzes, der nach diesem Gesetz erlassenen Rechtsverordnungen oder
des Übereinkommens entspricht, und stellt diese Tatsache eine schwere
oder wiederholte Verletzung der Vorgaben dar, so kann die zuständige
Behörde

1.  die Weiterfahrt des betroffenen Fahrzeugs untersagen oder


2.  den Weiterbetrieb der betroffenen Annahmestelle oder Umschlagsanlage
    untersagen,



bis die erforderlichen Maßnahmen getroffen worden sind oder der
Verstoß beseitigt worden ist. Die Pflicht aus Artikel 7.05 der Anlage
2 zum Übereinkommen in Verbindung mit § 2 Absatz 7 bleibt unberührt.

(7) Landesrechtliche Regelungen zu Eingriffsbefugnissen,
Weiterfahrverboten und Weiterbetriebsverboten zur Durchsetzung
geltender Vorschriften bleiben von den vorhergehenden Absätzen
unberührt.


## § 18 Verordnungsermächtigungen

(1) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung Folgendes festzulegen:

1.  Einzelheiten zur Umsetzung der in Artikel 3 Absatz 1, Artikel 4 Absatz
    3, den Artikeln 11, 12 und 13 des Übereinkommens sowie der in Anlage 2
    zum Übereinkommen enthaltenen Ge- und Verbote im Geltungsbereich nach
    § 1 Absatz 1,


2.  Einzelheiten

    a)  des einheitlichen Verfahrens zur Sammlung und Abgabe von
        Schiffsabfällen an den Annahmestellen und des Nachweises über die
        ordnungsgemäße Abgabe der Abfälle nach Artikel 4 Absatz 2 des
        Übereinkommens sowie


    b)  zu den Vorgaben der Anlage 2 zum Übereinkommen,





3.  Einzelheiten zur Umsetzung des in Artikel 6 Absatz 1 des
    Übereinkommens enthaltenen Verfahrens der Finanzierung der Annahme und
    Entsorgung öl- und fetthaltiger Schiffsbetriebsabfälle einschließlich

    a)  der Sicherstellung der in Artikel 6 Absatz 4 des Übereinkommens
        genannten, den Schiffsführern und Bunkerstellen obliegenden
        Verpflichtungen sowie


    b)  der Kontrolle der Gebührenerhebung und der Kosten der Annahme sowie
        der Entsorgung nach Artikel 3.04 Absatz 2 bis 7 der Anlage 2 zum
        Übereinkommen,





4.  Einzelheiten der Finanzierung der Annahme und Entsorgung von sonstigen
    Schiffsbetriebsabfällen nach Artikel 7 des Übereinkommens.




(2) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, ohne Zustimmung des Bundesrates Änderungen der Anlagen
nach Artikel 19 Absatz 5 des Übereinkommens in Kraft zu setzen, sofern
diese Änderungen den Zielen des Übereinkommens entsprechen.

(3) Rechtsverordnungen nach Absatz 1 Nummer 1 bis 3 und Absatz 2
bedürfen des Einvernehmens mit dem Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit.

(4) Rechtsverordnungen nach Absatz 1 Nummer 3 und 4 sowie Absatz 2
bedürfen des Einvernehmens mit dem Bundesministerium der Finanzen.

(5) Rechtsverordnungen nach Absatz 1 Nummer 1 und 2 bedürfen nicht der
Zustimmung des Bundesrates.

(6) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, ohne Anhörung des Bundesrates durch Einzelanordnung einen
vorläufigen Einleitungsstandard im Sinne des Artikels 6.01 Absatz 4
Satz 2 der Anlage 2 zum Übereinkommen festzulegen.


## § 19 Übertragung von Aufgaben

Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur kann
durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates juristischen
Personen des Privatrechts die Wahrnehmung einzelner in § 14 Absatz 1
oder 3 genannte Aufgaben übertragen oder diese Personen beauftragen,
an der Wahrnehmung mitzuwirken.


## § 20 Datenübermittlung und Datenaustausch

(1) Die Dienststellen der Zollverwaltung sind berechtigt, die nach §
30 der Abgabenordnung geschützten Verhältnisse der Betroffenen der
innerstaatlichen Institution nach Artikel 9 des Übereinkommens
mitzuteilen, soweit dies erforderlich ist, um die Erfüllung der nach
Artikel 6 Absatz 4 des Übereinkommens genannten, den Schiffsführern
und Bunkerstellen obliegenden Verpflichtungen sowie die Kontrolle der
Gebührenerhebung zu überwachen. Im Falle einer elektronischen
Datenübermittlung ist § 87a Absatz 1 Satz 3 der Abgabenordnung zu
beachten.

(2) Zum Zweck von Kontrollen und zur Wahrnehmung ihrer übrigen
Aufgaben nach dem Übereinkommen und nach diesem Gesetz dürfen

1.  die nach § 14 Absatz 1 oder 3, auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung aufgrund des § 18 Absatz 1, zuständige Behörde und


2.  die innerstaatliche Institution nach Artikel 9 des Übereinkommens



die nach diesen Vorschriften erhobenen und gespeicherten Daten
untereinander austauschen, wenn dies im Einzelfall jeweils für die
Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlich ist.

(3) Die übermittelten Daten sind vom Empfänger unmittelbar nach
Wahrnehmung der jeweiligen Aufgabe nach den Absätzen 1 und 2,
spätestens jedoch nach Ablauf eines Jahres nach der Übermittlung zu
löschen.

(4) Die nach § 13 Absatz 2 gespeicherten personenbezogenen Daten
dürfen von der Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt an die
in den Nummern 1 bis 4 genannten Empfänger und an entsprechende
Stellen der Unterzeichnerstaaten des Übereinkommens zu folgenden
Zwecken übermittelt werden:

1.  zum Vollzug der Bestimmungen dieses Gesetzes, der nach diesem Gesetz
    erlassenen Rechtsverordnungen und des Übereinkommens an die
    Dienststellen der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des
    Bundes, an die nach dem Übereinkommen, nach diesem Gesetz oder nach
    Landesrecht zuständigen Behörden der Länder, an die Zolldienststellen,
    an die innerstaatliche Institution nach Artikel 9 des Übereinkommens
    sowie an die Bundeskasse,


2.  zur Verfolgung von Straftaten, die im Zusammenhang mit dem
    Übereinkommen stehen, oder zur Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten in
    Bezug auf das Übereinkommen an Gerichte, an Staatsanwaltschaften, an
    Dienststellen der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes
    und an nach dem Übereinkommen und nach diesem Gesetz zuständige
    Behörden der Länder,


3.  zur Vollstreckung von Bußgeldbescheiden oder von Anordnungen der
    Einziehung des Wertes von Taterträgen im Sinne des § 29a des Gesetzes
    über Ordnungswidrigkeiten an Gerichte, an Staatsanwaltschaften und an
    Hauptzollämter oder


4.  zur statistischen Auswertung von Schiffsunfällen an Dienststellen der
    Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes,



soweit dies im Einzelfall zur Erfüllung der in den Nummern 1 bis 4
genannten Aufgaben jeweils erforderlich ist.

(5) Die nach § 13 Absatz 2 gespeicherten personenbezogenen Daten
dürfen von der Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt auch
übermittelt werden, wenn der Empfänger unter Angabe der Personalien
des Betroffenen schriftlich glaubhaft darlegt, dass

1.  er die Daten zur Geltendmachung, Sicherung oder Vollstreckung oder zur
    Befriedigung oder Abwehr von Rechtsansprüchen im Zusammenhang mit dem
    Übereinkommen oder zur Erhebung einer Privatklage wegen im Rahmen des
    Übereinkommens begangener Ordnungswidrigkeiten oder Straftaten
    benötigt,


2.  ihm ohne Kenntnis der Daten die Geltendmachung, Sicherung oder
    Vollstreckung oder die Befriedigung oder Abwehr des Rechtsanspruchs
    oder die Erhebung der Privatklage nicht möglich ist und


3.  er die Daten auf andere Weise nicht oder nur mit unverhältnismäßigem
    Aufwand erlangen kann.



Die Übermittlung ist nur zulässig, wenn der Betroffene kein
überwiegendes schutzwürdiges Interesse an dem Ausschluss der
Übermittlung hat. Der Empfänger ist darauf hinzuweisen, dass die Daten
nur zu dem Zweck verarbeitet werden dürfen, zu dem sie übermittelt
worden sind.


## § 21 Befreiung der innerstaatlichen Institution von der Körperschaftsteuer

Die innerstaatliche Institution nach Artikel 9 Absatz 1 des
Übereinkommens ist von der Körperschaftsteuer befreit.


## § 22 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 2 Absatz 1, 2, 3 Satz 1, Absatz 4 oder 5 Satz 1, jeweils
    auch in Verbindung mit Absatz 6, eine Annahmestelle nicht betreibt,


2.  entgegen § 3 Absatz 3 eine dort genannte Annahmestelle betreibt,


3.  entgegen § 6 Absatz 1 eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig erteilt,


4.  entgegen § 6 Absatz 2 eine Bescheinigung oder einen Nachweis nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt,


5.  entgegen § 7 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a eine Entsorgungsgebühr nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise
    oder nicht rechtzeitig abbucht,


6.  entgegen § 7 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b oder Nummer 2 Buchstabe a
    eine dort genannte Ausfertigung nicht oder nicht rechtzeitig
    aushändigt,


7.  entgegen § 7 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b eine Angabe nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig übermittelt,


8.  entgegen § 7 Satz 1 Nummer 3 eine dort genannte Ausfertigung nicht
    oder nicht mindestens zwölf Monate aufbewahrt,


9.  entgegen § 9 Absatz 1 eine dort genannte Tätigkeit nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder
    nicht rechtzeitig bestätigt,


10. entgegen § 11 Absatz 1, auch in Verbindung mit Absatz 3 Satz 1, einen
    Nachweis nicht oder nicht mindestens zwölf Monate mitführt oder


11. einer vollziehbaren Anordnung nach § 17 Absatz 6 Satz 1
    zuwiderhandelt.




(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig gegen das
Übereinkommen vom 9. September 1996 über die Sammlung, Abgabe und
Annahme von Abfällen in der Rhein- und Binnenschifffahrt (BGBl. 2003
II S. 1799), das zuletzt durch die Beschlüsse vom 22. Juni 2017, 13.
Dezember 2018 und 18. Dezember 2019 (BGBl. 2020 II S. 618) geändert
worden ist, verstößt, indem er

1.  entgegen dessen Artikel 3 Absatz 1, auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 18 Absatz 1 Nummer 1 oder 2 Buchstabe a,
    Schiffsabfälle oder Teile der Ladung in eine Wasserstraße einbringt
    oder einleitet oder Dämpfe in die Atmosphäre freisetzt,


2.  entgegen dessen Artikel 4 Absatz 3 in Verbindung mit Artikel 2.03
    Absatz 2, Artikel 6.03 Absatz 2 bis 8, der Artikel 7.03, 7.04 und
    10\.01 Absatz 1 der Anlage 2 zum Übereinkommen, auch in Verbindung mit
    einer Rechtsverordnung nach § 18 Absatz 1 Nummer 1, Schiffsabfälle
    nicht annimmt,


3.  gegen eine Vorschrift der Anlage 2 zum Übereinkommen verstößt, indem
    er

    a)  entgegen deren Artikel 2.02 Absatz 1 Satz 1 nicht sicherstellt, dass
        öl- oder fetthaltige Schiffsbetriebsabfälle an Bord getrennt in dafür
        vorgesehenen Behältern oder Bilgenwasser in den Maschinenraumbilgen
        gesammelt werden,


    b)  entgegen deren Artikel 2.02 Absatz 2 einen dort genannten Behälter als
        Altölsammelbehälter verwendet, Abfälle an Bord verbrennt oder die dort
        genannten Reinigungsmittel in die Maschinenraumbilgen einbringt,


    c)  entgegen deren Artikel 2.03 Absatz 1 Satz 1 ein gültiges
        Ölkontrollbuch nicht an Bord hat,


    d)  entgegen deren Artikel 2.03 Absatz 1 oder Artikel 6.03 Absatz 1 Satz 1
        oder 2 ein Kontrollbuch oder eine Entladebescheinigung nicht oder
        nicht mindestens sechs Monate aufbewahrt,


    e)  entgegen deren Artikel 3.04 Absatz 2 Satz 2 in Verbindung mit § 7 Satz
        2 eine dort genannte Kopie nicht oder nicht mindestens zwölf Monate an
        Bord aufbewahrt,


    f)  entgegen deren Artikel 6.03 Absatz 3, 4 oder 6 eine Fahrt fortsetzt,


    g)  entgegen deren Artikel 7.03 Absatz 2 Satz 1 oder Absatz 3 Satz 1,
        jeweils auch in Verbindung mit Artikel 7.08 Satz 1, nicht dafür sorgt,
        dass das Fahrzeug frei von Umschlagsrückständen bleibt,


    h)  entgegen deren Artikel 7.03 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 Satz 2,
        jeweils auch in Verbindung mit Artikel 7.08 Satz 1, nicht dafür sorgt,
        dass Umschlagsrückstände beseitigt werden,


    i)  entgegen deren Artikel 7.04 Absatz 1 Satz 1 oder 3, jeweils auch in
        Verbindung mit Artikel 7.08 Satz 1, nicht dafür sorgt, dass der
        Ladetank oder Laderaum in einem dort genannten Zustand übergeben wird,


    j)  entgegen deren Artikel 7.04 Absatz 1 Satz 2 oder 7, jeweils auch in
        Verbindung mit Artikel 7.08 Satz 1, eine Restladung oder
        Umschlagsrückstände nicht annimmt,


    k)  entgegen deren Artikel 7.04 Absatz 2 Satz 1, auch in Verbindung mit
        Artikel 7.08, nicht für einen waschreinen oder entgasten Laderaum oder
        Ladetank sorgt,


    l)  entgegen deren Artikel 7.05 Absatz 1 das Waschwasser nicht annimmt
        oder eine Annahmestelle nicht zuweist,


    m)  entgegen deren Artikel 7.05 Absatz 2 oder 2a eine Annahmestelle nicht
        zuweist,


    n)  entgegen deren Artikel 7.09 eine Bezeichnung oder eine Nummer nicht,
        nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise
        oder nicht rechtzeitig angibt,


    o)  entgegen deren Artikel 9.03 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 4 nicht
        sicherstellt, dass die dort genannten Abfälle oder Abwässer in einer
        dort genannten Weise gesammelt oder abgegeben werden,


    p)  entgegen deren Artikel 9.03 Absatz 2 Abfälle verbrennt,


    q)  entgegen deren Artikel 9.03 Absatz 3 nicht dafür sorgt, dass
        Klärschlamm ordnungsgemäß abgegeben wird,


    r)  entgegen Absatz 3 Satz 6 des Anhangs II der Anlage 2 zum Übereinkommen
        einen Nachweis nicht mitführt oder


    s)  entgegen Nummer 2 des Anhangs V der Anlage 2 zum Übereinkommen einen
        dort genannten Grenzwert nicht einhält.







(3) Die Bußgeldvorschriften

1.  des Absatzes 1 Nummer 5 bis 8 gelten auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 18 Absatz 1 Nummer 3,


2.  des Absatzes 2 Nummer 1 und 2 gelten auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 18 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a,


3.  des Absatzes 2 Nummer 3

    a)  Buchstabe a, b, f bis m, o, p, q und s,


    b)  Buchstabe c, d, e, n und r






gelten auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 18 Absatz
1 Nummer 2 Buchstabe b.

(4) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1
und 11, des Absatzes 2 Nummer 1 bis 3 Buchstabe a, b, f bis m, o, p, q
und s und des Absatzes 3 Nummer 2 und 3 Buchstabe a mit einer Geldbuße
bis zu fünfzigtausend Euro und in den übrigen Fällen mit einer
Geldbuße bis zu zehntausend Euro geahndet werden.

(5) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist für die Bundeswasserstraßen im
Sinne des § 14 Absatz 5 die Generaldirektion Wasserstraßen und
Schifffahrt.


## § 23 Übergangsbestimmungen

(1) Annahmestellen nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b und
Nummer 2 Buchstabe b sind gemäß den Übergangsbestimmungen nach Artikel
11\.01 der Anlage 2 zum Übereinkommen zu errichten.

(2) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, ohne Zustimmung des Bundesrates Übergangsbestimmungen
durch Rechtsverordnungen zu erlassen, die sich aufgrund von Änderungen
der Anlagen zum Übereinkommen nach Artikel 19 Absatz 5 des
Übereinkommens ergeben.


## § 24 Zeitliche Anwendungsvorschrift

Folgende Regelungen sind erst ab dem ersten Tag des sechsten Monats
nach der Hinterlegung der letzten Ratifikations-, Annahme- oder
Genehmigungsurkunde zum Beschluss CDNI 2017-I-4 beim Verwahrer des
Übereinkommens wie folgt anzuwenden:

1.  in Bezug auf die Bestimmungen zu Dämpfen

    a)  § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b und Nummer 2 Buchstabe b in
        Verbindung mit Satz 3, Absatz 6, 7 und 9,


    b)  § 3 Absatz 1 Nummer 1,


    c)  § 4 Absatz 2 Nummer 2, Absatz 5 Satz 1 Nummer 1 und Satz 3,


    d)  § 5,


    e)  § 12,


    f)  § 20 und


    g)  § 22 Absatz 1 Nummer 1, Absatz 2 Nummer 1 und 2,





2.  in Bezug auf die Bestimmungen zum Entgasen

    a)  § 9 Absatz 1 Nummer 3 in Verbindung mit Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe b
        und Nummer 3 Buchstabe b,


    b)  § 10,


    c)  § 20 und


    d)  § 22 Absatz 2 Nummer 3 Buchstabe k.






Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur gibt den
Tag der Hinterlegung im Bundesgesetzblatt bekannt. Bis dahin ist das
Übereinkommen in der Fassung vom 13. Dezember 2003 (BGBl. 2003 II S.
1799), das zuletzt durch die Verordnung vom 17. Juli 2018 (BGBl. 2018
II S. 330) geändert worden ist, anzuwenden.


## § 25 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. Gleichzeitig
tritt das Binnenschifffahrt-Abfallübereinkommen-Ausführungsgesetz vom
13\. Dezember 2003 (BGBl. I S. 2642), das zuletzt durch Artikel 128 der
Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328) geändert worden ist,
außer Kraft.

