---
Title: Gesetz zur Bekämpfung der Schwarzarbeit und illegalen Beschäftigung
jurabk: SchwarzArbG 2004
layout: default
origslug: schwarzarbg_2004
slug: schwarzarbg_2004

---

# Gesetz zur Bekämpfung der Schwarzarbeit und illegalen Beschäftigung (SchwarzArbG 2004)

Ausfertigungsdatum
:   2004-07-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 1842

Zuletzt geändert durch
:   Art. 10 G v. 23.6.2021 I 1982

Änderung durch
:   Art. 22 G v. 25.6.2021 I 2099 (Nr. 37) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Abschnitt 1 - Zweck



### § 1 Zweck des Gesetzes

(1) Zweck des Gesetzes ist die Bekämpfung der Schwarzarbeit und
illegalen Beschäftigung.

(2) Schwarzarbeit leistet, wer Dienst- oder Werkleistungen erbringt
oder ausführen lässt und dabei

1.  als Arbeitgeber, Unternehmer oder versicherungspflichtiger
    Selbstständiger seine sich auf Grund der Dienst- oder Werkleistungen
    ergebenden sozialversicherungsrechtlichen Melde-, Beitrags- oder
    Aufzeichnungspflichten nicht erfüllt,


2.  als Steuerpflichtiger seine sich auf Grund der Dienst- oder
    Werkleistungen ergebenden steuerlichen Pflichten nicht erfüllt,


3.  als Empfänger von Sozialleistungen seine sich auf Grund der Dienst-
    oder Werkleistungen ergebenden Mitteilungspflichten gegenüber dem
    Sozialleistungsträger nicht erfüllt,


4.  als Erbringer von Dienst- oder Werkleistungen seiner sich daraus
    ergebenden Verpflichtung zur Anzeige vom Beginn des selbstständigen
    Betriebes eines stehenden Gewerbes (§ 14 der Gewerbeordnung) nicht
    nachgekommen ist oder die erforderliche Reisegewerbekarte (§ 55 der
    Gewerbeordnung) nicht erworben hat oder


5.  als Erbringer von Dienst- oder Werkleistungen ein
    zulassungspflichtiges Handwerk als stehendes Gewerbe selbstständig
    betreibt, ohne in der Handwerksrolle eingetragen zu sein (§ 1 der
    Handwerksordnung).



Schwarzarbeit leistet auch, wer vortäuscht, eine Dienst- oder
Werkleistung zu erbringen oder ausführen zu lassen, und wenn er selbst
oder ein Dritter dadurch Sozialleistungen nach dem Zweiten oder
Dritten Buch Sozialgesetzbuch zu Unrecht bezieht.

(3) Illegale Beschäftigung übt aus, wer

1.  Ausländer und Ausländerinnen als Arbeitgeber unerlaubt beschäftigt
    oder als Entleiher unerlaubt tätig werden lässt,


2.  als Ausländer oder Ausländerin unerlaubt eine Erwerbstätigkeit ausübt,


3.  als Arbeitgeber Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen

    a)  ohne erforderliche Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 Satz 1 des
        Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes,


    b)  entgegen den Bestimmungen nach § 1 Absatz 1 Satz 5 und 6, § 1a oder §
        1b des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes oder


    c)  entgegen § 6a Absatz 2 in Verbindung mit § 6a Absatz 3 des Gesetzes
        zur Sicherung von Arbeitnehmerrechten in der Fleischwirtschaft



    überlässt oder für sich tätig werden lässt,


4.  als Arbeitgeber Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen beschäftigt, ohne
    dass die Arbeitsbedingungen nach Maßgabe des Mindestlohngesetzes, des
    Arbeitnehmer-Entsendegesetzes oder des § 8 Absatz 5 des
    Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 3a Absatz 2 Satz 1 des
    Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes eingehalten werden,


5.  als Arbeitgeber Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen zu ausbeuterischen
    Arbeitsbedingungen beschäftigt oder


6.  als Inhaber oder Dritter Personen entgegen § 6a Absatz 2 des Gesetzes
    zur Sicherung von Arbeitnehmerrechten in der Fleischwirtschaft tätig
    werden lässt.




(4) Die Absätze 2 und 3 finden keine Anwendung für nicht nachhaltig
auf Gewinn gerichtete Dienst- oder Werkleistungen, die

1.  von Angehörigen im Sinne des § 15 der Abgabenordnung oder
    Lebenspartnern,


2.  aus Gefälligkeit,


3.  im Wege der Nachbarschaftshilfe oder


4.  im Wege der Selbsthilfe im Sinne des § 36 Abs. 2 und 4 des Zweiten
    Wohnungsbaugesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. August
    1994 (BGBl. I S. 2137) oder als Selbsthilfe im Sinne des § 12 Abs. 1
    Satz 2 des Wohnraumförderungsgesetzes vom 13. September 2001 (BGBl. I
    S. 2376), zuletzt geändert durch Artikel 7 des Gesetzes vom 29.
    Dezember 2003 (BGBl. I S. 3076),



erbracht werden. Als nicht nachhaltig auf Gewinn gerichtet gilt
insbesondere eine Tätigkeit, die gegen geringes Entgelt erbracht wird.


## Abschnitt 2 - Prüfungen



### § 2 Prüfungsaufgaben

(1) Die Behörden der Zollverwaltung prüfen, ob

1.  die sich aus den Dienst- oder Werkleistungen ergebenden Pflichten nach
    § 28a des Vierten Buches Sozialgesetzbuch erfüllt werden oder wurden,


2.  auf Grund der Dienst- oder Werkleistungen oder der Vortäuschung von
    Dienst- oder Werkleistungen Sozialleistungen nach dem Zweiten oder
    Dritten Buch Sozialgesetzbuch zu Unrecht bezogen werden oder wurden,


3.  die Angaben des Arbeitgebers, die für die Sozialleistungen nach dem
    Zweiten und Dritten Buch Sozialgesetzbuch erheblich sind, zutreffend
    bescheinigt wurden,


4.  Ausländer und Ausländerinnen

    a)  entgegen § 4a Absatz 4 und 5 Satz 1 und 2 des Aufenthaltsgesetzes
        beschäftigt oder beauftragt werden oder wurden oder


    b)  entgegen § 284 Absatz 1 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch
        beschäftigt werden oder wurden,





5.  Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen

    a)  ohne erforderliche Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 Satz 1 des
        Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes ver- oder entliehen werden oder
        wurden,


    b)  entgegen den Bestimmungen nach § 1 Absatz 1 Satz 5 und 6, § 1a oder §
        1b des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes ver- oder entliehen werden
        oder wurden oder


    c)  entgegen § 6a Absatz 2 in Verbindung mit § 6a Absatz 3 des Gesetzes
        zur Sicherung von Arbeitnehmerrechten in der Fleischwirtschaft ver-
        oder entliehen werden oder wurden,





6.  die Arbeitsbedingungen nach Maßgabe des Mindestlohngesetzes, des
    Arbeitnehmer-Entsendegesetzes und des § 8 Absatz 5 des
    Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 3a Absatz 2 Satz 1 des
    Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes eingehalten werden oder wurden,


7.  Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen zu ausbeuterischen
    Arbeitsbedingungen beschäftigt werden oder wurden,


8.  die Arbeitskraft im öffentlichen Raum entgegen § 5a angeboten oder
    nachgefragt wird oder wurde und


9.  entgegen § 6a oder § 7 Absatz 1 des Gesetzes zur Sicherung von
    Arbeitnehmerrechten in der Fleischwirtschaft

    a)  ein Betrieb oder eine übergreifende Organisation, in dem oder in der
        geschlachtet wird, Schlachtkörper zerlegt werden oder Fleisch
        verarbeitet wird, nicht durch einen alleinigen Inhaber geführt wird
        oder wurde,


    b)  die Nutzung eines Betriebes oder einer übergreifenden Organisation, in
        dem oder in der geschlachtet wird, Schlachtkörper zerlegt werden oder
        Fleisch verarbeitet wird, ganz oder teilweise einem anderen gestattet
        wird oder wurde, oder


    c)  Personen im Bereich der Schlachtung einschließlich der Zerlegung von
        Schlachtkörpern sowie im Bereich der Fleischverarbeitung tätig werden
        oder wurden.






Zur Erfüllung ihrer Mitteilungspflicht nach § 6 Absatz 1 Satz 1 in
Verbindung mit § 6 Absatz 4 Nummer 4 prüfen die Behörden der
Zollverwaltung im Rahmen ihrer Prüfungen nach Satz 1 auch, ob
Anhaltspunkte dafür bestehen, dass Steuerpflichtige den sich aus den
Dienst- oder Werkleistungen ergebenden steuerlichen Pflichten im Sinne
von § 1 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 nicht nachgekommen sind. Zur
Erfüllung ihrer Mitteilungspflicht nach § 6 Absatz 1 Satz 1 in
Verbindung mit § 6 Absatz 4 Nummer 4 und 7 prüfen die Behörden der
Zollverwaltung im Rahmen ihrer Prüfungen nach Satz 1 auch, ob
Anhaltspunkte dafür bestehen, dass Kindergeldempfänger ihren
Mitwirkungspflichten nicht nachgekommen sind.

(2) Die Prüfung der Erfüllung steuerlicher Pflichten nach § 1 Absatz 2
Satz 1 Nummer 2 obliegt den zuständigen Landesfinanzbehörden und die
Prüfung der Erfüllung kindergeldrechtlicher Mitwirkungspflichten den
zuständigen Familienkassen. Die Behörden der Zollverwaltung sind zur
Mitwirkung an Prüfungen der Landesfinanzbehörden und der
Familienkassen bei der Bundesagentur für Arbeit berechtigt. Grundsätze
der Zusammenarbeit der Behörden der Zollverwaltung mit den
Landesfinanzbehörden werden von den obersten Finanzbehörden des Bundes
und der Länder im gegenseitigen Einvernehmen geregelt. Grundsätze der
Zusammenarbeit der Behörden der Zollverwaltung mit den Familienkassen
bei der Bundesagentur für Arbeit werden von den Behörden der
Zollverwaltung und den Familienkassen bei der Bundesagentur für Arbeit
im Einvernehmen mit den Fachaufsichtsbehörden geregelt.

(3) Die nach Landesrecht für die Verfolgung und Ahndung von
Ordnungswidrigkeiten nach diesem Gesetz zuständigen Behörden prüfen,
ob

1.  der Verpflichtung zur Anzeige vom Beginn des selbstständigen Betriebes
    eines stehenden Gewerbes (§ 14 der Gewerbeordnung) nachgekommen oder
    die erforderliche Reisegewerbekarte (§ 55 der Gewerbeordnung) erworben
    wurde,


2.  ein zulassungspflichtiges Handwerk als stehendes Gewerbe selbstständig
    betrieben wird und die Eintragung in die Handwerksrolle vorliegt.




(4) Die Behörden der Zollverwaltung werden bei den Prüfungen nach
Absatz 1 unterstützt von

1.  den Finanzbehörden,


2.  der Bundesagentur für Arbeit, auch in ihrer Funktion als
    Familienkasse,


3.  der Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post
    und Eisenbahnen,


4.  den Einzugsstellen (§ 28i des Vierten Buches Sozialgesetzbuch),


5.  den Trägern der Rentenversicherung,


6.  den Trägern der Unfallversicherung,


7.  den gemeinsamen Einrichtungen und den zugelassenen kommunalen Trägern
    nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch sowie der Bundesagentur für
    Arbeit als Verantwortliche für die zentral verwalteten IT-Verfahren
    nach § 50 Absatz 3 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch,


8.  den nach dem Asylbewerberleistungsgesetz zuständigen Behörden,


9.  den in § 71 Abs. 1 bis 3 des Aufenthaltsgesetzes genannten Behörden,


10. dem Bundesamt für Güterverkehr,


11. den nach Landesrecht für die Genehmigung und Überwachung des
    Gelegenheitsverkehrs mit Kraftfahrzeugen nach § 46 des
    Personenbeförderungsgesetzes zuständigen Behörden,


12. den nach Landesrecht für die Genehmigung und Überwachung des
    gewerblichen Güterkraftverkehrs zuständigen Behörden,


13. den für den Arbeitsschutz zuständigen Landesbehörden,


14. den Polizeivollzugsbehörden des Bundes und der Länder auf Ersuchen im
    Einzelfall,


15. den nach Landesrecht für die Verfolgung und Ahndung von
    Ordnungswidrigkeiten nach diesem Gesetz zuständigen Behörden,


16. den nach § 14 der Gewerbeordnung für die Entgegennahme der
    Gewerbeanzeigen zuständigen Stellen,


17. den nach Landesrecht für die Überprüfung der Einhaltung der Vergabe-
    und Tariftreuegesetze der Länder zuständigen Prüfungs- oder
    Kontrollstellen,


18. den nach Landesrecht für die Entgegennahme der Anmeldung von
    Prostituierten nach § 3 des Prostituiertenschutzgesetzes und für die
    Erlaubniserteilung an Prostitutionsgewerbetreibende nach § 12 des
    Prostituiertenschutzgesetzes zuständigen Behörden,


19. den nach Landesrecht für die Erlaubniserteilung nach § 34a der
    Gewerbeordnung zuständigen Behörden und


20. den gemeinsamen Einrichtungen der Tarifvertragsparteien im Sinne des §
    4 Absatz 2 des Tarifvertragsgesetzes.



Die Aufgaben dieser Stellen nach anderen Rechtsvorschriften bleiben
unberührt. Die Prüfungen können mit anderen Prüfungen der in diesem
Absatz genannten Stellen verbunden werden; die Vorschriften über die
Unterrichtung und Zusammenarbeit bleiben hiervon unberührt.
Verwaltungskosten der unterstützenden Stellen werden nicht erstattet.


### § 2a Mitführungs- und Vorlagepflicht von Ausweispapieren

(1) Bei der Erbringung von Dienst- oder Werkleistungen sind die in
folgenden Wirtschaftsbereichen oder Wirtschaftszweigen tätigen
Personen verpflichtet, ihren Personalausweis, Pass, Passersatz oder
Ausweisersatz mitzuführen und den Behörden der Zollverwaltung auf
Verlangen vorzulegen:

1.  im Baugewerbe,


2.  im Gaststätten- und Beherbergungsgewerbe,


3.  im Personenbeförderungsgewerbe,


4.  im Speditions-, Transport- und damit verbundenen Logistikgewerbe,


5.  im Schaustellergewerbe,


6.  bei Unternehmen der Forstwirtschaft,


7.  im Gebäudereinigungsgewerbe,


8.  bei Unternehmen, die sich am Auf- und Abbau von Messen und
    Ausstellungen beteiligen,


9.  in der Fleischwirtschaft,


10. im Prostitutionsgewerbe,


11. im Wach- und Sicherheitsgewerbe.




(2) Der Arbeitgeber hat jeden und jede seiner Arbeitnehmer und
Arbeitnehmerinnen nachweislich und schriftlich auf die Pflicht nach
Absatz 1 hinzuweisen, diesen Hinweis für die Dauer der Erbringung der
Dienst- oder Werkleistungen aufzubewahren und auf Verlangen bei den
Prüfungen nach § 2 Abs. 1 vorzulegen.

(3) Die Vorlagepflichten nach den Absätzen 1 und 2 bestehen auch
gegenüber den nach Landesrecht für die Verfolgung und Ahndung von
Ordnungswidrigkeiten nach diesem Gesetz zuständigen Behörden in den
Fällen des § 2 Absatz 3.


### § 3 Befugnisse bei der Prüfung von Personen

(1) Zur Durchführung der Prüfungen nach § 2 Absatz 1 sind die Behörden
der Zollverwaltung und die sie gemäß § 2 Absatz 4 unterstützenden
Stellen befugt, Geschäftsräume, mit Ausnahme von Wohnungen, und
Grundstücke des Arbeitgebers, des Auftraggebers von Dienst- oder
Werkleistungen, des Entleihers sowie des Selbstständigen während der
Arbeitszeiten der dort tätigen Personen oder während der
Geschäftszeiten zu betreten. Dabei sind die Behörden der
Zollverwaltung und die sie gemäß § 2 Absatz 4 unterstützenden Stellen
befugt,

1.  von den Personen, die in den Geschäftsräumen und auf den Grundstücken
    tätig sind, Auskünfte über ihre Beschäftigungsverhältnisse oder ihre
    tatsächlichen oder scheinbaren Tätigkeiten einzuholen und


2.  Einsicht in Unterlagen zu nehmen, die von diesen Personen mitgeführt
    werden und von denen anzunehmen ist, dass aus ihnen Umfang, Art oder
    Dauer ihrer Beschäftigungsverhältnisse oder ihrer tatsächlichen oder
    scheinbaren Tätigkeiten hervorgehen oder abgeleitet werden können.




(2) Ist eine Person zur Ausführung von Dienst- oder Werkleistungen bei
Dritten tätig, gilt Absatz 1 entsprechend. Bietet eine Person im
öffentlichen Raum Dienst- oder Werkleistungen an, gilt Absatz 1 Satz 2
entsprechend.

(3) Zur Durchführung der Prüfungen nach § 2 Absatz 1 sind die Behörden
der Zollverwaltung und die sie gemäß § 2 Absatz 4 unterstützenden
Stellen befugt, die Personalien zu überprüfen

1.  der Personen, die in den Geschäftsräumen oder auf dem Grundstück des
    Arbeitgebers, des Auftraggebers von Dienst- oder Werkleistungen und
    des Entleihers tätig sind, und


2.  des Selbstständigen.



Sie können zu diesem Zweck die in Satz 1 genannten Personen anhalten,
sie nach ihren Personalien (Vor-, Familien- und Geburtsnamen, Ort und
Tag der Geburt, Beruf, Wohnort, Wohnung und Staatsangehörigkeit)
befragen und verlangen, dass sie mitgeführte Ausweispapiere zur
Prüfung aushändigen.

(4) Im Verteidigungsbereich darf ein Betretensrecht nur im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Verteidigung ausgeübt
werden.

(5) Die Bediensteten der Zollverwaltung dürfen Beförderungsmittel
anhalten. Führer von Beförderungsmitteln haben auf Verlangen zu halten
und den Zollbediensteten zu ermöglichen, in das Beförderungsmittel zu
gelangen und es wieder zu verlassen. Die Zollverwaltung unterrichtet
die Polizeivollzugsbehörden der Länder über groß angelegte Kontrollen.

(6) Die Absätze 1 bis 4 gelten entsprechend für die nach Landesrecht
für die Verfolgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten nach diesem
Gesetz zuständigen Behörden zur Durchführung von Prüfungen nach § 2
Absatz 3, sofern Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass Schwarzarbeit im
Sinne des § 1 Absatz 2 Nummer 4 und 5 geleistet wird.


### § 4 Befugnisse bei der Prüfung von Geschäftsunterlagen

(1) Zur Durchführung der Prüfungen nach § 2 Absatz 1 sind die Behörden
der Zollverwaltung und die sie gemäß § 2 Absatz 4 unterstützenden
Stellen befugt, Geschäftsräume, mit Ausnahme von Wohnungen, und
Grundstücke des Arbeitgebers, des Auftraggebers von Dienst- oder
Werkleistungen, des Entleihers sowie des Selbstständigen während der
Geschäftszeiten zu betreten und dort Einsicht in die Lohn- und
Meldeunterlagen, Bücher und andere Geschäftsunterlagen zu nehmen, aus
denen Umfang, Art oder Dauer von tatsächlich bestehenden oder
vorgespiegelten Beschäftigungsverhältnissen oder Tätigkeiten
hervorgehen oder abgeleitet werden können.

(2) Zur Durchführung der Prüfungen nach § 2 Absatz 3 sind die nach
Landesrecht für die Verfolgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten
nach diesem Gesetz zuständigen Behörden befugt, Geschäftsräume und
Grundstücke einer selbstständig tätigen Person, des Arbeitgebers und
des Auftraggebers während der Arbeitszeit der dort tätigen Personen zu
betreten und dort Einsicht in Unterlagen zu nehmen, von denen
anzunehmen ist, dass aus ihnen Umfang, Art oder Dauer der Ausübung
eines Gewerbes, eines Reisegewerbes oder eines zulassungspflichtigen
Handwerks oder der Beschäftigungsverhältnisse hervorgehen oder
abgeleitet werden können, sofern Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass
Schwarzarbeit im Sinne des § 1 Absatz 2 Nummer 4 und 5 geleistet wird.

(3) Die Behörden der Zollverwaltung sind zur Durchführung der
Prüfungen nach § 2 Abs. 1 befugt, Einsicht in die Unterlagen zu
nehmen, aus denen die Vergütung der tatsächlich erbrachten oder
vorgetäuschten Dienst- oder Werkleistungen hervorgeht, die natürliche
oder juristische Personen oder Personenvereinigungen in Auftrag
gegeben haben. Satz 1 gilt im Rahmen der Durchführung der Prüfung nach
§ 2 Absatz 1 Nummer 4, 5 und 6 entsprechend für Unterlagen, aus denen
die Vergütung des Leiharbeitsverhältnisses hervorgeht.

(4) Die Behörden der Zollverwaltung sind zur Durchführung der
Prüfungen nach § 2 Abs. 1 befugt, bei dem Auftraggeber, der nicht
Unternehmer im Sinne des § 2 des Umsatzsteuergesetzes 1999 ist,
Einsicht in die Rechnungen, einen Zahlungsbeleg oder eine andere
beweiskräftige Unterlage über ausgeführte Werklieferungen oder
sonstige Leistungen im Zusammenhang mit einem Grundstück zu nehmen.


### § 5 Duldungs- und Mitwirkungspflichten

(1) Arbeitgeber, tatsächlich oder scheinbar beschäftigte Arbeitnehmer
und Arbeitnehmerinnen, Auftraggeber von Dienst- oder Werkleistungen,
tatsächlich oder scheinbar selbstständig tätige Personen und Dritte,
die bei einer Prüfung nach § 2 Absatz 1 und 3 angetroffen werden,
sowie Entleiher, die bei einer Prüfung nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer
5 und 6 angetroffen werden, haben

1.  die Prüfung zu dulden und dabei mitzuwirken, insbesondere für die
    Prüfung erhebliche Auskünfte zu erteilen und die in den §§ 3 und 4
    genannten Unterlagen vorzulegen,


2.  in den Fällen des § 3 Absatz 1, 2 und 6 sowie des § 4 Absatz 1, 2 und
    3 auch das Betreten der Grundstücke und der Geschäftsräume zu dulden
    und


3.  in den Fällen des § 2 Absatz 1 auf Verlangen der Behörden der
    Zollverwaltung schriftlich oder an Amtsstelle mündlich Auskünfte zu
    erteilen oder die in den §§ 3 und 4 genannten Unterlagen vorzulegen.



Auskünfte, die die verpflichtete Person oder einen ihrer in § 15 der
Abgabenordnung bezeichneten Angehörigen der Gefahr aussetzen würden,
wegen einer Straftat oder Ordnungswidrigkeit verfolgt zu werden,
können verweigert werden.

(2) Die Behörden der Zollverwaltung sind insbesondere dann befugt,
eine mündliche Auskunft an Amtsstelle zu verlangen, wenn trotz
Aufforderung keine schriftliche Auskunft erteilt worden ist oder wenn
eine schriftliche Auskunft nicht zu einer Klärung des Sachverhalts
geführt hat. Über die mündliche Auskunft an Amtsstelle ist auf Antrag
des Auskunftspflichtigen eine Niederschrift aufzunehmen. Die
Niederschrift soll den Namen der anwesenden Personen, den Ort, den Tag
und den wesentlichen Inhalt der Auskunft enthalten. Sie soll von dem
Amtsträger, dem die mündliche Auskunft erteilt wird, und dem
Auskunftspflichtigen unterschrieben werden. Den Beteiligten ist eine
Abschrift der Niederschrift zu überlassen.

(3) Ausländer sind ferner verpflichtet, ihren Pass, Passersatz oder
Ausweisersatz und ihren Aufenthaltstitel, ihre Duldung oder ihre
Aufenthaltsgestattung den Behörden der Zollverwaltung auf Verlangen
vorzulegen und, sofern sich Anhaltspunkte für einen Verstoß gegen
ausländerrechtliche Vorschriften ergeben, zur Übermittlung an die
zuständige Ausländerbehörde zu überlassen. Werden die Dokumente
einbehalten, erhält der betroffene Ausländer eine Bescheinigung,
welche die einbehaltenen Dokumente und die Ausländerbehörde
bezeichnet, an die die Dokumente übermittelt werden. Der Ausländer ist
verpflichtet, unverzüglich mit der Bescheinigung bei der
Ausländerbehörde zu erscheinen. Darauf ist in der Bescheinigung
hinzuweisen. Gibt die Ausländerbehörde die einbehaltenen Dokumente
zurück oder werden Ersatzdokumente ausgestellt oder vorgelegt, behält
die Ausländerbehörde die Bescheinigung ein.

(4) In Fällen des § 4 Absatz 4 haben die Auftraggeber, die nicht
Unternehmer im Sinne des § 2 des Umsatzsteuergesetzes 1999 sind, eine
Prüfung nach § 2 Abs. 1 zu dulden und dabei mitzuwirken, insbesondere
die für die Prüfung erheblichen Auskünfte zu erteilen und die in § 4
Absatz 4 genannten Unterlagen vorzulegen. Absatz 1 Satz 3 gilt
entsprechend.

(5) In Datenverarbeitungsanlagen gespeicherte Daten haben der
Arbeitgeber und der Auftraggeber sowie der Entleiher im Rahmen einer
Prüfung nach § 2 Absatz 1 Nummer 4, 5, 6 und 9 auszusondern und den
Behörden der Zollverwaltung auf deren Verlangen auf automatisiert
verarbeitbaren Datenträgern oder in Listen zu übermitteln. Der
Arbeitgeber und der Auftraggeber sowie der Entleiher im Rahmen einer
Prüfung nach § 2 Absatz 1 Nummer 4, 5, 6 und 9 dürfen automatisiert
verarbeitbare Datenträger oder Datenlisten, die die erforderlichen
Daten enthalten, ungesondert zur Verfügung stellen, wenn die
Aussonderung mit einem unverhältnismäßigen Aufwand verbunden wäre und
überwiegende schutzwürdige Interessen der betroffenen Person nicht
entgegenstehen. In diesem Fall haben die Behörden der Zollverwaltung
die Daten zu trennen und die nicht nach Satz 1 zu übermittelnden Daten
zu löschen. Soweit die übermittelten Daten für Zwecke der Ermittlung
von Straftaten oder Ordnungswidrigkeiten, der Ermittlung von
steuerlich erheblichen Sachverhalten oder der Festsetzung von
Sozialversicherungsbeiträgen oder Sozialleistungen nicht benötigt
werden, sind die Datenträger oder Listen nach Abschluss der Prüfungen
nach § 2 Abs. 1 auf Verlangen des Arbeitgebers oder des Auftraggebers
zurückzugeben oder die Daten unverzüglich zu löschen.


### § 5a Unzulässiges Anbieten und Nachfragen der Arbeitskraft

(1) Es ist einer Person verboten, ihre Arbeitskraft als Tagelöhner im
öffentlichen Raum aus einer Gruppe heraus in einer Weise anzubieten,
die geeignet ist, Schwarzarbeit oder illegale Beschäftigung zu
ermöglichen. Ebenso ist es einer Person verboten, ein unzulässiges
Anbieten der Arbeitskraft dadurch nachzufragen, dass sie ein solches
Angebot einholt oder annimmt.

(2) Die Behörden der Zollverwaltung können eine Person, die gegen das
Verbot des unzulässigen Anbietens und Nachfragens der Arbeitskraft
verstößt, vorübergehend von einem Ort verweisen oder ihr vorübergehend
das Betreten eines Ortes verbieten.


### § 6 Unterrichtung von und Zusammenarbeit mit Behörden im Inland und in der Europäischen Union sowie im Europäischen Wirtschaftsraum

(1) Die Behörden der Zollverwaltung und die sie gemäß § 2 Absatz 4
unterstützenden Stellen sind verpflichtet, einander die für deren
Prüfungen erforderlichen Informationen einschließlich
personenbezogener Daten und die Ergebnisse der Prüfungen zu
übermitteln, soweit deren Kenntnis für die Erfüllung der Aufgaben der
Behörden oder Stellen erforderlich ist. Die Behörden der
Zollverwaltung einerseits und die Strafverfolgungsbehörden und die
Polizeivollzugsbehörden andererseits sind verpflichtet, einander die
erforderlichen Informationen, einschließlich personenbezogener Daten,
für die Verhütung und Verfolgung von Straftaten und
Ordnungswidrigkeiten, die in Zusammenhang mit einem der in § 2 Abs. 1
genannten Prüfgegenstände stehen, zu übermitteln. An
Strafverfolgungsbehörden und Polizeivollzugsbehörden sind darüber
hinaus Informationen einschließlich personenbezogener Daten zu
übermitteln, sofern tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass
diese Informationen für die Verhütung und Verfolgung von Straftaten
oder Ordnungswidrigkeiten, die nicht in Zusammenhang mit einem der in
§ 2 Abs. 1 genannten Prüfgegenstände stehen, erforderlich sind.

(2) Die Behörden der Zollverwaltung dürfen zur Wahrnehmung ihrer
Aufgaben nach § 2 Abs. 1 sowie zur Verfolgung von Straftaten oder
Ordnungswidrigkeiten die Dateisysteme der Bundesagentur für Arbeit
über erteilte Arbeitsgenehmigungen-EU und Zustimmungen zur
Beschäftigung, über im Rahmen von Werkvertragskontingenten
beschäftigte ausländische Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen sowie
über Leistungsempfänger nach dem Dritten Buch Sozialgesetzbuch
automatisiert abrufen; die Strafverfolgungsbehörden sind zum
automatisierten Abruf nur berechtigt, soweit dies zur Verfolgung von
Straftaten oder Ordnungswidrigkeiten erforderlich ist. § 79 Abs. 2 bis
4 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch gilt entsprechend. Die Behörden
der Zollverwaltung dürfen, soweit dies zur Verfolgung von Straftaten
oder Ordnungswidrigkeiten erforderlich ist, Daten aus den
Datenbeständen der Träger der Rentenversicherung automatisiert
abrufen; § 150 Absatz 5 Satz 1 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch
bleibt unberührt. Die Behörden der Zollverwaltung dürfen, soweit dies
zur Vorbereitung und Durchführung von Prüfungen nach § 2 Absatz 1 Satz
1 Nummer 2 und 3 und zur Verhütung und Verfolgung von Straftaten und
Ordnungswidrigkeiten, die mit dieser Prüfungsaufgabe zusammenhängen,
erforderlich ist, Daten aus folgenden Datenbeständen automatisiert
abrufen:

1.  die Datenbestände der gemeinsamen Einrichtungen und der zugelassenen
    kommunalen Träger nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch und


2.  die Datenbestände der Bundesagentur für Arbeit als verantwortliche
    Stelle für die zentral verwalteten IT-Verfahren nach § 50 Absatz 3 des
    Zweiten Buches Sozialgesetzbuch über Leistungsempfänger nach dem
    Zweiten Buch Sozialgesetzbuch.



Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die Voraussetzungen
für das Abrufverfahren nach Satz 4 sowie die Durchführung des
Abrufverfahrens festzulegen.

(3) Die Behörden der Zollverwaltung dürfen die beim Bundeszentralamt
für Steuern nach § 5 Absatz 1 Nummer 13 des Finanzverwaltungsgesetzes
vorgehaltenen Daten abrufen, soweit dies zur Wahrnehmung ihrer
Prüfungsaufgaben nach § 2 Absatz 1 oder für die damit unmittelbar
zusammenhängenden Bußgeld- und Strafverfahren erforderlich ist. Für
den Abruf der nach § 30 der Abgabenordnung dem Steuergeheimnis
unterliegenden Daten ist ein automatisiertes Verfahren auf Abruf
einzurichten. Die Verantwortung für die Zulässigkeit des einzelnen
Abrufs trägt die Behörde der Zollverwaltung, die die Daten abruft. Die
abrufende Stelle darf die Daten nach Satz 1 zu dem Zweck verarbeiten,
zu dem sie die Daten abgerufen hat. Ist zu befürchten, dass ein
Datenabruf nach Satz 1 den Untersuchungszweck eines
Ermittlungsverfahrens im Sinne des § 30 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe b
der Abgabenordnung gefährdet, so kann die für dieses Verfahren
zuständige Finanzbehörde oder die zuständige Staatsanwaltschaft
anordnen, dass kein Datenabruf erfolgen darf. § 478 Absatz 1 Satz 1
und 2 der Strafprozessordnung findet Anwendung, wenn die Daten
Verfahren betreffen, die zu einem Strafverfahren geführt haben.
Weitere Einzelheiten insbesondere zum automatischen Verfahren auf
Abruf einschließlich der Protokollierung sowie zum Nachweis der aus
den Artikeln 24, 25 und 32 der Verordnung (EU) 2016/679 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum
freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG
(Datenschutz-Grundverordnung; ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom
22\.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2) oder § 64 des
Bundesdatenschutzgesetzes erforderlichen technischen und
organisatorischen Maßnahmen regelt eine Rechtsverordnung des
Bundesministeriums der Finanzen, die der Zustimmung des Bundesrates
bedarf.

(4) Die Behörden der Zollverwaltung unterrichten die jeweils
zuständigen Stellen, wenn sich bei der Durchführung ihrer Aufgaben
nach diesem Gesetz Anhaltspunkte ergeben für Verstöße gegen

1.  dieses Gesetz,


2.  das Arbeitnehmerüberlassungsgesetz,


3.  Bestimmungen des Vierten und Siebten Buches Sozialgesetzbuch zur
    Zahlung von Beiträgen,


4.  die Steuergesetze,


5.  das Aufenthaltsgesetz,


6.  die Mitwirkungspflicht nach § 60 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und 2 des Ersten
    Buches Sozialgesetzbuch oder die Meldepflicht nach § 8a des
    Asylbewerberleistungsgesetzes,


7.  das Bundeskindergeldgesetz,


8.  die Handwerks- oder Gewerbeordnung,


9.  das Güterkraftverkehrsgesetz,


10. das Personenbeförderungsgesetz,


11. sonstige Strafgesetze,


12. das Arbeitnehmer-Entsendegesetz,


13. das Mindestlohngesetz,


14. die Arbeitsschutzgesetze oder


15. die Vergabe- und Tariftreuegesetze der Länder.



Nach § 5 Absatz 3 Satz 1 in Verwahrung genommene Urkunden sind der
Ausländerbehörde unverzüglich zu übermitteln.

(5) Bestehen Anhaltspunkte dafür, dass eine nach § 5 Absatz 3 Satz 1
in Verwahrung genommene Urkunde unecht oder verfälscht ist, ist sie an
die zuständige Polizeivollzugsbehörde zu übermitteln.

(6) Auf die Zusammenarbeit der Behörden der Zollverwaltung mit
Behörden anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union und mit
Behörden anderer Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftraum gemäß § 20 Absatz 2 des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes,
§ 18 Absatz 2 des Mindestlohngesetzes und § 18 Absatz 6 des
Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes finden die §§ 8a bis 8e des
Verwaltungsverfahrensgesetzes in Verbindung mit Artikel 6 Absatz 1, 2
und 4 bis 9, den Artikeln 7 und 21 der Richtlinie 2014/67/EU des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Mai 2014 zur
Durchsetzung der Richtlinie 96/71/EG über die Entsendung von
Arbeitnehmern im Rahmen der Erbringung von Dienstleistungen und zur
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 über die
Verwaltungszusammenarbeit mit Hilfe des Binnenmarkt-
Informationssystems („IMI-Verordnung“) (ABl. L 159 vom 28.5.2014, S.
11) Anwendung.

Übermittlung personenbezogener

### § 6a Daten an Mitgliedstaaten der Europäischen Union

(1) Die Behörden der Zollverwaltung können personenbezogene Daten, die
in Zusammenhang mit einem der in § 2 Absatz 1 genannten
Prüfgegenstände stehen, zum Zweck der Verhütung von Straftaten an eine
für die Verhütung und Verfolgung zuständige Behörde eines
Mitgliedstaates der Europäischen Union übermitteln. Dabei ist eine
Übermittlung personenbezogener Daten ohne Ersuchen nur zulässig, wenn
im Einzelfall die Gefahr der Begehung einer Straftat im Sinne des
Artikels 2 Absatz 2 des Rahmenbeschlusses 2002/584/JI des Rates vom
13\. Juni 2002 über den Europäischen Haftbefehl und die
Übergabeverfahren zwischen den Mitgliedstaaten (ABl. L 190 vom
18\.7.2002, S. 1), der zuletzt durch den Rahmenbeschluss 2009/299/JI
(ABl. L 81 vom 27.3.2009, S. 24) geändert worden ist, besteht und
konkrete Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die Übermittlung dieser
personenbezogenen Daten dazu beitragen könnte, eine solche Straftat zu
verhindern.

(2) Die Übermittlung personenbezogener Daten nach Absatz 1 ist nur
zulässig, wenn das Ersuchen mindestens folgende Angaben enthält:

1.  die Bezeichnung und die Anschrift der ersuchenden Behörde,


2.  die Bezeichnung der Straftat, zu deren Verhütung die Daten benötigt
    werden,


3.  die Beschreibung des Sachverhalts, der dem Ersuchen zugrunde liegt,


4.  die Benennung des Zwecks, zu dem die Daten erbeten werden,


5.  der Zusammenhang zwischen dem Zweck, zu dem die Informationen oder
    Erkenntnisse erbeten werden, und der Person, auf die sich diese
    Informationen beziehen,


6.  Einzelheiten zur Identität der betroffenen Person, sofern sich das
    Ersuchen auf eine bekannte Person bezieht, und


7.  Gründe für die Annahme, dass sachdienliche Informationen und
    Erkenntnisse im Inland vorliegen.




(3) Die Datenübermittlung nach Absatz 1 unterbleibt, wenn

1.  hierdurch wesentliche Sicherheitsinteressen des Bundes oder der Länder
    beeinträchtigt würden,


2.  die Übermittlung der Daten unverhältnismäßig wäre oder die Daten für
    die Zwecke, für die sie übermittelt werden sollen, nicht erforderlich
    sind,


3.  die zu übermittelnden Daten bei der ersuchten Behörde nicht vorhanden
    sind und nur durch das Ergreifen von Zwangsmaßnahmen erlangt werden
    können oder


4.  besondere bundesgesetzliche Verwendungsregelungen entgegenstehen; die
    Verpflichtung zur Wahrung gesetzlicher Geheimhaltungspflichten oder
    von Berufs- oder besonderen Amtsgeheimnissen, die nicht auf
    gesetzlichen Vorschriften beruhen, bleibt unberührt.




(4) Die Übermittlung kann unterbleiben, wenn

1.  die Tat, zu deren Verhütung die Daten übermittelt werden sollen, nach
    deutschem Recht mit einer Freiheitsstrafe von im Höchstmaß einem Jahr
    oder weniger bedroht ist,


2.  die übermittelten Daten als Beweismittel vor einer Justizbehörde
    verwendet werden sollen,


3.  die zu übermittelnden Daten bei der ersuchten Behörde nicht vorhanden
    sind, jedoch ohne das Ergreifen von Zwangsmaßnahmen erlangt werden
    können, oder


4.  der Erfolg laufender Ermittlungen oder Leib, Leben oder Freiheit einer
    Person gefährdet würde.




(5) Personenbezogene Daten, die nach dem Rahmenbeschluss 2006/960/JI
des Rates vom 18. Dezember 2006 über die Vereinfachung des Austauschs
von Informationen und Erkenntnissen zwischen den
Strafverfolgungsbehörden der Mitgliedstaaten der Europäischen Union
(ABl. L 386 vom 29.12.2006, S. 89, L 75 vom 15.3.2007, S. 26) an die
Behörden der Zollverwaltung übermittelt worden sind, dürfen ohne
Zustimmung des übermittelnden Staates nur für die Zwecke, für die sie
übermittelt wurden, oder zur Abwehr einer gegenwärtigen und
erheblichen Gefahr für die öffentliche Sicherheit verarbeitet werden.
Für einen anderen Zweck oder als Beweismittel in einem gerichtlichen
Verfahren dürfen sie nur verarbeitet werden, wenn der übermittelnde
Staat zugestimmt hat. Bedingungen, die der übermittelnde Staat für die
Verarbeitung der Daten stellt, sind zu beachten.

(6) Die Behörden der Zollverwaltung erteilen dem übermittelnden Staat
auf dessen Ersuchen zu Zwecken der Datenschutzkontrolle Auskunft
darüber, wie die übermittelten Daten verarbeitet wurden.

(7) Die Absätze 1 bis 6 finden auch Anwendung auf die Übermittlung von
personenbezogenen Daten an für die Verhütung und Verfolgung von
Straftaten zuständige Behörden eines Schengen-assoziierten Staates im
Sinne von § 91 Absatz 3 des Gesetzes über die internationale
Rechtshilfe in Strafsachen.


### § 7 Auskunftsansprüche bei anonymen Angeboten und Werbemaßnahmen

(1) Wurden Angebote oder Werbemaßnahmen ohne Angabe von Name und
Anschrift veröffentlicht und bestehen in diesem Zusammenhang
Anhaltspunkte für Schwarzarbeit oder illegale Beschäftigung nach § 1,
so ist derjenige, der das Angebot oder die Werbemaßnahme
veröffentlicht hat, verpflichtet, den Behörden der Zollverwaltung
Namen und Anschrift des Auftraggebers des Angebots oder der
Werbemaßnahme auf Verlangen unentgeltlich mitzuteilen. Soweit Name und
Anschrift nicht vorliegen, sind die Daten mitzuteilen, die eine
Identifizierung des Auftraggebers ermöglichen. Bei Anhaltspunkten nach
§ 1 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 oder 5 besteht diese Verpflichtung
gegenüber den nach Landesrecht für die Verfolgung und Ahndung von
Ordnungswidrigkeiten nach diesem Gesetz zuständigen Behörden.

(2) Die Behörden der Zollverwaltung und die nach Landesrecht für die
Verfolgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten nach diesem Gesetz
zuständigen Behörden können zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 2
Absatz 1 und 3 Auskunft verlangen von demjenigen, der geschäftsmäßig
eigene oder fremde Telemedien zur Nutzung bereithält oder den Zugang
zur Nutzung vermittelt, über Bestandsdaten gemäß § 2 Absatz 2 Nummer 2
des Telekommunikation-Telemedien-Datenschutz-Gesetzes (§ 22 Absatz 1
Satz 1 des Telekommunikation-Telemedien-Datenschutz-Gesetzes). Die
Auskunft nach Satz 1 darf nur verlangt werden, sofern im Einzelfall
bei der Veröffentlichung von Angeboten oder Werbemaßnahmen ohne Angabe
von Name und Anschrift tatsächliche Anhaltspunkte für Schwarzarbeit
oder illegale Beschäftigung nach § 1 vorliegen und die zu erhebenden
Daten zur Identifizierung des Auftraggebers erforderlich sind, um
Schwarzarbeit oder illegale Beschäftigung aufzudecken. Die Auskunft
darf auch anhand einer zu einem bestimmten Zeitpunkt zugewiesenen
Internetprotokoll-Adresse verlangt werden (§ 22 Absatz 1 Satz 3 und 4
des Telekommunikation-Telemedien-Datenschutz-Gesetzes), wenn
tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die betroffene Person
Nutzer des Telemediendienstes ist, bei dem die Daten erhoben werden
sollen, mit der Maßgabe, dass ein Auskunftsverlangen die Verhütung
einer Straftat nach den §§ 10, 10a oder 11 dieses Gesetzes oder § 266a
des Strafgesetzbuches voraussetzt. Die rechtlichen und tatsächlichen
Grundlagen des Auskunftsverlangens sind aktenkundig zu machen.

(3) Die betroffene Person ist in den Fällen des Absatzes 2 Satz 3 über
die Beauskunftung zu benachrichtigen. Die Benachrichtigung erfolgt,
soweit und sobald hierdurch der Zweck der Auskunft nicht vereitelt
wird. Sie unterbleibt, wenn ihr überwiegende schutzwürdige Belange
Dritter oder der betroffenen Person selbst entgegenstehen. Wird die
Benachrichtigung nach Satz 2 zurückgestellt oder nach Satz 3 von ihr
abgesehen, sind die Gründe aktenkundig zu machen.

(4) Der auf Grund eines Auskunftsverlangens Verpflichtete hat die zur
Auskunftserteilung erforderlichen Daten unverzüglich und vollständig
zu übermitteln.

(5) Die die Auskunft verlangende Behörde hat den Verpflichteten für
ihr erteilte Auskünfte eine Entschädigung zu gewähren. Der Umfang der
Entschädigung bemisst sich nach § 23 und Anlage 3 des
Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetzes; die Vorschriften über
die Verjährung in § 2 Absatz 1 und 4 des Justizvergütungs- und
-entschädigungsgesetzes finden entsprechend Anwendung.


## Abschnitt 3 - Bußgeld- und Strafvorschriften



### § 8 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.
    a)  (weggefallen)


    b)  (weggefallen)


    c)  (weggefallen)


    d)  der Verpflichtung zur Anzeige vom Beginn des selbstständigen Betriebes
        eines stehenden Gewerbes (§ 14 der Gewerbeordnung) nicht nachgekommen
        ist oder die erforderliche Reisegewerbekarte (§ 55 der Gewerbeordnung)
        nicht erworben hat oder


    e)  ein zulassungspflichtiges Handwerk als stehendes Gewerbe selbstständig
        betreibt, ohne in die Handwerksrolle eingetragen zu sein (§ 1 der
        Handwerksordnung)




    und Dienst- oder Werkleistungen in erheblichem Umfang erbringt oder


2.  Dienst- oder Werkleistungen in erheblichem Umfang ausführen lässt,
    indem er eine oder mehrere Personen beauftragt, von der oder denen er
    weiß oder fahrlässig nicht weiß, dass diese Leistungen unter
    vorsätzlichem Verstoß gegen eine in Nummer 1 genannte Vorschrift
    erbringen.




(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 2a Abs. 1 ein dort genanntes Dokument nicht mitführt oder
    nicht oder nicht rechtzeitig vorlegt,


2.  entgegen § 2a Abs. 2 den schriftlichen Hinweis nicht oder nicht für
    die vorgeschriebene Dauer aufbewahrt oder nicht oder nicht rechtzeitig
    vorlegt,


3.  entgegen

    a)  § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 2 oder 3 oder


    b)  § 5 Absatz 4 Satz 1




    eine Prüfung oder das Betreten eines Grundstücks oder eines
    Geschäftsraumes nicht duldet oder bei einer Prüfung nicht mitwirkt,


4.  entgegen § 5 Absatz 3 Satz 1 ein dort genanntes Dokument nicht oder
    nicht rechtzeitig vorlegt,


5.  entgegen § 5 Absatz 5 Satz 1 Daten nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig übermittelt,


6.  entgegen § 5a Absatz 1 Satz 1 seine Arbeitskraft anbietet oder


7.  entgegen § 5a Absatz 1 Satz 2 eine Arbeitskraft nachfragt.




(3) Ordnungswidrig handelt, wer als Arbeitgeber eine in § 266a Absatz
2 Nummer 1 oder 2 des Strafgesetzbuches bezeichnete Handlung
leichtfertig begeht und dadurch der Einzugsstelle Beiträge des
Arbeitnehmers oder der Arbeitnehmerin zur Sozialversicherung
einschließlich der Arbeitsförderung oder vom Arbeitgeber zu tragende
Beiträge zur Sozialversicherung einschließlich der Arbeitsförderung,
unabhängig davon, ob Arbeitsentgelt gezahlt wird, leichtfertig
vorenthält.

(4) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  einen Beleg ausstellt, der in tatsächlicher Hinsicht nicht richtig ist
    und das Erbringen oder Ausführenlassen einer Dienst- oder Werkleistung
    vorspiegelt, oder


2.  einen in Nummer 1 genannten Beleg in den Verkehr bringt



und dadurch Schwarzarbeit im Sinne des § 1 Absatz 2 oder illegale
Beschäftigung im Sinne des § 1 Absatz 3 ermöglicht.

(5) Ordnungswidrig handelt, wer eine in Absatz 4 genannte Handlung
begeht und

1.  aus grobem Eigennutz für sich oder einen anderen Vermögensvorteile
    großen Ausmaßes erlangt oder


2.  als Mitglied einer Bande handelt, die sich zur fortgesetzten Begehung
    solcher Taten verbunden hat.




(6) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 5 mit einer
Geldbuße bis zu fünfhunderttausend Euro, in den Fällen des Absatzes 4
mit einer Geldbuße bis zu einhunderttausend Euro, in den Fällen des
Absatzes 1 Nummer 1 Buchstabe d und e, Nummer 2 in Verbindung mit
Nummer 1 Buchstabe d und e sowie in den Fällen des Absatzes 3 mit
einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro, in den Fällen des Absatzes
2 Nummer 3 Buchstabe a, Nummer 5 und 7 mit einer Geldbuße bis zu
dreißigtausend Euro, in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 1 und 6 mit
einer Geldbuße bis zu fünftausend Euro und in den übrigen Fällen mit
einer Geldbuße bis zu tausend Euro geahndet werden.

(7) Absatz 1 findet keine Anwendung für nicht nachhaltig auf Gewinn
gerichtete Dienst- oder Werkleistungen, die

1.  von Angehörigen im Sinne des § 15 der Abgabenordnung oder
    Lebenspartnern,


2.  aus Gefälligkeit,


3.  im Wege der Nachbarschaftshilfe oder


4.  im Wege der Selbsthilfe im Sinne des § 36 Abs. 2 und 4 des Zweiten
    Wohnungsbaugesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. August
    1994 (BGBl. I S. 2137) oder als Selbsthilfe im Sinne des § 12 Abs. 1
    Satz 2 des Wohnraumförderungsgesetzes vom 13. September 2001 (BGBl. I
    S. 2376), zuletzt geändert durch Artikel 7 des Gesetzes vom 29.
    Dezember 2003 (BGBl. I S. 3076),



erbracht werden. Als nicht nachhaltig auf Gewinn gerichtet gilt
insbesondere eine Tätigkeit, die gegen geringes Entgelt erbracht wird.

(8) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Vorschriften über
Regelsätze für Geldbußen wegen einer Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1
oder 2 zu erlassen.

(9) Eine Geldbuße wird in den Fällen des Absatzes 3 nicht festgesetzt,
wenn der Arbeitgeber spätestens im Zeitpunkt der Fälligkeit oder
unverzüglich danach gegenüber der Einzugsstelle

1.  schriftlich die Höhe der vorenthaltenen Beiträge mitteilt,


2.  schriftlich darlegt, warum die fristgemäße Zahlung nicht möglich ist,
    obwohl er sich darum ernsthaft bemüht hat, und


3.  die vorenthaltenen Beiträge nachträglich innerhalb der von der
    Einzugsstelle bestimmten angemessenen Frist entrichtet.





### § 9 (weggefallen)


### § 10 Beschäftigung von Ausländern ohne Genehmigung oder ohne Aufenthaltstitel und zu ungünstigen Arbeitsbedingungen

(1) Wer vorsätzlich eine in § 404 Abs. 2 Nr. 3 des Dritten Buches
Sozialgesetzbuch bezeichnete Handlung begeht und den Ausländer zu
Arbeitsbedingungen beschäftigt, die in einem auffälligen
Missverhältnis zu den Arbeitsbedingungen deutscher Arbeitnehmer und
Arbeitnehmerinnen stehen, die die gleiche oder eine vergleichbare
Tätigkeit ausüben, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder
mit Geldstrafe bestraft.

(2) In besonders schweren Fällen des Absatzes 1 ist die Strafe
Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren. Ein besonders
schwerer Fall liegt in der Regel vor, wenn der Täter gewerbsmäßig oder
aus grobem Eigennutz handelt.


### § 10a Beschäftigung von Ausländern ohne Aufenthaltstitel, die Opfer von Menschenhandel sind

Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer entgegen § 4a Absatz 5 Satz 1 des Aufenthaltsgesetzes
einen Ausländer beschäftigt und hierbei eine Lage ausnutzt, in der
sich der Ausländer durch eine gegen ihn gerichtete Tat eines Dritten
nach § 232a Absatz 1 bis 5 oder § 232b des Strafgesetzbuchs befindet.


### § 11 Erwerbstätigkeit von Ausländern ohne Genehmigung oder ohne Aufenthaltstitel in größerem Umfang oder von minderjährigen Ausländern

(1) Wer

1.  gleichzeitig mehr als fünf Ausländer entgegen § 284 Abs. 1 des Dritten
    Buches Sozialgesetzbuch beschäftigt oder entgegen § 4a Absatz 5 Satz 1
    des Aufenthaltsgesetzes beschäftigt oder mit Dienst- oder
    Werkleistungen beauftragt,


2.  eine in

    a)  § 404 Abs. 2 Nr. 3 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch,


    b)  § 404 Abs. 2 Nr. 4 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch,


    c)  § 98 Absatz 2a Nummer 1 des Aufenthaltsgesetzes oder


    d)  § 98 Abs. 3 Nr. 1 des Aufenthaltsgesetzes




    bezeichnete vorsätzliche Handlung beharrlich wiederholt oder


3.  entgegen § 4a Absatz 5 Satz 1 des Aufenthaltsgesetzes eine Person
    unter 18 Jahren beschäftigt,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe
bestraft.

(2) Handelt der Täter in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1, Nummer 2
Buchstabe a oder Buchstabe c oder Nummer 3 aus grobem Eigennutz, ist
die Strafe Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder Geldstrafe.


## Abschnitt 4 - Ermittlungen



### § 12 Allgemeines zu den Ordnungswidrigkeiten

(1) Verwaltungsbehörden im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten sind

1.  (weggefallen)


2.  in den Fällen des § 8 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe d und e und Nr. 2 in
    Verbindung mit Nr. 1 Buchstabe d und e die nach Landesrecht zuständige
    Behörde,


3.  in den Fällen des § 8 Abs. 2 die Behörden der Zollverwaltung sowie die
    nach Landesrecht zuständige Behörde jeweils für ihren
    Geschäftsbereich,


4.  in den Fällen des § 8 Absatz 3 bis 5 die Behörden der Zollverwaltung.




(2) Die Geldbußen fließen in die Kasse der Verwaltungsbehörde, die den
Bußgeldbescheid erlassen hat.

(3) Die nach Absatz 2 zuständige Kasse trägt abweichend von § 105 Abs.
2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten die notwendigen Auslagen. Sie
ist auch ersatzpflichtig im Sinne des § 110 Abs. 4 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten.

(4) Die Behörden der Zollverwaltung unterrichten das
Gewerbezentralregister über rechtskräftige Bußgeldbescheide nach § 8
Absatz 2 Nummer 3 Buchstabe a und Nummer 5 sowie Absatz 3 bis 5,
sofern die Geldbuße mehr als zweihundert Euro beträgt.

(5) Nimmt die Staatsanwaltschaft an der Hauptverhandlung nach § 75
Absatz 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten nicht teil, so gibt
das Gericht den Behörden der Zollverwaltung Gelegenheit, die Gründe
vorzubringen, die aus ihrer Sicht für die Entscheidung von Bedeutung
sind. Dies gilt auch, wenn das Gericht erwägt, das Verfahren
einzustellen. Der Vertreter der Behörden der Zollverwaltung erhält in
der Hauptverhandlung auf Verlangen das Wort. Ihm ist zu gestatten,
Fragen an Betroffene, Zeugen und Sachverständige zu richten.


### § 13 Zusammenarbeit in Bußgeldverfahren

(1) Die Behörden der Zollverwaltung arbeiten insbesondere mit den in §
2 Absatz 4 genannten unterstützenden Stellen zusammen.

(2) Ergeben sich für die in § 2 Absatz 4 Nummer 2 bis 20 genannten
unterstützenden Stellen im Zusammenhang mit der Erfüllung ihrer
gesetzlichen Aufgaben Anhaltspunkte für in § 8 genannte Verstöße,
unterrichten sie die für die Verfolgung und Ahndung von
Ordnungswidrigkeiten nach diesem Gesetz zuständigen Behörden. § 31a
der Abgabenordnung bleibt unberührt.

(3) Gerichte und Staatsanwaltschaften sollen den nach diesem Gesetz
zuständigen Stellen Erkenntnisse übermitteln, die aus ihrer Sicht zur
Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten nach § 8 erforderlich sind, soweit
nicht für das Gericht oder die Staatsanwaltschaft erkennbar ist, dass
schutzwürdige Interessen der betroffenen Person oder anderer
Verfahrensbeteiligter an dem Ausschluss der Übermittlung überwiegen.
Dabei ist zu berücksichtigen, wie gesichert die zu übermittelnden
Erkenntnisse sind.


### § 14 Ermittlungsbefugnisse

(1) Die Behörden der Zollverwaltung haben bei der Verfolgung von
Straftaten und Ordnungswidrigkeiten, die mit einem der in § 2 Abs. 1
genannten Prüfgegenstände unmittelbar zusammenhängen, die gleichen
Befugnisse wie die Polizeivollzugsbehörden nach der
Strafprozessordnung und dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten. Ihre
Beamten sind insoweit Ermittlungspersonen der Staatsanwaltschaft. In
den Dienst der Zollverwaltung übergeleitete Angestellte nehmen die
Befugnisse nach Satz 1 wahr und sind insoweit Ermittlungspersonen der
Staatsanwaltschaft, wenn sie

1.  das 21. Lebensjahr vollendet haben,


2.  am 31. Dezember 2003 im Dienst der Bundesanstalt für Arbeit gestanden
    haben und


3.  dort mindestens zwei Jahre lang zur Bekämpfung der Schwarzarbeit oder
    der illegalen Beschäftigung eingesetzt waren.




(2) Zur Bekämpfung von Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung
können die Behörden der Zollverwaltung, die Polizeibehörden und die
Landesfinanzbehörden in Abstimmung mit der Staatsanwaltschaft
gemeinsame Ermittlungsgruppen bilden.

(3) Die Behörden der Zollverwaltung dürfen bei der Verfolgung von
Straftaten nach Absatz 1 erkennungsdienstliche Maßnahmen nach § 81b
der Strafprozessordnung auch zur Vorsorge für künftige Strafverfahren
durchführen.


### § 14a Selbstständige Durchführung von Ermittlungsverfahren

(1) Die Behörden der Zollverwaltung führen in den Fällen, in denen
ihnen die Befugnisse nach § 14 zustehen, die Ermittlungsverfahren nach
Maßgabe dieser Vorschrift und in den Grenzen des § 14b selbstständig
durch, wenn die Tat ausschließlich eine Straftat nach § 266a des
Strafgesetzbuches darstellt und die Staatsanwaltschaft die Strafsache
an die Behörden der Zollverwaltung abgegeben hat. Die allgemeinen
Gesetze über das Strafverfahren sind anzuwenden.

(2) Eine Abgabe durch die Staatsanwaltschaft nach Absatz 1 erfolgt
nicht, wenn besondere Umstände es angezeigt erscheinen lassen, dass
das Ermittlungsverfahren unter der Verantwortung der
Staatsanwaltschaft fortzuführen ist. Dies ist insbesondere der Fall,
wenn

1.  eine Maßnahme nach den §§ 99, 102, 103 oder 104 der
    Strafprozessordnung beantragt worden ist,


2.  eine Maßnahme nach § 100a der Strafprozessordnung beantragt worden
    ist,


3.  die Anordnung der Untersuchungshaft nach § 112 der Strafprozessordnung
    beantragt worden ist,


4.  die Strafsache besondere Schwierigkeiten aufweist,


5.  der Beschuldigte außer dieser Tat noch einer anderen, prozessual
    selbstständigen Straftat beschuldigt wird und die Taten in einem
    einheitlichen Ermittlungsverfahren verfolgt werden sollen,


6.  eine Freiheitsstrafe zu erwarten ist, die nicht im
    Strafbefehlsverfahren festgesetzt werden kann,


7.  gegen die folgenden Personen ermittelt wird:

    a)  Mitglieder des Europäischen Parlaments, des Deutschen Bundestages oder
        einer gesetzgebenden Körperschaft eines Landes,


    b)  Mitglieder diplomatischer Vertretungen und andere von der inländischen
        Gerichtsbarkeit befreite Personen,


    c)  Mitglieder einer Truppe oder eines zivilen Gefolges eines NATO-Staates
        oder deren Angehörige,


    d)  Personen, die in den Anwendungsbereich des Jugendgerichtsgesetzes
        fallen, oder


    e)  Personen, bei denen Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass sie vermindert
        schuldfähig (§ 21 des Strafgesetzbuches) oder aus psychischen Gründen
        in ihrer Verteidigung behindert sind, oder





8.  ein Amtsträger der Zollverwaltung der Beteiligung verdächtig ist.




(3) Soll nach Abgabe durch die Staatsanwaltschaft nach Absatz 1 eine
Maßnahme nach Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 oder 2 beantragt werden, so
haben die Behörden der Zollverwaltung nicht die Befugnis, bei Gefahr
im Verzug selbst Anordnungen vorzunehmen. Soll nach einer Abgabe durch
die Staatsanwaltschaft nach Absatz 1 eine Maßnahme nach Absatz 2 Satz
2 Nummer 2 oder 3 beantragt werden oder ergibt sich nachträglich, dass
ein Fall des Absatzes 2 Satz 2 Nummer 4 bis 8 vorliegt, geben die
Behörden der Zollverwaltung die Strafsache an die Staatsanwaltschaft
zurück.

(4) Im Übrigen können die Behörden der Zollverwaltung die Strafsache
jederzeit an die Staatsanwaltschaft zurückgeben, die
Staatsanwaltschaft kann die Strafsache jederzeit wieder an sich
ziehen.


### § 14b Rechte und Pflichten bei der selbstständigen Durchführung von Ermittlungsverfahren

(1) Führen die Behörden der Zollverwaltung das Ermittlungsverfahren
nach § 14a selbstständig durch, so nehmen sie die Rechte und Pflichten
wahr, die der Staatsanwaltschaft im Ermittlungsverfahren zustehen.

(2) Sie haben nicht die Befugnis, Ermittlungen durch die Behörden und
Beamten des Polizeidienstes vornehmen zu lassen.

(3) Bieten die Ermittlungen genügenden Anlass zur Erhebung der
öffentlichen Klage, so beantragt die Behörde der Zollverwaltung über
die Staatsanwaltschaft bei dem zuständigen Gericht den Erlass eines
Strafbefehls, wenn die Strafsache zur Behandlung im
Strafbefehlsverfahren geeignet erscheint; andernfalls legt die Behörde
der Zollverwaltung die Akten der Staatsanwaltschaft vor.

(4) Hat die Behörde der Zollverwaltung den Erlass eines Strafbefehls
beantragt, so nimmt sie die Rechte und Pflichten der
Staatsanwaltschaft wahr, solange nicht nach § 408 Absatz 3 Satz 2 der
Strafprozessordnung die Hauptverhandlung anberaumt oder Einspruch
gegen den Strafbefehl erhoben ist.

(5) Hat die Behörde der Zollverwaltung den Antrag gestellt, eine
Einziehung gemäß § 435 der Strafprozessordnung selbstständig
anzuordnen oder eine Geldbuße gegen eine juristische Person oder eine
Personenvereinigung gemäß § 444 Absatz 3 der Strafprozessordnung
selbstständig festzusetzen, so nimmt sie die Rechte und Pflichten der
Staatsanwaltschaft wahr, solange die mündliche Verhandlung nicht
beantragt oder vom Gericht angeordnet ist.


### § 14c Sachliche und örtliche Zuständigkeit bei der selbstständigen Durchführung von Ermittlungsverfahren

(1) Sachlich zuständig für die Durchführung des selbstständigen
Ermittlungsverfahrens nach § 14a ist das Hauptzollamt.

(2) Örtlich zuständig für die Durchführung des selbstständigen
Ermittlungsverfahrens ist das Hauptzollamt,

1.  in dessen Bezirk die Straftat begangen oder entdeckt worden ist,


2.  das zum Zeitpunkt der Abgabe des Ermittlungsverfahrens durch die
    Staatsanwaltschaft für die Prüfung gemäß § 2 Absatz 1 zuständig ist
    oder


3.  in dessen Bezirk der Beschuldigte zum Zeitpunkt der Abgabe des
    Ermittlungsverfahrens seinen Wohnsitz hat; hat der Beschuldigte im
    räumlichen Geltungsbereich dieses Gesetzes keinen Wohnsitz, so wird
    die Zuständigkeit durch den Ort des gewöhnlichen Aufenthalts bestimmt.



Sind nach Satz 1 mehrere Hauptzollämter zuständig, so ist das
Hauptzollamt örtlich zuständig, an das die Staatsanwaltschaft das
Ermittlungsverfahren abgegeben hat.

(3) Ändert sich in den Fällen des Absatzes 2 Satz 1 Nummer 3 der
Wohnsitz oder der Ort des gewöhnlichen Aufenthalts des Beschuldigten
nach Abgabe des Ermittlungsverfahrens, so ist auch das Hauptzollamt
örtlich zuständig, in dessen Bezirk der neue Wohnsitz oder Ort des
gewöhnlichen Aufenthalts liegt. Übergibt das nach Absatz 2 örtlich
zuständige Hauptzollamt das Ermittlungsverfahren an das nach Satz 1
auch örtlich zuständige Hauptzollamt, so hat es die Staatsanwaltschaft
davon in Kenntnis zu setzen.


## Abschnitt 5 - Datenschutz



### § 15 Allgemeines

Für die Wahrnehmung der Aufgaben nach diesem Gesetz durch die Behörden
der Zollverwaltung gelten hinsichtlich der Sozialdaten die
Vorschriften des Zweiten Kapitels des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch.
Diese Aufgaben gelten in datenschutzrechtlicher Hinsicht auch als
Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch. Die Vorschriften des Vierten
Abschnitts des Ersten Teils der Abgabenordnung zum Steuergeheimnis
bleiben unberührt.


### § 16 Zentrales Informationssystem für die Finanzkontrolle Schwarzarbeit

(1) Die Behörden der Zollverwaltung führen ein zentrales
Informationssystem für die Finanzkontrolle Schwarzarbeit, in dem die
zur Aufgabenerfüllung nach diesem Gesetz erhobenen und übermittelten
Daten automatisiert verarbeitet werden.

(2) Im zentralen Informationssystem für die Finanzkontrolle
Schwarzarbeit werden folgende Daten gespeichert:

1.  Familienname, frühere Namen, Vornamen, Tag und Ort der Geburt
    einschließlich Bezirk, Geburtsland, Geschlecht, Staatsangehörigkeiten,
    Wohnanschriften, Familienstand, Berufsbezeichnung, Steuernummer,
    Personalausweis- und Reisepassnummer, Kontodaten,
    Sozialversicherungsnummer, bei Unternehmen Name, Sitz, Rechtsform,
    Registernummer und -ort, Vertretungsverhältnisse des Unternehmens,
    Adressdaten, Steuernummer, Betriebsnummer, Kontodaten,


2.  die Bezeichnung der aktenführenden Dienststelle der Zollverwaltung und
    das Aktenzeichen und


3.  der Zeitpunkt der Einleitung des Verfahrens, der Zeitpunkt der letzten
    Verfahrenshandlung und der Zeitpunkt der Erledigung des Verfahrens,
    jeweils durch die Behörden der Zollverwaltung, sowie der Zeitpunkt und
    die Art der Erledigung durch das Gericht oder die Staatsanwaltschaft.




Das Bundesministerium der Finanzen kann durch Rechtsverordnung
ergänzend weitere Daten bestimmen, soweit diese für die
Finanzkontrolle Schwarzarbeit im Rahmen ihrer Aufgaben

1.  zur Vorbereitung und Durchführung von Prüfungen nach § 2 Absatz 1,
    oder


2.  zur Verhütung und Verfolgung von Straftaten und Ordnungswidrigkeiten,
    die mit einem der in § 2 Absatz 1 genannten Prüfgegenstände
    zusammenhängen,



erforderlich sind.

(3) Im zentralen Informationssystem für die Finanzkontrolle
Schwarzarbeit dürfen personenbezogene Daten nur zu folgenden Zwecken
verarbeitet werden:

1.  zur Vorbereitung und Durchführung von Prüfungen nach § 2 Absatz 1,


2.  zur Verhütung und Verfolgung von Straftaten und Ordnungswidrigkeiten,
    die mit einem der in § 2 Absatz 1 genannten Prüfgegenstände
    zusammenhängen,


3.  zur Besteuerung, soweit sie im Zusammenhang mit der Erbringung von
    Dienst- oder Werkleistungen steht,


4.  zur Erfüllung von Aufgaben, welche den Behörden der Zollverwaltung
    nach § 5a des Finanzverwaltungsgesetzes oder § 17a des
    Zollverwaltungsgesetzes zugewiesen sind, und


5.  zur Fortbildung im Bereich der Finanzkontrolle Schwarzarbeit, soweit
    die Daten anonymisiert werden.




(4) Die Generalzolldirektion erstellt für die automatisierte
Verarbeitung nach Absatz 1 eine Errichtungsanordnung, die der
Zustimmung des Bundesministeriums der Finanzen bedarf. In der
Errichtungsanordnung sind festzulegen:

1.  die Bezeichnung des Verantwortlichen,


2.  die Rechtsgrundlage und der Zweck der Verarbeitung,


3.  der Personenkreis, über den Daten gespeichert werden,


4.  die Art und der Inhalt der gespeicherten personenbezogenen Daten,


5.  die Arten der personenbezogenen Daten, die der Erschließung der
    Sammlung dienen,


6.  die Anlieferung oder die Eingabe der gespeicherten Daten,


7.  die Voraussetzungen, unter denen gespeicherte personenbezogene Daten
    an welche Empfänger und in welchen Verfahren übermittelt werden,


8.  die Prüffristen und die Speicherungsdauer,


9.  die Protokollierung sowie


10. die Verpflichtung zur Erstellung und zur Pflege eines Rollen- und
    Berechtigungskonzeptes.



Die oder der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit ist vor Erlass der Errichtungsanordnung
anzuhören.


### § 17 Übermittlung von Daten aus dem zentralen Informationssystem

(1) Die Übermittlung von Daten aus dem zentralen Informationssystem
für die Finanzkontrolle Schwarzarbeit erfolgt auf Ersuchen an

1.  (weggefallen)


2.  die Staatsanwaltschaften für Zwecke der Strafverfolgung,


3.  die Polizeivollzugsbehörden des Bundes und der Länder für die
    Verhütung und Verfolgung von Straftaten und Ordnungswidrigkeiten, die
    im Zusammenhang mit einem der in § 2 Abs. 1 genannten Prüfgegenstände
    stehen,


4.  die Finanzbehörden der Länder zur Durchführung eines Steuerstraf- oder
    Steuerordnungswidrigkeitenverfahrens und für die Besteuerung, soweit
    die Besteuerung im Zusammenhang mit der Erbringung oder der
    Vortäuschung der Erbringung von Dienst- oder Werkleistungen steht,


5.  die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen zur Erfüllung
    ihrer Aufgaben nach § 28 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des
    Geldwäschegesetzes,


6.  die Bundesagentur für Arbeit zur Durchführung von
    Ordnungswidrigkeitenverfahren wegen Leistungsmissbrauchs und für die
    damit zusammenhängende Einstellung der Gewährung von Leistungen nach
    dem Dritten Buch Sozialgesetzbuch,


7.  die Bundesagentur für Arbeit zur Durchführung von
    Ordnungswidrigkeitenverfahren nach dem Arbeitnehmerüberlassungsgesetz
    sowie für den Widerruf, die Versagung oder die Versagung der
    Verlängerung der Erlaubnis im Sinne des § 1 Absatz 1 Satz 1 des
    Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes,


8.  die Bundesagentur für Arbeit in ihrer Funktion als Familienkasse zur
    Durchführung von Steuerstrafverfahren und
    Ordnungswidrigkeitenverfahren und für die damit zusammenhängende
    Einstellung der Gewährung von Kindergeldleistungen und des
    Kinderzuschlags,


9.  die gemeinsamen Einrichtungen und die zugelassenen kommunalen Träger
    nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch zur Durchführung von
    Ordnungswidrigkeitenverfahren wegen Leistungsmissbrauchs und für die
    damit zusammenhängende Leistungsbearbeitung nach dem Zweiten Buch
    Sozialgesetzbuch oder


10. die Träger nach dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch zur Durchführung
    von Ordnungswidrigkeitenverfahren wegen Leistungsmissbrauchs und für
    die damit zusammenhängende Leistungsbearbeitung nach dem Zwölften Buch
    Sozialgesetzbuch.



Soweit durch eine Übermittlung von Daten die Gefährdung des
Untersuchungszwecks eines Ermittlungsverfahrens zu besorgen ist, kann
die für dieses Verfahren zuständige Behörde der Zollverwaltung oder
die zuständige Staatsanwaltschaft anordnen, dass keine Übermittlung
von Daten erfolgen darf. § 480 Absatz 1 Satz 1 und 2 der
Strafprozessordnung findet Anwendung, wenn die Daten Verfahren
betreffen, die zu einem Strafverfahren geführt haben.

(2) Die Übermittlung der Daten erfolgt im Wege eines automatisierten
Abrufverfahrens oder eines automatisierten Anfrage- und
Auskunftsverfahrens, im Fall einer Störung der Datenfernübertragung
oder bei außergewöhnlicher Dringlichkeit telefonisch oder durch
Telefax. Die beteiligten Stellen haben zu gewährleisten, dass dem
jeweiligen Stand der Technik entsprechende Maßnahmen zur
Sicherstellung von Datenschutz und Datensicherheit getroffen werden,
die insbesondere die Vertraulichkeit und Unversehrtheit der Daten
gewährleisten; im Fall der Nutzung allgemein zugänglicher Netze sind
dem jeweiligen Stand der Technik entsprechende
Verschlüsselungsverfahren anzuwenden. Es gilt § 79 Abs. 2 bis 4 des
Zehnten Buches Sozialgesetzbuch.


### § 18 Auskunft an die betroffene Person

Für die Auskunft an die betroffene Person gilt § 83 des Zehnten Buches
Sozialgesetzbuch. Die Auskunft bedarf des Einvernehmens der
zuständigen Staatsanwaltschaft, wenn sie Daten aus einem Verfahren
betrifft, das zu einem Strafverfahren geführt hat.


### § 19 Löschung

Die Daten im zentralen Informationssystem für die Finanzkontrolle
Schwarzarbeit und die dazugehörigen Verfahrensakten in Papierform sind
nach den Bestimmungen des § 489 der Strafprozessordnung, des § 49c des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten und des § 84 des Zehnten Buches
Sozialgesetzbuch zu löschen und zu vernichten, spätestens jedoch

1.  ein Jahr nach Ablauf des Kalenderjahres, in dem eine Prüfung nach § 2
    ohne Einleitung eines Straf- oder Bußgeldverfahrens abgeschlossen
    worden ist,


2.  fünf Jahre nach Ablauf des Kalenderjahres, in dem ein Straf- oder
    Bußgeldverfahren rechtskräftig abgeschlossen worden ist, oder


3.  zwei Jahre nach Ablauf des Kalenderjahres, in dem ein Strafverfahren
    abgeschlossen worden ist, wenn

    a)  die Person, über die Daten nach § 16 gespeichert wurden, von dem
        betreffenden Tatvorwurf rechtskräftig freigesprochen worden ist,


    b)  die Eröffnung des Hauptverfahrens unanfechtbar abgelehnt worden ist
        oder


    c)  das Verfahren nicht nur vorläufig eingestellt worden ist.








## Abschnitt 6 - Verwaltungsverfahren, Rechtsweg



### § 20 Entschädigung der Zeugen und Sachverständigen

Werden Zeugen und Sachverständige von den Behörden der Zollverwaltung
herangezogen, so erhalten sie auf Antrag in entsprechender Anwendung
des Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetzes eine Entschädigung
oder Vergütung.


### § 21 Ausschluss von öffentlichen Aufträgen

(1) Von der Teilnahme an einem Wettbewerb um einen Liefer-, Bau- oder
Dienstleistungsauftrag der in den §§ 99 und 100 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen genannten Auftraggeber sollen Bewerber bis
zu einer Dauer von drei Jahren ausgeschlossen werden, die oder deren
nach Satzung oder Gesetz Vertretungsberechtigte nach

1.  § 8 Abs. 1 Nr. 2, §§ 10 bis 11,


2.  § 404 Abs. 1 oder 2 Nr. 3 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch,


3.  §§ 15, 15a, 16 Abs. 1 Nr. 1, 1c, 1d, 1f oder 2 des
    Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes oder


4.  § 266a Abs. 1 bis 4 des Strafgesetzbuches



zu einer Freiheitsstrafe von mehr als drei Monaten oder einer
Geldstrafe von mehr als neunzig Tagessätzen verurteilt oder mit einer
Geldbuße von wenigstens zweitausendfünfhundert Euro belegt worden
sind. Das Gleiche gilt auch schon vor Durchführung eines Straf- oder
Bußgeldverfahrens, wenn im Einzelfall angesichts der Beweislage kein
vernünftiger Zweifel an einer schwerwiegenden Verfehlung nach Satz 1
besteht. Die für die Verfolgung oder Ahndung zuständigen Behörden nach
Satz 1 Nr. 1 bis 4 dürfen den öffentlichen Auftraggebern nach § 99 des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen und solchen Stellen, die von
öffentlichen Auftraggebern zugelassene Präqualifikationsverzeichnisse
oder Unternehmer- und Lieferantenverzeichnisse führen, auf Verlangen
die erforderlichen Auskünfte geben. Öffentliche Auftraggeber nach Satz
3 fordern im Rahmen ihrer Tätigkeit Auskünfte des
Gewerbezentralregisters nach § 150a der Gewerbeordnung an oder
verlangen vom Bewerber eine Erklärung, dass die Voraussetzungen für
einen Ausschluss nach Satz 1 oder 2 nicht vorliegen; auch im Falle
einer Erklärung des Bewerbers können öffentliche Auftraggeber
Auskünfte des Gewerbezentralregisters nach § 150a der Gewerbeordnung
jederzeit anfordern. Für den Bewerber, der den Zuschlag erhalten soll,
fordert der öffentliche Auftraggeber nach Satz 3 bei Aufträgen ab
einer Höhe von 30 000 Euro vor Zuschlagserteilung eine Auskunft aus
dem Gewerbezentralregister nach § 150a der Gewerbeordnung an. Der
Bewerber ist vor der Entscheidung über den Ausschluss zu hören.

(2) Eine Verfehlung nach Absatz 1 steht einer Verletzung von Pflichten
nach § 241 Abs. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gleich.


### § 22 Verwaltungsverfahren

Soweit dieses Gesetz nichts anderes bestimmt, gelten die Vorschriften
der Abgabenordnung sinngemäß für das Verwaltungsverfahren der Behörden
der Zollverwaltung nach diesem Gesetz.


### § 23 Rechtsweg

In öffentlich-rechtlichen Streitigkeiten über Verwaltungshandeln der
Behörden der Zollverwaltung nach diesem Gesetz ist der Finanzrechtsweg
gegeben.

