---
Title: Anordnung über die Vertretung der Bundesrepublik Deutschland im Geschäftsbereich
  des Bundesministeriums der Justiz
jurabk: BMJVertrAnO 2013
layout: default
origslug: bmjvertrano_2013
slug: bmjvertrano_2013

---

# Anordnung über die Vertretung der Bundesrepublik Deutschland im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Justiz (BMJVertrAnO 2013)

Ausfertigungsdatum
:   2013-02-01

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 167


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Anordnung gilt für die Vertretung der Bundesrepublik Deutschland
im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Justiz bei allen
rechtserheblichen Handlungen, insbesondere bei Rechtsgeschäften, in
Verfahren vor Gerichten und Schiedsgerichten und in
Verwaltungsverfahren.


## § 2 Vertretungsbefugnis

(1) Die Bundesrepublik Deutschland wird durch die Bundesministerin
oder den Bundesminister der Justiz vertreten.

(2) Innerhalb des Bundesministeriums der Justiz richtet sich die
Vertretung der Bundesministerin oder des Bundesministers nach den
Bestimmungen der Gemeinsamen Geschäftsordnung der Bundesministerien
und des Geschäftsverteilungsplans.

(3) Den Leiterinnen und Leitern der Gerichte und Behörden, die zum
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Justiz gehören, wird die
Vertretungsbefugnis in folgenden Fällen übertragen:

1.  bei Rechtsgeschäften, soweit die Gerichte und Behörden nach der
    Bundeshaushaltsordnung in Verbindung mit den hierzu ergangenen
    Verwaltungsvorschriften Annahme- und Auszahlungsanordnungen erteilen
    können;


2.  bei Klagen aus dem Beamtenverhältnis, soweit die Klagen Beamtinnen
    oder Beamte der Besoldungsgruppen A 2 bis A 13g betreffen;


3.  in Vollstreckungsverfahren, die die Bundesrepublik Deutschland als
    Drittschuldnerin betreffen, insbesondere nach den §§ 828 bis 863 der
    Zivilprozessordnung oder den §§ 309 bis 321 der Abgabenordnung, soweit
    das Gericht oder die Behörde die Zahlung der Bezüge oder die Bewirkung
    der sonst geschuldeten Leistung anzuordnen hat;


4.  in sonstigen gerichtlichen, schiedsgerichtlichen und
    Verwaltungsverfahren, die die Gerichte und Behörden selbst betreffen;
    die Vertretungsbefugnis in gerichtlichen und schiedsgerichtlichen
    Verfahren der Gerichte wird insoweit dem Generalbundesanwalt oder der
    Generalbundesanwältin beim Bundesgerichtshof übertragen.




(4) Die Vertretung bleibt der Bundesministerin oder dem Bundesminister
der Justiz vorbehalten, wenn

1.  die nach Absatz 3 zur Vertretung befugte Person persönlich beteiligt
    ist,


2.  das Verfahren beim Bundesverfassungsgericht anhängig ist oder


3.  das Verfahren Rechtsgeschäfte, Entscheidungen, einschließlich
    Entscheidungen über Rechtsbehelfe, oder sonstige Maßnahmen zum
    Gegenstand hat, die im Bundesministerium der Justiz getroffen oder
    vorgenommen worden sind; die Vertretungsbefugnis nach Absatz 3 Nummer
    2 bleibt unberührt.




(5) Die Bundesministerin oder der Bundesminister der Justiz kann im
Einzelfall die Vertretung abweichend von dieser Anordnung regeln oder
selbst übernehmen.


## § 3 Bezeichnung des Vertretungsverhältnisses

(1) Wird die Bundesrepublik Deutschland durch die Bundesministerin
oder den Bundesminister der Justiz vertreten, lautet die Bezeichnung
für das Vertretungsverhältnis: „Bundesrepublik Deutschland, vertreten
durch die Bundesministerin der Justiz“ oder „Bundesrepublik
Deutschland, vertreten durch den Bundesminister der Justiz“.

(2) Bei der Vertretung durch die Leiterin oder den Leiter eines
Gerichts oder einer anderen Behörde lautet die Bezeichnung:
„Bundesrepublik Deutschland, vertreten durch die Bundesministerin der
Justiz, diese vertreten durch … [Angabe der vertretungsbefugten
Person]“ oder „Bundesrepublik Deutschland, vertreten durch den
Bundesminister der Justiz, dieser vertreten durch … [Angabe der
vertretungsbefugten Person]“.


## § 4 Zustellungen

(1) Wird an eine nicht zur Vertretung der Bundesrepublik Deutschland
befugte Person zugestellt, so unterrichtet diese unverzüglich die
Absenderin oder den Absender.

(2) Ist die zur Vertretung befugte Person offenkundig und zweifelsfrei
feststellbar, kann das zugestellte Dokument dorthin weitergeleitet
werden; hierüber ist die Absenderin oder der Absender zu unterrichten.


## § 5 Berichtspflichten

(1) Soweit die Vertretungsbefugnis nach § 2 Absatz 3 übertragen ist,
haben die Gerichte und Behörden dem Bundesministerium der Justiz über
Rechtsgeschäfte und Verfahren von besonderer wirtschaftlicher oder
politischer Tragweite oder von sonst grundsätzlicher Bedeutung zu
berichten.

(2) Es ist möglichst frühzeitig und so rechtzeitig zu berichten, dass
das Bundesministerium der Justiz noch Einfluss auf wesentliche
Entscheidungen nehmen kann, insbesondere auf die Frage der Einlegung
eines Rechtsbehelfs. Bei einer wesentlichen Änderung der Sachlage und
bei rechtskräftigem Abschluss des Verfahrens ist erneut zu berichten.

(3) Die Berichte sollen einen begründeten Vorschlag zum weiteren
Vorgehen enthalten. Termine und Fristen sind deutlich hervorzuheben.


## § 6 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Anordnung tritt am Tag nach der Veröffentlichung im
Bundesgesetzblatt in Kraft. Gleichzeitig treten außer Kraft:

1.  die Anordnung über die Vertretung des Bundes im Geschäftsbereich des
    Bundesministers der Justiz und über das Verfahren bei der Vertretung
    vom 25. April 1958 (BAnz. Nr. 82 vom 30. April 1958), die zuletzt
    durch die Anordnung vom 4. Februar 1971 (BAnz. Nr. 29 vom 12. Februar
    1971) geändert worden ist, und


2.  die Anordnung über die Vertretung des Bundes im Geschäftsbereich des
    Bundesministeriums der Justiz bei Klagen aus dem Beamtenverhältnis vom
    6\. Januar 2009 (BGBl. I S. 34).





## Schlussformel

Die Bundesministerin der Justiz

