---
Title: Siebtes Buch Sozialgesetzbuch - Gesetzliche Unfallversicherung - (Artikel 1
  des Gesetzes vom 7. August 1996, BGBl. I S. 1254)
jurabk: SGB 7
layout: default
origslug: sgb_7
slug: sgb_7

---

# Siebtes Buch Sozialgesetzbuch - Gesetzliche Unfallversicherung - (Artikel 1 des Gesetzes vom 7. August 1996, BGBl. I S. 1254) (SGB 7)

Ausfertigungsdatum
:   1996-08-07

Fundstelle
:   BGBl I: 1996, 1254

Zuletzt geändert durch
:   Art. 14a G v. 10.12.2021 I 5162


## Erstes Kapitel - Aufgaben, versicherter Personenkreis, Versicherungsfall



### Erster Abschnitt - Aufgaben der Unfallversicherung



#### § 1 Prävention, Rehabilitation, Entschädigung

Aufgabe der Unfallversicherung ist es, nach Maßgabe der Vorschriften
dieses Buches

1.  mit allen geeigneten Mitteln Arbeitsunfälle und Berufskrankheiten
    sowie arbeitsbedingte Gesundheitsgefahren zu verhüten,


2.  nach Eintritt von Arbeitsunfällen oder Berufskrankheiten die
    Gesundheit und die Leistungsfähigkeit der Versicherten mit allen
    geeigneten Mitteln wiederherzustellen und sie oder ihre
    Hinterbliebenen durch Geldleistungen zu entschädigen.





### Zweiter Abschnitt - Versicherter Personenkreis



#### § 2 Versicherung kraft Gesetzes

(1) Kraft Gesetzes sind versichert

1.  Beschäftigte,


2.  Lernende während der beruflichen Aus- und Fortbildung in
    Betriebsstätten, Lehrwerkstätten, Schulungskursen und ähnlichen
    Einrichtungen,


3.  Personen, die sich Untersuchungen, Prüfungen oder ähnlichen Maßnahmen
    unterziehen, die aufgrund von Rechtsvorschriften zur Aufnahme einer
    versicherten Tätigkeit oder infolge einer abgeschlossenen versicherten
    Tätigkeit erforderlich sind, soweit diese Maßnahmen vom Unternehmen
    oder einer Behörde veranlaßt worden sind,


4.  behinderte Menschen, die in anerkannten Werkstätten für behinderte
    Menschen, bei einem anderen Leistungsanbieter nach § 60 des Neunten
    Buches oder in Blindenwerkstätten im Sinne des § 226 des Neunten
    Buches oder für diese Einrichtungen in Heimarbeit tätig sind,


5.  Personen, die

    a)  Unternehmer eines landwirtschaftlichen Unternehmens sind und ihre im
        Unternehmen mitarbeitenden Ehegatten oder Lebenspartner,


    b)  im landwirtschaftlichen Unternehmen nicht nur vorübergehend
        mitarbeitende Familienangehörige sind,


    c)  in landwirtschaftlichen Unternehmen in der Rechtsform von Kapital-
        oder Personenhandelsgesellschaften regelmäßig wie Unternehmer
        selbständig tätig sind,


    d)  ehrenamtlich in Unternehmen tätig sind, die unmittelbar der Sicherung,
        Überwachung oder Förderung der Landwirtschaft überwiegend dienen,


    e)  ehrenamtlich in den Berufsverbänden der Landwirtschaft tätig sind,



    wenn für das Unternehmen die landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft
    zuständig ist.


6.  Hausgewerbetreibende und Zwischenmeister sowie ihre mitarbeitenden
    Ehegatten oder Lebenspartner,


7.  selbständig tätige Küstenschiffer und Küstenfischer, die zur Besatzung
    ihres Fahrzeugs gehören oder als Küstenfischer ohne Fahrzeug fischen
    und regelmäßig nicht mehr als vier Arbeitnehmer beschäftigen, sowie
    ihre mitarbeitenden Ehegatten oder Lebenspartner,


8.
    a)  Kinder während des Besuchs von Tageseinrichtungen, deren Träger für
        den Betrieb der Einrichtungen der Erlaubnis nach § 45 des Achten
        Buches oder einer Erlaubnis aufgrund einer entsprechenden
        landesrechtlichen Regelung bedürfen, während der Betreuung durch
        geeignete Tagespflegepersonen im Sinne von § 23 des Achten Buches
        sowie während der Teilnahme an vorschulischen Sprachförderungskursen,
        wenn die Teilnahme auf Grund landesrechtlicher Regelungen erfolgt,


    b)  Schüler während des Besuchs von allgemein- oder berufsbildenden
        Schulen und während der Teilnahme an unmittelbar vor oder nach dem
        Unterricht von der Schule oder im Zusammenwirken mit ihr
        durchgeführten Betreuungsmaßnahmen,


    c)  Studierende während der Aus- und Fortbildung an Hochschulen,





9.  Personen, die selbständig oder unentgeltlich, insbesondere
    ehrenamtlich im Gesundheitswesen oder in der Wohlfahrtspflege tätig
    sind,


10. Personen, die

    a)  für Körperschaften, Anstalten oder Stiftungen des öffentlichen Rechts
        oder deren Verbände oder Arbeitsgemeinschaften, für die in den Nummern
        2 und 8 genannten Einrichtungen oder für privatrechtliche
        Organisationen im Auftrag oder mit ausdrücklicher Einwilligung, in
        besonderen Fällen mit schriftlicher Genehmigung von
        Gebietskörperschaften ehrenamtlich tätig sind oder an
        Ausbildungsveranstaltungen für diese Tätigkeit teilnehmen,


    b)  für öffentlich-rechtliche Religionsgemeinschaften und deren
        Einrichtungen oder für privatrechtliche Organisationen im Auftrag oder
        mit ausdrücklicher Einwilligung, in besonderen Fällen mit
        schriftlicher Genehmigung von öffentlich-rechtlichen
        Religionsgemeinschaften ehrenamtlich tätig sind oder an
        Ausbildungsveranstaltungen für diese Tätigkeit teilnehmen,





11. Personen, die

    a)  von einer Körperschaft, Anstalt oder Stiftung des öffentlichen Rechts
        zur Unterstützung einer Diensthandlung herangezogen werden,


    b)  von einer dazu berechtigten öffentlichen Stelle als Zeugen zur
        Beweiserhebung herangezogen werden,





12. Personen, die in Unternehmen zur Hilfe bei Unglücksfällen oder im
    Zivilschutz unentgeltlich, insbesondere ehrenamtlich tätig sind oder
    an Ausbildungsveranstaltungen dieser Unternehmen einschließlich der
    satzungsmäßigen Veranstaltungen, die der Nachwuchsförderung dienen,
    teilnehmen,


13. Personen, die

    a)  bei Unglücksfällen oder gemeiner Gefahr oder Not Hilfe leisten oder
        einen anderen aus erheblicher gegenwärtiger Gefahr für seine
        Gesundheit retten,


    b)  Blut oder körpereigene Organe, Organteile oder Gewebe spenden oder bei
        denen Voruntersuchungen oder Nachsorgemaßnahmen anlässlich der Spende
        vorgenommen werden,


    c)  sich bei der Verfolgung oder Festnahme einer Person, die einer
        Straftat verdächtig ist oder zum Schutz eines widerrechtlich
        Angegriffenen persönlich einsetzen,


    d)  Tätigkeiten als Notärztin oder Notarzt im Rettungsdienst ausüben, wenn
        diese Tätigkeiten neben

        aa) einer Beschäftigung mit einem Umfang von regelmäßig mindestens 15
            Stunden wöchentlich außerhalb des Rettungsdienstes oder


        bb) einer Tätigkeit als zugelassener Vertragsarzt oder als Arzt in
            privater Niederlassung



        ausgeübt werden,





14. Personen, die

    a)  nach den Vorschriften des Zweiten oder des Dritten Buches der
        Meldepflicht unterliegen, wenn sie einer besonderen, an sie im
        Einzelfall gerichteten Aufforderung der Bundesagentur für Arbeit, des
        nach § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des Zweiten Buches zuständigen
        Trägers oder eines nach § 6a des Zweiten Buches zugelassenen
        kommunalen Trägers nachkommen, diese oder eine andere Stelle
        aufzusuchen,


    b)  an einer Maßnahme teilnehmen, wenn die Person selbst oder die Maßnahme
        über die Bundesagentur für Arbeit, einen nach § 6 Absatz 1 Satz 1
        Nummer 2 des Zweiten Buches zuständigen Träger oder einen nach § 6a
        des Zweiten Buches zugelassenen kommunalen Träger gefördert wird,





15. Personen, die

    a)  auf Kosten einer Krankenkasse oder eines Trägers der gesetzlichen
        Rentenversicherung oder der landwirtschaftlichen Alterskasse
        stationäre oder teilstationäre Behandlung oder stationäre,
        teilstationäre oder ambulante Leistungen zur medizinischen
        Rehabilitation erhalten,


    b)  zur Vorbereitung von Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben auf
        Aufforderung eines Trägers der gesetzlichen Rentenversicherung oder
        der Bundesagentur für Arbeit einen dieser Träger oder eine andere
        Stelle aufsuchen,


    c)  auf Kosten eines Unfallversicherungsträgers an vorbeugenden Maßnahmen
        nach § 3 der Berufskrankheiten-Verordnung teilnehmen,


    d)  auf Kosten eines Trägers der gesetzlichen Rentenversicherung, der
        landwirtschaftlichen Alterskasse oder eines Trägers der gesetzlichen
        Unfallversicherung an Präventionsmaßnahmen teilnehmen,





16. Personen, die bei der Schaffung öffentlich geförderten Wohnraums im
    Sinne des Zweiten Wohnungsbaugesetzes oder im Rahmen der sozialen
    Wohnraumförderung bei der Schaffung von Wohnraum im Sinne des § 16
    Abs. 1 Nr. 1 bis 3 des Wohnraumförderungsgesetzes oder entsprechender
    landesrechtlicher Regelungen im Rahmen der Selbsthilfe tätig sind,


17. Pflegepersonen im Sinne des § 19 Satz 1 und 2 des Elften Buches bei
    der Pflege eines Pflegebedürftigen mit mindestens Pflegegrad 2 im
    Sinne der §§ 14 und 15 Absatz 3 des Elften Buches; die versicherte
    Tätigkeit umfasst pflegerische Maßnahmen in den in § 14 Absatz 2 des
    Elften Buches genannten Bereichen sowie Hilfen bei der
    Haushaltsführung nach § 18 Absatz 5a Satz 3 Nummer 2 des Elften
    Buches.




(1a) Versichert sind auch Personen, die nach Erfüllung der
Schulpflicht auf der Grundlage einer schriftlichen Vereinbarung im
Dienst eines geeigneten Trägers im Umfang von durchschnittlich
mindestens acht Wochenstunden und für die Dauer von mindestens sechs
Monaten als Freiwillige einen Freiwilligendienst aller Generationen
unentgeltlich leisten. Als Träger des Freiwilligendienstes aller
Generationen geeignet sind inländische juristische Personen des
öffentlichen Rechts oder unter § 5 Abs. 1 Nr. 9 des
Körperschaftsteuergesetzes fallende Einrichtungen zur Förderung
gemeinnütziger, mildtätiger oder kirchlicher Zwecke (§§ 52 bis 54 der
Abgabenordnung), wenn sie die Haftpflichtversicherung und eine
kontinuierliche Begleitung der Freiwilligen und deren Fort- und
Weiterbildung im Umfang von mindestens durchschnittlich 60 Stunden je
Jahr sicherstellen. Die Träger haben fortlaufende Aufzeichnungen zu
führen über die bei ihnen nach Satz 1 tätigen Personen, die Art und
den Umfang der Tätigkeiten und die Einsatzorte. Die Aufzeichnungen
sind mindestens fünf Jahre lang aufzubewahren.

(2) Ferner sind Personen versichert, die wie nach Absatz 1 Nr. 1
Versicherte tätig werden. Satz 1 gilt auch für Personen, die während
einer aufgrund eines Gesetzes angeordneten Freiheitsentziehung oder
aufgrund einer strafrichterlichen, staatsanwaltlichen oder
jugendbehördlichen Anordnung wie Beschäftigte tätig werden.

(3) Absatz 1 Nr. 1 gilt auch für

1.  Personen, die im Ausland bei einer amtlichen Vertretung des Bundes
    oder der Länder oder bei deren Leitern, Mitgliedern oder Bediensteten
    beschäftigt und in der gesetzlichen Rentenversicherung nach § 4 Absatz
    1 Satz 2 des Sechsten Buches pflichtversichert sind,


2.  Personen, die

    a)  im Sinne des Entwicklungshelfer-Gesetzes Entwicklungsdienst oder
        Vorbereitungsdienst leisten,


    b)  einen entwicklungspolitischen Freiwilligendienst „weltwärts” im Sinne
        der Richtlinie des Bundesministeriums für wirtschaftliche
        Zusammenarbeit und Entwicklung vom 1. August 2007 (BAnz. 2008 S. 1297)
        leisten,


    c)  einen Internationalen Jugendfreiwilligendienst im Sinne der Richtlinie
        Internationaler Jugendfreiwilligendienst des Bundesministeriums für
        Familie, Senioren, Frauen und Jugend vom 20. Dezember 2010 (GMBl S.
        1778) leisten,





3.  Personen, die

    a)  eine Tätigkeit bei einer zwischenstaatlichen oder überstaatlichen
        Organisation ausüben und deren Beschäftigungsverhältnis im
        öffentlichen Dienst während dieser Zeit ruht,


    b)  als Lehrkräfte vom Auswärtigen Amt durch das Bundesverwaltungsamt an
        Schulen im Ausland vermittelt worden sind oder


    c)  für ihre Tätigkeit bei internationalen Einsätzen zur zivilen
        Krisenprävention als Sekundierte nach dem Sekundierungsgesetz
        abgesichert werden.






Die Versicherung nach Satz 1 Nummer 3 Buchstabe a und c erstreckt sich
auch auf Unfälle oder Krankheiten, die infolge einer Verschleppung
oder einer Gefangenschaft eintreten oder darauf beruhen, dass der
Versicherte aus sonstigen mit seiner Tätigkeit zusammenhängenden
Gründen, die er nicht zu vertreten hat, dem Einflussbereich seines
Arbeitgebers oder der für die Durchführung seines Einsatzes
verantwortlichen Einrichtung entzogen ist. Gleiches gilt, wenn Unfälle
oder Krankheiten auf gesundheitsschädigende oder sonst vom Inland
wesentlich abweichende Verhältnisse bei der Tätigkeit oder dem Einsatz
im Ausland zurückzuführen sind. Soweit die Absätze 1 bis 2 weder eine
Beschäftigung noch eine selbständige Tätigkeit voraussetzen, gelten
sie abweichend von § 3 Nr. 2 des Vierten Buches für alle Personen, die
die in diesen Absätzen genannten Tätigkeiten im Inland ausüben; § 4
des Vierten Buches gilt entsprechend. Absatz 1 Nr. 13 gilt auch für
Personen, die im Ausland tätig werden, wenn sie im Inland ihren
Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt haben.

(4) Familienangehörige im Sinne des Absatzes 1 Nr. 5 Buchstabe b sind

1.  Verwandte bis zum dritten Grade,


2.  Verschwägerte bis zum zweiten Grade,


3.  Pflegekinder (§ 56 Abs. 2 Nr. 2 des Ersten Buches)



der Unternehmer, ihrer Ehegatten oder ihrer Lebenspartner.


#### § 3 Versicherung kraft Satzung

(1) Die Satzung kann bestimmen, daß und unter welchen Voraussetzungen
sich die Versicherung erstreckt auf

1.  Unternehmer und ihre im Unternehmen mitarbeitenden Ehegatten oder
    Lebenspartner,


2.  Personen, die sich auf der Unternehmensstätte aufhalten; § 2 Abs. 3
    Satz 2 erster Halbsatz gilt entsprechend,


3.  Personen, die

    a)  im Ausland bei einer staatlichen deutschen Einrichtung beschäftigt
        werden,


    b)  im Ausland von einer staatlichen deutschen Einrichtung anderen Staaten
        zur Arbeitsleistung zur Verfügung gestellt werden;




    Versicherungsschutz besteht nur, soweit die Personen nach dem Recht
    des Beschäftigungsstaates nicht unfallversichert sind,


4.  ehrenamtlich Tätige und bürgerschaftlich Engagierte,


5.  Kinder und Jugendliche während der Teilnahme an
    Sprachförderungskursen, wenn die Teilnahme auf Grund landesrechtlicher
    Regelungen erfolgt.




(2) Absatz 1 gilt nicht für

1.  Haushaltsführende,


2.  Unternehmer von nicht gewerbsmäßig betriebenen Binnenfischereien oder
    Imkereien und ihre im Unternehmen mitarbeitenden Ehegatten oder
    Lebenspartner,


3.  Personen, die aufgrund einer vom Fischerei- oder
    Jagdausübungsberechtigten erteilten Erlaubnis als Fischerei- oder
    Jagdgast fischen oder jagen,


4.  Reeder, die nicht zur Besatzung des Fahrzeugs gehören, und ihre im
    Unternehmen mitarbeitenden Ehegatten oder Lebenspartner.





#### § 4 Versicherungsfreiheit

(1) Versicherungsfrei sind

1.  Personen, soweit für sie beamtenrechtliche Unfallfürsorgevorschriften
    oder entsprechende Grundsätze gelten; ausgenommen sind Ehrenbeamte und
    ehrenamtliche Richter,


2.  Personen, soweit für sie das Bundesversorgungsgesetz oder Gesetze, die
    eine entsprechende Anwendung des Bundesversorgungsgesetzes vorsehen,
    gelten, es sei denn, daß

    a)  der Versicherungsfall zugleich die Folge einer Schädigung im Sinne
        dieser Gesetze ist oder


    b)  es sich um eine Schädigung im Sinne des § 5 Abs. 1 Buchstabe e des
        Bundesversorgungsgesetzes handelt,





3.  satzungsmäßige Mitglieder geistlicher Genossenschaften, Diakonissen
    und Angehörige ähnlicher Gemeinschaften, wenn ihnen nach den Regeln
    der Gemeinschaft Anwartschaft auf die in der Gemeinschaft übliche
    Versorgung gewährleistet und die Erfüllung der Gewährleistung
    gesichert ist.




(2) Von der Versicherung nach § 2 Abs. 1 Nr. 5 sind frei

1.  Personen, die aufgrund einer vom Fischerei- oder
    Jagdausübungsberechtigten erteilten Erlaubnis als Fischerei- oder
    Jagdgast fischen oder jagen,


2.  Unternehmer von Binnenfischereien, Imkereien und Unternehmen nach §
    123 Abs. 1 Nr. 2, wenn diese Unternehmen nicht gewerbsmäßig betrieben
    werden und nicht Neben- oder Hilfsunternehmen eines anderen
    landwirtschaftlichen Unternehmens sind, sowie ihre im Unternehmen
    mitarbeitenden Ehegatten oder Lebenspartner; das gleiche gilt für
    Personen, die in diesen Unternehmen als Verwandte oder Verschwägerte
    bis zum zweiten Grad oder als Pflegekind der Unternehmer, ihrer
    Ehegatten oder Lebenspartner unentgeltlich tätig sind. Ein Unternehmen
    der Imkerei gilt als nicht gewerbsmäßig betrieben, wenn nicht mehr als
    25 Bienenvölker gehalten werden.




(3) Von der Versicherung nach § 2 Abs. 1 Nr. 9 sind frei selbständig
tätige Ärzte, Zahnärzte, Tierärzte, Psychotherapeuten, Psychologische
Psychotherapeuten, Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeuten,
Heilpraktiker und Apotheker.

(4) Von der Versicherung nach § 2 Abs. 2 ist frei, wer in einem
Haushalt als Verwandter oder Verschwägerter bis zum zweiten Grad oder
als Pflegekind der Haushaltsführenden, der Ehegatten oder der
Lebenspartner unentgeltlich tätig ist, es sei denn, er ist in einem in
§ 124 Nr. 1 genannten Haushalt tätig.

(5) Von der Versicherung nach § 2 Abs. 2 sind frei Personen, die als
Familienangehörige (§ 2 Abs. 4) der Unternehmer, ihrer Ehegatten oder
Lebenspartner in einem Unternehmen nach § 123 Abs. 1 Nr. 1 bis 5
unentgeltlich tätig sind, wenn sie die Voraussetzungen für den
Anspruch auf eine Rente wegen Alters nach dem Recht der gesetzlichen
Rentenversicherung einschließlich der Alterssicherung der Landwirte
erfüllen und die Rente beantragt haben.


#### § 5 Versicherungsbefreiung

Von der Versicherung nach § 2 Abs. 1 Nr. 5 werden auf Antrag
Unternehmer landwirtschaftlicher Unternehmen im Sinne des § 123 Abs. 1
Nr. 1 bis zu einer Größe von 0,25 Hektar und ihre Ehegatten oder
Lebenspartner unwiderruflich befreit; dies gilt nicht für
Spezialkulturen. Das Nähere bestimmt die Satzung.


#### § 6 Freiwillige Versicherung

(1) Auf schriftlichen oder elektronischen Antrag können sich
versichern

1.  Unternehmer und ihre im Unternehmen mitarbeitenden Ehegatten oder
    Lebenspartner; ausgenommen sind Haushaltsführende, Unternehmer von
    nicht gewerbsmäßig betriebenen Binnenfischereien, von nicht
    gewerbsmäßig betriebenen Unternehmen nach § 123 Abs. 1 Nr. 2 und ihre
    Ehegatten oder Lebenspartner sowie Fischerei- und Jagdgäste,


2.  Personen, die in Kapital- oder Personenhandelsgesellschaften
    regelmäßig wie Unternehmer selbständig tätig sind,


3.  gewählte oder beauftragte Ehrenamtsträger in gemeinnützigen
    Organisationen,


4.  Personen, die in Verbandsgremien und Kommissionen für
    Arbeitgeberorganisationen und Gewerkschaften sowie anderen
    selbständigen Arbeitnehmervereinigungen mit sozial- oder
    berufspolitischer Zielsetzung (sonstige Arbeitnehmervereinigungen)
    ehrenamtlich tätig sind oder an Ausbildungsveranstaltungen für diese
    Tätigkeit teilnehmen,


5.  Personen, die ehrenamtlich für Parteien im Sinne des Parteiengesetzes
    tätig sind oder an Ausbildungsveranstaltungen für diese Tätigkeit
    teilnehmen.



In den Fällen des Satzes 1 Nummer 3 kann auch die Organisation, für
die die Ehrenamtsträger tätig sind, oder ein Verband, in dem die
Organisation Mitglied ist, den Antrag stellen; eine namentliche
Bezeichnung der Versicherten ist in diesen Fällen nicht erforderlich.
In den Fällen des Satzes 1 Nummer 4 und 5 gilt Satz 2 entsprechend.

(2) Die Versicherung beginnt mit dem Tag, der dem Eingang des Antrags
folgt. Die Versicherung erlischt, wenn der Beitrag oder
Beitragsvorschuß binnen zwei Monaten nach Fälligkeit nicht gezahlt
worden ist. Eine Neuanmeldung bleibt so lange unwirksam, bis der
rückständige Beitrag oder Beitragsvorschuß entrichtet worden ist.


### Dritter Abschnitt - Versicherungsfall



#### § 7 Begriff

(1) Versicherungsfälle sind Arbeitsunfälle und Berufskrankheiten.

(2) Verbotswidriges Handeln schließt einen Versicherungsfall nicht
aus.


#### § 8 Arbeitsunfall

(1) Arbeitsunfälle sind Unfälle von Versicherten infolge einer den
Versicherungsschutz nach § 2, 3 oder 6 begründenden Tätigkeit
(versicherte Tätigkeit). Unfälle sind zeitlich begrenzte, von außen
auf den Körper einwirkende Ereignisse, die zu einem Gesundheitsschaden
oder zum Tod führen. Wird die versicherte Tätigkeit im Haushalt der
Versicherten oder an einem anderen Ort ausgeübt, besteht
Versicherungsschutz in gleichem Umfang wie bei Ausübung der Tätigkeit
auf der Unternehmensstätte.

(2) Versicherte Tätigkeiten sind auch

1.  das Zurücklegen des mit der versicherten Tätigkeit zusammenhängenden
    unmittelbaren Weges nach und von dem Ort der Tätigkeit,


2.  das Zurücklegen des von einem unmittelbaren Weg nach und von dem Ort
    der Tätigkeit abweichenden Weges, um

    a)  Kinder von Versicherten (§ 56 des Ersten Buches), die mit ihnen in
        einem gemeinsamen Haushalt leben, wegen ihrer, ihrer Ehegatten oder
        ihrer Lebenspartner beruflichen Tätigkeit fremder Obhut anzuvertrauen
        oder


    b)  mit anderen Berufstätigen oder Versicherten gemeinsam ein Fahrzeug zu
        benutzen,





2a. das Zurücklegen des unmittelbaren Weges nach und von dem Ort, an dem
    Kinder von Versicherten nach Nummer 2 Buchstabe a fremder Obhut
    anvertraut werden, wenn die versicherte Tätigkeit an dem Ort des
    gemeinsamen Haushalts ausgeübt wird,


3.  das Zurücklegen des von einem unmittelbaren Weg nach und von dem Ort
    der Tätigkeit abweichenden Weges der Kinder von Personen (§ 56 des
    Ersten Buches), die mit ihnen in einem gemeinsamen Haushalt leben,
    wenn die Abweichung darauf beruht, daß die Kinder wegen der
    beruflichen Tätigkeit dieser Personen oder deren Ehegatten oder deren
    Lebenspartner fremder Obhut anvertraut werden,


4.  das Zurücklegen des mit der versicherten Tätigkeit zusammenhängenden
    Weges von und nach der ständigen Familienwohnung, wenn die
    Versicherten wegen der Entfernung ihrer Familienwohnung von dem Ort
    der Tätigkeit an diesem oder in dessen Nähe eine Unterkunft haben,


5.  das mit einer versicherten Tätigkeit zusammenhängende Verwahren,
    Befördern, Instandhalten und Erneuern eines Arbeitsgeräts oder einer
    Schutzausrüstung sowie deren Erstbeschaffung, wenn diese auf
    Veranlassung der Unternehmer erfolgt.




(3) Als Gesundheitsschaden gilt auch die Beschädigung oder der Verlust
eines Hilfsmittels.


#### § 9 Berufskrankheit

(1) Berufskrankheiten sind Krankheiten, die die Bundesregierung durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates als Berufskrankheiten
bezeichnet und die Versicherte infolge einer den Versicherungsschutz
nach § 2, 3 oder 6 begründenden Tätigkeit erleiden. Die
Bundesregierung wird ermächtigt, in der Rechtsverordnung solche
Krankheiten als Berufskrankheiten zu bezeichnen, die nach den
Erkenntnissen der medizinischen Wissenschaft durch besondere
Einwirkungen verursacht sind, denen bestimmte Personengruppen durch
ihre versicherte Tätigkeit in erheblich höherem Grade als die übrige
Bevölkerung ausgesetzt sind; sie kann dabei bestimmen, daß die
Krankheiten nur dann Berufskrankheiten sind, wenn sie durch
Tätigkeiten in bestimmten Gefährdungsbereichen verursacht worden sind.
In der Rechtsverordnung kann ferner bestimmt werden, inwieweit
Versicherte in Unternehmen der Seefahrt auch in der Zeit gegen
Berufskrankheiten versichert sind, in der sie an Land beurlaubt sind.

(1a) Beim Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ein
Ärztlicher Sachverständigenbeirat Berufskrankheiten gebildet. Der
Sachverständigenbeirat ist ein wissenschaftliches Gremium, das das
Bundesministerium bei der Prüfung der medizinischen Erkenntnisse zur
Bezeichnung neuer und zur Erarbeitung wissenschaftlicher
Stellungnahmen zu bestehenden Berufskrankheiten unterstützt. Bei der
Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin wird eine
Geschäftsstelle eingerichtet, die den Sachverständigenbeirat bei der
Erfüllung seiner Arbeit organisatorisch und wissenschaftlich,
insbesondere durch die Erstellung systematischer Reviews, unterstützt.
Das Nähere über die Stellung und die Organisation des
Sachverständigenbeirats und der Geschäftsstelle regelt die
Bundesregierung in der Rechtsverordnung nach Absatz 1.

(2) Die Unfallversicherungsträger haben eine Krankheit, die nicht in
der Rechtsverordnung bezeichnet ist oder bei der die dort bestimmten
Voraussetzungen nicht vorliegen, wie eine Berufskrankheit als
Versicherungsfall anzuerkennen, sofern im Zeitpunkt der Entscheidung
nach neuen Erkenntnissen der medizinischen Wissenschaft die
Voraussetzungen für eine Bezeichnung nach Absatz 1 Satz 2 erfüllt
sind.

(2a) Krankheiten, die bei Versicherten vor der Bezeichnung als
Berufskrankheiten bereits entstanden waren, sind rückwirkend
frühestens anzuerkennen

1.  in den Fällen des Absatzes 1 als Berufskrankheit zu dem Zeitpunkt, in
    dem die Bezeichnung in Kraft getreten ist,


2.  in den Fällen des Absatzes 2 wie eine Berufskrankheit zu dem
    Zeitpunkt, in dem die neuen Erkenntnisse der medizinischen
    Wissenschaft vorgelegen haben; hat der Ärztliche
    Sachverständigenbeirat Berufskrankheiten eine Empfehlung für die
    Bezeichnung einer neuen Berufskrankheit beschlossen, ist für die
    Anerkennung maßgebend der Tag der Beschlussfassung.




(3) Erkranken Versicherte, die infolge der besonderen Bedingungen
ihrer versicherten Tätigkeit in erhöhtem Maße der Gefahr der
Erkrankung an einer in der Rechtsverordnung nach Absatz 1 genannten
Berufskrankheit ausgesetzt waren, an einer solchen Krankheit und
können Anhaltspunkte für eine Verursachung außerhalb der versicherten
Tätigkeit nicht festgestellt werden, wird vermutet, daß diese infolge
der versicherten Tätigkeit verursacht worden ist.

(3a) Der Unfallversicherungsträger erhebt alle Beweise, die zur
Ermittlung des Sachverhalts erforderlich sind. Dabei hat er neben den
in § 21 Absatz 1 Satz 1 des Zehnten Buches genannten Beweismitteln
auch Erkenntnisse zu berücksichtigen, die er oder ein anderer
Unfallversicherungsträger an vergleichbaren Arbeitsplätzen oder zu
vergleichbaren Tätigkeiten gewonnen hat. Dies gilt insbesondere in den
Fällen, in denen die Ermittlungen zu den Einwirkungen während der
versicherten Tätigkeit dadurch erschwert sind, dass der Arbeitsplatz
des Versicherten nicht mehr oder nur in veränderter Gestaltung
vorhanden ist. Die Unfallversicherungsträger sollen zur Erfüllung der
Aufgaben nach den Sätzen 2 und 3 einzeln oder gemeinsam
tätigkeitsbezogene Expositionskataster erstellen. Grundlage für diese
Kataster können die Ergebnisse aus systematischen Erhebungen, aus
Ermittlungen in Einzelfällen sowie aus Forschungsvorhaben sein. Die
Unfallversicherungsträger können außerdem Erhebungen an vergleichbaren
Arbeitsplätzen durchführen.

(4) Besteht für Versicherte, bei denen eine Berufskrankheit anerkannt
wurde, die Gefahr, dass bei der Fortsetzung der versicherten Tätigkeit
die Krankheit wiederauflebt oder sich verschlimmert und lässt sich
diese Gefahr nicht durch andere geeignete Mittel beseitigen, haben die
Unfallversicherungsträger darauf hinzuwirken, dass die Versicherten
die gefährdende Tätigkeit unterlassen. Die Versicherten sind von den
Unfallversicherungsträgern über die mit der Tätigkeit verbundenen
Gefahren und mögliche Schutzmaßnahmen umfassend aufzuklären. Zur
Verhütung einer Gefahr nach Satz 1 sind die Versicherten verpflichtet,
an individualpräventiven Maßnahmen der Unfallversicherungsträger
teilzunehmen und an Maßnahmen zur Verhaltensprävention mitzuwirken;
die §§ 60 bis 65a des Ersten Buches gelten entsprechend. Pflichten der
Unternehmer und Versicherten nach dem Zweiten Kapitel und nach
arbeitsschutzrechtlichen Vorschriften bleiben hiervon unberührt.
Kommen Versicherte ihrer Teilnahme- oder Mitwirkungspflicht nach Satz
3 nicht nach, können die Unfallversicherungsträger Leistungen zur
Teilhabe am Arbeitsleben oder die Leistung einer danach erstmals
festzusetzenden Rente wegen Minderung der Erwerbsfähigkeit oder den
Anteil einer Rente, der auf eine danach eingetretene wesentliche
Änderung im Sinne des § 73 Absatz 3 zurückgeht, bis zur Nachholung der
Teilnahme oder Mitwirkung ganz oder teilweise versagen. Dies setzt
voraus, dass infolge der fehlenden Teilnahme oder Mitwirkung der
Versicherten die Teilhabeleistungen erforderlich geworden sind oder
die Erwerbsminderung oder die wesentliche Änderung eingetreten ist; §
66 Absatz 3 und § 67 des Ersten Buches gelten entsprechend.

(5) Soweit Vorschriften über Leistungen auf den Zeitpunkt des
Versicherungsfalls abstellen, ist bei Berufskrankheiten auf den Beginn
der Arbeitsunfähigkeit oder der Behandlungsbedürftigkeit oder, wenn
dies für den Versicherten günstiger ist, auf den Beginn der
rentenberechtigenden Minderung der Erwerbsfähigkeit abzustellen.

(6) Die Bundesregierung regelt durch Rechtsverordnung mit Zustimmung
des Bundesrates

1.  Voraussetzungen, Art und Umfang von Leistungen zur Verhütung des
    Entstehens, der Verschlimmerung oder des Wiederauflebens von
    Berufskrankheiten,


2.  die Mitwirkung der für den medizinischen Arbeitsschutz zuständigen
    Stellen bei der Feststellung von Berufskrankheiten sowie von
    Krankheiten, die nach Absatz 2 wie Berufskrankheiten zu entschädigen
    sind; dabei kann bestimmt werden, daß die für den medizinischen
    Arbeitsschutz zuständigen Stellen berechtigt sind,
    Zusammenhangsgutachten zu erstellen sowie zur Vorbereitung ihrer
    Gutachten Versicherte zu untersuchen oder auf Kosten der
    Unfallversicherungsträger andere Ärzte mit der Vornahme der
    Untersuchungen zu beauftragen,


3.  die von den Unfallversicherungsträgern für die Tätigkeit der Stellen
    nach Nummer 2 zu entrichtenden Gebühren; diese Gebühren richten sich
    nach dem für die Begutachtung erforderlichen Aufwand und den dadurch
    entstehenden Kosten.




(7) Die Unfallversicherungsträger haben die für den medizinischen
Arbeitsschutz zuständige Stelle über den Ausgang des
Berufskrankheitenverfahrens zu unterrichten, soweit ihre Entscheidung
von der gutachterlichen Stellungnahme der zuständigen Stelle abweicht.

(8) Die Unfallversicherungsträger wirken bei der Gewinnung neuer
medizinisch-wissenschaftlicher Erkenntnisse insbesondere zur
Fortentwicklung des Berufskrankheitenrechts mit; sie sollen durch
eigene Forschung oder durch Beteiligung an fremden Forschungsvorhaben
dazu beitragen, den Ursachenzusammenhang zwischen
Erkrankungshäufigkeiten in einer bestimmten Personengruppe und
gesundheitsschädlichen Einwirkungen im Zusammenhang mit der
versicherten Tätigkeit aufzuklären. Die Verbände der
Unfallversicherungsträger veröffentlichen jährlich einen gemeinsamen
Bericht über ihre Forschungsaktivitäten und die Forschungsaktivitäten
der Träger der gesetzlichen Unfallversicherung. Der Bericht erstreckt
sich auf die Themen der Forschungsvorhaben, die Höhe der aufgewendeten
Mittel sowie die Zuwendungsempfänger und Forschungsnehmer externer
Projekte.

(9) Die für den medizinischen Arbeitsschutz zuständigen Stellen dürfen
zur Feststellung von Berufskrankheiten sowie von Krankheiten, die nach
Absatz 2 wie Berufskrankheiten zu entschädigen sind, Daten verarbeiten
sowie zur Vorbereitung von Gutachten Versicherte untersuchen, soweit
dies im Rahmen ihrer Mitwirkung nach Absatz 6 Nr. 2 erforderlich ist;
sie dürfen diese Daten insbesondere an den zuständigen
Unfallversicherungsträger übermitteln. Die erhobenen Daten dürfen auch
zur Verhütung von Arbeitsunfällen, Berufskrankheiten und
arbeitsbedingten Gesundheitsgefahren gespeichert, verändert, genutzt,
übermittelt oder in der Verarbeitung eingeschränkt werden. Soweit die
in Satz 1 genannten Stellen andere Ärzte mit der Vornahme von
Untersuchungen beauftragen, ist die Übermittlung von Daten zwischen
diesen Stellen und den beauftragten Ärzten zulässig, soweit dies im
Rahmen des Untersuchungsauftrages erforderlich ist.


#### § 10 Erweiterung in der See- und Binnenschiffahrt

(1) In der See- und Binnenschiffahrt sind Versicherungsfälle auch
Unfälle infolge

1.  von Elementarereignissen,


2.  der einem Hafen oder dem Liegeplatz eines Fahrzeugs eigentümlichen
    Gefahren,


3.  der Beförderung von Land zum Fahrzeug oder vom Fahrzeug zum Land.




(2) In Unternehmen der Seefahrt gilt als versicherte Tätigkeit auch
die freie Rückbeförderung nach dem Seearbeitsgesetz oder tariflichen
Vorschriften.


#### § 11 Mittelbare Folgen eines Versicherungsfalls

(1) Folgen eines Versicherungsfalls sind auch Gesundheitsschäden oder
der Tod von Versicherten infolge

1.  der Durchführung einer Heilbehandlung, von Leistungen zur Teilhabe am
    Arbeitsleben oder einer Maßnahme nach § 3 der Berufskrankheiten-
    Verordnung,


2.  der Wiederherstellung oder Erneuerung eines Hilfsmittels,


3.  der zur Aufklärung des Sachverhalts eines Versicherungsfalls
    angeordneten Untersuchung



einschließlich der dazu notwendigen Wege.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend, wenn die Versicherten auf Aufforderung
des Unfallversicherungsträgers diesen oder eine von ihm bezeichnete
Stelle zur Vorbereitung von Maßnahmen der Heilbehandlung, der
Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben oder von Maßnahmen nach § 3
der Berufskrankheiten-Verordnung aufsuchen. Der Aufforderung durch den
Unfallversicherungsträger nach Satz 1 steht eine Aufforderung durch
eine mit der Durchführung der genannten Maßnahmen beauftragte Stelle
gleich.


#### § 12 Versicherungsfall einer Leibesfrucht

Versicherungsfall ist auch der Gesundheitsschaden einer Leibesfrucht
infolge eines Versicherungsfalls der Mutter während der
Schwangerschaft; die Leibesfrucht steht insoweit einem Versicherten
gleich. Bei einer Berufskrankheit als Versicherungsfall genügt, daß
der Gesundheitsschaden der Leibesfrucht durch besondere Einwirkungen
verursacht worden ist, die generell geeignet sind, eine
Berufskrankheit der Mutter zu verursachen.


#### § 12a Gesundheitsschaden im Zusammenhang mit der Spende von Blut oder körpereigenen Organen, Organteilen oder Gewebe

(1) Als Versicherungsfall im Sinne des § 7 Absatz 1 gilt bei
Versicherten nach § 2 Absatz 1 Nummer 13 Buchstabe b auch der
Gesundheitsschaden, der über die durch die Blut-, Organ-, Organteil-
oder Gewebeentnahme regelmäßig entstehenden Beeinträchtigungen
hinausgeht und in ursächlichem Zusammenhang mit der Spende steht.
Werden dadurch Nachbehandlungen erforderlich oder treten Spätschäden
auf, die als Aus- oder Nachwirkungen der Spende oder des aus der
Spende resultierenden erhöhten Gesundheitsrisikos anzusehen sind, wird
vermutet, dass diese hierdurch verursacht worden sind. Dies gilt
nicht, wenn offenkundig ist, dass der Gesundheitsschaden nicht im
ursächlichen Zusammenhang mit der Spende steht; eine Obduktion zum
Zwecke einer solchen Feststellung darf nicht gefordert werden.

(2) Absatz 1 gilt auch bei Gesundheitsschäden im Zusammenhang mit den
für die Spende von Blut oder körpereigenen Organen, Organteilen oder
Gewebe erforderlichen Voruntersuchungen sowie Nachsorgemaßnahmen. Satz
1 findet auch Anwendung, wenn es nach der Voruntersuchung nicht zur
Spende kommt.


#### § 13 Sachschäden bei Hilfeleistungen

Den nach § 2 Abs. 1 Nr. 11 Buchstabe a, Nr. 12 und Nr. 13 Buchstabe a
und c Versicherten sind auf Antrag Schäden, die infolge einer der dort
genannten Tätigkeiten an in ihrem Besitz befindlichen Sachen
entstanden sind, sowie die Aufwendungen zu ersetzen, die sie den
Umständen nach für erforderlich halten durften, soweit kein
anderweitiger öffentlich-rechtlicher Ersatzanspruch besteht.
Versicherten nach § 2 Abs. 1 Nr. 12 steht ein Ersatz von Sachschäden
nur dann zu, wenn der Einsatz der infolge der versicherten Tätigkeit
beschädigten Sache im Interesse des Hilfsunternehmens erfolgte, für
das die Tätigkeit erbracht wurde. Die Sätze 1 und 2 finden keine
Anwendung bei Teilnahme an Ausbildungsveranstaltungen einschließlich
der satzungsmäßigen Veranstaltungen, die der Nachwuchsförderung
dienen, nach § 2 Abs. 1 Nr. 12 sowie bei Versicherungsfällen nach § 8
Abs. 2. § 116 des Zehnten Buches gilt entsprechend.


## Zweites Kapitel - Prävention



### § 14 Grundsatz

(1) Die Unfallversicherungsträger haben mit allen geeigneten Mitteln
für die Verhütung von Arbeitsunfällen, Berufskrankheiten und
arbeitsbedingten Gesundheitsgefahren und für eine wirksame Erste Hilfe
zu sorgen. Sie sollen dabei auch den Ursachen von arbeitsbedingten
Gefahren für Leben und Gesundheit nachgehen.

(2) Bei der Verhütung arbeitsbedingter Gesundheitsgefahren arbeiten
die Unfallversicherungsträger mit den Krankenkassen zusammen.

(3) Die Unfallversicherungsträger nehmen an der Entwicklung, Umsetzung
und Fortschreibung der gemeinsamen deutschen Arbeitsschutzstrategie
gemäß den Bestimmungen des Fünften Abschnitts des
Arbeitsschutzgesetzes und der nationalen Präventionsstrategie nach §§
20d bis 20f des Fünften Buches teil.

(4) Die Deutsche Gesetzliche Unfallversicherung e. V. unterstützt die
Unfallversicherungsträger bei der Erfüllung ihrer Präventionsaufgaben
nach Absatz 1. Sie nimmt insbesondere folgende Aufgaben wahr:

1.  Koordinierung, Durchführung und Förderung gemeinsamer Maßnahmen sowie
    der Forschung auf dem Gebiet der Prävention von Arbeitsunfällen,
    Berufskrankheiten und arbeitsbedingten Gesundheitsgefahren,


2.  Klärung von grundsätzlichen Fach- und Rechtsfragen zur Sicherung der
    einheitlichen Rechtsanwendung in der Prävention.





### § 15 Unfallverhütungsvorschriften

(1) Die Unfallversicherungsträger können unter Mitwirkung der
Deutschen Gesetzlichen Unfallversicherung e. V. als autonomes Recht
Unfallverhütungsvorschriften über Maßnahmen zur Verhütung von
Arbeitsunfällen, Berufskrankheiten und arbeitsbedingten
Gesundheitsgefahren oder für eine wirksame Erste Hilfe erlassen,
soweit dies zur Prävention geeignet und erforderlich ist und
staatliche Arbeitsschutzvorschriften hierüber keine Regelung treffen;
in diesem Rahmen können Unfallverhütungsvorschriften erlassen werden
über

1.  Einrichtungen, Anordnungen und Maßnahmen, welche die Unternehmer zur
    Verhütung von Arbeitsunfällen, Berufskrankheiten und arbeitsbedingten
    Gesundheitsgefahren zu treffen haben, sowie die Form der Übertragung
    dieser Aufgaben auf andere Personen,


2.  das Verhalten der Versicherten zur Verhütung von Arbeitsunfällen,
    Berufskrankheiten und arbeitsbedingten Gesundheitsgefahren,


3.  vom Unternehmer zu veranlassende arbeitsmedizinische Untersuchungen
    und sonstige arbeitsmedizinische Maßnahmen vor, während und nach der
    Verrichtung von Arbeiten, die für Versicherte oder für Dritte mit
    arbeitsbedingten Gefahren für Leben und Gesundheit verbunden sind,


4.  Voraussetzungen, die der Arzt, der mit Untersuchungen oder Maßnahmen
    nach Nummer 3 beauftragt ist, zu erfüllen hat, sofern die ärztliche
    Untersuchung nicht durch eine staatliche Rechtsvorschrift vorgesehen
    ist,


5.  die Sicherstellung einer wirksamen Ersten Hilfe durch den Unternehmer,


6.  die Maßnahmen, die der Unternehmer zur Erfüllung der sich aus dem
    Gesetz über Betriebsärzte, Sicherheitsingenieure und andere Fachkräfte
    für Arbeitssicherheit ergebenden Pflichten zu treffen hat,


7.  die Zahl der Sicherheitsbeauftragten, die nach § 22 unter
    Berücksichtigung der in den Unternehmen für Leben und Gesundheit der
    Versicherten bestehenden arbeitsbedingten Gefahren und der Zahl der
    Beschäftigten zu bestellen sind.



In der Unfallverhütungsvorschrift nach Satz 1 Nr. 3 kann bestimmt
werden, daß arbeitsmedizinische Vorsorgeuntersuchungen auch durch den
Unfallversicherungsträger veranlaßt werden können. Die Deutsche
Gesetzliche Unfallversicherung e. V. wirkt beim Erlass von
Unfallverhütungsvorschriften auf Rechtseinheitlichkeit hin.

(1a) In der landwirtschaftlichen Unfallversicherung ist Absatz 1 mit
der Maßgabe anzuwenden, dass Unfallverhütungsvorschriften von der
landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft erlassen werden.

(2) Soweit die Unfallversicherungsträger Vorschriften nach Absatz 1
Satz 1 Nr. 3 erlassen, können sie zu den dort genannten Zwecken auch
die Verarbeitung von folgenden Daten über die untersuchten Personen
durch den Unternehmer vorsehen:

1.  Vor- und Familienname, Geburtsdatum sowie Geschlecht,


2.  Wohnanschrift,


3.  Tag der Einstellung und des Ausscheidens,


4.  Ordnungsnummer,


5.  zuständige Krankenkasse,


6.  Art der vom Arbeitsplatz ausgehenden Gefährdungen,


7.  Art der Tätigkeit mit Angabe des Beginns und des Endes der Tätigkeit,


8.  Angaben über Art und Zeiten früherer Tätigkeiten, bei denen eine
    Gefährdung bestand, soweit dies bekannt ist,


9.  Datum und Ergebnis der ärztlichen Vorsorgeuntersuchungen; die
    Übermittlung von Diagnosedaten an den Unternehmer ist nicht zulässig,


10. Datum der nächsten regelmäßigen Nachuntersuchung,


11. Name und Anschrift des untersuchenden Arztes.



Soweit die Unfallversicherungsträger Vorschriften nach Absatz 1 Satz 2
erlassen, gelten Satz 1 sowie § 24 Abs. 1 Satz 3 und 4 entsprechend.

(3) Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 bis 5 gilt nicht für die unter
bergbehördlicher Aufsicht stehenden Unternehmen.

(4) Die Vorschriften nach Absatz 1 bedürfen der Genehmigung durch das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales. Die Entscheidung hierüber
wird im Benehmen mit den zuständigen obersten Verwaltungsbehörden der
Länder getroffen. Soweit die Vorschriften von einem
Unfallversicherungsträger erlassen werden, welcher der Aufsicht eines
Landes untersteht, entscheidet die zuständige oberste Landesbehörde
über die Genehmigung im Benehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit
und Soziales. Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn die Vorschriften
sich im Rahmen der Ermächtigung nach Absatz 1 halten und ordnungsgemäß
von der Vertreterversammlung beschlossen worden sind. Die Erfüllung
der Genehmigungsvoraussetzungen nach Satz 4 ist im Antrag auf
Erteilung der Genehmigung darzulegen. Dabei hat der
Unfallversicherungsträger insbesondere anzugeben, dass

1.  eine Regelung der in den Vorschriften vorgesehenen Maßnahmen in
    staatlichen Arbeitsschutzvorschriften nicht zweckmäßig ist,


2.  das mit den Vorschriften angestrebte Präventionsziel ausnahmsweise
    nicht durch Regeln erreicht wird, die von einem gemäß § 18 Abs. 2 Nr.
    5 des Arbeitsschutzgesetzes eingerichteten Ausschuss ermittelt werden,
    und


3.  die nach Nummer 1 und 2 erforderlichen Feststellungen in einem
    besonderen Verfahren unter Beteiligung von Arbeitsschutzbehörden des
    Bundes und der Länder getroffen worden sind.



Für die Angabe nach Satz 6 reicht bei Unfallverhütungsvorschriften
nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 6 ein Hinweis darauf aus, dass das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales von der Ermächtigung zum
Erlass einer Rechtsverordnung nach § 14 des Gesetzes über
Betriebsärzte, Sicherheitsingenieure und andere Fachkräfte für
Arbeitssicherheit keinen Gebrauch macht.

(5) Die Unternehmer sind über die Vorschriften nach Absatz 1 zu
unterrichten und zur Unterrichtung der Versicherten verpflichtet.


### § 16 Geltung bei Zuständigkeit anderer Unfallversicherungsträger und für ausländische Unternehmen

(1) Die Unfallverhütungsvorschriften eines Unfallversicherungsträgers
gelten auch, soweit in dem oder für das Unternehmen Versicherte tätig
werden, für die ein anderer Unfallversicherungsträger zuständig ist.

(2) Die Unfallverhütungsvorschriften eines Unfallversicherungsträgers
gelten auch für Unternehmer und Beschäftigte von ausländischen
Unternehmen, die eine Tätigkeit im Inland ausüben, ohne einem
Unfallversicherungsträger anzugehören.


### § 17 Überwachung und Beratung

(1) Die Unfallversicherungsträger haben die Durchführung der Maßnahmen
zur Verhütung von Arbeitsunfällen, Berufskrankheiten, arbeitsbedingten
Gesundheitsgefahren und für eine wirksame Erste Hilfe in den
Unternehmen zu überwachen sowie die Unternehmer und die Versicherten
zu beraten.

(2) Soweit in einem Unternehmen Versicherte tätig sind, für die ein
anderer Unfallversicherungsträger zuständig ist, kann auch dieser die
Durchführung der Maßnahmen zur Verhütung von Arbeitsunfällen,
Berufskrankheiten, arbeitsbedingten Gesundheitsgefahren und für eine
wirksame Erste Hilfe überwachen. Beide Unfallversicherungsträger
sollen, wenn nicht sachliche Gründe entgegenstehen, die Überwachung
und Beratung abstimmen und sich mit deren Wahrnehmung auf einen
Unfallversicherungsträger verständigen.

(3) Erwachsen dem Unfallversicherungsträger durch Pflichtversäumnis
eines Unternehmers bare Auslagen für die Überwachung seines
Unternehmens, so kann der Vorstand dem Unternehmer diese Kosten
auferlegen.


### § 18 Aufsichtspersonen

(1) Die Unfallversicherungsträger sind verpflichtet, Aufsichtspersonen
in der für eine wirksame Überwachung und Beratung gemäß § 17
erforderlichen Zahl zu beschäftigen.

(2) Als Aufsichtsperson darf nur beschäftigt werden, wer seine
Befähigung für diese Tätigkeit durch eine Prüfung nachgewiesen hat.
Die Unfallversicherungsträger erlassen Prüfungsordnungen. Die
Prüfungsordnungen bedürfen der Genehmigung durch die Aufsichtsbehörde.


### § 19 Befugnisse der Aufsichtspersonen

(1) Die Aufsichtspersonen können im Einzelfall anordnen, welche
Maßnahmen Unternehmerinnen und Unternehmer oder Versicherte zu treffen
haben

1.  zur Erfüllung ihrer Pflichten aufgrund der
    Unfallverhütungsvorschriften nach § 15,


2.  zur Abwendung besonderer Unfall- und Gesundheitsgefahren.



Die Aufsichtspersonen sind berechtigt, bei Gefahr im Verzug sofort
vollziehbare Anordnungen zur Abwendung von arbeitsbedingten Gefahren
für Leben und Gesundheit zu treffen. Anordnungen nach den Sätzen 1 und
2 können auch gegenüber Unternehmerinnen und Unternehmern sowie
gegenüber Beschäftigten von ausländischen Unternehmen getroffen
werden, die eine Tätigkeit im Inland ausüben, ohne einem
Unfallversicherungsträger anzugehören.

(2) Zur Überwachung der Maßnahmen zur Verhütung von Arbeitsunfällen,
Berufskrankheiten, arbeitsbedingten Gesundheitsgefahren und für eine
wirksame Erste Hilfe sind die Aufsichtspersonen insbesondere befugt,

1.  zu den Betriebs- und Geschäftszeiten Grundstücke und Betriebsstätten
    zu betreten, zu besichtigen und zu prüfen,


2.  von dem Unternehmer die zur Durchführung ihrer Überwachungsaufgabe
    erforderlichen Auskünfte zu verlangen,


3.  geschäftliche und betriebliche Unterlagen des Unternehmers einzusehen,
    soweit es die Durchführung ihrer Überwachungsaufgabe erfordert,


4.  Arbeitsmittel und persönliche Schutzausrüstungen sowie ihre
    bestimmungsgemäße Verwendung zu prüfen,


5.  Arbeitsverfahren und Arbeitsabläufe zu untersuchen und insbesondere
    das Vorhandensein und die Konzentration gefährlicher Stoffe und
    Zubereitungen zu ermitteln oder, soweit die Aufsichtspersonen und der
    Unternehmer die erforderlichen Feststellungen nicht treffen können,
    auf Kosten des Unternehmers ermitteln zu lassen,


6.  gegen Empfangsbescheinigung Proben nach ihrer Wahl zu fordern oder zu
    entnehmen; soweit der Unternehmer nicht ausdrücklich darauf
    verzichtet, ist ein Teil der Proben amtlich verschlossen oder
    versiegelt zurückzulassen,


7.  zu untersuchen, ob und auf welche betriebliche Ursachen ein Unfall,
    eine Erkrankung oder ein Schadensfall zurückzuführen ist,


8.  die Begleitung durch den Unternehmer oder eine von ihm beauftragte
    Person zu verlangen.



Der Unternehmer hat die Maßnahmen nach Satz 1 Nr. 1 und 3 bis 7 zu
dulden. Zur Verhütung dringender Gefahren können die Maßnahmen nach
Satz 1 auch in Wohnräumen und zu jeder Tages- und Nachtzeit getroffen
werden. Das Grundrecht der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13
des Grundgesetzes) wird insoweit eingeschränkt. Die Eigentümer und
Besitzer der Grundstücke, auf denen der Unternehmer tätig ist, haben
das Betreten der Grundstücke zu gestatten.

(3) Der Unternehmer hat die Aufsichtsperson zu unterstützen, soweit
dies zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist. Auskünfte auf
Fragen, deren Beantwortung den Unternehmer selbst oder einen seiner in
§ 383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozeßordnung bezeichneten
Angehörigen der Gefahr der Verfolgung wegen einer Straftat oder
Ordnungswidrigkeit aussetzen würde, können verweigert werden.


### § 20 Zusammenarbeit mit Dritten

(1) Die Unfallversicherungsträger und die für den Arbeitsschutz
zuständigen Behörden wirken bei der Beratung und Überwachung der
Unternehmen auf der Grundlage einer gemeinsamen Beratungs- und
Überwachungsstrategie gemäß § 20a Abs. 2 Nr. 4 des
Arbeitsschutzgesetzes eng zusammen und stellen den Erfahrungsaustausch
sicher. Die gemeinsame Beratungs- und Überwachungsstrategie umfasst
die Abstimmung allgemeiner Grundsätze zur methodischen Vorgehensweise
bei

1.  der Beratung und Überwachung der Betriebe,


2.  der Festlegung inhaltlicher Beratungs- und Überwachungsschwerpunkte,
    aufeinander abgestimmter oder gemeinsamer Schwerpunktaktionen und
    Arbeitsprogramme und


3.  der Förderung eines Daten- und sonstigen Informationsaustausches,
    insbesondere über Betriebsbesichtigungen und deren wesentliche
    Ergebnisse.




(2) Zur Förderung der Zusammenarbeit nach Absatz 1 wird für den
Bereich eines oder mehrerer Länder eine gemeinsame landesbezogene
Stelle bei einem Unfallversicherungsträger oder einem Landesverband
mit Sitz im jeweiligen örtlichen Zuständigkeitsbereich eingerichtet.
Die Deutsche Gesetzliche Unfallversicherung e. V. koordiniert die
organisatorisch und verfahrensmäßig notwendigen Festlegungen für die
Bildung, Mandatierung und Tätigkeit der gemeinsamen landesbezogenen
Stellen. Die gemeinsame landesbezogene Stelle hat die Aufgabe, mit
Wirkung für die von ihr vertretenen Unfallversicherungsträger mit den
für den Arbeitsschutz zuständigen Behörden Vereinbarungen über

1.  die zur Umsetzung der gemeinsamen Beratungs- und Überwachungsstrategie
    notwendigen Maßnahmen,


2.  gemeinsame Arbeitsprogramme, insbesondere zur Umsetzung der Eckpunkte
    im Sinne des § 20a Abs. 2 Nr. 2 des Arbeitsschutzgesetzes,



abzuschließen und deren Zielerreichung mit den von der Nationalen
Arbeitsschutzkonferenz nach § 20a Abs. 2 Nr. 3 des
Arbeitsschutzgesetzes bestimmten Kennziffern zu evaluieren. Die
landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft wirkt an der Tätigkeit der
gemeinsamen landesbezogenen Stelle mit.

(3) Durch allgemeine Verwaltungsvorschriften, die der Zustimmung des
Bundesrates bedürfen, wird geregelt das Zusammenwirken

1.  der Unfallversicherungsträger mit den Betriebsräten oder
    Personalräten,


2.  der Unfallversicherungsträger einschließlich der gemeinsamen
    landesbezogenen Stellen nach Absatz 2 mit den für den Arbeitsschutz
    zuständigen Landesbehörden,


3.  der Unfallversicherungsträger mit den für die Bergaufsicht zuständigen
    Behörden.



Die Verwaltungsvorschriften nach Satz 1 Nr. 1 werden vom
Bundesministerium für Arbeit und Soziales im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat, die
Verwaltungsvorschriften nach Satz 1 Nr. 2 und 3 werden von der
Bundesregierung erlassen. Die Verwaltungsvorschriften nach Satz 1 Nr.
2 werden erst erlassen, wenn innerhalb einer vom Bundesministerium für
Arbeit und Soziales gesetzten angemessenen Frist nicht für jedes Land
eine Vereinbarung nach Absatz 2 Satz 3 abgeschlossen oder eine
unzureichend gewordene Vereinbarung nicht geändert worden ist.


### § 21 Verantwortung des Unternehmers, Mitwirkung der Versicherten

(1) Der Unternehmer ist für die Durchführung der Maßnahmen zur
Verhütung von Arbeitsunfällen und Berufskrankheiten, für die Verhütung
von arbeitsbedingten Gesundheitsgefahren sowie für eine wirksame Erste
Hilfe verantwortlich.

(2) Ist bei einer Schule der Unternehmer nicht Schulhoheitsträger, ist
auch der Schulhoheitsträger in seinem Zuständigkeitsbereich für die
Durchführung der in Absatz 1 genannten Maßnahmen verantwortlich. Der
Schulhoheitsträger ist verpflichtet, im Benehmen mit dem für die
Versicherten nach § 2 Abs. 1 Nr. 8 Buchstabe b zuständigen
Unfallversicherungsträger Regelungen über die Durchführung der in
Absatz 1 genannten Maßnahmen im inneren Schulbereich zu treffen.

(3) Die Versicherten haben nach ihren Möglichkeiten alle Maßnahmen zur
Verhütung von Arbeitsunfällen, Berufskrankheiten und arbeitsbedingten
Gesundheitsgefahren sowie für eine wirksame Erste Hilfe zu
unterstützen und die entsprechenden Anweisungen des Unternehmers zu
befolgen.


### § 22 Sicherheitsbeauftragte

(1) In Unternehmen mit regelmäßig mehr als 20 Beschäftigten hat der
Unternehmer unter Beteiligung des Betriebsrates oder Personalrates
Sicherheitsbeauftragte unter Berücksichtigung der im Unternehmen für
die Beschäftigten bestehenden Unfall- und Gesundheitsgefahren und der
Zahl der Beschäftigten zu bestellen. Als Beschäftigte gelten auch die
nach § 2 Abs. 1 Nr. 2, 8 und 12 Versicherten. In Unternehmen mit
besonderen Gefahren für Leben und Gesundheit kann der
Unfallversicherungsträger anordnen, daß Sicherheitsbeauftragte auch
dann zu bestellen sind, wenn die Mindestbeschäftigtenzahl nach Satz 1
nicht erreicht wird. Für Unternehmen mit geringen Gefahren für Leben
und Gesundheit kann der Unfallversicherungsträger die Zahl 20 in
seiner Unfallverhütungsvorschrift erhöhen.

(2) Die Sicherheitsbeauftragten haben den Unternehmer bei der
Durchführung der Maßnahmen zur Verhütung von Arbeitsunfällen und
Berufskrankheiten zu unterstützen, insbesondere sich von dem
Vorhandensein und der ordnungsgemäßen Benutzung der vorgeschriebenen
Schutzeinrichtungen und persönlichen Schutzausrüstungen zu überzeugen
und auf Unfall- und Gesundheitsgefahren für die Versicherten
aufmerksam zu machen.

(3) Die Sicherheitsbeauftragten dürfen wegen der Erfüllung der ihnen
übertragenen Aufgaben nicht benachteiligt werden.


### § 23 Aus- und Fortbildung

(1) Die Unfallversicherungsträger haben für die erforderliche Aus- und
Fortbildung der Personen in den Unternehmen zu sorgen, die mit der
Durchführung der Maßnahmen zur Verhütung von Arbeitsunfällen,
Berufskrankheiten und arbeitsbedingten Gesundheitsgefahren sowie mit
der Ersten Hilfe betraut sind. Für nach dem Gesetz über Betriebsärzte,
Sicherheitsingenieure und andere Fachkräfte für Arbeitssicherheit zu
verpflichtende Betriebsärzte und Fachkräfte für Arbeitssicherheit, die
nicht dem Unternehmen angehören, können die Unfallversicherungsträger
entsprechende Maßnahmen durchführen. Die Unfallversicherungsträger
haben Unternehmer und Versicherte zur Teilnahme an Aus- und
Fortbildungslehrgängen anzuhalten.

(2) Die Unfallversicherungsträger haben die unmittelbaren Kosten ihrer
Aus- und Fortbildungsmaßnahmen sowie die erforderlichen Fahr-,
Verpflegungs- und Unterbringungskosten zu tragen. Bei Aus- und
Fortbildungsmaßnahmen für Ersthelfer, die von Dritten durchgeführt
werden, haben die Unfallversicherungsträger nur die Lehrgangsgebühren
zu tragen.

(3) Für die Arbeitszeit, die wegen der Teilnahme an einem Lehrgang
ausgefallen ist, besteht gegen den Unternehmer ein Anspruch auf
Fortzahlung des Arbeitsentgelts.

(4) Bei der Ausbildung von Sicherheitsbeauftragten und Fachkräften für
Arbeitssicherheit sind die für den Arbeitsschutz zuständigen
Landesbehörden zu beteiligen.


### § 24 Überbetrieblicher arbeitsmedizinischer und sicherheitstechnischer Dienst

(1) Unfallversicherungsträger können überbetriebliche
arbeitsmedizinische und sicherheitstechnische Dienste einrichten; das
Nähere bestimmt die Satzung. Die von den Diensten gespeicherten Daten
dürfen nur mit Einwilligung des Betroffenen an die
Unfallversicherungsträger übermittelt werden; § 203 bleibt unberührt.
Die Dienste sind organisatorisch, räumlich und personell von den
übrigen Organisationseinheiten der Unfallversicherungsträger zu
trennen. Zugang zu den Daten dürfen nur Beschäftigte der Dienste
haben.

(2) In der Satzung nach Absatz 1 kann auch bestimmt werden, daß die
Unternehmer verpflichtet sind, sich einem überbetrieblichen
arbeitsmedizinischen und sicherheitstechnischen Dienst anzuschließen,
wenn sie innerhalb einer vom Unfallversicherungsträger gesetzten
angemessenen Frist keine oder nicht in ausreichendem Umfang
Betriebsärzte und Fachkräfte für Arbeitssicherheit bestellen.
Unternehmer sind von der Anschlußpflicht zu befreien, wenn sie
nachweisen, daß sie ihre Pflicht nach dem Gesetz über Betriebsärzte,
Sicherheitsingenieure und andere Fachkräfte für Arbeitssicherheit
erfüllt haben.


### § 25 Bericht gegenüber dem Bundestag

(1) Die Bundesregierung hat dem Deutschen Bundestag und dem Bundesrat
alljährlich bis zum 31. Dezember des auf das Berichtsjahr folgenden
Jahres einen statistischen Bericht über den Stand von Sicherheit und
Gesundheit bei der Arbeit und über das Unfall- und
Berufskrankheitengeschehen in der Bundesrepublik Deutschland zu
erstatten, der die Berichte der Unfallversicherungsträger und die
Jahresberichte der für den Arbeitsschutz zuständigen Landesbehörden
zusammenfaßt. Alle vier Jahre hat der Bericht einen umfassenden
Überblick über die Entwicklung der Arbeitsunfälle und
Berufskrankheiten, ihre Kosten und die Maßnahmen zur Sicherheit und
Gesundheit bei der Arbeit zu enthalten.

(2) Die Unfallversicherungsträger haben dem Bundesministerium für
Arbeit und Soziales alljährlich bis zum 31. Juli des auf das
Berichtsjahr folgenden Jahres über die Durchführung der Maßnahmen zur
Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit sowie über das Unfall- und
Berufskrankheitengeschehen zu berichten. Landesunmittelbare
Versicherungsträger reichen die Berichte über die für sie zuständigen
obersten Verwaltungsbehörden der Länder ein.


## Drittes Kapitel - Leistungen nach Eintritt eines Versicherungsfalls



### Erster Abschnitt - Heilbehandlung, Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben, Leistungen zur Sozialen Teilhabe und ergänzende Leistungen, Pflege, Geldleistungen



#### Erster Unterabschnitt - Anspruch und Leistungsarten



##### § 26 Grundsatz

(1) Versicherte haben nach Maßgabe der folgenden Vorschriften und
unter Beachtung des Neunten Buches Anspruch auf Heilbehandlung
einschließlich Leistungen zur medizinischen Rehabilitation, auf
Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben und zur Sozialen Teilhabe, auf
ergänzende Leistungen, auf Leistungen bei Pflegebedürftigkeit sowie
auf Geldleistungen. Die Leistungen werden auf Antrag durch ein
Persönliches Budget nach § 29 des Neunten Buches erbracht; dies gilt
im Rahmen des Anspruchs auf Heilbehandlung nur für die Leistungen zur
medizinischen Rehabilitation.

(2) Der Unfallversicherungsträger hat mit allen geeigneten Mitteln
möglichst frühzeitig

1.  den durch den Versicherungsfall verursachten Gesundheitsschaden zu
    beseitigen oder zu bessern, seine Verschlimmerung zu verhüten und
    seine Folgen zu mildern,


2.  den Versicherten einen ihren Neigungen und Fähigkeiten entsprechenden
    Platz im Arbeitsleben zu sichern,


3.  Hilfen zur Bewältigung der Anforderungen des täglichen Lebens und zur
    Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft sowie zur Führung eines
    möglichst selbständigen Lebens unter Berücksichtigung von Art und
    Schwere des Gesundheitsschadens bereitzustellen,


4.  ergänzende Leistungen zur Heilbehandlung und zu Leistungen zur
    Teilhabe am Arbeitsleben und zur Sozialen Teilhabe zu erbringen,


5.  Leistungen bei Pflegebedürftigkeit zu erbringen.




(3) Die Leistungen zur Heilbehandlung und zur Rehabilitation haben
Vorrang vor Rentenleistungen.

(4) Qualität und Wirksamkeit der Leistungen zur Heilbehandlung und
Teilhabe haben dem allgemein anerkannten Stand der medizinischen
Erkenntnisse zu entsprechen und den medizinischen Fortschritt zu
berücksichtigen. Sie werden als Dienst- und Sachleistungen zur
Verfügung gestellt, soweit dieses oder das Neunte Buch keine
Abweichungen vorsehen.

(5) Die Unfallversicherungsträger bestimmen im Einzelfall Art, Umfang
und Durchführung der Heilbehandlung und der Leistungen zur Teilhabe
sowie die Einrichtungen, die diese Leistungen erbringen, nach
pflichtgemäßem Ermessen. Dabei prüfen sie auch, welche Leistungen
geeignet und zumutbar sind, Pflegebedürftigkeit zu vermeiden, zu
überwinden, zu mindern oder ihre Verschlimmerung zu verhüten.


#### Zweiter Unterabschnitt - Heilbehandlung



##### § 27 Umfang der Heilbehandlung

(1) Die Heilbehandlung umfaßt insbesondere

1.  Erstversorgung,


2.  ärztliche Behandlung,


3.  zahnärztliche Behandlung einschließlich der Versorgung mit Zahnersatz,


4.  Versorgung mit Arznei-, Verband-, Heil- und Hilfsmitteln,


5.  häusliche Krankenpflege,


6.  Behandlung in Krankenhäusern und Rehabilitationseinrichtungen,


7.  Leistungen zur medizinischen Rehabilitation nach § 42 Abs. 2 Nr 1 und
    3 bis 7 und Abs. 3 des Neunten Buches.




(2) In den Fällen des § 8 Abs. 3 wird ein beschädigtes oder
verlorengegangenes Hilfsmittel wiederhergestellt oder erneuert.

(3) Während einer aufgrund eines Gesetzes angeordneten
Freiheitsentziehung wird Heilbehandlung erbracht, soweit Belange des
Vollzugs nicht entgegenstehen.


##### § 28 Ärztliche und zahnärztliche Behandlung

(1) Die ärztliche und zahnärztliche Behandlung wird von Ärzten oder
Zahnärzten erbracht. Sind Hilfeleistungen anderer Personen
erforderlich, dürfen sie nur erbracht werden, wenn sie vom Arzt oder
Zahnarzt angeordnet und von ihm verantwortet werden.

(2) Die ärztliche Behandlung umfaßt die Tätigkeit der Ärzte, die nach
den Regeln der ärztlichen Kunst erforderlich und zweckmäßig ist.

(3) Die zahnärztliche Behandlung umfaßt die Tätigkeit der Zahnärzte,
die nach den Regeln der zahnärztlichen Kunst erforderlich und
zweckmäßig ist.

(4) Bei Versicherungsfällen, für die wegen ihrer Art oder Schwere
besondere unfallmedizinische Behandlung angezeigt ist, wird diese
erbracht. Die freie Arztwahl kann insoweit eingeschränkt werden.


##### § 29 Arznei- und Verbandmittel

(1) Arznei- und Verbandmittel sind alle ärztlich verordneten, zur
ärztlichen und zahnärztlichen Behandlung erforderlichen Mittel. Ist
das Ziel der Heilbehandlung mit Arznei- und Verbandmitteln zu
erreichen, für die Festbeträge im Sinne des § 35 oder § 35a des
Fünften Buches festgesetzt sind, trägt der Unfallversicherungsträger
die Kosten bis zur Höhe dieser Beträge. Verordnet der Arzt in diesen
Fällen ein Arznei- oder Verbandmittel, dessen Preis den Festbetrag
überschreitet, hat der Arzt die Versicherten auf die sich aus seiner
Verordnung ergebende Übernahme der Mehrkosten hinzuweisen.

(2) Die Rabattregelungen der §§ 130 und 130a des Fünften Buches gelten
entsprechend. Die Erstattungsbeträge nach § 130b des Fünften Buches
gelten auch für die Abrechnung mit den Trägern der gesetzlichen
Unfallversicherung.


##### § 30 Heilmittel

Heilmittel sind alle ärztlich verordneten Dienstleistungen, die einem
Heilzweck dienen oder einen Heilerfolg sichern und nur von
entsprechend ausgebildeten Personen erbracht werden dürfen. Hierzu
gehören insbesondere Maßnahmen der physikalischen Therapie sowie der
Sprach- und Beschäftigungstherapie.


##### § 31 Hilfsmittel

(1) Hilfsmittel sind alle ärztlich verordneten Sachen, die den Erfolg
der Heilbehandlung sichern oder die Folgen von Gesundheitsschäden
mildern oder ausgleichen. Dazu gehören insbesondere
Körperersatzstücke, orthopädische und andere Hilfsmittel
einschließlich der notwendigen Änderung, Instandsetzung und
Ersatzbeschaffung sowie der Ausbildung im Gebrauch der Hilfsmittel.
Soweit für Hilfsmittel Festbeträge im Sinne des § 36 des Fünften
Buches festgesetzt sind, gilt § 29 Abs. 1 Satz 2 und 3 entsprechend.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates die Ausstattung mit Körperersatzstücken,
orthopädischen und anderen Hilfsmitteln zu regeln sowie bei bestimmten
Gesundheitsschäden eine Entschädigung für Kleider- und
Wäscheverschleiß vorzuschreiben. Das Nähere regeln die Verbände der
Unfallversicherungsträger durch gemeinsame Richtlinien.


##### § 32 Häusliche Krankenpflege

(1) Versicherte erhalten in ihrem Haushalt oder ihrer Familie neben
der ärztlichen Behandlung häusliche Krankenpflege durch geeignete
Pflegekräfte, wenn Krankenhausbehandlung geboten, aber nicht
ausführbar ist oder wenn sie durch die häusliche Krankenpflege
vermieden oder verkürzt werden kann und das Ziel der Heilbehandlung
nicht gefährdet wird.

(2) Die häusliche Krankenpflege umfaßt die im Einzelfall aufgrund
ärztlicher Verordnung erforderliche Grund- und Behandlungspflege sowie
hauswirtschaftliche Versorgung.

(3) Ein Anspruch auf häusliche Krankenpflege besteht nur, soweit es
einer im Haushalt des Versicherten lebenden Person nicht zuzumuten
ist, Krankenpflege zu erbringen. Kann eine Pflegekraft nicht gestellt
werden oder besteht Grund, von einer Gestellung abzusehen, sind die
Kosten für eine selbstbeschaffte Pflegekraft in angemessener Höhe zu
erstatten.

(4) Das Nähere regeln die Verbände der Unfallversicherungsträger durch
gemeinsame Richtlinien.


##### § 33 Behandlung in Krankenhäusern und Rehabilitationseinrichtungen

(1) Stationäre Behandlung in einem Krankenhaus oder in einer
Rehabilitationseinrichtung wird erbracht, wenn die Aufnahme
erforderlich ist, weil das Behandlungsziel anders nicht erreicht
werden kann. Sie wird voll- oder teilstationär erbracht. Sie umfaßt im
Rahmen des Versorgungsauftrags des Krankenhauses oder der
Rehabilitationseinrichtung alle Leistungen, die im Einzelfall für die
medizinische Versorgung der Versicherten notwendig sind, insbesondere
ärztliche Behandlung, Krankenpflege, Versorgung mit Arznei-, Verband-,
Heil- und Hilfsmitteln, Unterkunft und Verpflegung.

(2) Krankenhäuser und Rehabilitationseinrichtungen im Sinne des
Absatzes 1 sind die Einrichtungen nach § 107 des Fünften Buches.

(3) Bei Gesundheitsschäden, für die wegen ihrer Art oder Schwere
besondere unfallmedizinische stationäre Behandlung angezeigt ist, wird
diese in besonderen Einrichtungen erbracht.


##### § 34 Durchführung der Heilbehandlung

(1) Die Unfallversicherungsträger haben alle Maßnahmen zu treffen,
durch die eine möglichst frühzeitig nach dem Versicherungsfall
einsetzende und sachgemäße Heilbehandlung und, soweit erforderlich,
besondere unfallmedizinische oder Berufskrankheiten-Behandlung
gewährleistet wird. Sie können zu diesem Zweck die von den Ärzten und
Krankenhäusern zu erfüllenden Voraussetzungen im Hinblick auf die
fachliche Befähigung, die sächliche und personelle Ausstattung sowie
die zu übernehmenden Pflichten festlegen. Sie können daneben nach Art
und Schwere des Gesundheitsschadens besondere Verfahren für die
Heilbehandlung vorsehen.

(2) Die Unfallversicherungsträger haben an der Durchführung der
besonderen unfallmedizinischen Behandlung die Ärzte und Krankenhäuser
zu beteiligen, die den nach Absatz 1 Satz 2 festgelegten Anforderungen
entsprechen.

(3) Die Verbände der Unfallversicherungsträger sowie die
Kassenärztliche Bundesvereinigung und die Kassenzahnärztliche
Bundesvereinigung (Kassenärztliche Bundesvereinigungen) schließen
unter Berücksichtigung der von den Unfallversicherungsträgern gemäß
Absatz 1 Satz 2 und 3 getroffenen Festlegungen mit Wirkung für ihre
Mitglieder Verträge über die Durchführung der Heilbehandlung, die
Vergütung der Ärzte und Zahnärzte sowie die Art und Weise der
Abrechnung. Dem oder der Bundesbeauftragten für den Datenschutz und
die Informationsfreiheit ist rechtzeitig vor Abschluß Gelegenheit zur
Stellungnahme zu geben, sofern in den Verträgen die Verarbeitung von
personenbezogenen Daten geregelt werden sollen.

(4) Die Kassenärztlichen Bundesvereinigungen haben gegenüber den
Unfallversicherungsträgern und deren Verbänden die Gewähr dafür zu
übernehmen, daß die Durchführung der Heilbehandlung den gesetzlichen
und vertraglichen Erfordernissen entspricht.

(5) Kommt ein Vertrag nach Absatz 3 ganz oder teilweise nicht
zustande, setzt ein Schiedsamt mit der Mehrheit seiner Mitglieder
innerhalb von drei Monaten den Vertragsinhalt fest. Wird ein Vertrag
gekündigt, ist dies dem zuständigen Schiedsamt mitzuteilen. Kommt bis
zum Ablauf eines Vertrags ein neuer Vertrag nicht zustande, setzt ein
Schiedsamt mit der Mehrheit seiner Mitglieder innerhalb von drei
Monaten nach Vertragsablauf den neuen Inhalt fest. In diesem Fall
gelten die Bestimmungen des bisherigen Vertrags bis zur Entscheidung
des Schiedsamts vorläufig weiter.

(6) Die Verbände der Unfallversicherungsträger und die
Kassenärztlichen Bundesvereinigungen bilden je ein Schiedsamt für die
medizinische und zahnmedizinische Versorgung. Das Schiedsamt besteht
aus drei Vertretern der Kassenärztlichen Bundesvereinigungen und drei
Vertretern der Verbände der Unfallversicherungsträger sowie einem
unparteiischen Vorsitzenden und zwei weiteren unparteiischen
Mitgliedern. § 89 Absatz 6 des Fünften Buches sowie die aufgrund des §
89 Absatz 11 des Fünften Buches erlassenen Rechtsverordnungen gelten
entsprechend.

(7) Die Aufsicht über die Geschäftsführung der Schiedsämter nach
Absatz 6 führt das Bundesministerium für Arbeit und Soziales.

(8) Die Beziehungen zwischen den Unfallversicherungsträgern und
anderen als den in Absatz 3 genannten Stellen, die Heilbehandlung
durchführen oder an ihrer Durchführung beteiligt sind, werden durch
Verträge geregelt. Soweit die Stellen Leistungen zur medizinischen
Rehabilitation ausführen oder an ihrer Ausführung beteiligt sind,
werden die Beziehungen durch Verträge nach § 38 des Neunten Buches
geregelt.


#### Dritter Unterabschnitt - Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben



##### § 35 Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben

(1) Die Unfallversicherungsträger erbringen die Leistungen zur
Teilhabe am Arbeitsleben nach den §§ 49 bis 55 des Neunten Buches, in
Werkstätten für behinderte Menschen nach den §§ 57 und 58 des Neunten
Buches, bei anderen Leistungsanbietern nach § 60 des Neunten Buches,
als Budget für Arbeit nach § 61 des Neunten Buches sowie als Budget
für Ausbildung nach § 61a des Neunten Buches. Das Budget für
Ausbildung wird nur für die Erstausbildung erbracht. Ein Anspruch auf
Übergangsgeld nach § 49 besteht während der Erbringung des Budgets für
Ausbildung nicht.

(2) Die Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben umfassen auch Hilfen
zu einer angemessenen Schulbildung einschließlich der Vorbereitung
hierzu oder zur Entwicklung der geistigen und körperlichen Fähigkeiten
vor Beginn der Schulpflicht.

(3) Ist eine von Versicherten angestrebte höherwertige Tätigkeit nach
ihrer Leistungsfähigkeit und unter Berücksichtigung ihrer Eignung,
Neigung und bisherigen Tätigkeit nicht angemessen, kann eine Maßnahme
zur Teilhabe am Arbeitsleben bis zur Höhe des Aufwandes gefördert
werden, der bei einer angemessenen Maßnahme entstehen würde.

(4) Während einer auf Grund eines Gesetzes angeordneten
Freiheitsentziehung werden Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben
erbracht, soweit Belange des Vollzugs nicht entgegenstehen.


##### (XXXX) §§ 36 bis 38 (weggefallen)



#### Vierter Unterabschnitt - Leistungen zur Sozialen Teilhabe und ergänzende Leistungen



##### § 39 Leistungen zur Sozialen Teilhabe und ergänzende Leistungen

(1) Neben den in § 64 Abs. 1 Nr. 2 bis 6 und Abs. 2 sowie in den §§ 73
und 74 des Neunten Buches genannten Leistungen umfassen die Leistungen
zur Sozialen Teilhabe und die ergänzenden Leistungen

1.  Kraftfahrzeughilfe,


2.  sonstige Leistungen zur Erreichung und zur Sicherstellung des Erfolges
    der Leistungen zur medizinischen Rehabilitation und zur Teilhabe.




(2) Zum Ausgleich besonderer Härten kann den Versicherten oder deren
Angehörigen eine besondere Unterstützung gewährt werden.


##### § 40 Kraftfahrzeughilfe

(1) Kraftfahrzeughilfe wird erbracht, wenn die Versicherten infolge
Art oder Schwere des Gesundheitsschadens nicht nur vorübergehend auf
die Benutzung eines Kraftfahrzeugs angewiesen sind, um die Teilhabe am
Arbeitsleben oder am Leben in der Gemeinschaft zu ermöglichen.

(2) Die Kraftfahrzeughilfe umfaßt Leistungen zur Beschaffung eines
Kraftfahrzeugs, für eine behinderungsbedingte Zusatzausstattung und
zur Erlangung einer Fahrerlaubnis.

(3) Für die Kraftfahrzeughilfe gilt die Verordnung über
Kraftfahrzeughilfe zur beruflichen Rehabilitation vom 28. September
1987 (BGBl. I S. 2251), geändert durch Verordnung vom 30. September
1991 (BGBl. I S. 1950), in der jeweils geltenden Fassung. Diese
Verordnung ist bei der Kraftfahrzeughilfe zur Teilhabe am Leben in der
Gemeinschaft entsprechend anzuwenden.

(4) Der Unfallversicherungsträger kann im Einzelfall zur Vermeidung
einer wirtschaftlichen Notlage auch einen Zuschuß zahlen, der über
demjenigen liegt, der in den §§ 6 und 8 der Verordnung nach Absatz 3
vorgesehen ist.

(5) Das Nähere regeln die Verbände der Unfallversicherungsträger durch
gemeinsame Richtlinien.


##### § 41 Wohnungshilfe

(1) Wohnungshilfe wird erbracht, wenn infolge Art oder Schwere des
Gesundheitsschadens nicht nur vorübergehend die behindertengerechte
Anpassung vorhandenen oder die Bereitstellung behindertengerechten
Wohnraums erforderlich ist.

(2) Wohnungshilfe wird ferner erbracht, wenn sie zur Sicherung der
beruflichen Eingliederung erforderlich ist.

(3) Die Wohnungshilfe umfaßt auch Umzugskosten sowie Kosten für die
Bereitstellung von Wohnraum für eine Pflegekraft.

(4) Das Nähere regeln die Verbände der Unfallversicherungsträger durch
gemeinsame Richtlinien.


##### § 42 Haushaltshilfe und Kinderbetreuungskosten

Haushaltshilfe und Leistungen zur Kinderbetreuung nach § 74 Abs. 1 bis
3 des Neunten Buches werden auch bei Leistungen zur Sozialen Teilhabe
erbracht.


##### § 43 Reisekosten

(1) Die im Zusammenhang mit der Ausführung von Leistungen zur
medizinischen Rehabilitation oder zur Teilhabe am Arbeitsleben
erforderlichen Reisekosten werden nach § 73 des Neunten Buches
übernommen. Im Übrigen werden Reisekosten zur Ausführung der
Heilbehandlung nach den Absätzen 2 bis 5 übernommen.

(2) Zu den Reisekosten gehören

1.  Fahr- und Transportkosten,


2.  Verpflegungs- und Übernachtungskosten,


3.  Kosten des Gepäcktransports,


4.  Wegstreckenentschädigung



für die Versicherten und für eine wegen des Gesundheitsschadens
erforderliche Begleitperson.

(3) Reisekosten werden im Regelfall für zwei Familienheimfahrten im
Monat oder anstelle von Familienheimfahrten für zwei Fahrten eines
Angehörigen zum Aufenthaltsort des Versicherten übernommen.

(4) Entgangener Arbeitsverdienst einer Begleitperson wird ersetzt,
wenn der Ersatz in einem angemessenen Verhältnis zu den sonst für eine
Pflegekraft entstehenden Kosten steht.

(5) Das Nähere regeln die Verbände der Unfallversicherungsträger durch
gemeinsame Richtlinien.


#### Fünfter Unterabschnitt - Leistungen bei Pflegebedürftigkeit



##### § 44 Pflege

(1) Solange Versicherte infolge des Versicherungsfalls so hilflos
sind, daß sie für die gewöhnlichen und regelmäßig wiederkehrenden
Verrichtungen im Ablauf des täglichen Lebens in erheblichem Umfang der
Hilfe bedürfen, wird Pflegegeld gezahlt, eine Pflegekraft gestellt
oder Heimpflege gewährt.

(2) Das Pflegegeld ist unter Berücksichtigung der Art oder Schwere des
Gesundheitsschadens sowie des Umfangs der erforderlichen Hilfe auf
einen Monatsbetrag zwischen 300 Euro und 1 199 Euro (Beträge am 1.
Juli 2008) festzusetzen. Diese Beträge werden jeweils zum gleichen
Zeitpunkt, zu dem die Renten der gesetzlichen Rentenversicherung
angepasst werden, entsprechend dem Faktor angepasst, der für die
Anpassung der vom Jahresarbeitsverdienst abhängigen Geldleistungen
maßgebend ist. Übersteigen die Aufwendungen für eine Pflegekraft das
Pflegegeld, kann es angemessen erhöht werden.

(3) Während einer stationären Behandlung oder der Unterbringung der
Versicherten in einer Einrichtung der Teilhabe am Arbeitsleben oder
einer Werkstatt für behinderte Menschen wird das Pflegegeld bis zum
Ende des ersten auf die Aufnahme folgenden Kalendermonats
weitergezahlt und mit dem ersten Tag des Entlassungsmonats wieder
aufgenommen. Das Pflegegeld kann in den Fällen des Satzes 1 ganz oder
teilweise weitergezahlt werden, wenn das Ruhen eine weitere Versorgung
der Versicherten gefährden würde.

(4) Mit der Anpassung der Renten wird das Pflegegeld entsprechend dem
Faktor angepaßt, der für die Anpassung der vom Jahresarbeitsverdienst
abhängigen Geldleistungen maßgeblich ist.

(5) Auf Antrag der Versicherten kann statt des Pflegegeldes eine
Pflegekraft gestellt (Hauspflege) oder die erforderliche Hilfe mit
Unterkunft und Verpflegung in einer geeigneten Einrichtung
(Heimpflege) erbracht werden. Absatz 3 Satz 2 gilt entsprechend.

(6) Die Bundesregierung setzt mit Zustimmung des Bundesrates die neuen
Mindest- und Höchstbeträge nach Absatz 2 und den Anpassungsfaktor nach
Absatz 4 in der Rechtsverordnung über die Bestimmung des für die
Rentenanpassung in der gesetzlichen Rentenversicherung maßgebenden
aktuellen Rentenwertes fest.


#### Sechster Unterabschnitt - Geldleistungen während der Heilbehandlung und der Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben



##### § 45 Voraussetzungen für das Verletztengeld

(1) Verletztengeld wird erbracht, wenn Versicherte

1.  infolge des Versicherungsfalls arbeitsunfähig sind oder wegen einer
    Maßnahme der Heilbehandlung eine ganztägige Erwerbstätigkeit nicht
    ausüben können und


2.  unmittelbar vor Beginn der Arbeitsunfähigkeit oder der Heilbehandlung
    Anspruch auf Arbeitsentgelt, Arbeitseinkommen, Krankengeld,
    Pflegeunterstützungsgeld, Verletztengeld, Versorgungskrankengeld,
    Übergangsgeld, Unterhaltsgeld, Kurzarbeitergeld, Arbeitslosengeld,
    nicht nur darlehensweise gewährtes Arbeitslosengeld II oder nicht nur
    Leistungen für Erstausstattungen für Bekleidung bei Schwangerschaft
    und Geburt nach dem Zweiten Buch oder Mutterschaftsgeld hatten.




(2) Verletztengeld wird auch erbracht, wenn

1.  Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben erforderlich sind,


2.  diese Maßnahmen sich aus Gründen, die die Versicherten nicht zu
    vertreten haben, nicht unmittelbar an die Heilbehandlung anschließen,


3.  die Versicherten ihre bisherige berufliche Tätigkeit nicht wieder
    aufnehmen können oder ihnen eine andere zumutbare Tätigkeit nicht
    vermittelt werden kann oder sie diese aus wichtigem Grund nicht
    ausüben können und


4.  die Voraussetzungen des Absatzes 1 Nr. 2 erfüllt sind.



Das Verletztengeld wird bis zum Beginn der Leistungen zur Teilhabe am
Arbeitsleben erbracht. Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend für die
Zeit bis zum Beginn und während der Durchführung einer Maßnahme der
Berufsfindung und Arbeitserprobung.

(3) Werden in einer Einrichtung Maßnahmen der Heilbehandlung und
gleichzeitig Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben für Versicherte
erbracht, erhalten Versicherte Verletztengeld, wenn sie arbeitsunfähig
sind oder wegen der Maßnahmen eine ganztägige Erwerbstätigkeit nicht
ausüben können und die Voraussetzungen des Absatzes 1 Nr. 2 erfüllt
sind.

(4) Im Fall der Beaufsichtigung, Betreuung oder Pflege eines durch
einen Versicherungsfall verletzten Kindes gilt § 45 des Fünften Buches
entsprechend mit der Maßgabe, dass

1.  das Verletztengeld 100 Prozent des ausgefallenen Nettoarbeitsentgelts
    beträgt und


2.  das Arbeitsentgelt bis zu einem Betrag in Höhe des 450. Teils des
    Höchstjahresarbeitsverdienstes zu berücksichtigen ist.



Erfolgt die Berechnung des Verletztengeldes aus Arbeitseinkommen,
beträgt dies 80 Prozent des erzielten regelmäßigen Arbeitseinkommens
bis zu einem Betrag in Höhe des 450. Teils des
Höchstjahresarbeitsverdienstes.


##### § 46 Beginn und Ende des Verletztengeldes

(1) Verletztengeld wird von dem Tag an gezahlt, ab dem die
Arbeitsunfähigkeit ärztlich festgestellt wird, oder mit dem Tag des
Beginns einer Heilbehandlungsmaßnahme, die den Versicherten an der
Ausübung einer ganztägigen Erwerbstätigkeit hindert.

(2) Die Satzung kann bestimmen, daß für Unternehmer, ihre Ehegatten
oder ihre Lebenspartner und für den Unternehmern nach § 6 Abs. 1 Nr. 2
Gleichgestellte Verletztengeld längstens für die Dauer der ersten 13
Wochen nach dem sich aus Absatz 1 ergebenden Zeitpunkt ganz oder
teilweise nicht gezahlt wird. Satz 1 gilt nicht für Versicherte, die
bei einer Krankenkasse mit Anspruch auf Krankengeld versichert sind.

(3) Das Verletztengeld endet

1.  mit dem letzten Tag der Arbeitsunfähigkeit oder der Hinderung an einer
    ganztägigen Erwerbstätigkeit durch eine Heilbehandlungsmaßnahme,


2.  mit dem Tag, der dem Tag vorausgeht, an dem ein Anspruch auf
    Übergangsgeld entsteht.



Wenn mit dem Wiedereintritt der Arbeitsfähigkeit nicht zu rechnen ist
und Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben nicht zu erbringen sind,
endet das Verletztengeld

1.  mit dem Tag, an dem die Heilbehandlung so weit abgeschlossen ist, daß
    die Versicherten eine zumutbare, zur Verfügung stehende Berufs- oder
    Erwerbstätigkeit aufnehmen können,


2.  mit Beginn der in § 50 Abs. 1 Satz 1 des Fünften Buches genannten
    Leistungen, es sei denn, daß diese Leistungen mit dem
    Versicherungsfall im Zusammenhang stehen,


3.  im übrigen mit Ablauf der 78. Woche, gerechnet vom Tag des Beginns der
    Arbeitsunfähigkeit an, jedoch nicht vor dem Ende der stationären
    Behandlung.





##### § 47 Höhe des Verletztengeldes

(1) Versicherte, die Arbeitsentgelt oder Arbeitseinkommen erzielt
haben, erhalten Verletztengeld entsprechend § 47 Abs. 1 und 2 des
Fünften Buches mit der Maßgabe, daß

1.  das Regelentgelt aus dem Gesamtbetrag des regelmäßigen Arbeitsentgelts
    und des Arbeitseinkommens zu berechnen und bis zu einem Betrag in Höhe
    des 360. Teils des Höchstjahresarbeitsverdienstes zu berücksichtigen
    ist,


2.  das Verletztengeld 80 vom Hundert des Regelentgelts beträgt und das
    bei Anwendung des § 47 Abs. 1 und 2 des Fünften Buches berechnete
    Nettoarbeitsentgelt nicht übersteigt.



Arbeitseinkommen ist bei der Ermittlung des Regelentgelts mit dem 360.
Teil des im Kalenderjahr vor Beginn der Arbeitsunfähigkeit oder der
Maßnahmen der Heilbehandlung erzielten Arbeitseinkommens zugrunde zu
legen. Die Satzung hat bei nicht kontinuierlicher Arbeitsverrichtung
und -vergütung abweichende Bestimmungen zur Zahlung und Berechnung des
Verletztengeldes vorzusehen, die sicherstellen, daß das Verletztengeld
seine Entgeltersatzfunktion erfüllt.

(1a) Für Ansprüche auf Verletztengeld, die vor dem 1. Januar 2001
entstanden sind, ist § 47 Abs. 1 und 2 des Fünften Buches in der vor
dem 22. Juni 2000 jeweils geltenden Fassung für Zeiten nach dem 31.
Dezember 1996 mit der Maßgabe entsprechend anzuwenden, dass sich das
Regelentgelt um 10 vom Hundert, höchstens aber bis zu einem Betrag in
Höhe des dreihundertsechzigsten Teils des
Höchstjahresarbeitsverdienstes erhöht. Das regelmäßige
Nettoarbeitsentgelt ist um denselben Vomhundertsatz zu erhöhen. Satz 1
und 2 gilt für Ansprüche, über die vor dem 22. Juni 2000 bereits
unanfechtbar entschieden war, nur für Zeiten vom 22. Juni 2000 an bis
zum Ende der Leistungsdauer. Entscheidungen über die Ansprüche, die
vor dem 22. Juni 2000 unanfechtbar geworden sind, sind nicht nach § 44
Abs. 1 des Zehnten Buches zurückzunehmen.

(2) Versicherte, die Arbeitslosengeld, Unterhaltsgeld oder
Kurzarbeitergeld bezogen haben, erhalten Verletztengeld in Höhe des
Krankengeldes nach § 47b des Fünften Buches. Versicherte, die nicht
nur darlehensweise gewährtes Arbeitslosengeld II oder nicht nur
Leistungen für Erstausstattungen für Bekleidung bei Schwangerschaft
und Geburt nach dem Zweiten Buch bezogen haben, erhalten
Verletztengeld in Höhe des Betrages des Arbeitslosengeldes II.

(3) Versicherte, die als Entwicklungshelfer Unterhaltsleistungen nach
§ 4 Abs. 1 Nr. 1 des Entwicklungshelfer-Gesetzes bezogen haben,
erhalten Verletztengeld in Höhe dieses Betrages.

(4) Bei Versicherten, die unmittelbar vor dem Versicherungsfall
Krankengeld, Pflegeunterstützungsgeld, Verletztengeld,
Versorgungskrankengeld oder Übergangsgeld bezogen haben, wird bei der
Berechnung des Verletztengeldes von dem bisher zugrunde gelegten
Regelentgelt ausgegangen.

(5) Abweichend von Absatz 1 erhalten Versicherte, die den
Versicherungsfall infolge einer Tätigkeit als Unternehmer,
mitarbeitende Ehegatten oder Lebenspartner oder den Unternehmern nach
§ 6 Abs. 1 Nr. 2 Gleichgestellte erlitten haben, Verletztengeld je
Kalendertag in Höhe des 450. Teils des Jahresarbeitsverdienstes. Ist
das Verletztengeld für einen ganzen Kalendermonat zu zahlen, ist
dieser mit 30 Tagen anzusetzen.

(6) Hat sich der Versicherungsfall während einer aufgrund eines
Gesetzes angeordneten Freiheitsentziehung ereignet, gilt für die
Berechnung des Verletztengeldes Absatz 1 entsprechend; nach der
Entlassung erhalten die Versicherten Verletztengeld je Kalendertag in
Höhe des 450. Teils des Jahresarbeitsverdienstes, wenn dies für die
Versicherten günstiger ist.

(7) (weggefallen)

(8) Die Regelungen der §§ 90 und 91 über die Neufestsetzung des
Jahresarbeitsverdienstes nach Altersstufen oder nach der Schul- oder
Berufsausbildung gelten für das Verletztengeld entsprechend.


##### § 47a Beitragszahlung der Unfallversicherungsträger an berufsständische Versorgungseinrichtungen und private Krankenversicherungen

(1) Für Bezieher von Verletztengeld, die wegen einer
Pflichtmitgliedschaft in einer berufsständischen
Versorgungseinrichtung von der Versicherungspflicht in der
gesetzlichen Rentenversicherung befreit sind, gilt § 47a Absatz 1 des
Fünftes Buches entsprechend.

(2) Die Unfallversicherungsträger haben der zuständigen
berufsständischen Versorgungseinrichtung den Beginn und das Ende der
Beitragszahlung sowie die Höhe der der Beitragsberechnung zugrunde
liegenden beitragspflichtigen Einnahmen und den zu zahlenden Beitrag
für den Versicherten zu übermitteln. Das Nähere zum Verfahren regeln
die Deutsche Gesetzliche Unfallversicherung e. V., die
Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau und die
Arbeitsgemeinschaft berufsständischer Versorgungseinrichtungen bis zum
31\. Dezember 2017 in gemeinsamen Grundsätzen.

(3) Bezieher von Verletztengeld, die nach § 257 Absatz 2 des Fünften
Buches und § 61 Absatz 2 des Elften Buches als Beschäftigte Anspruch
auf einen Zuschuss zu dem Krankenversicherungsbeitrag und
Pflegeversicherungsbeitrag hatten, die an ein privates
Krankenversicherungsunternehmen zu zahlen sind, erhalten einen
Zuschuss zu ihrem Krankenversicherungsbeitrag und
Pflegeversicherungsbeitrag. Als Zuschuss ist der Betrag zu zahlen, der
als Beitrag bei Krankenversicherungspflicht oder
Pflegeversicherungspflicht zu zahlen wäre, höchstens jedoch der
Betrag, der an das private Versicherungsunternehmen zu zahlen ist.


##### § 48 Verletztengeld bei Wiedererkrankung

Im Fall der Wiedererkrankung an den Folgen des Versicherungsfalls
gelten die §§ 45 bis 47 mit der Maßgabe entsprechend, daß anstelle des
Zeitpunkts der ersten Arbeitsunfähigkeit auf den der Wiedererkrankung
abgestellt wird.


##### § 49 Übergangsgeld

Übergangsgeld wird erbracht, wenn Versicherte infolge des
Versicherungsfalls Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben erhalten.


##### § 50 Höhe und Berechnung des Übergangsgeldes

Höhe und Berechnung des Übergangsgeldes bestimmen sich nach den §§ 66
bis 71 des Neunten Buches, soweit dieses Buch nichts Abweichendes
bestimmt; im Übrigen gelten die Vorschriften für das Verletztengeld
entsprechend.


##### § 51 (weggefallen)



##### § 52 Anrechnung von Einkommen auf Verletzten- und Übergangsgeld

Auf das Verletzten- und Übergangsgeld werden von dem gleichzeitig
erzielten Einkommen angerechnet

1.  beitragspflichtiges Arbeitsentgelt oder Arbeitseinkommen, das bei
    Arbeitnehmern um die gesetzlichen Abzüge und bei sonstigen
    Versicherten um 20 vom Hundert vermindert ist; dies gilt nicht für
    einmalig gezahltes Arbeitsentgelt,


2.  Mutterschaftsgeld, Versorgungskrankengeld, Unterhaltsgeld,
    Kurzarbeitergeld, Arbeitslosengeld, nicht nur darlehensweise gewährtes
    Arbeitslosengeld II; dies gilt auch, wenn Ansprüche auf Leistungen
    nach dem Dritten Buch wegen einer Sperrzeit ruhen oder der
    Auszahlungsanspruch auf Arbeitslosengeld II gemindert ist.





#### Siebter Unterabschnitt - Besondere Vorschriften für die Versicherten in der Seefahrt



##### § 53 Vorrang der medizinischen Betreuung durch die Reeder

(1) Der Anspruch von Versicherten in der Seefahrt auf Leistungen nach
diesem Abschnitt ruht, soweit und solange die Reeder ihre
Verpflichtung zur medizinischen Betreuung nach dem Seearbeitsgesetz
erfüllen. Kommen die Reeder der Verpflichtung nicht nach, kann der
Unfallversicherungsträger von den Reedern die Erstattung in Höhe der
von ihm erbrachten Leistungen verlangen.

(2) Endet die Verpflichtung der Reeder zur medizinischen Betreuung,
haben sie hinsichtlich der Folgen des Versicherungsfalls die
medizinische Betreuung auf Kosten des Unfallversicherungsträgers
fortzusetzen, soweit dieser sie dazu beauftragt.


#### Achter Unterabschnitt - Besondere Vorschriften für die Versicherten der landwirtschaftlichen Unfallversicherung



##### § 54 Betriebs- und Haushaltshilfe

(1) Betriebshilfe erhalten landwirtschaftliche Unternehmer mit einem
Unternehmen im Sinne des § 1 Abs. 2 des Gesetzes über die
Alterssicherung der Landwirte während einer stationären Behandlung,
wenn ihnen wegen dieser Behandlung die Weiterführung des Unternehmens
nicht möglich ist und in dem Unternehmen Arbeitnehmer und
mitarbeitende Familienangehörige nicht ständig beschäftigt werden.
Betriebshilfe wird für längstens drei Monate erbracht.

(2) Haushaltshilfe erhalten landwirtschaftliche Unternehmer mit einem
Unternehmen im Sinne des § 1 Abs. 2 des Gesetzes über die
Alterssicherung der Landwirte, ihre im Unternehmen mitarbeitenden
Ehegatten oder mitarbeitenden Lebenspartner während einer stationären
Behandlung, wenn den Unternehmern, ihren Ehegatten oder Lebenspartnern
wegen dieser Behandlung die Weiterführung des Haushalts nicht möglich
und diese auf andere Weise nicht sicherzustellen ist. Absatz 1 Satz 2
gilt entsprechend.

(3) Die Satzung kann bestimmen,

1.  daß die Betriebshilfe auch an den mitarbeitenden Ehegatten oder
    Lebenspartner eines landwirtschaftlichen Unternehmers erbracht wird,


2.  unter welchen Voraussetzungen und für wie lange Betriebs- und
    Haushaltshilfe den landwirtschaftlichen Unternehmern und ihren
    Ehegatten oder Lebenspartnern auch während einer nicht stationären
    Heilbehandlung erbracht wird,


3.  unter welchen Voraussetzungen Betriebs- und Haushaltshilfe auch an
    landwirtschaftliche Unternehmer, deren Unternehmen nicht die
    Voraussetzungen des § 1 Absatz 5 des Gesetzes über die Alterssicherung
    der Landwirte erfüllen, und an ihre Ehegatten oder Lebenspartner
    erbracht wird,


4.  daß die Betriebs- und Haushaltshilfe auch erbracht wird, wenn in dem
    Unternehmen Arbeitnehmer oder mitarbeitende Familienangehörige ständig
    beschäftigt werden,


5.  unter welchen Voraussetzungen die Betriebs- und Haushaltshilfe länger
    als drei Monate erbracht wird,


6.  von welchem Tag der Heilbehandlung an die Betriebs- oder
    Haushaltshilfe erbracht wird.




(4) Leistungen nach den Absätzen 1 bis 3 müssen wirksam und
wirtschaftlich sein; sie dürfen das Maß des Notwendigen nicht
übersteigen. Leistungen, die diese Voraussetzungen nicht erfüllen,
können nicht beansprucht und dürfen von der landwirtschaftlichen
Berufsgenossenschaft nicht bewilligt werden.

(5) (weggefallen)


##### § 55 Art und Form der Betriebs- und Haushaltshilfe

(1) Bei Vorliegen der Voraussetzungen des § 54 wird Betriebs- und
Haushaltshilfe in Form der Gestellung einer Ersatzkraft oder durch
Erstattung der Kosten für eine selbst beschaffte betriebsfremde
Ersatzkraft in angemessener Höhe gewährt. Die Satzung kann die
Erstattungsfähigkeit der Kosten für selbst beschaffte Ersatzkräfte
begrenzen. Für Verwandte und Verschwägerte bis zum zweiten Grad werden
Kosten nicht erstattet; die Berufsgenossenschaft kann jedoch die
erforderlichen Fahrkosten und den Verdienstausfall erstatten, wenn die
Erstattung in einem angemessenen Verhältnis zu den sonst für eine
Ersatzkraft entstehenden Kosten steht.

(2) Die Versicherten haben sich angemessen an den entstehenden
Aufwendungen für die Betriebs- und Haushaltshilfe zu beteiligen
(Selbstbeteiligung); die Selbstbeteiligung beträgt für jeden Tag der
Leistungsgewährung mindestens 10 Euro. Das Nähere zur
Selbstbeteiligung bestimmt die Satzung.


##### § 55a Sonstige Ansprüche, Verletztengeld

(1) Für regelmäßig wie landwirtschaftliche Unternehmer selbständig
Tätige, die kraft Gesetzes versichert sind, gelten die §§ 54 und 55
entsprechend.

(2) Versicherte, die die Voraussetzungen nach § 54 Abs. 1 bis 3
erfüllen, ohne eine Leistung nach § 55 in Anspruch zu nehmen, erhalten
auf Antrag Verletztengeld, wenn dies im Einzelfall unter
Berücksichtigung der Besonderheiten landwirtschaftlicher Betriebe und
Haushalte sachgerecht ist.

(3) Für die Höhe des Verletztengeldes gilt in den Fällen des Absatzes
2 sowie bei den im Unternehmen mitarbeitenden Familienangehörigen,
soweit diese nicht nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 versichert sind, § 13 Abs. 1
des Zweiten Gesetzes über die Krankenversicherung der Landwirte
entsprechend. Die Satzung bestimmt, unter welchen Voraussetzungen die
in Satz 1 genannten Personen auf Antrag mit einem zusätzlichen
Verletztengeld versichert werden. Abweichend von § 46 Abs. 3 Satz 2
Nr. 3 endet das Verletztengeld vor Ablauf der 78. Woche mit dem Tage,
an dem abzusehen ist, dass mit dem Wiedereintritt der Arbeitsfähigkeit
nicht zu rechnen ist und Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben nicht
zu erbringen sind, jedoch nicht vor Ende der stationären Behandlung.


### Zweiter Abschnitt - Renten, Beihilfen, Abfindungen



#### Erster Unterabschnitt - Renten an Versicherte



##### § 56 Voraussetzungen und Höhe des Rentenanspruchs

(1) Versicherte, deren Erwerbsfähigkeit infolge eines
Versicherungsfalls über die 26. Woche nach dem Versicherungsfall
hinaus um wenigstens 20 vom Hundert gemindert ist, haben Anspruch auf
eine Rente. Ist die Erwerbsfähigkeit infolge mehrerer
Versicherungsfälle gemindert und erreichen die Vomhundertsätze
zusammen wenigstens die Zahl 20, besteht für jeden, auch für einen
früheren Versicherungsfall, Anspruch auf Rente. Die Folgen eines
Versicherungsfalls sind nur zu berücksichtigen, wenn sie die
Erwerbsfähigkeit um wenigstens 10 vom Hundert mindern. Den
Versicherungsfällen stehen gleich Unfälle oder Entschädigungsfälle
nach den Beamtengesetzen, dem Bundesversorgungsgesetz, dem
Soldatenversorgungsgesetz, dem Gesetz über den zivilen Ersatzdienst,
dem Gesetz über die Abgeltung von Besatzungsschäden, dem
Häftlingshilfegesetz und den entsprechenden Gesetzen, die
Entschädigung für Unfälle oder Beschädigungen gewähren.

(2) Die Minderung der Erwerbsfähigkeit richtet sich nach dem Umfang
der sich aus der Beeinträchtigung des körperlichen und geistigen
Leistungsvermögens ergebenden verminderten Arbeitsmöglichkeiten auf
dem gesamten Gebiet des Erwerbslebens. Bei jugendlichen Versicherten
wird die Minderung der Erwerbsfähigkeit nach den Auswirkungen
bemessen, die sich bei Erwachsenen mit gleichem Gesundheitsschaden
ergeben würden. Bei der Bemessung der Minderung der Erwerbsfähigkeit
werden Nachteile berücksichtigt, die die Versicherten dadurch
erleiden, daß sie bestimmte von ihnen erworbene besondere berufliche
Kenntnisse und Erfahrungen infolge des Versicherungsfalls nicht mehr
oder nur noch in vermindertem Umfang nutzen können, soweit solche
Nachteile nicht durch sonstige Fähigkeiten, deren Nutzung ihnen
zugemutet werden kann, ausgeglichen werden.

(3) Bei Verlust der Erwerbsfähigkeit wird Vollrente geleistet; sie
beträgt zwei Drittel des Jahresarbeitsverdienstes. Bei einer Minderung
der Erwerbsfähigkeit wird Teilrente geleistet; sie wird in der Höhe
des Vomhundertsatzes der Vollrente festgesetzt, der dem Grad der
Minderung der Erwerbsfähigkeit entspricht.


##### § 57 Erhöhung der Rente bei Schwerverletzten

Können Versicherte mit Anspruch auf eine Rente nach einer Minderung
der Erwerbsfähigkeit von 50 vom Hundert oder mehr oder auf mehrere
Renten, deren Vomhundertsätze zusammen wenigstens die Zahl 50
erreichen (Schwerverletzte), infolge des Versicherungsfalls einer
Erwerbstätigkeit nicht mehr nachgehen und haben sie keinen Anspruch
auf Rente aus der gesetzlichen Rentenversicherung, erhöht sich die
Rente um 10 vom Hundert.


##### § 58 Erhöhung der Rente bei Arbeitslosigkeit

Solange Versicherte infolge des Versicherungsfalls ohne Anspruch auf
Arbeitsentgelt oder Arbeitseinkommen sind und die Rente zusammen mit
dem Arbeitslosengeld oder dem Arbeitslosengeld II nicht den sich aus §
66 Abs. 1 des Neunten Buches ergebenden Betrag des Übergangsgeldes
erreicht, wird die Rente längstens für zwei Jahre nach ihrem Beginn um
den Unterschiedsbetrag erhöht. Der Unterschiedsbetrag wird bei dem
Arbeitslosengeld II nicht als Einkommen berücksichtigt. Satz 1 gilt
nicht, solange Versicherte Anspruch auf weiteres
Erwerbsersatzeinkommen (§ 18a Abs. 3 des Vierten Buches) haben, das
zusammen mit der Rente das Übergangsgeld erreicht. Wird
Arbeitslosengeld II nur darlehensweise gewährt oder erhält der
Versicherte nur Leistungen nach § 24 Absatz 3 Satz 1 des Zweiten
Buches, finden die Sätze 1 und 2 keine Anwendung.


##### § 59 Höchstbetrag bei mehreren Renten

(1) Beziehen Versicherte mehrere Renten, so dürfen diese ohne die
Erhöhung für Schwerverletzte zusammen zwei Drittel des höchsten der
Jahresarbeitsverdienste nicht übersteigen, die diesen Renten zugrunde
liegen. Soweit die Renten den Höchstbetrag übersteigen, werden sie
verhältnismäßig gekürzt. (2) Haben Versicherte eine Rentenabfindung
erhalten, wird bei der Feststellung des Höchstbetrages nach Absatz 1
die der Abfindung zugrunde gelegte Rente so berücksichtigt, wie sie
ohne die Abfindung noch zu zahlen wäre.


##### § 60 Minderung bei Heimpflege

Für die Dauer einer Heimpflege von mehr als einem Kalendermonat kann
der Unfallversicherungsträger die Rente um höchstens die Hälfte
mindern, soweit dies nach den persönlichen Bedürfnissen und
Verhältnissen der Versicherten angemessen ist.


##### § 61 Renten für Beamte und Berufssoldaten

(1) Die Renten von Beamten, die nach § 82 Abs. 4 berechnet werden,
werden nur insoweit gezahlt, als sie die Dienst- oder
Versorgungsbezüge übersteigen; den Beamten verbleibt die Rente jedoch
mindestens in Höhe des Betrages, der bei Vorliegen eines Dienstunfalls
als Unfallausgleich zu gewähren wäre. Endet das Dienstverhältnis wegen
Dienstunfähigkeit infolge des Versicherungsfalls, wird Vollrente
insoweit gezahlt, als sie zusammen mit den Versorgungsbezügen aus dem
Dienstverhältnis die Versorgungsbezüge, auf die der Beamte bei
Vorliegen eines Dienstunfalls Anspruch hätte, nicht übersteigt. Die
Höhe dieser Versorgungsbezüge stellt die Dienstbehörde fest. Für die
Hinterbliebenen gilt dies entsprechend.

(2) Absatz 1 gilt für die Berufssoldaten entsprechend. Anstelle des
Unfallausgleichs wird der Ausgleich nach § 85 des
Soldatenversorgungsgesetzes gezahlt.


##### § 62 Rente als vorläufige Entschädigung

(1) Während der ersten drei Jahre nach dem Versicherungsfall soll der
Unfallversicherungsträger die Rente als vorläufige Entschädigung
festsetzen, wenn der Umfang der Minderung der Erwerbsfähigkeit noch
nicht abschließend festgestellt werden kann. Innerhalb dieses
Zeitraums kann der Vomhundertsatz der Minderung der Erwerbsfähigkeit
jederzeit ohne Rücksicht auf die Dauer der Veränderung neu
festgestellt werden.

(2) Spätestens mit Ablauf von drei Jahren nach dem Versicherungsfall
wird die vorläufige Entschädigung als Rente auf unbestimmte Zeit
geleistet. Bei der erstmaligen Feststellung der Rente nach der
vorläufigen Entschädigung kann der Vomhundertsatz der Minderung der
Erwerbsfähigkeit abweichend von der vorläufigen Entschädigung
festgestellt werden, auch wenn sich die Verhältnisse nicht geändert
haben.


#### Zweiter Unterabschnitt - Leistungen an Hinterbliebene



##### § 63 Leistungen bei Tod

(1) Hinterbliebene haben Anspruch auf

1.  Sterbegeld,


2.  Erstattung der Kosten der Überführung an den Ort der Bestattung,


3.  Hinterbliebenenrenten,


4.  Beihilfe.



Der Anspruch auf Leistungen nach Satz 1 Nr. 1 bis 3 besteht nur, wenn
der Tod infolge eines Versicherungsfalls eingetreten ist.

(1a) Die Vorschriften dieses Unterabschnitts über
Hinterbliebenenleistungen an Witwen und Witwer gelten auch für
Hinterbliebenenleistungen an Lebenspartner.

(2) Dem Tod infolge eines Versicherungsfalls steht der Tod von
Versicherten gleich, deren Erwerbsfähigkeit durch die Folgen einer
Berufskrankheit nach den Nummern 4101 bis 4104 der Anlage 1 der
Berufskrankheiten-Verordnung vom 20. Juni 1968 (BGBl. I S. 721) in der
Fassung der Zweiten Verordnung zur Änderung der Berufskrankheiten-
Verordnung vom 18. Dezember 1992 (BGBl. I S. 2343) um 50 vom Hundert
oder mehr gemindert war. Dies gilt nicht, wenn offenkundig ist, daß
der Tod mit der Berufskrankheit nicht in ursächlichem Zusammenhang
steht; eine Obduktion zum Zwecke einer solchen Feststellung darf nicht
gefordert werden.

(3) Ist ein Versicherter getötet worden, so kann der
Unfallversicherungsträger die Entnahme einer Blutprobe zur
Feststellung von Tatsachen anordnen, die für die Entschädigungspflicht
von Bedeutung sind.

(4) Sind Versicherte im Zusammenhang mit der versicherten Tätigkeit
verschollen, gelten sie als infolge eines Versicherungsfalls
verstorben, wenn die Umstände ihren Tod wahrscheinlich machen und seit
einem Jahr Nachrichten über ihr Leben nicht eingegangen sind. Der
Unfallversicherungsträger kann von den Hinterbliebenen die
Versicherung an Eides Statt verlangen, daß ihnen weitere als die
angezeigten Nachrichten über die Verschollenen nicht bekannt sind. Der
Unfallversicherungsträger ist berechtigt, für die Leistungen den nach
den Umständen mutmaßlichen Todestag festzustellen. Bei Versicherten in
der Seeschiffahrt wird spätestens der dem Ablauf des
Heuerverhältnisses folgende Tag als Todestag festgesetzt.


##### § 64 Sterbegeld und Erstattung von Überführungskosten

(1) Witwen, Witwer, Kinder, Stiefkinder, Pflegekinder, Enkel,
Geschwister, frühere Ehegatten und Verwandte der aufsteigenden Linie
der Versicherten erhalten Sterbegeld in Höhe eines Siebtels der im
Zeitpunkt des Todes geltenden Bezugsgröße.

(2) Kosten der Überführung an den Ort der Bestattung werden erstattet,
wenn der Tod nicht am Ort der ständigen Familienwohnung der
Versicherten eingetreten ist und die Versicherten sich dort aus
Gründen aufgehalten haben, die im Zusammenhang mit der versicherten
Tätigkeit oder mit den Folgen des Versicherungsfalls stehen.

(3) Das Sterbegeld und die Überführungskosten werden an denjenigen
Berechtigten gezahlt, der die Bestattungs- und Überführungskosten
trägt.

(4) Ist ein Anspruchsberechtigter nach Absatz 1 nicht vorhanden,
werden die Bestattungskosten bis zur Höhe des Sterbegeldes nach Absatz
1 an denjenigen gezahlt, der diese Kosten trägt.


##### § 65 Witwen- und Witwerrente

(1) Witwen oder Witwer von Versicherten erhalten eine Witwen- oder
Witwerrente, solange sie nicht wieder geheiratet haben. Der Anspruch
auf eine Rente nach Absatz 2 Nr. 2 besteht längstens für 24
Kalendermonate nach Ablauf des Monats, in dem der Ehegatte verstorben
ist.

(2) Die Rente beträgt

1.  zwei Drittel des Jahresarbeitsverdienstes bis zum Ablauf des dritten
    Kalendermonats nach Ablauf des Monats, in dem der Ehegatte verstorben
    ist,


2.  30 vom Hundert des Jahresarbeitsverdienstes nach Ablauf des dritten
    Kalendermonats,


3.  40 vom Hundert des Jahresarbeitsverdienstes nach Ablauf des dritten
    Kalendermonats,

    a)  solange Witwen oder Witwer ein waisenrentenberechtigtes Kind erziehen
        oder für ein Kind sorgen, das wegen körperlicher, geistiger oder
        seelischer Behinderung Anspruch auf Waisenrente hat oder nur deswegen
        nicht hat, weil das 27. Lebensjahr vollendet wurde,


    b)  wenn Witwen oder Witwer das 47. Lebensjahr vollendet haben oder


    c)  solange Witwen oder Witwer erwerbsgemindert, berufs- oder
        erwerbsunfähig im Sinne des Sechsten Buches sind; Entscheidungen des
        Trägers der Rentenversicherung über Erwerbsminderung, Berufs- oder
        Erwerbsunfähigkeit sind für den Unfallversicherungsträger bindend.







(3) Einkommen (§§ 18a bis 18e des Vierten Buches) von Witwen oder
Witwern, das mit einer Witwenrente oder Witwerrente nach Absatz 2 Nr.
2 und 3 zusammentrifft, wird hierauf angerechnet. Anrechenbar ist das
Einkommen, das monatlich das 26,4fache des aktuellen Rentenwerts der
gesetzlichen Rentenversicherung übersteigt. Das nicht anrechenbare
Einkommen erhöht sich um das 5,6fache des aktuellen Rentenwerts für
jedes waisenrentenberechtigte Kind von Witwen oder Witwern. Von dem
danach verbleibenden anrechenbaren Einkommen werden 40 vom Hundert
angerechnet.

(4) Für die Einkommensanrechnung ist bei Anspruch auf mehrere Renten
folgende Rangfolge maßgebend:

1.  (weggefallen)


2.  Witwenrente oder Witwerrente,


3.  Witwenrente oder Witwerrente nach dem vorletzten Ehegatten.



Das auf eine Rente anrechenbare Einkommen mindert sich um den Betrag,
der bereits zu einer Einkommensanrechnung auf eine vorrangige Rente
geführt hat.

(5) Witwenrente oder Witwerrente wird auf Antrag auch an überlebende
Ehegatten gezahlt, die wieder geheiratet haben, wenn die erneute Ehe
aufgelöst oder für nichtig erklärt ist und sie im Zeitpunkt der
Wiederheirat Anspruch auf eine solche Rente hatten. Auf eine solche
Witwenrente oder Witwerrente nach dem vorletzten Ehegatten werden für
denselben Zeitraum bestehende Ansprüche auf Witwenrente oder
Witwerrente, auf Versorgung, auf Unterhalt oder auf sonstige Rente
nach dem letzten Ehegatten angerechnet, es sei denn, daß die Ansprüche
nicht zu verwirklichen sind; dabei werden die Vorschriften über die
Einkommensanrechnung auf Renten wegen Todes nicht berücksichtigt.

(6) Witwen oder Witwer haben keinen Anspruch, wenn die Ehe erst nach
dem Versicherungsfall geschlossen worden ist und der Tod innerhalb des
ersten Jahres dieser Ehe eingetreten ist, es sei denn, daß nach den
besonderen Umständen des Einzelfalls die Annahme nicht gerechtfertigt
ist, daß es der alleinige oder überwiegende Zweck der Heirat war,
einen Anspruch auf Hinterbliebenenversorgung zu begründen.

(7) (weggefallen)


##### § 66 Witwen- und Witwerrente an frühere Ehegatten; mehrere Berechtigte

(1) Frühere Ehegatten von Versicherten, deren Ehe mit ihnen
geschieden, für nichtig erklärt oder aufgehoben ist, erhalten auf
Antrag eine Rente entsprechend § 65, wenn die Versicherten ihnen
während des letzten Jahres vor ihrem Tod Unterhalt geleistet haben
oder den früheren Ehegatten im letzten wirtschaftlichen Dauerzustand
vor dem Tod der Versicherten ein Anspruch auf Unterhalt zustand; § 65
Abs. 2 Nr. 1 findet keine Anwendung. Beruhte der Unterhaltsanspruch
auf § 1572, 1573, 1575 oder 1576 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, wird
die Rente gezahlt, solange der frühere Ehegatte ohne den
Versicherungsfall unterhaltsberechtigt gewesen wäre.

(2) Sind mehrere Berechtigte nach Absatz 1 oder nach Absatz 1 und § 65
vorhanden, erhält jeder von ihnen den Teil der für ihn nach § 65 Abs.
2 zu berechnenden Rente, der im Verhältnis zu den anderen Berechtigten
der Dauer seiner Ehe mit dem Verletzten entspricht; anschließend ist §
65 Abs. 3 entsprechend anzuwenden.

(3) Renten nach Absatz 1 und § 65 sind gemäß Absatz 2 zu mindern, wenn
nach Feststellung der Rente einem weiteren früheren Ehegatten Rente zu
zahlen ist.


##### § 67 Voraussetzungen der Waisenrente

(1) Kinder von verstorbenen Versicherten erhalten eine

1.  Halbwaisenrente, wenn sie noch einen Elternteil haben,


2.  Vollwaisenrente, wenn sie keine Eltern mehr haben.




(2) Als Kinder werden auch berücksichtigt

1.  Stiefkinder und Pflegekinder (§ 56 Abs. 2 Nr. 1 und 2 des Ersten
    Buches), die in den Haushalt der Versicherten aufgenommen waren,


2.  Enkel und Geschwister, die in den Haushalt der Versicherten
    aufgenommen waren oder von ihnen überwiegend unterhalten wurden.




(3) Halb- oder Vollwaisenrente wird gezahlt

1.  bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres,


2.  bis zur Vollendung des 27. Lebensjahres, wenn die Waise

    a)  sich in Schulausbildung oder Berufsausbildung befindet oder


    b)  sich in einer Übergangszeit von höchstens vier Kalendermonaten
        befindet, die zwischen zwei Ausbildungsabschnitten oder zwischen einem
        Ausbildungsabschnitt und der Ableistung des gesetzlichen Wehr- oder
        Zivildienstes oder der Ableistung eines freiwilligen Dienstes im Sinne
        des Buchstabens c liegt, oder


    c)  einen freiwilligen Dienst im Sinne des § 32 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2
        Buchstabe d des Einkommensteuergesetzes leistet oder


    d)  wegen körperlicher, geistiger oder seelischer Behinderung außerstande
        ist, sich selbst zu unterhalten.






Eine Schulausbildung oder Berufsausbildung im Sinne des Satzes 1 liegt
nur vor, wenn die Ausbildung einen tatsächlichen zeitlichen Aufwand
von wöchentlich mehr als 20 Stunden erfordert. Der tatsächliche
zeitliche Aufwand ist ohne Bedeutung für Zeiten, in denen das
Ausbildungsverhältnis trotz einer Erkrankung fortbesteht und damit
gerechnet werden kann, dass die Ausbildung fortgesetzt wird. Das gilt
auch für die Dauer der Schutzfristen nach dem Mutterschutzgesetz.

(4) In den Fällen des Absatzes 3 Nr. 2 Buchstabe a erhöht sich die
maßgebende Altersgrenze bei Unterbrechung oder Verzögerung der
Schulausbildung oder Berufsausbildung durch den gesetzlichen
Wehrdienst, Zivildienst oder einen gleichgestellten Dienst um die Zeit
dieser Dienstleistung, höchstens um einen der Dauer des gesetzlichen
Grundwehrdienstes oder Zivildienstes entsprechenden Zeitraum. Die
Ableistung eines Dienstes im Sinne von Absatz 3 Nr. 2 Buchstabe c ist
kein gleichgestellter Dienst im Sinne von Satz 1.

(5) Der Anspruch auf Waisenrente endet nicht dadurch, daß die Waise
als Kind angenommen wird.


##### § 68 Höhe der Waisenrente

(1) Die Rente beträgt

1.  20 vom Hundert des Jahresarbeitsverdienstes für eine Halbwaise,


2.  30 vom Hundert des Jahresarbeitsverdienstes für eine Vollwaise.




(2) (weggefallen)

(3) Liegen bei einem Kind die Voraussetzungen für mehrere Waisenrenten
aus der Unfallversicherung vor, wird nur die höchste Rente gezahlt und
bei Renten gleicher Höhe diejenige, die wegen des frühesten
Versicherungsfalls zu zahlen ist.


##### § 69 Rente an Verwandte der aufsteigenden Linie

(1) Verwandte der aufsteigenden Linie, Stief- oder Pflegeeltern der
Verstorbenen, die von den Verstorbenen zur Zeit des Todes aus deren
Arbeitsentgelt oder Arbeitseinkommen wesentlich unterhalten worden
sind oder ohne den Versicherungsfall wesentlich unterhalten worden
wären, erhalten eine Rente, solange sie ohne den Versicherungsfall
gegen die Verstorbenen einen Anspruch auf Unterhalt wegen
Unterhaltsbedürftigkeit hätten geltend machen können.

(2) Sind aus der aufsteigenden Linie Verwandte verschiedenen Grades
vorhanden, gehen die näheren den entfernteren vor. Den Eltern stehen
Stief- oder Pflegeeltern gleich.

(3) Liegen bei einem Elternteil oder bei einem Elternpaar die
Voraussetzungen für mehrere Elternrenten aus der Unfallversicherung
vor, wird nur die höchste Rente gezahlt und bei Renten gleicher Höhe
diejenige, die wegen des frühesten Versicherungsfalls zu zahlen ist.

(4) Die Rente beträgt

1.  20 vom Hundert des Jahresarbeitsverdienstes für einen Elternteil,


2.  30 vom Hundert des Jahresarbeitsverdienstes für ein Elternpaar.




(5) Stirbt bei Empfängern einer Rente für ein Elternpaar ein Ehegatte,
wird dem überlebenden Ehegatten anstelle der Rente für einen
Elternteil die für den Sterbemonat zustehende Elternrente für ein
Elternpaar für die folgenden drei Kalendermonate weitergezahlt.


##### § 70 Höchstbetrag der Hinterbliebenenrenten

(1) Die Renten der Hinterbliebenen dürfen zusammen 80 vom Hundert des
Jahresarbeitsverdienstes nicht übersteigen, sonst werden sie gekürzt,
und zwar bei Witwen und Witwern, früheren Ehegatten und Waisen nach
dem Verhältnis ihrer Höhe. Bei Anwendung von Satz 1 wird von der nach
§ 65 Abs. 2 Nr. 2 und 3 oder § 68 Abs. 1 berechneten Rente
ausgegangen; anschließend wird § 65 Abs. 3 angewendet. § 65 Abs. 2 Nr.
1 bleibt unberührt. Verwandte der aufsteigenden Linie, Stief- oder
Pflegeeltern sowie Pflegekinder haben nur Anspruch, soweit Witwen und
Witwer, frühere Ehegatten oder Waisen den Höchstbetrag nicht
ausschöpfen.

(2) Sind für die Hinterbliebenen 80 vom Hundert des
Jahresarbeitsverdienstes festgestellt und tritt später ein neuer
Berechtigter hinzu, werden die Hinterbliebenenrenten nach Absatz 1 neu
berechnet.

(3) Beim Wegfall einer Hinterbliebenenrente erhöhen sich die Renten
der übrigen bis zum zulässigen Höchstbetrag.


##### § 71 Witwen-, Witwer- und Waisenbeihilfe

(1) Witwen oder Witwer von Versicherten erhalten eine einmalige
Beihilfe von 40 vom Hundert des Jahresarbeitsverdienstes, wenn

1.  ein Anspruch auf Hinterbliebenenrente nicht besteht, weil der Tod der
    Versicherten nicht Folge eines Versicherungsfalls war, und


2.  die Versicherten zur Zeit ihres Todes Anspruch auf eine Rente nach
    einer Minderung der Erwerbsfähigkeit von 50 vom Hundert oder mehr oder
    auf mehrere Renten hatten, deren Vomhundertsätze zusammen mindestens
    die Zahl 50 erreichen; soweit Renten abgefunden wurden, wird von dem
    Vomhundertsatz der abgefundenen Rente ausgegangen.



§ 65 Abs. 6 gilt entsprechend.

(2) Beim Zusammentreffen mehrerer Renten oder Abfindungen wird die
Beihilfe nach dem höchsten Jahresarbeitsverdienst berechnet, der den
Renten oder Abfindungen zugrunde lag. Die Beihilfe zahlt der
Unfallversicherungsträger, der die danach berechnete Leistung erbracht
hat, bei gleich hohen Jahresarbeitsverdiensten derjenige, der für den
frühesten Versicherungsfall zuständig ist.

(3) Für Vollwaisen, die bei Tod der Versicherten infolge eines
Versicherungsfalls Anspruch auf Waisenrente hätten, gelten die Absätze
1 und 2 entsprechend, wenn sie zur Zeit des Todes der Versicherten mit
ihnen in häuslicher Gemeinschaft gelebt haben und von ihnen
überwiegend unterhalten worden sind. Sind mehrere Waisen vorhanden,
wird die Waisenbeihilfe gleichmäßig verteilt.

(4) Haben Versicherte länger als zehn Jahre eine Rente nach einer
Minderung der Erwerbsfähigkeit von 80 vom Hundert oder mehr bezogen
und sind sie nicht an den Folgen eines Versicherungsfalls gestorben,
kann anstelle der Beihilfe nach Absatz 1 oder 3 den Berechtigten eine
laufende Beihilfe bis zur Höhe einer Hinterbliebenenrente gezahlt
werden, wenn die Versicherten infolge des Versicherungsfalls gehindert
waren, eine entsprechende Erwerbstätigkeit auszuüben, und wenn dadurch
die Versorgung der Hinterbliebenen um mindestens 10 vom Hundert
gemindert ist. Auf die laufende Beihilfe finden im übrigen die
Vorschriften für Hinterbliebenenrenten Anwendung.


#### Dritter Unterabschnitt - Beginn, Änderung und Ende von Renten



##### § 72 Beginn von Renten

(1) Renten an Versicherte werden von dem Tag an gezahlt, der auf den
Tag folgt, an dem

1.  der Anspruch auf Verletztengeld endet,


2.  der Versicherungsfall eingetreten ist, wenn kein Anspruch auf
    Verletztengeld entstanden ist.




(2) Renten an Hinterbliebene werden vom Todestag an gezahlt.
Hinterbliebenenrenten, die auf Antrag geleistet werden, werden vom
Beginn des Monats an gezahlt, der der Antragstellung folgt.

(3) Die Satzung kann bestimmen, daß für Unternehmer, ihre im
Unternehmen mitarbeitenden Ehegatten oder mitarbeitenden Lebenspartner
und für den Unternehmern im Versicherungsschutz Gleichgestellte Rente
für die ersten 13 Wochen nach dem sich aus § 46 Abs. 1 ergebenden
Zeitpunkt ganz oder teilweise nicht gezahlt wird. Die Rente beginnt
spätestens am Tag nach Ablauf der 13. Woche, sofern Verletztengeld
nicht zu zahlen ist.

(4) (weggefallen)


##### § 73 Änderungen und Ende von Renten

(1) Ändern sich aus tatsächlichen oder rechtlichen Gründen die
Voraussetzungen für die Höhe einer Rente nach ihrer Feststellung, wird
die Rente in neuer Höhe nach Ablauf des Monats geleistet, in dem die
Änderung wirksam geworden ist.

(2) Fallen aus tatsächlichen oder rechtlichen Gründen die
Anspruchsvoraussetzungen für eine Rente weg, wird die Rente bis zum
Ende des Monats geleistet, in dem der Wegfall wirksam geworden ist.
Satz 1 gilt entsprechend, wenn festgestellt wird, daß Versicherte, die
als verschollen gelten, noch leben.

(3) Bei der Feststellung der Minderung der Erwerbsfähigkeit ist eine
Änderung im Sinne des § 48 Abs. 1 des Zehnten Buches nur wesentlich,
wenn sie mehr als 5 vom Hundert beträgt; bei Renten auf unbestimmte
Zeit muß die Veränderung der Minderung der Erwerbsfähigkeit länger als
drei Monate andauern.

(4) Sind Renten befristet, enden sie mit Ablauf der Frist. Das
schließt eine vorherige Änderung oder ein Ende der Rente aus anderen
Gründen nicht aus. Renten dürfen nur auf das Ende eines Kalendermonats
befristet werden.

(5) Witwen- und Witwerrenten nach § 65 Abs. 2 Nr. 3 Buchstabe a wegen
Kindererziehung werden auf das Ende des Kalendermonats befristet, in
dem die Kindererziehung voraussichtlich endet. Waisenrenten werden auf
das Ende des Kalendermonats befristet, in dem voraussichtlich der
Anspruch auf die Waisenrente entfällt. Die Befristung kann wiederholt
werden.

(6) Renten werden bis zum Ende des Kalendermonats geleistet, in dem
die Berechtigten gestorben sind.


##### § 74 Ausnahmeregelungen für die Änderung von Renten

(1) Der Anspruch auf eine Rente, die auf unbestimmte Zeit geleistet
wird, kann aufgrund einer Änderung der Minderung der Erwerbsfähigkeit
zuungunsten der Versicherten nur in Abständen von mindestens einem
Jahr geändert werden. Das Jahr beginnt mit dem Zeitpunkt, von dem an
die vorläufige Entschädigung Rente auf unbestimmte Zeit geworden oder
die letzte Rentenfeststellung bekanntgegeben worden ist.

(2) Renten dürfen nicht für die Zeit neu festgestellt werden, in der
Verletztengeld zu zahlen ist oder ein Anspruch auf Verletztengeld
wegen des Bezugs von Einkommen oder des Erhalts von Betriebs- und
Haushaltshilfe oder wegen der Erfüllung der Voraussetzungen für den
Erhalt von Betriebs- und Haushaltshilfe nicht besteht.


#### Vierter Unterabschnitt - Abfindung



##### § 75 Abfindung mit einer Gesamtvergütung

Ist nach allgemeinen Erfahrungen unter Berücksichtigung der besonderen
Verhältnisse des Einzelfalles zu erwarten, daß nur eine Rente in Form
der vorläufigen Entschädigung zu zahlen ist, kann der
Unfallversicherungsträger die Versicherten nach Abschluß der
Heilbehandlung mit einer Gesamtvergütung in Höhe des voraussichtlichen
Rentenaufwandes abfinden. Nach Ablauf des Zeitraumes, für den die
Gesamtvergütung bestimmt war, wird auf Antrag Rente als vorläufige
Entschädigung oder Rente auf unbestimmte Zeit gezahlt, wenn die
Voraussetzungen hierfür vorliegen.


##### § 76 Abfindung bei Minderung der Erwerbsfähigkeit unter 40 vom Hundert

(1) Versicherte, die Anspruch auf eine Rente wegen einer Minderung der
Erwerbsfähigkeit von weniger als 40 vom Hundert haben, können auf
ihren Antrag mit einem dem Kapitalwert der Rente entsprechenden Betrag
abgefunden werden. Versicherte, die Anspruch auf mehrere Renten aus
der Unfallversicherung haben, deren Vomhundertsätze zusammen die Zahl
40 nicht erreichen, können auf ihren Antrag mit einem Betrag
abgefunden werden, der dem Kapitalwert einer oder mehrerer dieser
Renten entspricht. Die Bundesregierung bestimmt durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates die Berechnung des Kapitalwertes.

(2) Eine Abfindung darf nur bewilligt werden, wenn nicht zu erwarten
ist, daß die Minderung der Erwerbsfähigkeit wesentlich sinkt.

(3) Tritt nach der Abfindung eine wesentliche Verschlimmerung der
Folgen des Versicherungsfalls (§ 73 Abs. 3) ein, wird insoweit Rente
gezahlt.


##### § 77 Wiederaufleben der abgefundenen Rente

(1) Werden Versicherte nach einer Abfindung Schwerverletzte, lebt auf
Antrag der Anspruch auf Rente in vollem Umfang wieder auf.

(2) Die Abfindungssumme wird auf die Rente angerechnet, soweit sie die
Summe der Rentenbeträge übersteigt, die den Versicherten während des
Abfindungszeitraumes zugestanden hätten. Die Anrechnung hat so zu
erfolgen, daß den Versicherten monatlich mindestens die halbe Rente
verbleibt.


##### § 78 Abfindung bei Minderung der Erwerbsfähigkeit ab 40 vom Hundert

(1) Versicherte, die Anspruch auf eine Rente wegen einer Minderung der
Erwerbsfähigkeit von 40 vom Hundert oder mehr haben, können auf ihren
Antrag durch einen Geldbetrag abgefunden werden. Das gleiche gilt für
Versicherte, die Anspruch auf mehrere Renten haben, deren
Vomhundertsätze zusammen die Zahl 40 erreichen oder übersteigen.

(2) Eine Abfindung kann nur bewilligt werden, wenn

1.  die Versicherten das 18. Lebensjahr vollendet haben und


2.  nicht zu erwarten ist, daß innerhalb des Abfindungszeitraumes die
    Minderung der Erwerbsfähigkeit wesentlich sinkt.





##### § 79 Umfang der Abfindung

Eine Rente kann in den Fällen einer Abfindung bei einer Minderung der
Erwerbsfähigkeit ab 40 vom Hundert bis zur Hälfte für einen Zeitraum
von zehn Jahren abgefunden werden. Als Abfindungssumme wird das
Neunfache des der Abfindung zugrundeliegenden Jahresbetrages der Rente
gezahlt. Der Anspruch auf den Teil der Rente, an dessen Stelle die
Abfindung tritt, erlischt mit Ablauf des Monats der Auszahlung für
zehn Jahre.


##### § 80 Abfindung bei Wiederheirat

(1) Eine Witwenrente oder Witwerrente wird bei der ersten Wiederheirat
der Berechtigten mit dem 24fachen Monatsbetrag abgefunden. In diesem
Fall werden Witwenrenten und Witwerrenten an frühere Ehegatten, die
auf demselben Versicherungsfall beruhen, erst nach Ablauf von 24
Monaten neu festgesetzt. Bei einer Rente nach § 65 Abs. 2 Nr. 2
vermindert sich das 24fache des abzufindenden Monatsbetrages um die
Anzahl an Kalendermonaten, für die die Rente geleistet wurde.
Entsprechend vermindert sich die Anzahl an Kalendermonaten nach Satz
2\.

(2) Monatsbetrag ist der Durchschnitt der für die letzten zwölf
Kalendermonate geleisteten Witwenrente oder Witwerrente. Bei
Wiederheirat vor Ablauf des 15. Kalendermonats nach dem Tode des
Versicherten ist Monatsbetrag der Durchschnittsbetrag der Witwenrente
oder Witwerrente, die nach Ablauf des dritten auf den Sterbemonat
folgenden Kalendermonats zu leisten war. Bei Wiederheirat vor Ablauf
dieses Kalendermonats ist Monatsbetrag der Betrag der Witwenrente oder
Witwerrente, der für den vierten auf den Sterbemonat folgenden
Kalendermonat zu leisten wäre.

(3) Wurde bei der Wiederheirat eine Rentenabfindung gezahlt und
besteht nach Auflösung oder Nichtigerklärung der erneuten Ehe Anspruch
auf Witwenrente oder Witwerrente nach dem vorletzten Ehegatten, wird
für jeden Kalendermonat, der auf die Zeit nach Auflösung oder
Nichtigerklärung der erneuten Ehe bis zum Ablauf des 24.
Kalendermonats nach Ablauf des Monats der Wiederheirat entfällt, von
dieser Rente ein Vierundzwanzigstel der Rentenabfindung in
angemessenen Teilbeträgen einbehalten. Bei verspäteter Antragstellung
mindert sich die einzubehaltende Rentenabfindung um den Betrag, der
den Berechtigten bei frühestmöglicher Antragstellung an Witwenrente
oder Witwerrente nach dem vorletzten Ehegatten zugestanden hätte.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend für die Bezieher einer
Witwen- und Witwerrente an frühere Ehegatten.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten entsprechend für die Bezieher einer
Witwen- oder Witwerrente an Lebenspartner.


#### Fünfter Unterabschnitt - Besondere Vorschriften für die Versicherten der landwirtschaftlichen Unfallversicherung



##### § 80a Voraussetzungen für den Rentenanspruch, Wartezeit

(1) Versicherte im Sinne des § 2 Abs. 1 Nr. 5 Buchstabe a und b haben
abweichend von § 56 Abs. 1 Satz 1 Anspruch auf eine Rente, wenn ihre
Erwerbsfähigkeit infolge eines Versicherungsfalls über die 26. Woche
nach dem Versicherungsfall hinaus um wenigstens 30 vom Hundert
gemindert ist. § 56 Abs. 1 Satz 2 gilt mit der Maßgabe, dass die
Vomhundertsätze zusammen wenigstens die Zahl 30 erreichen müssen.

(2) Für Versicherte im Sinne des § 2 Abs. 1 Nr. 5 Buchstabe a wird
eine Rente für die ersten 26 Wochen nach dem sich aus § 46 Abs. 1
ergebenden Zeitpunkt oder, wenn kein Anspruch auf Verletztengeld
entstanden ist, für die ersten 26 Wochen nach Eintritt des
Versicherungsfalls, nicht gezahlt.


### Dritter Abschnitt - Jahresarbeitsverdienst



#### Erster Unterabschnitt - Allgemeines



##### § 81 Jahresarbeitsverdienst als Berechnungsgrundlage

Die Vorschriften dieses Abschnitts gelten für Leistungen in Geld, die
nach dem Jahresarbeitsverdienst berechnet werden.


#### Zweiter Unterabschnitt - Erstmalige Festsetzung



##### § 82 Regelberechnung

(1) Der Jahresarbeitsverdienst ist der Gesamtbetrag der
Arbeitsentgelte (§ 14 des Vierten Buches) und Arbeitseinkommen (§ 15
des Vierten Buches) des Versicherten in den zwölf Kalendermonaten vor
dem Monat, in dem der Versicherungsfall eingetreten ist. Zum
Arbeitsentgelt nach Satz 1 gehört auch das Arbeitsentgelt, auf das ein
nach den zwölf Kalendermonaten abgeschlossener Tarifvertrag dem
Versicherten rückwirkend einen Anspruch einräumt.

(2) Für Zeiten, in denen der Versicherte in dem in Absatz 1 Satz 1
genannten Zeitraum kein Arbeitsentgelt oder Arbeitseinkommen bezogen
hat, wird das Arbeitsentgelt oder Arbeitseinkommen zugrunde gelegt,
das seinem durchschnittlichen Arbeitsentgelt oder Arbeitseinkommen in
den mit Arbeitsentgelt oder Arbeitseinkommen belegten Zeiten dieses
Zeitraums entspricht. Erleidet jemand, der als Soldat auf Zeit, als
Wehr- oder Zivildienstleistender oder als Entwicklungshelfer, beim
besonderen Einsatz des Zivilschutzes oder bei einem Dienst nach dem
Jugendfreiwilligendienstegesetz oder dem
Bundesfreiwilligendienstgesetz tätig wird, einen Versicherungsfall,
wird als Jahresarbeitsverdienst das Arbeitsentgelt oder
Arbeitseinkommen zugrunde gelegt, das er durch eine Tätigkeit erzielt
hätte, die der letzten Tätigkeit vor den genannten Zeiten entspricht,
wenn es für ihn günstiger ist. Ereignet sich der Versicherungsfall
innerhalb eines Jahres seit Beendigung einer Berufsausbildung, bleibt
das während der Berufsausbildung erzielte Arbeitsentgelt außer
Betracht, wenn es für den Versicherten günstiger ist.

(3) Arbeitsentgelt und Ausbildungsbeihilfe nach den §§ 43 und 44 des
Strafvollzugsgesetzes gelten nicht als Arbeitsentgelt im Sinne der
Absätze 1 und 2.

(4) Erleidet jemand, dem sonst Unfallfürsorge nach beamtenrechtlichen
Vorschriften oder Grundsätzen gewährleistet ist, einen
Versicherungsfall, für den ihm Unfallfürsorge nicht zusteht, gilt als
Jahresarbeitsverdienst der Jahresbetrag der ruhegehaltsfähigen
Dienstbezüge, die der Berechnung eines Unfallruhegehalts zugrunde zu
legen wären. Für Berufssoldaten gilt dies entsprechend.


##### § 83 Jahresarbeitsverdienst kraft Satzung

Für kraft Gesetzes versicherte selbständig Tätige, für kraft Satzung
versicherte Unternehmer und Ehegatten oder Lebenspartner und für
freiwillig Versicherte hat die Satzung des Unfallversicherungsträgers
die Höhe des Jahresarbeitsverdienstes zu bestimmen. Sie hat ferner zu
bestimmen, daß und unter welchen Voraussetzungen die kraft Gesetzes
versicherten selbständig Tätigen und die kraft Satzung versicherten
Unternehmer und Ehegatten oder Lebenspartner auf ihren Antrag mit
einem höheren Jahresarbeitsverdienst versichert werden.


##### § 84 Jahresarbeitsverdienst bei Berufskrankheiten

Bei Berufskrankheiten gilt für die Berechnung des
Jahresarbeitsverdienstes als Zeitpunkt des Versicherungsfalls der
letzte Tag, an dem die Versicherten versicherte Tätigkeiten verrichtet
haben, die ihrer Art nach geeignet waren, die Berufskrankheit zu
verursachen, wenn diese Berechnung für die Versicherten günstiger ist
als eine Berechnung auf der Grundlage des in § 9 Abs. 5 genannten
Zeitpunktes. Dies gilt ohne Rücksicht darauf, aus welchen Gründen die
schädigende versicherte Tätigkeit aufgegeben worden ist.


##### § 85 Mindest- und Höchstjahresarbeitsverdienst

(1) Der Jahresarbeitsverdienst beträgt für Versicherte, die im
Zeitpunkt des Versicherungsfalls das 18. Lebensjahr vollendet haben,
mindestens 60 Prozent der im Zeitpunkt des Versicherungsfalls
maßgebenden Bezugsgröße.

(1a) Der Jahresarbeitsverdienst beträgt mindestens:

1.  für Versicherte, die im Zeitpunkt des Versicherungsfalls das sechste
    Lebensjahr nicht vollendet haben, 25 Prozent,


2.  für Versicherte, die im Zeitpunkt des Versicherungsfalls das sechste,
    aber nicht das 15. Lebensjahr vollendet haben, 33
    1                   /
    3                    Prozent,


3.  für Versicherte, die im Zeitpunkt des Versicherungsfalls das 15., aber
    noch nicht das 18. Lebensjahr vollendet haben, 40 Prozent,


4.  für Versicherte, die im Zeitpunkt des Versicherungsfalls das 25., aber
    noch nicht das 30. Lebensjahr vollendet haben, 75 Prozent



der im Zeitpunkt des Versicherungsfalls maßgebenden Bezugsgröße.

(1b) Die Absätze 1 und 1a finden keine Anwendung auf Versicherte nach
§ 3 Absatz 1 Nummer 3.

(2) Der Jahresarbeitsverdienst beträgt höchstens das Zweifache der im
Zeitpunkt des Versicherungsfalls maßgebenden Bezugsgröße. Die Satzung
kann eine höhere Obergrenze bestimmen.


##### § 86 (weggefallen)



##### § 87 Jahresarbeitsverdienst nach billigem Ermessen

Ist ein nach der Regelberechnung, nach den Vorschriften bei
Berufskrankheiten oder nach der Regelung über den
Mindestjahresarbeitsverdienst festgesetzter Jahresarbeitsverdienst in
erheblichem Maße unbillig, wird er nach billigem Ermessen im Rahmen
von Mindest- und Höchstjahresarbeitsverdienst festgesetzt. Hierbei
werden insbesondere die Fähigkeiten, die Ausbildung, die
Lebensstellung und die Tätigkeit der Versicherten im Zeitpunkt des
Versicherungsfalls berücksichtigt.


##### § 88 Erhöhung des Jahresarbeitsverdienstes für Hinterbliebene

Ist der für die Berechnung von Geldleistungen an Hinterbliebene
maßgebende Jahresarbeitsverdienst eines durch einen Versicherungsfall
Verstorbenen infolge eines früheren Versicherungsfalls geringer als
der für den früheren Versicherungsfall festgesetzte
Jahresarbeitsverdienst, wird für den neuen Versicherungsfall dem
Arbeitsentgelt und Arbeitseinkommen die an den Versicherten im
Zeitpunkt des Todes zu zahlende Rente hinzugerechnet; dabei darf der
Betrag nicht überschritten werden, der der Rente infolge des früheren
Versicherungsfalls als Jahresarbeitsverdienst zugrunde lag.


##### § 89 Berücksichtigung von Anpassungen

Beginnt die vom Jahresarbeitsverdienst abhängige Geldleistung nach dem
30\. Juni eines Jahres und ist der Versicherungsfall im vergangenen
Kalenderjahr oder früher eingetreten, wird der Jahresarbeitsverdienst
entsprechend den für diese Geldleistungen geltenden Regelungen
angepaßt.


#### Dritter Unterabschnitt - Neufestsetzung



##### § 90 Neufestsetzung nach Altersstufen

(1) Ist der Versicherungsfall vor Vollendung des 30. Lebensjahres
eingetreten, wird, wenn es für die Versicherten günstiger ist, der
Jahresarbeitsverdienst mit Vollendung des 30. Lebensjahres auf 100
Prozent der zu diesem Zeitpunkt maßgebenden Bezugsgröße neu
festgesetzt. Wurde die Hochschul- oder Fachhochschulreife erworben,
tritt an die Stelle des Wertes 100 Prozent der Wert 120 Prozent der
Bezugsgröße.

(2) Der Jahresarbeitsverdienst wird mit Vollendung der in § 85
genannten weiteren Lebensjahre entsprechend dem Prozentsatz der zu
diesen Zeitpunkten maßgebenden Bezugsgröße neu festgesetzt.

(3) In den Fällen des § 82 Absatz 2 Satz 2 sind die Absätze 1 und 2
entsprechend anzuwenden.


##### § 91 Neufestsetzung nach Schul- oder Berufsausbildung

(1) Ist der Versicherungsfall während einer Berufsausbildung
eingetreten, wird, wenn es für die Versicherten günstiger ist, der
Jahresarbeitsverdienst schon vor Vollendung des 25. Lebensjahres auf
75 Prozent der Bezugsgröße neu festgesetzt

1.  von dem Zeitpunkt an, in dem die Berufsausbildung beendet worden ist
    oder


2.  drei Jahre, im Fall einer Hochschul- oder Fachhochschulausbildung fünf
    Jahre, nach Beginn der Berufsausbildung, wenn diese verzögert oder
    abgebrochen wurde, es sei denn, dass die Berufsausbildung ohne den
    Versicherungsfall ebenfalls keinen regelmäßigen Verlauf genommen
    hätte.




(2) Ist der Versicherungsfall während einer Schul- oder
Berufsausbildung nach Vollendung des 30. Lebensjahres eingetreten,
wird, wenn es für die Versicherten günstiger ist, der
Jahresarbeitsverdienst auf 100 Prozent der Bezugsgröße neu festgesetzt

1.  von dem Zeitpunkt an, in dem die Schul- oder Berufsausbildung beendet
    worden ist oder


2.  drei Jahre nach Beginn der Schul- oder Berufsausbildung, wenn diese
    verzögert oder abgebrochen wurde, es sei denn, dass die Schul- oder
    Berufsausbildung ohne den Versicherungsfall ebenfalls keinen
    regelmäßigen Verlauf genommen hätte.




(3) Ist der Versicherungsfall während einer Hochschul- oder
Fachhochschulausbildung nach Vollendung des 30. Lebensjahres
eingetreten, wird, wenn es für die Versicherten günstiger ist, der
Jahresarbeitsverdienst auf 120 Prozent der Bezugsgröße neu festgesetzt

1.  von dem Zeitpunkt an, in dem die Hochschul- oder
    Fachhochschulausbildung beendet worden ist, oder


2.  fünf Jahre nach Beginn der Hochschul- oder Fachhochschulausbildung,
    wenn diese verzögert oder abgebrochen wurde, es sei denn, dass die
    Hochschul- oder Fachhochschulausbildung ohne den Versicherungsfall
    ebenfalls keinen regelmäßigen Verlauf genommen hätte.




(4) Für die Neufestsetzung gilt die zum jeweiligen Zeitpunkt
maßgebende Bezugsgröße. § 67 Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe b ist für
Übergangszeiten entsprechend anzuwenden.


#### Vierter Unterabschnitt - Besondere Vorschriften für die bei der Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-Logistik Telekommunikation versicherten Seeleute und ihre Hinterbliebenen



##### § 92 Jahresarbeitsverdienst für Seeleute

(1) Als Jahresarbeitsverdienst für Versicherte, die an Bord eines
Seeschiffs beschäftigt sind, gilt das Zwölffache des nach Absatz 2
oder 4 festgesetzten monatlichen Durchschnitts des baren Entgelts
einschließlich des Durchschnittssatzes des Werts der auf Seeschiffen
gewährten Beköstigung oder Verpflegungsvergütung
(Durchschnittsentgelt) zur Zeit des Versicherungsfalls. Für
Versicherte, die als ausländische Seeleute ohne Wohnsitz oder
ständigen Aufenthalt im Inland auf Schiffen beschäftigt werden, die
nach § 12 des Flaggenrechtsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung
vom 26. Oktober 1994 (BGBl. I S. 3140) in das Internationale
Seeschiffahrtsregister eingetragen sind, und denen keine deutschen
Tarifheuern gezahlt werden, gelten für die Berechnung des
Jahresarbeitsverdienstes die allgemeinen Vorschriften über den
Jahresarbeitsverdienst mit Ausnahme der Vorschrift über den
Mindestjahresarbeitsverdienst.

(2) Die Satzung kann bestimmen, daß für Versicherte mit stark
schwankendem Arbeitsentgelt besondere Durchschnittsentgelte
entsprechend dem üblicherweise erzielten Jahresarbeitsentgelt
festgesetzt werden.

(3) Als Jahresarbeitsverdienst für die kraft Gesetzes versicherten
selbständig tätigen Küstenschiffer und Küstenfischer und ihre
mitarbeitenden Ehegatten oder mitarbeitenden Lebenspartner gilt der
nach Absatz 4 festgesetzte Durchschnitt des Jahreseinkommens; dabei
wird das gesamte Jahreseinkommen berücksichtigt.

(4) Das monatliche Durchschnittsentgelt für die in Absatz 1 Satz 1 und
Absatz 2 genannten Versicherten sowie der Durchschnitt des
Jahreseinkommens für die in Absatz 3 genannten Versicherten werden von
Ausschüssen festgesetzt, die die Vertreterversammlung bildet.

(5) Die Festsetzung erfolgt im Bereich gleicher Tätigkeiten
einheitlich für den Geltungsbereich dieses Gesetzes. Bei der
Festsetzung werden die zwischen Reedern und Vereinigungen
seemännischer Arbeitnehmer abgeschlossenen Tarifverträge
berücksichtigt; ausgenommen bleiben die Entgelte für Versicherte, für
deren Jahresarbeitsverdienst Absatz 1 Satz 2 gilt. Für die in Absatz 1
genannten Versicherten, die neben dem baren Entgelt, der Beköstigung
oder Verpflegungsvergütung regelmäßige Nebeneinnahmen haben, wird auch
deren durchschnittlicher Geldwert bei der Festsetzung des
Durchschnitts eingerechnet.

(6) Die Festsetzung bedarf der Genehmigung des Bundesamtes für Soziale
Sicherung. Das Bundesamt für Soziale Sicherung kann für die
Festsetzung eine Frist bestimmen; nach Ablauf der Frist kann es die
Durchschnittssätze selbst festsetzen.

(7) Die Festsetzung wird in jedem Jahr einmal nachgeprüft. Das
Bundesamt für Soziale Sicherung kann auch in der Zwischenzeit
Nachprüfungen anordnen.

(8) Die Satzung hat zu bestimmen, daß und unter welchen
Voraussetzungen die in Absatz 3 genannten Versicherten auf ihren
Antrag mit einem höheren Jahresarbeitsverdienst versichert werden.


#### Fünfter Unterabschnitt - Besondere Vorschriften für die Versicherten der landwirtschaftlichen Unfallversicherung und ihre Hinterbliebenen



##### § 93 Jahresarbeitsverdienst für landwirtschaftliche Unternehmer, ihre Ehegatten und Familienangehörigen

(1) Der Jahresarbeitsverdienst der kraft Gesetzes versicherten

1.  landwirtschaftlichen Unternehmer,


2.  im Unternehmen mitarbeitenden Ehegatten und Lebenspartner der
    landwirtschaftlichen Unternehmer,


3.  regelmäßig wie landwirtschaftliche Unternehmer selbständig Tätigen,



beträgt für Versicherungsfälle, die im Jahre 1996 oder früher
eingetreten sind, 19 115 Deutsche Mark. Für Versicherungsfälle, die im
Jahre 1997 oder später eintreten, wird der in Satz 1 genannte Betrag,
erstmalig zum 1. Juli 1997, entsprechend § 95 angepaßt; § 215 Abs. 5
findet keine Anwendung. Die landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft
unterrichtet die landwirtschaftlichen Unternehmer über den jeweils
geltenden Jahresarbeitsverdienst.

(2) Solange die in Absatz 1 genannten Personen Anspruch auf eine Rente
auf unbestimmte Zeit nach einer Minderung der Erwerbsfähigkeit von 50
vom Hundert oder mehr haben, erhöhen sich die in Absatz 1 genannten
Beträge um

1.  25 vom Hundert bei einer Minderung der Erwerbsfähigkeit von weniger
    als 75 vom Hundert,


2.  50 vom Hundert bei einer Minderung der Erwerbsfähigkeit von 75 vom
    Hundert und mehr.



Haben Versicherte Anspruch auf mehrere Renten auf unbestimmte Zeit,
deren Vomhundertsätze zusammen wenigstens die Zahl 50 erreichen und
für die ein Jahresarbeitsverdienst nach dieser Vorschrift festzusetzen
ist, bestimmt sich der Jahresarbeitsverdienst nach dem Betrag, der
sich aus Satz 1 für die Summe der Vomhundertsätze der Minderung der
Erwerbsfähigkeit ergibt.

(3) Für die im landwirtschaftlichen Unternehmen nicht nur
vorübergehend mitarbeitenden Familienangehörigen im Sinne des § 2 Abs.
1 Nr. 5 Buchstabe b gilt der Mindestjahresarbeitsverdienst als
Jahresarbeitsverdienst. Hatte der mitarbeitende Familienangehörige im
Zeitpunkt des Versicherungsfalls das 15. Lebensjahr noch nicht
vollendet, gilt die Vorschrift über den Jahresarbeitsverdienst für
Kinder entsprechend. Der Jahresarbeitsverdienst wird mit Vollendung
des 15. und 18. Lebensjahres entsprechend der Regelung über den
Mindestjahresarbeitsverdienst neu festgesetzt.

(4) Ist ein vorübergehend unentgeltlich in einem landwirtschaftlichen
Unternehmen Beschäftigter in seinem Hauptberuf auch in einem
landwirtschaftlichen Unternehmen tätig, gilt als
Jahresarbeitsverdienst für diese Beschäftigung der für den Hauptberuf
maßgebende Jahresarbeitsverdienst.

(5) Die Satzung hat zu bestimmen, daß und unter welchen
Voraussetzungen die in Absatz 1, 2 oder 3 genannten Versicherten auf
ihren Antrag mit einem höheren Jahresarbeitsverdienst versichert
werden. Die Satzung kann bestimmen, dass die in Absätzen 1 und 2
genannten Beträge um bis zur Hälfte erhöht werden.

(6) Für Versicherte im Sinne der Absätze 1 und 3, die im Zeitpunkt des
Versicherungsfalls das 65. Lebensjahr vollendet haben, wird der sich
aus Absatz 1, 2 oder 3 ergebende Jahresarbeitsverdienst verringert.
Die Verringerung nach Satz 1 beträgt

1.  65 vom Hundert für Versicherte, die im Zeitpunkt des
    Versicherungsfalls das 75. Lebensjahr vollendet haben,


2.  50 vom Hundert für Versicherte, die im Zeitpunkt des
    Versicherungsfalls das 70. Lebensjahr und noch nicht das 75.
    Lebensjahr vollendet haben,


3.  35 vom Hundert für die übrigen Versicherten.



Für Versicherte, die im Zeitpunkt des Versicherungsfalls das 65.
Lebensjahr noch nicht vollendet haben und die Anspruch auf

1.  vorzeitige Altersrente oder Rente wegen voller Erwerbsminderung aus
    der Alterssicherung der Landwirte,


2.  Witwen- oder Witwerrente aus der Alterssicherung der Landwirte wegen
    Erwerbsminderung,


3.  Überbrückungsgeld aus der Alterssicherung der Landwirte oder


4.  Produktionsaufgaberente nach dem Gesetz zur Förderung der Einstellung
    der landwirtschaftlichen Erwerbstätigkeit



haben, ist Satz 1 entsprechend anzuwenden; die Verringerung beträgt 35
vom Hundert.

(7) Soweit Geldleistungen nach dem Jahresarbeitsverdienst im Sinne des
Absatzes 1 berechnet werden, ist der nach Absatz 1 Satz 1 und 2 am 31.
Dezember 2001 geltende, in Euro umzurechnende Jahresarbeitsverdienst
auf zwei Dezimalstellen aufzurunden. Absatz 1 Satz 2 gilt
entsprechend.


### Vierter Abschnitt - Mehrleistungen



#### § 94 Mehrleistungen

(1) Die Satzung kann Mehrleistungen bestimmen für

1.  Personen, die für ein in § 2 Abs. 1 Nr. 9 oder 12 genanntes
    Unternehmen unentgeltlich, insbesondere ehrenamtlich tätig sind,


2.  Personen, die nach § 2 Abs. 1 Nr. 10, 11 oder 13 oder Abs. 3 Nr. 2
    versichert sind,


3.  Personen, die nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 oder § 2 Absatz 3 Satz 1 Nummer 3
    Buchstabe a versichert sind, wenn diese an einer besonderen
    Auslandsverwendung im Sinne des § 31a des Beamtenversorgungsgesetzes
    oder des § 63c des Soldatenversorgungsgesetzes teilnehmen, sowie
    Personen, die nach § 2 Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe c versichert
    sind.



Dabei können die Art der versicherten Tätigkeit, insbesondere ihre
Gefährlichkeit, sowie Art und Schwere des Gesundheitsschadens
berücksichtigt werden.

(2) Die Mehrleistungen zu Renten dürfen zusammen mit

1.  Renten an Versicherte ohne die Zulage für Schwerverletzte 85 vom
    Hundert,


2.  Renten an Hinterbliebene 80 vom Hundert



des Höchstjahresarbeitsverdienstes nicht überschreiten.

(2a) Für die in Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 genannten Personen kann die
Satzung die Höhe des Jahresarbeitsverdienstes bis zur Höhe des
Eineinhalbfachen des Jahresarbeitsverdienstes bestimmen, der nach dem
Dritten Abschnitt des Dritten Kapitels maßgebend ist. Absatz 2 ist in
diesen Fällen nicht anzuwenden.

(3) Die Mehrleistungen werden auf Geldleistungen, deren Höhe vom
Einkommen abhängt, nicht angerechnet.


### Fünfter Abschnitt - Gemeinsame Vorschriften für Leistungen



#### § 95 Anpassung von Geldleistungen

(1) Jeweils zum gleichen Zeitpunkt, zu dem die Renten der gesetzlichen
Rentenversicherung angepasst werden, werden die vom
Jahresarbeitsverdienst abhängigen Geldleistungen, mit Ausnahme des
Verletzten- und Übergangsgeldes, für Versicherungsfälle, die im
vergangenen Kalenderjahr oder früher eingetreten sind, entsprechend
dem Vomhundertsatz angepaßt, um den sich die Renten aus der
gesetzlichen Rentenversicherung verändern. Die Bundesregierung hat mit
Zustimmung des Bundesrates in der Rechtsverordnung über die Bestimmung
des für die Rentenanpassung in der gesetzlichen Rentenversicherung
maßgebenden aktuellen Rentenwerts den Anpassungsfaktor entsprechend
dem Vomhundertsatz nach Satz 1 zu bestimmen.

(2) Die Geldleistungen werden in der Weise angepaßt, daß sie nach
einem mit dem Anpassungsfaktor vervielfältigten Jahresarbeitsverdienst
berechnet werden. Die Vorschrift über den Höchstjahresarbeitsverdienst
gilt mit der Maßgabe, daß an die Stelle des Zeitpunkts des
Versicherungsfalls der Zeitpunkt der Anpassung tritt. Wird bei einer
Neufestsetzung des Jahresarbeitsverdienstes nach voraussichtlicher
Schul- oder Berufsausbildung oder nach bestimmten Altersstufen auf
eine für diese Zeitpunkte maßgebende Berechnungsgrundlage abgestellt,
gilt als Eintritt des Versicherungsfalls im Sinne des Absatzes 1 Satz
1 der Tag, an dem die Voraussetzungen für die Neufestsetzung
eingetreten sind.


#### § 96 Fälligkeit, Auszahlung und Berechnungsgrundsätze

(1) Laufende Geldleistungen mit Ausnahme des Verletzten- und
Übergangsgeldes werden am Ende des Monats fällig, zu dessen Beginn die
Anspruchsvoraussetzungen erfüllt sind; sie werden am letzten
Bankarbeitstag dieses Monats ausgezahlt. Bei Zahlung auf ein Konto ist
die Gutschrift der laufenden Geldleistung, auch wenn sie nachträglich
erfolgt, so vorzunehmen, dass die Wertstellung des eingehenden
Überweisungsbetrages auf dem Empfängerkonto unter dem Datum des Tages
erfolgt, an dem der Betrag dem Geldinstitut zur Verfügung gestellt
worden ist. Für die rechtzeitige Auszahlung im Sinne von Satz 1 genügt
es, wenn nach dem gewöhnlichen Verlauf die Wertstellung des Betrages
der laufenden Geldleistung unter dem Datum des letzten
Bankarbeitstages erfolgen kann.

(2) Laufende Geldleistungen können mit Zustimmung der Berechtigten für
einen angemessenen Zeitraum im voraus ausgezahlt werden.

(2a) In Fällen des § 47 Absatz 1 Satz 3 des Ersten Buches erfolgt eine
kostenfreie Übermittlung von Geldleistungen an den Wohnsitz oder
gewöhnlichen Aufenthalt spätestens ab dem zweiten Monat, der auf den
Monat folgt, in dem der Nachweis erbracht worden ist.

(3) Geldleistungen, die für die Zeit nach dem Tod des Berechtigten auf
ein Konto bei einem Geldinstitut, für das die Verordnung (EU) Nr.
260/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. März 2012
zur Festlegung der technischen Vorschriften und der
Geschäftsanforderungen für Überweisungen und Lastschriften in Euro und
zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 924/2009 (ABl. L 94 vom
30\.3.2012, S. 22) gilt, überwiesen wurden, gelten als unter Vorbehalt
erbracht. Das Geldinstitut hat sie der überweisenden Stelle oder dem
Unfallversicherungsträger zurückzuüberweisen, wenn diese sie als zu
Unrecht erbracht zurückfordern. Eine Verpflichtung zur Rücküberweisung
besteht nicht, soweit über den entsprechenden Betrag bei Eingang der
Rückforderung bereits anderweitig verfügt wurde, es sei denn, daß die
Rücküberweisung aus einem Guthaben erfolgen kann. Das Geldinstitut
darf den überwiesenen Betrag nicht zur Befriedigung eigener
Forderungen verwenden.

(4) Soweit Geldleistungen für die Zeit nach dem Tode des Berechtigten
zu Unrecht erbracht worden sind, sind sowohl die Personen, die die
Geldleistungen unmittelbar in Empfang genommen haben oder an die der
entsprechende Betrag durch Dauerauftrag, Lastschrifteinzug oder
sonstiges bankübliches Zahlungsgeschäft auf ein Konto weitergeleitet
wurde (Empfänger), als auch die Personen, die als
Verfügungsberechtigte über den entsprechenden Betrag ein bankübliches
Zahlungsgeschäft zu Lasten des Kontos vorgenommen oder zugelassen
haben (Verfügende), dem Träger der Unfallversicherung zur Erstattung
des entsprechenden Betrages verpflichtet. Der Träger der
Unfallversicherung hat Erstattungsansprüche durch Verwaltungsakt
geltend zu machen. Ein Geldinstitut, das eine Rücküberweisung mit dem
Hinweis abgelehnt hat, dass über den entsprechenden Betrag bereits
anderweitig verfügt wurde, hat der überweisenden Stelle oder dem
Träger der Unfallversicherung auf Verlangen Name und Anschrift des
Empfängers oder Verfügenden und etwaiger neuer Kontoinhaber zu
benennen. Ein Anspruch gegen die Erben nach § 50 des Zehnten Buches
bleibt unberührt.

(4a) Die Ansprüche nach den Absätzen 3 und 4 verjähren in vier Jahren
nach Ablauf des Kalenderjahres, in dem der erstattungsberechtigte
Träger der Unfallversicherung Kenntnis von der Überzahlung und in den
Fällen des Absatzes 4 zusätzlich von dem Erstattungspflichtigen
erlangt hat. Für die Hemmung, die Ablaufhemmung, den Neubeginn und die
Wirkung der Verjährung gelten die Vorschriften des Bürgerlichen
Gesetzbuchs sinngemäß.

(5) Die Berechnungsgrundsätze des § 187 gelten mit der Maßgabe, daß
bei der anteiligen Ermittlung einer Monatsrente der Kalendermonat mit
der Zahl seiner tatsächlichen Tage anzusetzen ist.

(6) Sind laufende Geldleistungen, die nach Absatz 1 auszuzahlen und in
dem Monat fällig geworden sind, in dem der Berechtigte verstorben ist,
auf das bisherige Empfängerkonto bei einem Geldinstitut überwiesen
worden, ist der Anspruch der Erben gegenüber dem Träger der
Unfallversicherung erfüllt.


#### § 97 Leistungen ins Ausland

Berechtigte, die ihren gewöhnlichen Aufenthalt im Ausland haben,
erhalten nach diesem Buch

1.  Geldleistungen,


2.  für alle sonstigen zu erbringenden Leistungen eine angemessene
    Erstattung entstandener Kosten einschließlich der Kosten für eine
    Pflegekraft oder für Heimpflege.





#### § 98 Anrechnung anderer Leistungen

(1) Auf Geldleistungen nach diesem Buch werden Geldleistungen eines
ausländischen Trägers der Sozialversicherung oder einer ausländischen
staatlichen Stelle, die ihrer Art nach den Leistungen nach diesem Buch
vergleichbar sind, angerechnet.

(2) Entsteht der Anspruch auf eine Geldleistung nach diesem Buch wegen
eines Anspruchs auf eine Leistung nach den Vorschriften des Sechsten
Buches ganz oder teilweise nicht, gilt dies auch hinsichtlich
vergleichbarer Leistungen, die von einem ausländischen Träger gezahlt
werden.

(3) Auf Geldleistungen, die nach § 2 Abs. 3 Satz 1 Nr. 3 und § 3 Abs.
1 Nr. 3 versicherten Personen wegen eines Körper-, Sach- oder
Vermögensschadens nach diesem Buch erbracht werden, sind gleichartige
Geldleistungen anzurechnen, die wegen desselben Schadens von Dritten
gezahlt werden. Geldleistungen auf Grund privater
Versicherungsverhältnisse, die allein auf Beiträgen von Versicherten
beruhen, werden nicht angerechnet.


#### § 99 Wahrnehmung von Aufgaben durch die Deutsche Post AG

(1) Die Unfallversicherungsträger zahlen die laufenden Geldleistungen
mit Ausnahme des Verletzten- und Übergangsgeldes in der Regel durch
die Deutsche Post AG aus. Die Unfallversicherungsträger können die
laufenden Geldleistungen auch an das vom Berechtigten angegebene
Geldinstitut überweisen. Im übrigen können die
Unfallversicherungsträger Geldleistungen durch die Deutsche Post AG
auszahlen lassen.

(2) Soweit die Deutsche Post AG laufende Geldleistungen für die
Unfallversicherungsträger auszahlt, führt sie auch Arbeiten zur
Anpassung der Leistungen durch. Die Anpassungsmitteilungen ergehen im
Namen des Unfallversicherungsträgers.

(3) Die Auszahlung und die Durchführung der Anpassung von
Geldleistungen durch die Deutsche Post AG umfassen auch die
Wahrnehmung der damit im Zusammenhang stehenden Aufgaben der
Unfallversicherungsträger, insbesondere die Erstellung statistischen
Materials und dessen Übermittlung an das Bundesministerium für Arbeit
und Soziales und die Verbände der Unfallversicherungsträger. Die
Deutsche Post AG kann entsprechende Aufgaben auch zugunsten der
Unfallversicherungsträger wahrnehmen, die die laufenden Geldleistungen
nicht durch sie auszahlen.

(4) Die Unfallversicherungsträger werden von ihrer Verantwortung
gegenüber den Berechtigten nicht entbunden. Die Berechtigten sollen
Änderungen in den tatsächlichen oder rechtlichen Verhältnissen, die
für die Auszahlung oder die Durchführung der Anpassung der von der
Deutschen Post AG gezahlten Geldleistungen erheblich sind, unmittelbar
der Deutschen Post AG mitteilen.

(5) Zur Auszahlung der Geldleistungen erhält die Deutsche Post AG von
den Unfallversicherungsträgern monatlich rechtzeitig angemessene
Vorschüsse.

(6) Die Deutsche Post AG erhält für ihre Tätigkeit von den
Unfallversicherungsträgern eine angemessene Vergütung und auf die
Vergütung monatlich rechtzeitig angemessene Vorschüsse.


#### § 100 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates

1.  den Inhalt der von der Deutschen Post AG wahrzunehmenden Aufgaben der
    Unfallversicherungsträger näher zu bestimmen und die Rechte und
    Pflichten der Beteiligten festzulegen, insbesondere die Überwachung
    der Zahlungsvoraussetzungen durch die Auswertung der
    Sterbefallmitteilungen der Meldebehörden nach § 101a des Zehnten
    Buches und durch die Einholung von Lebensbescheinigungen im Rahmen des
    § 60 Abs. 1 und des § 65 Abs. 1 Nr. 3 des Ersten Buches,


2.  die Höhe und Fälligkeit der Vorschüsse, die die Deutsche Post AG von
    den Unfallversicherungsträgern erhält, näher zu bestimmen,


3.  das Verfahren zur Bestimmung der Höhe sowie die Fälligkeit der
    Vergütung und der Vorschüsse, die die Deutsche Post AG von den
    Unfallversicherungsträgern erhält, näher zu bestimmen.





#### § 101 Ausschluß oder Minderung von Leistungen

(1) Personen, die den Tod von Versicherten vorsätzlich herbeigeführt
haben, haben keinen Anspruch auf Leistungen.

(2) Leistungen können ganz oder teilweise versagt oder entzogen
werden, wenn der Versicherungsfall bei einer von Versicherten
begangenen Handlung eingetreten ist, die nach rechtskräftigem
strafgerichtlichen Urteil ein Verbrechen oder vorsätzliches Vergehen
ist. Zuwiderhandlungen gegen Bergverordnungen oder bergbehördliche
Anordnungen gelten nicht als Vergehen im Sinne des Satzes 1. Soweit
die Leistung versagt wird, kann sie an unterhaltsberechtigte Ehegatten
oder Lebenspartner und Kinder geleistet werden.


#### § 102 Schriftform

In den Fällen des § 36a Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 des Vierten Buches wird
die Entscheidung über einen Anspruch auf eine Leistung schriftlich
erlassen.


#### § 103 Zwischennachricht, Unfalluntersuchung

(1) Kann der Unfallversicherungsträger in den Fällen des § 36a Abs. 1
Satz 1 des Vierten Buches innerhalb von sechs Monaten ein Verfahren
nicht abschließen, hat er den Versicherten nach Ablauf dieser Zeit und
danach in Abständen von sechs Monaten über den Stand des Verfahrens
schriftlich oder elektronisch zu unterrichten.

(2) Der Versicherte ist berechtigt, an der Untersuchung eines
Versicherungsfalls, die am Arbeitsplatz oder am Unfallort durchgeführt
wird, teilzunehmen. Hinterbliebene, die aufgrund des
Versicherungsfalls Ansprüche haben können, können an der Untersuchung
teilnehmen, wenn sie dies verlangen.


## Viertes Kapitel - Haftung von Unternehmern, Unternehmensangehörigen und anderen Personen



### Erster Abschnitt - Beschränkung der Haftung gegenüber Versicherten, ihren Angehörigen und Hinterbliebenen



#### § 104 Beschränkung der Haftung der Unternehmer

(1) Unternehmer sind den Versicherten, die für ihre Unternehmen tätig
sind oder zu ihren Unternehmen in einer sonstigen die Versicherung
begründenden Beziehung stehen, sowie deren Angehörigen und
Hinterbliebenen nach anderen gesetzlichen Vorschriften zum Ersatz des
Personenschadens, den ein Versicherungsfall verursacht hat, nur
verpflichtet, wenn sie den Versicherungsfall vorsätzlich oder auf
einem nach § 8 Abs. 2 Nr. 1 bis 4 versicherten Weg herbeigeführt
haben. Ein Forderungsübergang nach § 116 des Zehnten Buches findet
nicht statt.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für Personen, die als Leibesfrucht
durch einen Versicherungsfall im Sinne des § 12 geschädigt worden
sind.

(3) Die nach Absatz 1 oder 2 verbleibenden Ersatzansprüche vermindern
sich um die Leistungen, die Berechtigte nach Gesetz oder Satzung
infolge des Versicherungsfalls erhalten.


#### § 105 Beschränkung der Haftung anderer im Betrieb tätiger Personen

(1) Personen, die durch eine betriebliche Tätigkeit einen
Versicherungsfall von Versicherten desselben Betriebs verursachen,
sind diesen sowie deren Angehörigen und Hinterbliebenen nach anderen
gesetzlichen Vorschriften zum Ersatz des Personenschadens nur
verpflichtet, wenn sie den Versicherungsfall vorsätzlich oder auf
einem nach § 8 Abs. 2 Nr. 1 bis 4 versicherten Weg herbeigeführt
haben. Satz 1 gilt entsprechend bei der Schädigung von Personen, die
für denselben Betrieb tätig und nach § 4 Abs. 1 Nr. 1
versicherungsfrei sind. § 104 Abs. 1 Satz 2, Abs. 2 und 3 gilt
entsprechend.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend, wenn nicht versicherte Unternehmer
geschädigt worden sind. Soweit nach Satz 1 eine Haftung ausgeschlossen
ist, werden die Unternehmer wie Versicherte, die einen
Versicherungsfall erlitten haben, behandelt, es sei denn, eine
Ersatzpflicht des Schädigers gegenüber dem Unternehmer ist
zivilrechtlich ausgeschlossen. Für die Berechnung von Geldleistungen
gilt der Mindestjahresarbeitsverdienst als Jahresarbeitsverdienst.
Geldleistungen werden jedoch nur bis zur Höhe eines zivilrechtlichen
Schadenersatzanspruchs erbracht.


#### § 106 Beschränkung der Haftung anderer Personen

(1) In den in § 2 Abs. 1 Nr. 2, 3 und 8 genannten Unternehmen gelten
die §§ 104 und 105 entsprechend für die Ersatzpflicht

1.  der in § 2 Abs. 1 Nr. 2, 3 und 8 genannten Versicherten untereinander,


2.  der in § 2 Abs. 1 Nr. 2, 3 und 8 genannten Versicherten gegenüber den
    Betriebsangehörigen desselben Unternehmens,


3.  der Betriebsangehörigen desselben Unternehmens gegenüber den in § 2
    Abs. 1 Nr. 2, 3 und 8 genannten Versicherten.




(2) Im Fall des § 2 Abs. 1 Nr. 17 gelten die §§ 104 und 105
entsprechend für die Ersatzpflicht

1.  der Pflegebedürftigen gegenüber den Pflegepersonen,


2.  der Pflegepersonen gegenüber den Pflegebedürftigen,


3.  der Pflegepersonen desselben Pflegebedürftigen untereinander.




(3) Wirken Unternehmen zur Hilfe bei Unglücksfällen oder Unternehmen
des Zivilschutzes zusammen oder verrichten Versicherte mehrerer
Unternehmen vorübergehend betriebliche Tätigkeiten auf einer
gemeinsamen Betriebsstätte, gelten die §§ 104 und 105 für die
Ersatzpflicht der für die beteiligten Unternehmen Tätigen
untereinander.

(4) Die §§ 104 und 105 gelten ferner für die Ersatzpflicht von
Betriebsangehörigen gegenüber den nach § 3 Abs. 1 Nr. 2 Versicherten.


#### § 107 Besonderheiten in der Seefahrt

(1) Bei Unternehmen der Seefahrt gilt § 104 auch für die Ersatzpflicht
anderer das Arbeitsentgelt schuldender Personen entsprechend. § 105
gilt für den Lotsen entsprechend.

(2) Beim Zusammenstoß mehrerer Seeschiffe von Unternehmen, für die die
Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-Logistik
Telekommunikation zuständig ist, gelten die §§ 104 und 105
entsprechend für die Ersatzpflicht, auch untereinander, der Reeder der
dabei beteiligten Fahrzeuge, sonstiger das Arbeitsentgelt schuldender
Personen, der Lotsen und der auf den beteiligten Fahrzeugen tätigen
Versicherten.


#### § 108 Bindung der Gerichte

(1) Hat ein Gericht über Ersatzansprüche der in den §§ 104 bis 107
genannten Art zu entscheiden, ist es an eine unanfechtbare
Entscheidung nach diesem Buch oder nach dem Sozialgerichtsgesetz in
der jeweils geltenden Fassung gebunden, ob ein Versicherungsfall
vorliegt, in welchem Umfang Leistungen zu erbringen sind und ob der
Unfallversicherungsträger zuständig ist.

(2) Das Gericht hat sein Verfahren auszusetzen, bis eine Entscheidung
nach Absatz 1 ergangen ist. Falls ein solches Verfahren noch nicht
eingeleitet ist, bestimmt das Gericht dafür eine Frist, nach deren
Ablauf die Aufnahme des ausgesetzten Verfahrens zulässig ist.


#### § 109 Feststellungsberechtigung von in der Haftung beschränkten Personen

Personen, deren Haftung nach den §§ 104 bis 107 beschränkt ist und
gegen die Versicherte, ihre Angehörigen und Hinterbliebene
Schadenersatzforderungen erheben, können statt der Berechtigten die
Feststellungen nach § 108 beantragen oder das entsprechende Verfahren
nach dem Sozialgerichtsgesetz betreiben. Der Ablauf von Fristen, die
ohne ihr Verschulden verstrichen sind, wirkt nicht gegen sie; dies
gilt nicht, soweit diese Personen das Verfahren selbst betreiben.


### Zweiter Abschnitt - Haftung gegenüber den Sozialversicherungsträgern



#### § 110 Haftung gegenüber den Sozialversicherungsträgern

(1) Haben Personen, deren Haftung nach den §§ 104 bis 107 beschränkt
ist, den Versicherungsfall vorsätzlich oder grob fahrlässig
herbeigeführt, haften sie den Sozialversicherungsträgern für die
infolge des Versicherungsfalls entstandenen Aufwendungen, jedoch nur
bis zur Höhe des zivilrechtlichen Schadenersatzanspruchs. Statt der
Rente kann der Kapitalwert gefordert werden. Das Verschulden braucht
sich nur auf das den Versicherungsfall verursachende Handeln oder
Unterlassen zu beziehen.

(1a) Unternehmer, die Schwarzarbeit nach § 1 des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes erbringen und dadurch bewirken, dass
Beiträge nach dem Sechsten Kapitel nicht, nicht in der richtigen Höhe
oder nicht rechtzeitig entrichtet werden, erstatten den
Unfallversicherungsträgern die Aufwendungen, die diesen infolge von
Versicherungsfällen bei Ausführung der Schwarzarbeit entstanden sind.
Eine nicht ordnungsgemäße Beitragsentrichtung wird vermutet, wenn die
Unternehmer die Personen, bei denen die Versicherungsfälle eingetreten
sind, nicht nach § 28a des Vierten Buches bei der Einzugsstelle oder
der Datenstelle der Rentenversicherung angemeldet hatten.

(2) Die Sozialversicherungsträger können nach billigem Ermessen,
insbesondere unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen Verhältnisse
des Schuldners, auf den Ersatzanspruch ganz oder teilweise verzichten.


#### § 111 Haftung des Unternehmens

Haben ein Mitglied eines vertretungsberechtigten Organs, Abwickler
oder Liquidatoren juristischer Personen, vertretungsberechtigte
Gesellschafter oder Liquidatoren einer Personengesellschaft des
Handelsrechts oder gesetzliche Vertreter der Unternehmer in Ausführung
ihnen zustehender Verrichtungen den Versicherungsfall vorsätzlich oder
grob fahrlässig verursacht, haften nach Maßgabe des § 110 auch die
Vertretenen. Eine nach § 110 bestehende Haftung derjenigen, die den
Versicherungsfall verursacht haben, bleibt unberührt. Das gleiche gilt
für Mitglieder des Vorstandes eines nicht rechtsfähigen Vereins oder
für vertretungsberechtigte Gesellschafter einer Personengesellschaft
des bürgerlichen Rechts mit der Maßgabe, daß sich die Haftung auf das
Vereins- oder das Gesellschaftsvermögen beschränkt.


#### § 112 Bindung der Gerichte

§ 108 über die Bindung der Gerichte gilt auch für die Ansprüche nach
den §§ 110 und 111.


#### § 113 Verjährung

Für die Verjährung der Ansprüche nach den §§ 110 und 111 gelten die §§
195, 199 Abs. 1 und 2 und § 203 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
entsprechend mit der Maßgabe, daß die Frist von dem Tag an gerechnet
wird, an dem die Leistungspflicht für den Unfallversicherungsträger
bindend festgestellt oder ein entsprechendes Urteil rechtskräftig
geworden ist. Artikel 229 § 6 Abs. 1 des Einführungsgesetzes zum
Bürgerlichen Gesetzbuche gilt entsprechend.


## Fünftes Kapitel - Organisation



### Erster Abschnitt - Unfallversicherungsträger



#### § 114 Unfallversicherungsträger

(1) Träger der gesetzlichen Unfallversicherung
(Unfallversicherungsträger) sind

1.  die in der Anlage 1 aufgeführten gewerblichen Berufsgenossenschaften,


2.  die Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau; bei
    Durchführung der Aufgaben nach diesem Gesetz und in sonstigen
    Angelegenheiten der landwirtschaftlichen Unfallversicherung führt sie
    die Bezeichnung landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft,


3.  die Unfallversicherung Bund und Bahn,


4.  die Unfallkassen der Länder,


5.  die Gemeindeunfallversicherungsverbände und Unfallkassen der
    Gemeinden,


6.  die Feuerwehr-Unfallkassen,


7.  die gemeinsamen Unfallkassen für den Landes- und den kommunalen
    Bereich.



Die landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft nimmt in der
landwirtschaftlichen Unfallversicherung Verbandsaufgaben wahr.

(2) Soweit dieses Gesetz die Unfallversicherungsträger ermächtigt,
Satzungen zu erlassen, bedürfen diese der Genehmigung der
Aufsichtsbehörde. Ergibt sich nachträglich, daß eine Satzung nicht
hätte genehmigt werden dürfen, kann die Aufsichtsbehörde anordnen, daß
der Unfallversicherungsträger innerhalb einer bestimmten Frist die
erforderliche Änderung vornimmt. Kommt der Unfallversicherungsträger
der Anordnung nicht innerhalb dieser Frist nach, kann die
Aufsichtsbehörde die erforderliche Änderung anstelle des
Unfallversicherungsträgers selbst vornehmen.

(3) Für die Unfallversicherung Bund und Bahn gilt Absatz 2 mit der
Maßgabe, dass bei der Genehmigung folgender Satzungen das Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales und dem
Bundesministerium der Finanzen erforderlich ist:

1.  Satzungen über die Erstreckung des Versicherungsschutzes auf Personen
    nach § 3 Abs. 1 Nr. 2 und 3,


2.  Satzungen über die Obergrenze des Jahresarbeitsverdienstes (§ 85 Abs.
    2),


3.  Satzungen über Mehrleistungen (§ 94) und


4.  Satzungen über die Aufwendungen der Unfallversicherung Bund und Bahn
    (§ 186).





#### § 115 Prävention bei der Unfallversicherung Bund und Bahn

(1) Für die Unternehmen, für die die Unfallversicherung Bund und Bahn
nach § 125 Absatz 1 Nummer 1 zuständig ist, erlässt das
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales nach Anhörung der
Vertreterversammlung der Unfallversicherung Bund und Bahn durch
allgemeine Verwaltungsvorschriften Regelungen über Maßnahmen im Sinne
des § 15 Absatz 1; die Vertreterversammlung kann Vorschläge für diese
Vorschriften machen. Die Unfallverhütungsvorschriften der
Unfallversicherungsträger sollen dabei berücksichtigt werden. Die
Sorge der Beachtung der nach Satz 1 erlassenen Vorschriften gehört
auch zu den Aufgaben des Vorstands. Betrifft eine allgemeine
Verwaltungsvorschrift nach Satz 1 nur die Zuständigkeitsbereiche des
Bundesministeriums der Verteidigung oder des Bundesministeriums der
Finanzen, kann jedes dieser Bundesministerien für seinen
Geschäftsbereich eine allgemeine Verwaltungsvorschrift erlassen; die
Verwaltungsvorschrift bedarf in diesen Fällen des Einvernehmens mit
den Bundesministerien des Innern, für Bau und Heimat sowie für Arbeit
und Soziales.

(2) Abweichend von § 15 Absatz 4 Satz 1 bedürfen die
Unfallverhütungsvorschriften der Unfallversicherung Bund und Bahn der
Genehmigung des Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat. Die
Entscheidung hierüber wird im Benehmen mit dem Bundesministerium für
Arbeit und Soziales getroffen.

(3) Die Aufgabe der Prävention wird in den Geschäftsbereichen des
Bundesministeriums der Verteidigung und des Auswärtigen Amts
hinsichtlich seiner Auslandsvertretungen von dem jeweiligen
Bundesministerium oder der von ihm bestimmten Stelle wahrgenommen. Die
genannten Bundesministerien stellen sicher, dass die für die
Überwachung und Beratung der Unternehmen eingesetzten
Aufsichtspersonen eine für diese Tätigkeit ausreichende Befähigung
besitzen.


#### § 116 Unfallversicherungsträger im Landesbereich

(1) Für die Unfallversicherung im Landesbereich errichten die
Landesregierungen durch Rechtsverordnung eine oder mehrere
Unfallkassen. Die Landesregierungen können auch gemeinsame
Unfallkassen für die Unfallversicherung im Landesbereich und für die
Unfallversicherung einer oder mehrerer Gemeinden von zusammen
wenigstens 500 000 Einwohnern errichten.

(2) Die Landesregierungen von höchstens drei Ländern können durch
gleichlautende Rechtsverordnungen auch eine gemeinsame Unfallkasse
entsprechend Absatz 1 errichten, wenn das aufsichtführende Land durch
die beteiligten Länder in diesen Rechtsverordnungen oder durch
Staatsvertrag der Länder bestimmt ist.

(3) Die Landesregierungen regeln in den Rechtsverordnungen auch das
Nähere über die Eingliederung bestehender Unfallversicherungsträger in
die gemeinsame Unfallkasse. § 118 Absatz 1 Satz 5 gilt entsprechend.
Bis zu den nächsten allgemeinen Wahlen in der Sozialversicherung
richtet sich die Zahl der Mitglieder der Selbstverwaltungsorgane der
vereinigten oder neu gebildeten Unfallversicherungsträger nach der
Summe der Zahl der Mitglieder, die in den Satzungen der aufgelösten
Unfallversicherungsträger bestimmt worden ist; § 43 Absatz 1 Satz 2
des Vierten Buches ist nicht anzuwenden. Die Mitglieder der
Selbstverwaltungsorgane der aufgelösten Unfallversicherungsträger und
ihre Stellvertreter werden Mitglieder und Stellvertreter der
Selbstverwaltungsorgane der aus ihnen gebildeten
Unfallversicherungsträger. Beschlüsse in den Selbstverwaltungsorganen
der neu gebildeten Unfallversicherungsträger werden mit der Mehrheit
der nach der Größe der aufgelösten Unfallversicherungsträger
gewichteten Stimmen getroffen; für die Gewichtung wird ein
angemessener Maßstab in der Satzung bestimmt. Die an einer Vereinigung
beteiligten Unfallversicherungsträger der öffentlichen Hand haben
rechtzeitig vor dem Wirksamwerden der Vereinigung eine neue
Dienstordnung zur Regelung der Rechtsverhältnisse der
dienstordnungsmäßig Angestellten aufzustellen, die in Ergänzung der
bestehenden Dienstordnungen einen sozialverträglichen Personalübergang
gewährleistet; dabei sind die entsprechenden Regelungen für
Tarifangestellte zu berücksichtigen. Die neue Dienstordnung ist der
nach der Vereinigung zuständigen Aufsichtsbehörde vorzulegen. Die
Vereinigungen sind sozialverträglich umzusetzen.


#### § 117 Unfallversicherungsträger im kommunalen Bereich

(1) Soweit die Unfallversicherung im kommunalen Bereich nicht von
einer gemeinsamen Unfallkasse für den Landes- und den kommunalen
Bereich durchgeführt wird, errichten die Landesregierungen durch
Rechtsverordnung für mehrere Gemeinden von zusammen wenigstens 500 000
Einwohnern einen Gemeindeunfallversicherungsverband.

(2) Die Landesregierungen von höchstens drei Ländern können durch
gleichlautende Rechtsverordnungen auch einen gemeinsamen
Gemeindeunfallversicherungsverband entsprechend Absatz 1 errichten,
wenn das aufsichtführende Land durch die beteiligten Länder in diesen
Rechtsverordnungen oder durch Staatsvertrag der Länder bestimmt ist. §
116 Abs. 3 gilt entsprechend.

(3) Die Landesregierungen können durch Rechtsverordnung mehrere
Feuerwehr-Unfallkassen oder die Feuerwehr-Unfallkassen mit den
Unfallversicherungsträgern im Landesbereich und im kommunalen Bereich
vereinigen. Für die Feuerwehr-Unfallkassen sind die für die
Gemeindeunfallversicherungsverbände geltenden Vorschriften
entsprechend anzuwenden. Die beteiligten Gemeinden und
Gemeindeverbände gelten als Unternehmer. Die Landesregierungen von
höchstens drei Ländern können durch gleichlautende Rechtsverordnungen
mehrere Feuerwehr-Unfallkassen zu einer Feuerwehr-Unfallkasse
vereinigen, wenn das aufsichtführende Land in diesen
Rechtsverordnungen oder durch Staatsvertrag der Länder bestimmt ist. §
118 Abs. 1 Satz 3, 5 bis 7 gilt entsprechend.

(4) Die Landesregierungen können durch Rechtsverordnung die
Unfallkassen der Gemeinden mit den Unfallversicherungsträgern im
kommunalen Bereich vereinigen.

(5) Bei Vereinigungen nach den Absätzen 3 und 4 gilt § 116 Absatz 3
Satz 6 bis 8 entsprechend.


#### § 118 Vereinigung von Berufsgenossenschaften

(1) Berufsgenossenschaften können sich auf Beschluß ihrer
Vertreterversammlungen zu einer Berufsgenossenschaft vereinigen. Der
Beschluß bedarf der Genehmigung der vor der Vereinigung zuständigen
Aufsichtsbehörden. Die beteiligten Berufsgenossenschaften legen der
nach der Vereinigung zuständigen Aufsichtsbehörde eine Satzung, einen
Vorschlag zur Berufung der Mitglieder der Organe und eine Vereinbarung
über die Rechtsbeziehungen zu Dritten und eine Vereinbarung über die
Gefahrtarif- und Beitragsgestaltung vor. Diese Vereinbarung kann für
eine Übergangszeit von höchstens zwölf Jahren unterschiedliche
Berechnungsgrundlagen für die Beiträge oder unterschiedliche Beiträge
und getrennte Umlagen für die bisherigen Zuständigkeitsbereiche der
vereinigten Berufsgenossenschaften vorsehen; für Entschädigungslasten,
die auf Versicherungsfällen vor der Vereinigung beruhen, kann die
Vereinbarung Regelungen über den Zeitraum von zwölf Jahren hinaus
vorsehen. Die beteiligten Berufsgenossenschaften können außerdem für
eine Übergangszeit von bis zu zehn Jahren abweichend von § 36 Abs. 2
erster Halbsatz und Abs. 4 des Vierten Buches eine besondere Regelung
über die weitere Tätigkeit der bisherigen Geschäftsführer und ihrer
Stellvertreter als Geschäftsführer und Stellvertreter der neuen
Berufsgenossenschaft sowie über die jeweilige Zuständigkeit
vereinbaren; dabei kann die Zahl der stellvertretenden Geschäftsführer
bis zu vier Personen betragen oder eine aus bis zu fünf Personen
bestehende Geschäftsführung gebildet werden. Die Aufsichtsbehörde
genehmigt die Satzung und die Vereinbarungen, beruft die Mitglieder
der Organe und bestimmt den Zeitpunkt, an dem die Vereinigung wirksam
wird. Mit diesem Zeitpunkt tritt die neue Berufsgenossenschaft in die
Rechte und Pflichten der bisherigen Berufsgenossenschaften ein.

(2) Die Vereinigung nach Absatz 1 kann für abgrenzbare
Unternehmensarten der aufzulösenden Berufsgenossenschaft mit mehreren
Berufsgenossenschaften erfolgen.

(3) Die Einzelheiten hinsichtlich der Aufteilung des Vermögens und der
Übernahme der Bediensteten werden durch die beteiligten
Berufsgenossenschaften entsprechend der für das Kalenderjahr vor der
Vereinigung auf die Unternehmensarten entfallenden Entschädigungslast
in der Vereinbarung geregelt. Die an einer Vereinigung beteiligten
Berufsgenossenschaften haben rechtzeitig vor dem Wirksamwerden der
Vereinigung eine neue Dienstordnung zur Regelung der
Rechtsverhältnisse der dienstordnungsmäßig Angestellten aufzustellen,
die in Ergänzung der bestehenden Dienstordnungen einen
sozialverträglichen Personalübergang gewährleistet; dabei sind die
entsprechenden Regelungen für Tarifangestellte zu berücksichtigen. Die
neue Dienstordnung ist zusammen mit den in Absatz 1 Satz 3 genannten
Unterlagen der nach der Vereinigung zuständigen Aufsichtsbehörde
vorzulegen. Vereinigungen sind sozialverträglich umzusetzen.

(4) In der Vereinbarung nach Absatz 1 über die Gefahrtarif- und
Beitragsgestaltung oder in der Satzung der neuen Berufsgenossenschaft
kann geregelt werden, dass die Rentenlasten und die
Rehabilitationslasten sowie die anteiligen Verwaltungs- und
Verfahrenskosten, die nach § 178 Abs. 1 bis 3 von der neuen
Berufsgenossenschaft zu tragen sind, auf die bisherigen
Zuständigkeitsbereiche der vereinigten Berufsgenossenschaften in dem
Verhältnis der Lasten verteilt werden, als ob eine Vereinigung nicht
stattgefunden hätte. Die Vertreterversammlung der neuen
Berufsgenossenschaft kann mit Genehmigung des Bundesamtes für Soziale
Sicherung im letzten Jahr der Geltungsdauer der Regelung nach Satz 1
beschließen, die Geltung abweichend von Absatz 1 Satz 4 über den
Zeitraum von zwölf Jahren hinaus für jeweils höchstens sechs weitere
Jahre zu verlängern, wenn

1.  eine der vereinigten Berufsgenossenschaften im Umlagejahr 2007
    ausgleichsberechtigt nach § 176 Abs. 1 Nr. 1 oder Nr. 3 in der am 31.
    Dezember 2007 geltenden Fassung war und


2.  ohne die Fortgeltung bei mindestens einem der bisherigen
    Zuständigkeitsbereiche der vereinigten Berufsgenossenschaften im
    Umlagejahr vor dem Beschluss die auf diesen Bereich entfallende
    anteilige Gesamtbelastung um mehr als 5 Prozent ansteigen würde.




(5) Bis zum Ende des Jahres, in dem eine Vereinigung wirksam wird,
werden die sich vereinigenden Berufsgenossenschaften bezüglich der
Rechte und Pflichten im Rahmen der Lastenverteilung nach den §§ 176
bis 181 als selbständige Körperschaften behandelt.


#### § 119 (weggefallen)



#### § 119a (weggefallen)



#### § 120 Bundes- und Landesgarantie

Soweit durch Rechtsvorschriften des Bundes oder der Länder nicht etwas
anderes bestimmt worden ist, gehen mit der Auflösung eines
bundesunmittelbaren Unfallversicherungsträgers dessen Rechte und
Pflichten auf den Bund und mit der Auflösung eines landesunmittelbaren
Unfallversicherungsträgers dessen Rechte und Pflichten auf das
aufsichtführende Land über.


### Zweiter Abschnitt - Zuständigkeit



#### Erster Unterabschnitt - Zuständigkeit der gewerblichen Berufsgenossenschaften



##### § 121 Zuständigkeit der gewerblichen Berufsgenossenschaften

(1) Die gewerblichen Berufsgenossenschaften sind für alle Unternehmen
(Betriebe, Verwaltungen, Einrichtungen, Tätigkeiten) zuständig, soweit
sich nicht aus dem Zweiten und Dritten Unterabschnitt eine
Zuständigkeit der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft oder der
Unfallversicherungsträger der öffentlichen Hand ergibt.

(2) Die Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-Logistik
Telekommunikation ist über § 122 hinaus zuständig

1.  für die Unternehmensarten, für die die Berufsgenossenschaft für
    Transport und Verkehrswirtschaft bis zum 31. Dezember 2015 zuständig
    war,


2.  für Unternehmen der Seefahrt, soweit sich nicht aus dem Dritten
    Unterabschnitt eine Zuständigkeit der Unfallversicherungsträger der
    öffentlichen Hand ergibt,


3.  für die Bundesanstalt für Post und Telekommunikation Deutsche
    Bundespost,


4.  für die aus dem Sondervermögen der Deutschen Bundespost
    hervorgegangenen Aktiengesellschaften,


5.  für die Unternehmen, die

    a)  aus den Unternehmen im Sinne der Nummer 4 ausgegliedert worden sind
        und von diesen überwiegend beherrscht werden oder


    b)  aus den Unternehmen im Sinne des Buchstabens a ausgegliedert worden
        sind und von diesen überwiegend beherrscht werden



    und unmittelbar und überwiegend Post-, Postbank- oder
    Telekommunikationsaufgaben erfüllen oder diesen Zwecken wie
    Hilfsunternehmen dienen,


6.  für die betrieblichen Sozialeinrichtungen und in den durch Satzung
    anerkannten Selbsthilfeeinrichtungen der Bundesanstalt für Post und
    Telekommunikation Deutsche Bundespost,


7.  für die Bundesdruckerei GmbH und für die aus ihr ausgegliederten
    Unternehmen, sofern diese von der Bundesdruckerei GmbH überwiegend
    beherrscht werden und ihren Zwecken als Neben- oder Hilfsunternehmen
    überwiegend dienen,


8.  für die Museumsstiftung Post und Telekommunikation.



§ 125 Absatz 4 gilt entsprechend. Über die Übernahme von Unternehmen
nach Satz 1 Nummer 3 bis 8 und den Widerruf entscheidet das
Bundesministerium der Finanzen.

(3) Seefahrt im Sinne dieses Buches ist

1.  die Fahrt außerhalb der

    a)  Festland- und Inselküstenlinie bei mittlerem Hochwasser,


    b)  seewärtigen Begrenzung der Binnenwasserstraßen,


    c)  Verbindungslinie der Molenköpfe bei an der Küste gelegenen Häfen,


    d)  Verbindungslinie der äußeren Uferausläufe bei Mündungen von Flüssen,
        die keine Binnenwasserstraßen sind,





2.  die Fahrt auf Buchten, Haffen und Watten der See,


3.  für die Fischerei auch die Fahrt auf anderen Gewässern, die mit der
    See verbunden sind, bis zu der durch die Seeschiffahrtstraßen-Ordnung
    in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. April 1987 (BGBl. I S.
    1266), zuletzt geändert durch Artikel 3 der Verordnung vom 7. Dezember
    1994 (BGBl. I S. 3744), bestimmten inneren Grenze,


4.  das Fischen ohne Fahrzeug auf den in den Nummern 1 bis 3 genannten
    Gewässern.



Die Fahrt von Binnenschiffen mit einer technischen Zulassung für die
Zone 1 oder 2 der Binnenschiffs-Untersuchungsordnung vom 17. März 1988
(BGBl. I S. 238), zuletzt geändert durch Artikel 10 Abs. 1 der
Verordnung vom 19. Dezember 1994 (BGBl. II S. 3822), binnenwärts der
Grenzen nach Anlage 8 zu § 1 Abs. 1 der Schiffssicherheitsverordnung
in der Fassung der Bekanntmachung vom 21. Oktober 1994 (BGBl. I S.
3281) gilt nicht als Seefahrt im Sinne des Satzes 1. Bei Inkrafttreten
dieses Gesetzes bestehende Zuständigkeiten für Unternehmen der
gewerblichen Schiffahrt bleiben unberührt.


##### § 122 Sachliche und örtliche Zuständigkeit

(1) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die sachliche
Zuständigkeit der gewerblichen Berufsgenossenschaften nach Art und
Gegenstand der Unternehmen unter Berücksichtigung der Prävention und
der Leistungsfähigkeit der Berufsgenossenschaften und die örtliche
Zuständigkeit bestimmen. Werden dabei bestehende Zuständigkeiten
verändert, ist in der Rechtsverordnung zu regeln, inwieweit die bisher
zuständige Berufsgenossenschaft Betriebsmittel und Mittel aus der
Rücklage an die nunmehr zuständige Berufsgenossenschaft zu übertragen
hat.

(2) Soweit nichts anderes bestimmt ist, bleibt jede
Berufsgenossenschaft für die Unternehmensarten sachlich zuständig, für
die sie bisher zuständig war, solange eine nach Absatz 1 erlassene
Rechtsverordnung die Zuständigkeit nicht anders regelt.


#### Zweiter Unterabschnitt - Zuständigkeit der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft



##### § 123 Zuständigkeit der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft

(1) Die landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft ist für folgende
Unternehmen (landwirtschaftliche Unternehmen) zuständig, soweit sich
nicht aus dem Dritten Unterabschnitt eine Zuständigkeit der
Unfallversicherungsträger der öffentlichen Hand ergibt:

1.  Unternehmen der Land- und Forstwirtschaft einschließlich des Garten-
    und Weinbaues, der Fischzucht, Teichwirtschaft, Seen-, Bach- und
    Flußfischerei (Binnenfischerei), der Imkerei sowie der den Zielen des
    Natur- und Umweltschutzes dienenden Landschaftspflege,


2.  Unternehmen, in denen ohne Bodenbewirtschaftung Nutz- oder Zuchttiere
    zum Zwecke der Aufzucht, der Mast oder der Gewinnung tierischer
    Produkte gehalten werden,


3.  land- und forstwirtschaftliche Lohnunternehmen,


4.  Park- und Gartenpflege sowie Friedhöfe,


5.  Jagden,


6.  die Landwirtschaftskammern und die Berufsverbände der Landwirtschaft,


7.  Unternehmen, die unmittelbar der Sicherung, Überwachung oder Förderung
    der Landwirtschaft überwiegend dienen,


8.  die Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau und
    deren weitere Einrichtungen sowie die Zusatzversorgungskasse und das
    Zusatzversorgungswerk für Arbeitnehmer in der Land- und
    Forstwirtschaft.




(2) Landwirtschaftliche Unternehmen im Sinne des Absatzes 1 sind nicht

1.  Haus- und Ziergärten,


2.  andere Kleingärten im Sinne des Bundeskleingartengesetzes vom 28.
    Februar 1983 (BGBl. I S. 210), zuletzt geändert durch Artikel 5 des
    Gesetzes vom 21. September 1994 (BGBl. I S. 2538),



es sei denn, sie werden regelmäßig oder in erheblichem Umfang mit
besonderen Arbeitskräften bewirtschaftet oder ihre Erzeugnisse dienen
nicht hauptsächlich dem eigenen Haushalt.

(3) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates bestimmen, daß auch
andere als die in Absatz 1 genannten Unternehmen als
landwirtschaftliche Unternehmen gelten, wenn diese überwiegend der
Land- und Forstwirtschaft dienen.

(4) Unternehmen, die aufgrund von Allgemeinen Entscheidungen des
Reichsversicherungsamtes beim Inkrafttreten dieses Buches einer
landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft angehören, gelten als
landwirtschaftliche Unternehmen. Das Bundesministerium für Arbeit und
Soziales kann im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Ernährung
und Landwirtschaft diese Unternehmen in einer Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zusammenfassen. Dabei können die
Zuständigkeiten auch abweichend von den Entscheidungen des
Reichsversicherungsamtes bestimmt werden, soweit dies erforderlich
ist, um zusammengehörige Unternehmensarten einheitlich der
landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft oder den gewerblichen
Berufsgenossenschaften zuzuweisen.


##### § 124 Bestandteile des landwirtschaftlichen Unternehmens

Zum landwirtschaftlichen Unternehmen gehören

1.  die Haushalte der Unternehmer und der im Unternehmen Beschäftigten,
    wenn die Haushalte dem Unternehmen wesentlich dienen,


2.  Bauarbeiten des Landwirts für den Wirtschaftsbetrieb,


3.  Arbeiten, die Unternehmer aufgrund einer öffentlich-rechtlichen
    Verpflichtung als landwirtschaftliche Unternehmer zu leisten haben.





#### Dritter Unterabschnitt - Zuständigkeit der Unfallversicherungsträger der öffentlichen Hand



##### § 125 Zuständigkeit der Unfallversicherung Bund und Bahn

(1) Die Unfallversicherung Bund und Bahn ist zuständig

1.  für die Unternehmen des Bundes,


2.  für die Bundesagentur für Arbeit und für Personen, die nach § 2 Absatz
    1 Nummer 14 Buchstabe a versichert sind,


3.  für die Betriebskrankenkassen der Dienstbetriebe des Bundes,


4.  für Personen, die im Zivilschutz tätig sind oder an
    Ausbildungsveranstaltungen einschließlich der satzungsmäßigen
    Veranstaltungen, die der Nachwuchsförderung dienen, im Zivilschutz
    teilnehmen, es sei denn, es ergibt sich eine Zuständigkeit nach den
    Vorschriften für die Unfallversicherungsträger im Landes- und im
    kommunalen Bereich,


5.  für die in den Gemeinschaften des Deutschen Roten Kreuzes ehrenamtlich
    Tätigen sowie für sonstige beim Deutschen Roten Kreuz mit Ausnahme der
    Unternehmen des Gesundheitswesens und der Wohlfahrtspflege Tätige,


6.  für Personen, die

    a)  nach § 2 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a versichert sind,


    b)  nach § 2 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b versichert sind,





7.  für Personen, die nach § 2 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 versichert sind,
    wenn es sich um eine Vertretung des Bundes handelt,


8.  für Personen, die nach § 2 Abs. 3 Satz 1 Nr. 3 versichert sind,


9.  für Personen, die nach § 3 Abs. 1 Nr. 3 versichert sind.




(2) Die Unfallversicherung Bund und Bahn ist auch zuständig

1.  für das Bundeseisenbahnvermögen,


2.  für die Deutsche Bahn AG und für die aus der Gesellschaft gemäß § 2
    Absatz 1 des Deutsche Bahn Gründungsgesetzes vom 27. Dezember 1993
    (BGBl. I S. 2378, 2386) ausgegliederten Aktiengesellschaften,


3.  für die Unternehmen,

    a)  die gemäß § 3 Absatz 3 des Deutsche Bahn Gründungsgesetzes aus den
        Unternehmen im Sinne der Nummer 2 ausgegliedert worden sind,


    b)  die von den in Nummer 2 genannten Unternehmen überwiegend beherrscht
        werden und


    c)  die unmittelbar und überwiegend Eisenbahnverkehrsleistungen erbringen
        oder Eisenbahninfrastruktur betreiben oder diesen Zwecken wie
        Hilfsunternehmen dienen,





4.  für die Bahnversicherungsträger und die in der Anlage zu § 15 Absatz 2
    des Bundeseisenbahnneugliederungsgesetzes vom 27. Dezember 1993 (BGBl.
    I S. 2378; 1994 I S. 2439) aufgeführten betrieblichen
    Sozialeinrichtungen und der Selbsthilfeeinrichtungen mit Ausnahme der
    in der Anlage unter B Nummer 6 genannten Einrichtungen sowie für die
    der Krankenversorgung der Bundesbahnbeamten dienenden Einrichtungen,


5.  für Magnetschwebebahnunternehmen des öffentlichen Verkehrs.




(3) Der Bund kann für einzelne Unternehmen der sonst zuständigen
Berufsgenossenschaft beitreten. Er kann zum Ende eines Kalenderjahres
aus der Berufsgenossenschaft austreten. Über den Eintritt und den
Austritt entscheidet das zuständige Bundesministerium im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales und dem
Bundesministerium der Finanzen.

(4) Der Bund kann ein Unternehmen, das in selbständiger Rechtsform
betrieben wird, aus der Zuständigkeit der Berufsgenossenschaft in die
Zuständigkeit der Unfallversicherung Bund und Bahn übernehmen, wenn er
an dem Unternehmen überwiegend beteiligt ist oder auf seine Organe
einen ausschlaggebenden Einfluß hat. Unternehmen, die
erwerbswirtschaftlich betrieben werden, sollen nicht übernommen
werden. Die Übernahme kann widerrufen werden; die Übernahme ist zu
widerrufen, wenn die Voraussetzungen des Satzes 1 nicht mehr
vorliegen. Für die Übernahme und den Widerruf gilt Absatz 3 Satz 3
entsprechend. Die Übernahme wird mit Beginn des folgenden, der
Widerruf zum Ende des laufenden Kalenderjahres wirksam. Abweichend von
Satz 5 wird die Übernahme, die im Kalenderjahr der Gründung eines
Unternehmens erklärt wird, mit Beginn des Unternehmens wirksam.


##### § 126 (weggefallen)



##### § 127 (weggefallen)



##### § 128 Zuständigkeit der Unfallversicherungsträger im Landesbereich

(1) Die Unfallversicherungsträger im Landesbereich sind zuständig

1.  für die Unternehmen des Landes,


1a. für Unternehmen, die in selbständiger Rechtsform betrieben werden und
    an denen das Land

    a)  bei Kapitalgesellschaften unmittelbar oder mittelbar die Mehrheit der
        Kapitalanteile auf sich vereint oder


    b)  bei sonstigen Unternehmen die Stimmenmehrheit in dem Organ, dem die
        Verwaltung und Führung des Unternehmens obliegt, auf sich vereint,





2.  für Kinder in Tageseinrichtungen von Trägern der freien Jugendhilfe
    und in anderen privaten, als gemeinnützig im Sinne des Steuerrechts
    anerkannten Tageseinrichtungen, sowie für Kinder, die durch geeignete
    Tagespflegepersonen im Sinne von § 23 des Achten Buches betreut
    werden,


2a. für Kinder während der Teilnahme an vorschulischen
    Sprachförderungskursen nach § 2 Absatz 1 Nummer 8 Buchstabe a, die
    nicht in Tageseinrichtungen durchgeführt werden,


3.  für Schüler an privaten allgemeinbildenden und berufsbildenden
    Schulen,


4.  für Studierende an privaten Hochschulen,


5.  für Personen, die nach § 2 Abs. 1 Nr. 3 versichert sind, soweit die
    Maßnahme von einer Landesbehörde veranlaßt worden ist,


6.  für Personen, die in Einrichtungen zur Hilfe bei Unglücksfällen tätig
    sind oder an Ausbildungsveranstaltungen dieser Einrichtungen
    einschließlich der satzungsmäßigen Veranstaltungen, die der
    Nachwuchsförderung dienen, teilnehmen,


7.  für Personen, die nach § 2 Abs. 1 Nr. 13 Buchstabe a und c versichert
    sind,


8.  für Personen, die nach § 2 Abs. 2 Satz 2 versichert sind,


9.  für Personen, die wie Beschäftigte für nicht gewerbsmäßige Halter von
    Fahrzeugen oder Reittieren tätig werden,


10. für Personen, die nach § 2 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 versichert sind,
    wenn es sich um eine Vertretung eines Landes handelt,


11. für Versicherte nach § 3 Absatz 1 Nummer 4 und 5.




(2) Die Landesregierungen können durch Rechtsverordnung die
Zuständigkeit der Unfallversicherungsträger im kommunalen Bereich für
die Versicherten nach Absatz 1 Nr. 6, 7, 9 und 11 bestimmen.

(3) (weggefallen)

(4) (weggefallen)

(5) Übt ein Land die Gemeindeverwaltung aus, gilt die Vorschrift über
die Zuständigkeit der Unfallversicherungsträger im kommunalen Bereich
entsprechend.


##### § 129 Zuständigkeit der Unfallversicherungsträger im kommunalen Bereich

(1) Die Unfallversicherungsträger im kommunalen Bereich sind zuständig

1.  für die Unternehmen der Gemeinden und Gemeindeverbände,


1a. für Unternehmen, die in selbständiger Rechtsform betrieben werden und
    an denen Gemeinden oder Gemeindeverbände

    a)  bei Kapitalgesellschaften unmittelbar oder mittelbar die Mehrheit der
        Kapitalanteile auf sich vereinen oder


    b)  bei sonstigen Unternehmen die Stimmenmehrheit in dem Organ, dem die
        Verwaltung und Führung des Unternehmens obliegt, auf sich vereinen,





2.  für Haushalte,


3.  für in Eigenarbeit nicht gewerbsmäßig ausgeführte Bauarbeiten (nicht
    gewerbsmäßige Bauarbeiten), wenn für die einzelne geplante Bauarbeit
    nicht mehr als die im Bauhauptgewerbe geltende tarifliche
    Wochenarbeitszeit tatsächlich verwendet wird; mehrere nicht
    gewerbsmäßige Bauarbeiten werden dabei zusammengerechnet, wenn sie
    einem einheitlichen Bauvorhaben zuzuordnen sind; Nummer 1 und die §§
    125, 128 und 131 bleiben unberührt,


4.  für Personen, die nach § 2 Abs. 1 Nr. 3 versichert sind, soweit die
    Maßnahme von einer Gemeinde veranlaßt worden ist,


5.  für Personen, die Leistungen der Träger der Sozialhilfe zur
    Unterstützung und Aktivierung nach § 11 Absatz 3 des Zwölften Buches
    erhalten,


6.  für Personen, die nach § 2 Abs.1 Nr. 16 versichert sind,


7.  für Pflegepersonen, die nach § 2 Abs. 1 Nr. 17 versichert sind.




(2) (weggefallen)

(3) (weggefallen)

(4) Absatz 1 Nummer 1a gilt nicht für

1.  Verkehrsunternehmen einschließlich Hafen- und Umschlagbetriebe,


2.  Elektrizitäts-, Gas- und Wasserwerke sowie


3.  Unternehmen, die Seefahrt betreiben.



Absatz 1 Nummer 1 und 1a gilt nicht für landwirtschaftliche
Unternehmen der in § 123 Absatz 1 Nummer 1, 4 und 5 genannten Art.


##### § 129a Zuständigkeit bei gemeinsamer Beteiligung von Bund, Ländern, Gemeinden oder Gemeindeverbänden an Unternehmen

(1) Zur Feststellung der Voraussetzungen für die Zuständigkeit von
Unfallversicherungsträgern im Landesbereich oder im kommunalen Bereich
sind bei Kapitalgesellschaften Kapitalbeteiligungen von Bund, Ländern,
Gemeinden und Gemeindeverbänden an Unternehmen, die in selbständiger
Rechtsform betrieben werden, zusammenzurechnen.

(2) Bei einer gemeinsamen Kapitalbeteiligung von Bund, Ländern,
Gemeinden oder Gemeindeverbänden an Kapitalgesellschaften richtet sich
die Zuständigkeit nach der mehrheitlichen Kapitalbeteiligung.

(3) Bei gleicher Kapitalbeteiligung von Bund und Ländern sowie bei
gleicher Kapitalbeteiligung von Bund und Gemeinden oder
Gemeindeverbänden an Kapitalgesellschaften erfolgt die Festlegung der
Zuständigkeit im gegenseitigen Einvernehmen. Das Einvernehmen ist
herzustellen zwischen der jeweils nach Landesrecht zuständigen Stelle
und dem Bund; § 125 Absatz 3 Satz 3 gilt entsprechend. Kann ein
Einvernehmen nicht hergestellt werden, ist der
Unfallversicherungsträger im Landesbereich oder im kommunalen Bereich
zuständig.

(4) Bei gleicher Kapitalbeteiligung von Ländern an
Kapitalgesellschaften erfolgt die Festlegung der Zuständigkeit im
gegenseitigen Einvernehmen der nach Landesrecht zuständigen Stellen.

(5) Bei gleicher Kapitalbeteiligung von Ländern und Gemeinden oder
Gemeindeverbänden an Kapitalgesellschaften erfolgt die Festlegung der
Zuständigkeit im gegenseitigen Einvernehmen durch die jeweils nach
Landesrecht zuständige Stelle.

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten bei sonstigen Unternehmen in
selbständiger Rechtsform hinsichtlich der gemeinsamen Stimmenmehrheit
von Bund, Ländern, Gemeinden oder Gemeindeverbänden in dem Organ, dem
die Verwaltung und Führung des Unternehmens obliegt, entsprechend.


#### Vierter Unterabschnitt - Gemeinsame Vorschriften über die Zuständigkeit



##### § 130 Örtliche Zuständigkeit

(1) Die örtliche Zuständigkeit des Unfallversicherungsträgers für ein
Unternehmen richtet sich nach dem Sitz des Unternehmens. Ist ein
solcher nicht vorhanden, gilt als Sitz der Wohnsitz oder gewöhnliche
Aufenthaltsort des Unternehmers. Bei Arbeitsgemeinschaften gilt als
Sitz des Unternehmens der Ort der Tätigkeit.

(2) Hat ein Unternehmen keinen Sitz im Inland, hat der Unternehmer
einen Bevollmächtigten mit Sitz im Inland, beim Betrieb eines
Seeschiffs mit Sitz in einem inländischen Seehafen zu bestellen.
Dieser hat die Pflichten des Unternehmers. Als Sitz des Unternehmens
gilt der Ort der Betriebsstätte im Inland, in Ermangelung eines
solchen der Wohnsitz oder gewöhnliche Aufenthalt des Bevollmächtigten.
Ist kein Bevollmächtigter bestellt, gilt als Sitz des Unternehmens
Berlin.

(2a) Sind auf eine Beschäftigung im Ausland für ein Unternehmen ohne
Sitz im Inland oder für sonstige Tätigkeiten im Ausland nach über-
oder zwischenstaatlichem Recht die Vorschriften dieses Buches
anzuwenden, richtet sich die örtliche Zuständigkeit nach dem Wohnsitz
oder gewöhnlichen Aufenthalt des Versicherten im Inland.

(3) Betreiben mehrere Personen ein Seeschiff, haben sie einen
gemeinsamen Bevollmächtigten mit Sitz in einem inländischen Seehafen
zu bestellen. Dieser hat die Pflichten des Unternehmers.

(4) Für Personen, die nach § 2 Abs. 1 Nr. 13 Buchstabe a und c
versichert sind, richtet sich die örtliche Zuständigkeit nach dem Ort
der versicherten Tätigkeit. Wird diese im Ausland ausgeübt, richtet
sich die örtliche Zuständigkeit nach dem letzten Wohnsitz oder
gewöhnlichen Aufenthalt der Versicherten im Inland. Ist ein solcher
nicht vorhanden, gilt Berlin als Ort der versicherten Tätigkeit.

(5) Erstreckt sich ein landwirtschaftliches Unternehmen im Sinne des §
123 Abs. 1 Nr. 1 auf die Bezirke mehrerer Gemeinden, hat es seinen
Sitz dort, wo die gemeinsamen oder die seinen Hauptzwecken dienenden
Wirtschaftsgebäude liegen, oder bei einem Unternehmen der
Forstwirtschaft, wo der größte Teil der Forstgrundstücke liegt.
Forstwirtschaftliche Grundstücke verschiedener Unternehmer gelten als
Einzelunternehmen, auch wenn sie derselben Betriebsleitung
unterstehen.


##### § 131 Zuständigkeit für Hilfs- und Nebenunternehmen

(1) Umfaßt ein Unternehmen verschiedenartige Bestandteile
(Hauptunternehmen, Nebenunternehmen, Hilfsunternehmen), die demselben
Rechtsträger angehören, ist der Unfallversicherungsträger zuständig,
dem das Hauptunternehmen angehört. § 129 Absatz 4 bleibt unberührt.

(2) Das Hauptunternehmen bildet den Schwerpunkt des Unternehmens.
Hilfsunternehmen dienen überwiegend den Zwecken anderer
Unternehmensbestandteile. Nebenunternehmen verfolgen überwiegend
eigene Zwecke.

(3) Absatz 1 gilt nicht für

1.  Neben- und Hilfsunternehmen, die Seefahrt betreiben, welche über den
    örtlichen Verkehr hinausreicht,


2.  landwirtschaftliche Nebenunternehmen mit einer Größe von mehr als fünf
    Hektar, Friedhöfe sowie Nebenunternehmen des Wein-, Garten- und
    Tabakbaus und anderer Spezialkulturen in einer Größe von mehr als 0,25
    Hektar. Die Unfallversicherungsträger können eine abweichende
    Vereinbarung für bestimmte Arten von Nebenunternehmen oder für
    bestimmte in ihnen beschäftigte Versichertengruppen treffen.





##### § 132 Zuständigkeit für Unfallversicherungsträger

Die Unfallversicherungsträger sind für sich und ihre eigenen
Unternehmen zuständig.


##### § 133 Zuständigkeit für Versicherte

(1) Sofern in diesem Abschnitt keine abweichenden Regelungen getroffen
sind, bestimmt sich die Zuständigkeit für Versicherte nach der
Zuständigkeit für das Unternehmen, für das die Versicherten tätig sind
oder zu dem sie in einer besonderen, die Versicherung begründenden
Beziehung stehen.

(2) Werden Versicherte einem Unternehmen von einem anderen Unternehmen
überlassen, bestimmt sich die Zuständigkeit für die Versicherten nach
der Zuständigkeit für das überlassende Unternehmen, sofern dieses zur
Zahlung des Arbeitsentgelts verpflichtet ist.


##### § 134 Zuständigkeit bei Berufskrankheiten

(1) Wurde im Fall einer Berufskrankheit die gefährdende Tätigkeit für
mehrere Unternehmen ausgeübt, für die verschiedene
Unfallversicherungsträger zuständig sind, richtet sich die
Zuständigkeit nach dem Unternehmen, in dem die gefährdende Tätigkeit
zuletzt ausgeübt wurde; die Unfallversicherungsträger können Näheres,
auch Abweichendes, durch Vereinbarung regeln. Satz 1 gilt in den
Fällen des § 3 der Berufskrankheiten-Verordnung entsprechend.

(2) Für die Feststellung einer Berufskrankheit sind auch Tätigkeiten
zu berücksichtigen, die Versicherte im Rahmen einer Beschäftigung
ausgeübt haben, für die nach § 4 Absatz 1 Versicherungsfreiheit
bestand, wenn die Tätigkeiten ihrer Art nach geeignet waren, die
Krankheit zu verursachen und die schädigende Einwirkung überwiegend
durch die nach diesem Buch versicherten gefährdenden Tätigkeiten
verursacht wurde.


##### § 135 Versicherung nach mehreren Vorschriften

(1) Die Versicherung nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 geht einer Versicherung vor

1.  nach § 2 Abs. 1 Nr. 2, wenn die Versicherten an der Aus- und
    Fortbildung auf Veranlassung des Unternehmers, bei dem sie beschäftigt
    sind, teilnehmen,


2.  nach § 2 Abs. 1 Nr. 3, wenn die Maßnahmen auf Veranlassung des
    Unternehmers durchgeführt werden, bei dem die Versicherten beschäftigt
    sind,


3.  nach § 2 Abs. 1 Nr. 8, es sei denn, es handelt sich um Schüler beim
    Besuch berufsbildender Schulen,


4.  nach § 2 Abs. 1 Nr. 12, wenn die Versicherten an der
    Ausbildungsveranstaltung einschließlich der satzungsmäßigen
    Veranstaltung, die der Nachwuchsförderung dient, auf Veranlassung des
    Unternehmers, bei dem sie beschäftigt sind, teilnehmen,


5.  nach § 2 Abs. 1 Nr. 13 Buchstabe a oder c, wenn die Hilfeleistung im
    Rahmen von Verpflichtungen aus dem Beschäftigungsverhältnis erfolgt,


5a. nach § 2 Absatz 1 Nummer 14 Buchstabe b, wenn die Versicherten an
    einer Maßnahme teilnehmen, die von dem Unternehmer durchgeführt wird,
    bei dem sie beschäftigt sind,


6.  nach § 2 Abs. 1 Nr. 17,


7.  nach § 2 Abs. 2.




(2) Die Versicherung als selbständig Tätige nach § 2 Abs. 1 Nr. 5, 6,
7 und 9 geht der Versicherung nach § 2 Abs. 1 Nr. 13 Buchstabe a oder
c vor, es sei denn, die Hilfeleistung geht über eine dem eigenen
Unternehmen dienende Tätigkeit hinaus.

(3) Die Versicherung nach § 2 Abs. 1 Nr. 5, 9 und 10 geht der
Versicherung nach § 2 Abs. 1 Nr. 17 vor. Die Versicherung nach § 2
Abs. 1 Nr. 9 geht der Versicherung nach § 2 Abs. 1 Nr. 10 vor.

(4) Die Versicherung des im landwirtschaftlichen Unternehmen
mitarbeitenden Ehegatten oder Lebenspartners nach § 2 Abs. 1 Nr. 5
Buchstabe a geht der Versicherung nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 vor.

(4a) Die Versicherung nach § 2 Absatz 1 Nummer 13 Buchstabe d geht der
Versicherung nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 und 9 vor.

(5) Die Versicherung nach § 2 Abs. 1 Nr. 16 geht der Versicherung nach
§ 2 Abs. 1 Nr. 1 vor.

(5a) Die Versicherung nach einer Vorschrift des § 2 Abs. 1 geht der
Versicherung nach § 2 Abs. 1a vor. Die Versicherung nach § 2 Abs. 1a
geht der Versicherung nach § 2 Abs. 2 Satz 1 vor.

(6) Kann über die Absätze 1 bis 5 hinaus eine Tätigkeit zugleich nach
mehreren Vorschriften des § 2 versichert sein, geht die Versicherung
vor, der die Tätigkeit vorrangig zuzurechnen ist.

(7) Absatz 6 gilt entsprechend bei versicherten Tätigkeiten nach § 2
und zugleich nach den §§ 3 und 6. Die Versicherung nach § 2 Abs. 1 Nr.
9 geht der Versicherung nach § 6 Abs. 1 Nr. 3 vor.


##### § 136 Bescheid über die Zuständigkeit, Begriff des Unternehmers

(1) Der Unfallversicherungsträger stellt Beginn und Ende seiner
Zuständigkeit für ein Unternehmen durch schriftlichen Bescheid
gegenüber dem Unternehmer fest. Ein Unternehmen beginnt bereits mit
den vorbereitenden Arbeiten für das Unternehmen. Bei in Eigenarbeit
nicht gewerbsmäßig ausgeführten Bauarbeiten kann der
Unfallversicherungsträger von der Feststellung seiner Zuständigkeit
durch schriftlichen Bescheid absehen. War die Feststellung der
Zuständigkeit für ein Unternehmen von Anfang an unrichtig oder ändert
sich die Zuständigkeit für ein Unternehmen, überweist der
Unfallversicherungsträger dieses dem zuständigen
Unfallversicherungsträger. Die Überweisung erfolgt im Einvernehmen mit
dem zuständigen Unfallversicherungsträger; sie ist dem Unternehmer von
dem überweisenden Unfallversicherungsträger bekanntzugeben.

(2) Die Feststellung der Zuständigkeit war von Anfang an unrichtig,
wenn sie den Zuständigkeitsregelungen eindeutig widerspricht oder das
Festhalten an dem Bescheid zu schwerwiegenden Unzuträglichkeiten
führen würde. Eine wesentliche Änderung der tatsächlichen Verhältnisse
im Sinne des § 48 Abs. 1 des Zehnten Buches, die zu einer Änderung der
Zuständigkeit führt, liegt vor, wenn das Unternehmen grundlegend und
auf Dauer umgestaltet worden ist. Dies ist insbesondere dann der Fall,
wenn der Zeitpunkt der Änderung der tatsächlichen Verhältnisse mehr
als ein Jahr zurückliegt und seitdem keine der geänderten
Zuständigkeit widersprechenden Veränderungen eingetreten sind oder
wenn die Änderung der Zuständigkeit durch Zusammenführung, Aus- oder
Eingliederung von abgrenzbaren Unternehmensbestandteilen bedingt ist.
Eine Änderung gilt nicht als wesentlich, wenn ein Hilfsunternehmen im
Sinne von § 131 Abs. 2 Satz 2 in eigener Rechtsform ausgegliedert
wird, aber ausschließlich dem Unternehmen, dessen Bestandteil es
ursprünglich war, dient. Satz 3 gilt nicht, wenn feststeht, dass die
tatsächlichen Umstände, welche die Veränderung der Zuständigkeit
begründen, innerhalb eines Zeitraums von zwei Jahren nach deren
Eintritt entfallen. Stellt sich innerhalb eines Jahres nach
Bestandskraft des Bescheides, mit dem erstmalig die Zuständigkeit für
ein Unternehmen festgestellt wurde, heraus, dass die Zuständigkeit
eines anderen Unfallversicherungsträgers gegeben ist, erfolgt eine
Überweisung auch dann, wenn die weiteren Voraussetzungen in den Sätzen
1 bis 3 nicht erfüllt sind und kein Fall im Sinne des Satzes 5
vorliegt.

(3) Unternehmer ist

1.  die natürliche oder juristische Person oder rechtsfähige
    Personenvereinigung oder -gemeinschaft, der das Ergebnis des
    Unternehmens unmittelbar zum Vor- oder Nachteil gereicht,


2.  bei nach § 2 Absatz 1 Nummer 2 oder Nummer 15 Buchstabe a bis c
    versicherten Rehabilitanden der Rehabilitationsträger, bei nach § 2
    Absatz 1 Nummer 15 Buchstabe d versicherten Teilnehmern an
    Präventionsmaßnahmen der Maßnahmeträger,


3.  bei Versicherten nach § 2 Absatz 1 Nummer 2, 8 und 14 Buchstabe b der
    Sachkostenträger,


4.  beim Betrieb eines Seeschiffs der Reeder,


5.  bei nach § 2 Abs. 1 Nr. 10 Buchstabe a oder b Versicherten, die für
    eine privatrechtliche Organisation ehrenamtlich tätig werden oder an
    Ausbildungsveranstaltungen für diese Tätigkeit teilnehmen, die
    Gebietskörperschaft oder öffentlich-rechtliche Religionsgemeinschaft,
    in deren Auftrag oder mit deren Zustimmung die Tätigkeit erbracht
    wird,


6.  bei einem freiwilligen Dienst nach dem Jugendfreiwilligendienstegesetz
    oder einem Internationalen Jugendfreiwilligendienst nach § 2 Absatz 3
    Satz 1 Nummer 2 Buchstabe c der zugelassene Träger oder, sofern eine
    Vereinbarung nach § 11 Abs. 2 des Jugendfreiwilligendienstegesetzes
    getroffen ist, die Einsatzstelle,


7.  bei einem Dienst nach dem Bundesfreiwilligendienstgesetz die
    Einsatzstelle.




(4) Absatz 1 Satz 1 gilt nicht für Unfallversicherungsträger der
öffentlichen Hand.


##### § 137 Wirkung von Zuständigkeitsänderungen

(1) Geht die Zuständigkeit für Unternehmen nach § 136 Abs. 1 Satz 4
von einem Unfallversicherungsträger auf einen anderen über, bleibt bis
zum Ablauf des Kalenderjahres, in dem die Entscheidung über das Ende
der Zuständigkeit des bisherigen Unfallversicherungsträgers gegenüber
dem Unternehmen bindend wird, dieser Unfallversicherungsträger für das
Unternehmen zuständig. Die Unfallversicherungsträger können
Abweichendes vereinbaren.

(2) Geht die Zuständigkeit für ein Unternehmen oder einen
Unternehmensbestandteil von einem Unfallversicherungsträger auf einen
anderen über, ist dieser auch hinsichtlich der Versicherungsfälle
zuständig, die vor dem Zuständigkeitswechsel eingetreten sind; die
Unfallversicherungsträger können Abweichendes vereinbaren. Satz 1 gilt
nicht, wenn die Zuständigkeit für ein Unternehmen von der
Zuständigkeit der Unfallversicherung Bund und Bahn nach § 125 Absatz 1
auf einen anderen Unfallversicherungsträger übergeht.


##### § 138 Unterrichtung der Versicherten

Die Unternehmer haben die in ihren Unternehmen tätigen Versicherten
darüber zu unterrichten, welcher Unfallversicherungsträger für das
Unternehmen zuständig ist und an welchem Ort sich seine für
Entschädigungen zuständige Geschäftsstelle befindet.


##### § 139 Vorläufige Zuständigkeit

(1) Ist ein Unfallversicherungsträger der Ansicht, daß ein
entschädigungspflichtiger Versicherungsfall vorliegt, für den ein
anderer Unfallversicherungsträger zuständig ist, hat er vorläufige
Leistungen nach § 43 des Ersten Buches zu erbringen, wenn der andere
Unfallversicherungsträger sich nicht für zuständig hält oder die
Prüfung der Zuständigkeit nicht innerhalb von 21 Tagen abgeschlossen
werden kann.

(2) Wird einem Unfallversicherungsträger ein Versicherungsfall
angezeigt, für den nach seiner Ansicht ein anderer
Unfallversicherungsträger zuständig ist, hat er die Anzeige mit
etwaigen weiteren Feststellungen an den anderen
Unfallversicherungsträger unverzüglich abzugeben. Hält der andere
Unfallversicherungsträger sich nicht für zuständig oder kann die
Zuständigkeit nicht innerhalb von 21 Tagen abschließend geklärt
werden, hat der erstangegangene Unfallversicherungsträger die weiteren
Feststellungen zu treffen und erforderliche Leistungen nach § 43 des
Ersten Buches zu erbringen.

(3) Der von dem erstangegangenen Unfallversicherungsträger angegangene
Unfallversicherungsträger hat diesem unverzüglich seine Entscheidung
nach den Absätzen 1 und 2 mitzuteilen.

(4) Die Unfallversicherungsträger sind berechtigt, eine abweichende
Vereinbarung über die Zuständigkeit zur Erbringung vorläufiger
Leistungen nach Absatz 1 und zur Durchführung der weiteren
Feststellungen nach Absatz 2 zu treffen.


##### § 139a Deutsche Verbindungsstelle Unfallversicherung – Ausland

(1) Die Deutsche Gesetzliche Unfallversicherung
e. V.              nimmt die Aufgaben

1.  der Deutschen Verbindungsstelle Unfallversicherung – Ausland
    (Verbindungsstelle) auf der Grundlage des über- und
    zwischenstaatlichen Rechts sowie


2.  des Trägers des Wohn- und Aufenthaltsorts aufgrund überstaatlichen
    Rechts für den Bereich der Unfallversicherung



wahr.

(2) Zu den Aufgaben nach Absatz 1 gehören insbesondere

1.  der Abschluss von Vereinbarungen mit ausländischen Verbindungsstellen,


2.  die Kostenabrechnungen mit in- und ausländischen Stellen,


3.  die Koordinierung der Verwaltungshilfe bei grenzüberschreitenden
    Sachverhalten,


4.  die Information, Beratung und Aufklärung sowie


5.  die Umlagerechnung.




(3) Die Verbindungsstelle legt die ihr durch die Erfüllung ihrer
Aufgaben entstandenen Sach- und Personalkosten nach Ablauf eines
Kalenderjahres auf alle deutschen Träger der gesetzlichen
Unfallversicherung um. Auf die Umlage kann sie Vorschüsse einfordern.


### Dritter Abschnitt - Weitere Versicherungseinrichtungen



#### § 140 Haftpflicht- und Auslandsversicherung

(1) Die landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft kann für diejenigen
Unternehmer und die ihnen in der Haftpflicht Gleichstehenden, deren
Betriebssitz sich im örtlichen und sachlichen Zuständigkeitsbereich
einer am 31. Dezember 2012 bestehenden landwirtschaftlichen
Berufsgenossenschaft befindet, die bis zu diesem Zeitpunkt eine
Versicherung gegen Haftpflicht nach den an diesem Tag geltenden
Vorschriften betrieben hat, diese Versicherung weiter betreiben.

(2) Die Unfallversicherungsträger können durch Beschluß der
Vertreterversammlung eine Versicherung gegen Unfälle einrichten, die
Personen im Zusammenhang mit einer Beschäftigung bei einem
inländischen Unternehmen im Ausland erleiden, wenn diese Personen
nicht bereits Versicherte im Sinne dieses Buches sind.

(3) Die Teilnahme an der Versicherung erfolgt auf Antrag der
Unternehmer. Die Mittel der Versicherung werden von den Unternehmern
aufgebracht, die der Versicherung angeschlossen sind. Die Beschlüsse
der Vertreterversammlung, die sich auf die Einrichtungen beziehen,
bedürfen der Genehmigung der Aufsichtsbehörde.


#### § 141 Träger der Versicherungseinrichtungen, Aufsicht

(1) Träger der Haftpflicht- und Auslandsversicherung ist der
Unfallversicherungsträger. Die Aufsicht mit Ausnahme der Fachaufsicht
führt die für den Unfallversicherungsträger zuständige
Aufsichtsbehörde.

(2) Der Unfallversicherungsträger kann die Haftpflicht- und
Auslandsversicherung auch in Form einer rechtsfähigen Anstalt des
öffentlichen Rechts betreiben. Er kann seine Rechtsträgerschaft auf
eine andere öffentlich-rechtliche Einrichtung übertragen.


#### § 142 Gemeinsame Einrichtungen

(1) Unfallversicherungsträger, die dieselbe Aufsichtsbehörde haben,
können vereinbaren, gemeinsame Einrichtungen der Auslandsversicherung
zu errichten.

(2) Die Vereinbarung wird mit Beginn eines Kalenderjahres wirksam. Die
Beschlüsse der Vertreterversammlungen über die Vereinbarung bedürfen
der Genehmigung der Aufsichtsbehörde.


#### § 143 (weggefallen)

-


### Vierter Abschnitt - Dienstrecht



#### § 144 Dienstordnung

Die Vertreterversammlung des Unfallversicherungsträgers hat die Ein-
und Anstellungsbedingungen und die Rechtsverhältnisse der Angestellten
unter Berücksichtigung des Grundsatzes der funktionsgerechten
Stellenbewertung durch eine Dienstordnung angemessen zu regeln, soweit
nicht die Angestellten nach Tarifvertrag oder außertariflich
angestellt werden. Dies gilt nicht für Unfallversicherungsträger mit
Dienstherrnfähigkeit im Sinne des § 2 des Bundesbeamtengesetzes oder
des § 2 des Beamtenstatusgesetzes.


#### § 145 Regelungen in der Dienstordnung

Die Dienstordnung hat die Folgen der Nichterfüllung von Pflichten und
die Zuständigkeit für deren Festsetzung zu regeln. Weitergehende
Rechtsnachteile, als sie das Disziplinarrecht für Beamte zuläßt,
dürfen nicht vorgesehen werden.


#### § 146 Verletzung der Dienstordnung

Widerspricht ein Dienstvertrag der Dienstordnung, ist er insoweit
nichtig. Dies gilt nicht, wenn der Widerspruch zwischen Dienstvertrag
und Dienstordnung auf einer nach Abschluß des Vertrages in Kraft
getretenen Änderung der Dienstordnung zum Nachteil des Angestellten
beruht.


#### § 147 Aufstellung und Änderung der Dienstordnung

(1) Vor Aufstellung der Dienstordnung hat der Vorstand des
Unfallversicherungsträgers die Personalvertretung zu hören.

(2) Die Dienstordnung bedarf der Genehmigung der Aufsichtsbehörde.

(3) Wird die Genehmigung versagt und wird in der festgesetzten Frist
eine andere Dienstordnung nicht aufgestellt oder wird sie nicht
genehmigt, erläßt die Aufsichtsbehörde die Dienstordnung.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten für Änderungen der Dienstordnung
entsprechend.


#### § 147a Dienstbezüge der Geschäftsführer der gewerblichen Berufsgenossenschaften und der Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau

(1) Die Dienstbezüge im Dienstordnungsverhältnis oder die vertraglich
zu vereinbarende Vergütung der Geschäftsführerinnen oder der
Geschäftsführer oder der Vorsitzenden der Geschäftsführung der
gewerblichen Berufsgenossenschaften dürfen die Dienstbezüge der
folgenden Besoldungsgruppen nicht übersteigen:

*    *   Gewerbliche
        Berufsgenossenschaft

    *   Höchstgrenze


*    *   1.

    *   Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-Logistik
        Telekommunikation

    *   Besoldungsgruppe B 6


*    *   2.

    *   Berufsgenossenschaft Energie Textil Elektro Medienerzeugnisse

    *   Besoldungsgruppe B 7


*    *   3.

    *   Berufsgenossenschaft Handel und Warendistribution

    *   Besoldungsgruppe B 7


*    *   4.

    *   Berufsgenossenschaft Nahrungsmittel und Gastgewerbe

    *   Besoldungsgruppe B 7


*    *   5.

    *   Berufsgenossenschaft Rohstoffe und chemische Industrie

    *   Besoldungsgruppe B 7


*    *   6.

    *   Berufsgenossenschaft für Gesundheitsdienst und Wohlfahrtspflege

    *   Besoldungsgruppe B 8


*    *   7.

    *   Berufsgenossenschaft der Bauwirtschaft

    *   Besoldungsgruppe B 8


*    *   8.

    *   Berufsgenossenschaft Holz und Metall

    *   Besoldungsgruppe B 8


*    *   9.

    *   Verwaltungs-Berufsgenossenschaft

    *   Besoldungsgruppe B 8




(2) Für die Geschäftsführerin oder den Geschäftsführer oder die
Vorsitzende oder den Vorsitzenden der Geschäftsführung der
Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau ist die
Besoldungsgruppe B 7 die Besoldungshöchstgrenze.

(3) Die stellvertretende Geschäftsführerin oder der stellvertretende
Geschäftsführer, die Mitglieder einer Geschäftsführung sowie die
leitende technische Aufsichtsperson sind jeweils mindestens eine
Besoldungsgruppe niedriger einzustufen als die Geschäftsführerin oder
der Geschäftsführer oder die Vorsitzende oder der Vorsitzende einer
Geschäftsführung.

(4) Für vertraglich zu vereinbarende Vergütungen im Sinne des Absatzes
1 ist die Obergrenze das jeweilige Grundgehalt zuzüglich des
Familienzuschlags der Stufe 2.


#### § 148 Dienstrechtliche Vorschriften für die Unfallversicherung Bund und Bahn

(1) Die Unfallversicherung Bund und Bahn besitzt Dienstherrnfähigkeit
im Sinne des § 2 des Bundesbeamtengesetzes. Die Beamten sind
Bundesbeamte. Für die Arbeitnehmer und Auszubildenden gelten die
Bestimmungen für Arbeitnehmer und Auszubildende des Bundes.

(2) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales ernennt und entlässt
auf Vorschlag des Vorstandes der Unfallversicherung Bund und Bahn die
Beamten. Es kann seine Befugnis auf den Vorstand übertragen mit dem
Recht, diese Befugnis ganz oder teilweise auf den Geschäftsführer
weiter zu übertragen.

(3) Oberste Dienstbehörde für den Geschäftsführer und seinen
Stellvertreter ist das Bundesministerium für Arbeit und Soziales, für
die übrigen Beamten der Vorstand der Unfallversicherung Bund und Bahn,
der seine Befugnisse ganz oder teilweise auf den Geschäftsführer
übertragen kann.


#### § 149 (weggefallen)



## Sechstes Kapitel - Aufbringung der Mittel



### Erster Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



#### Erster Unterabschnitt - Beitragspflicht



##### § 150 Beitragspflichtige

(1) Beitragspflichtig sind die Unternehmer, für deren Unternehmen
Versicherte tätig sind oder zu denen Versicherte in einer besonderen,
die Versicherung begründenden Beziehung stehen. Die nach § 2
versicherten Unternehmer sowie die nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 und § 6 Abs.
1 Versicherten sind selbst beitragspflichtig. Für Versicherte nach § 6
Absatz 1 Satz 2 ist die jeweilige Organisation oder der jeweilige
Verband beitragspflichtig. Entsprechendes gilt in den Fällen des § 6
Absatz 1 Satz 3.

(2) Neben den Unternehmern sind beitragspflichtig

1.  die Auftraggeber, soweit sie Zwischenmeistern und
    Hausgewerbetreibenden zur Zahlung von Entgelt verpflichtet sind,


2.  die Reeder, soweit beim Betrieb von Seeschiffen andere Unternehmer
    sind oder auf Seeschiffen durch andere ein Unternehmen betrieben wird.



Die in Satz 1 Nr. 1 und 2 Genannten sowie die in § 130 Abs. 2 Satz 1
und Abs. 3 genannten Bevollmächtigten haften mit den Unternehmern als
Gesamtschuldner.

(3) Für die Beitragshaftung bei der Arbeitnehmerüberlassung gilt § 28e
Abs. 2 und 4 des Vierten Buches, für die Beitragshaftung bei der
Ausführung eines Dienst- oder Werkvertrages im Baugewerbe gelten § 28e
Absatz 3a bis 3f sowie § 116a des Vierten Buches und für die
Beitragshaftung bei der Ausführung eines Dienst- oder Werkvertrages
durch Unternehmer im Speditions-, Transport- und damit verbundenen
Logistikgewerbe, die im Bereich der Kurier-, Express- und Paketdienste
tätig sind und im Auftrag eines anderen Unternehmers adressierte
Pakete befördern, gilt § 28e Absatz 3g des Vierten Buches
entsprechend. Der Nachunternehmer oder der von diesem beauftragte
Verleiher hat für den Nachweis nach § 28e Absatz 3f des Vierten Buches
eine qualifizierte Unbedenklichkeitsbescheinigung des zuständigen
Unfallversicherungsträgers vorzulegen; diese enthält insbesondere
Angaben über die bei dem Unfallversicherungsträger eingetragenen
Unternehmensteile und diesen zugehörigen Lohnsummen des
Nachunternehmers oder des von diesem beauftragten Verleihers sowie die
ordnungsgemäße Zahlung der Beiträge.

(4) Bei einem Wechsel der Person des Unternehmers sind der bisherige
Unternehmer und sein Nachfolger bis zum Ablauf des Kalenderjahres, in
dem der Wechsel angezeigt wurde, zur Zahlung der Beiträge und damit
zusammenhängender Leistungen als Gesamtschuldner verpflichtet.


##### § 151 Beitragserhebung bei überbetrieblichen arbeitsmedizinischen und sicherheitstechnischen Diensten

Die Mittel für die Einrichtungen nach § 24 werden von den Unternehmern
aufgebracht, die diesen Einrichtungen angeschlossen sind. Die Satzung
bestimmt das Nähere über den Maßstab, nach dem die Mittel aufzubringen
sind, und über die Fälligkeit.


#### Zweiter Unterabschnitt - Beitragshöhe



##### § 152 Umlage

(1) Die Beiträge werden nach Ablauf des Kalenderjahres, in dem die
Beitragsansprüche dem Grunde nach entstanden sind, im Wege der Umlage
festgesetzt. Die Umlage muß den Bedarf des abgelaufenen Kalenderjahres
einschließlich der zur Ansammlung der Rücklage sowie des
Verwaltungsvermögens nötigen Beträge decken. Darüber hinaus dürfen
Beiträge nur zur Zuführung zu den Betriebsmitteln erhoben werden.

(2) Abweichend von Absatz 1 werden die Beiträge für in Eigenarbeit
nicht gewerbsmäßig ausgeführte Bauarbeiten (nicht gewerbsmäßige
Bauarbeiten) außerhalb der Umlage erhoben.

(3) Die Satzung kann bestimmen, dass die Aufwendungen für Versicherte,
die im Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer 9 zweite Alternative
unentgeltlich, insbesondere ehrenamtlich in der Wohlfahrtspflege tätig
sind, außerhalb der Umlage nach Absatz 1 auf die Unternehmen und
Einrichtungen der Wohlfahrtspflege umgelegt werden.


##### § 153 Berechnungsgrundlagen

(1) Berechnungsgrundlagen für die Beiträge sind, soweit sich aus den
nachfolgenden Vorschriften nicht etwas anderes ergibt, der
Finanzbedarf (Umlagesoll), die Arbeitsentgelte der Versicherten und
die Gefahrklassen.

(2) Das Arbeitsentgelt der Versicherten wird bis zur Höhe des
Höchstjahresarbeitsverdienstes zugrunde gelegt.

(3) Die Satzung kann bestimmen, daß der Beitragsberechnung mindestens
das Arbeitsentgelt in Höhe des Mindestjahresarbeitsverdienstes für
Versicherte, die das 18. Lebensjahr vollendet haben, zugrunde gelegt
wird. Waren die Versicherten nicht während des ganzen Kalenderjahres
oder nicht ganztägig beschäftigt, wird ein entsprechender Teil dieses
Betrages zugrunde gelegt.

(4) Soweit Rentenlasten nach § 178 Abs. 2 und 3 gemeinsam getragen
werden, bleiben bei der Beitragsberechnung Unternehmen nach § 180 Abs.
2 außer Betracht. Soweit Rentenlasten nach § 178 Abs. 2 Nr. 2 und Abs.
3 Nr. 2 gemeinsam getragen werden, werden sie auf die Unternehmen
ausschließlich nach den Arbeitsentgelten der Versicherten in den
Unternehmen unter Berücksichtigung des Freibetrages nach § 180 Abs. 1
umgelegt.


##### § 154 Berechnungsgrundlagen in besonderen Fällen

(1) Berechnungsgrundlage für die Beiträge der kraft Gesetzes
versicherten selbständig Tätigen, der kraft Satzung versicherten
Unternehmer, Ehegatten und Lebenspartner und der freiwillig
Versicherten nach § 6 Abs. 1 Nr. 1 und 2 ist anstelle der
Arbeitsentgelte der kraft Satzung bestimmte Jahresarbeitsverdienst
(Versicherungssumme). Beginnt oder endet die Versicherung im Laufe
eines Kalenderjahres, wird der Beitragsberechnung nur ein
entsprechender Teil des Jahresarbeitsverdienstes zugrunde gelegt. Für
die Berechnung der Beiträge der freiwillig Versicherten nach § 6 Abs.
1 Nr. 3 und 4 gilt § 155 entsprechend. Die Beiträge werden für volle
Monate erhoben.

(2) Soweit bei der Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-
Logistik Telekommunikation für das Arbeitsentgelt oder das
Arbeitseinkommen Durchschnittssätze gelten, sind diese maßgebend. Die
Satzung der Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-Logistik
Telekommunikation kann bestimmen, daß der Beitragsberechnung der
Jahresarbeitsverdienst von Versicherten, die nicht als
Besatzungsmitglied tätig sind, nur zum Teil zugrunde gelegt wird.

(3) Berechnungsgrundlagen für die Beiträge sind in den Fällen des §
152 Absatz 3 der für diesen Personenkreis erforderliche Finanzbedarf
und das Arbeitsentgelt der Versicherten der Unternehmen und
Einrichtungen der Wohlfahrtspflege.


##### § 155 Beiträge nach der Zahl der Versicherten

Die Satzung kann bestimmen, daß die Beiträge nicht nach
Arbeitsentgelten, sondern nach der Zahl der Versicherten unter
Berücksichtigung der Gefährdungsrisiken berechnet werden. Grundlage
für die Ermittlung der Gefährdungsrisiken sind die
Leistungsaufwendungen. § 157 Abs. 5 und § 158 Abs. 2 gelten
entsprechend.


##### § 156 Beiträge nach einem auf Arbeitsstunden aufgeteilten Arbeitsentgelt

Die Satzung kann bestimmen, daß das für die Berechnung der Beiträge
maßgebende Arbeitsentgelt nach der Zahl der geleisteten Arbeitsstunden
oder den für die jeweiligen Arbeiten nach allgemeinen Erfahrungswerten
durchschnittlich aufzuwendenden Arbeitsstunden berechnet wird; als
Entgelt für die Arbeitsstunde kann höchstens der 2.100. Teil der
Bezugsgröße bestimmt werden.


##### § 157 Gefahrtarif

(1) Der Unfallversicherungsträger setzt als autonomes Recht einen
Gefahrtarif fest. In dem Gefahrtarif sind zur Abstufung der Beiträge
Gefahrklassen festzustellen. Für die in § 121 Abs. 2 genannten
Unternehmen der Seefahrt kann die Berufsgenossenschaft
Verkehrswirtschaft Post-Logistik Telekommunikation Gefahrklassen
feststellen.

(2) Der Gefahrtarif wird nach Tarifstellen gegliedert, in denen
Gefahrengemeinschaften nach Gefährdungsrisiken unter Berücksichtigung
eines versicherungsmäßigen Risikoausgleichs gebildet werden. Für nicht
gewerbsmäßige Bauarbeiten kann eine Tarifstelle mit einer Gefahrklasse
vorgesehen werden.

(3) Die Gefahrklassen werden aus dem Verhältnis der gezahlten
Leistungen zu den Arbeitsentgelten berechnet.

(4) Der Gefahrtarif hat eine Bestimmung über die Festsetzung der
Gefahrklassen oder die Berechnung der Beiträge für fremdartige
Nebenunternehmen vorzusehen. Die Berechnungsgrundlagen des
Unfallversicherungsträgers, dem die Nebenunternehmen als
Hauptunternehmen angehören würden, sind dabei zu beachten.

(5) Der Gefahrtarif hat eine Geltungsdauer von höchstens sechs
Kalenderjahren.

(6) (weggefallen)


##### § 158 Genehmigung

(1) Der Gefahrtarif und jede Änderung bedürfen der Genehmigung der
Aufsichtsbehörde.

(2) Der Unfallversicherungsträger hat spätestens drei Monate vor
Ablauf der Geltungsdauer des Gefahrtarifs der Aufsichtsbehörde
beabsichtigte Änderungen mitzuteilen. Wird der Gefahrtarif in einer
von der Aufsichtsbehörde gesetzten Frist nicht aufgestellt oder wird
er nicht genehmigt, stellt ihn die Aufsichtsbehörde auf. § 89 des
Vierten Buches gilt.


##### § 159 Veranlagung der Unternehmen zu den Gefahrklassen

(1) Der Unfallversicherungsträger veranlagt die Unternehmen für die
Tarifzeit nach dem Gefahrtarif zu den Gefahrklassen. Satz 1 gilt nicht
für nicht gewerbsmäßige Bauarbeiten.

(2) Für die Auskunftspflicht der Unternehmer gilt § 98 des Zehnten
Buches entsprechend mit der Maßgabe, dass sich die Auskunfts- und
Vorlagepflicht der Unternehmer auch auf Angaben und Unterlagen über
die betrieblichen Verhältnisse erstreckt, die für die Veranlagung der
Unternehmen zu den Gefahrklassen erforderlich sind. Soweit die
Unternehmer ihrer Auskunftspflicht nicht nachkommen, nimmt der
Unfallversicherungsträger die Veranlagung nach eigener Einschätzung
der betrieblichen Verhältnisse vor.


##### § 160 Änderung der Veranlagung

(1) Treten in den Unternehmen Änderungen ein, hebt der
Unfallversicherungsträger den Veranlagungsbescheid mit Beginn des
Monats auf, der der Änderungsmitteilung durch die Unternehmer folgt.

(2) Ein Veranlagungsbescheid wird mit Wirkung für die Vergangenheit
aufgehoben, soweit

1.  die Veranlagung zu einer zu niedrigen Gefahrklasse geführt hat oder
    eine zu niedrige Gefahrklasse beibehalten worden ist, weil die
    Unternehmer ihren Mitteilungspflichten nicht oder nicht rechtzeitig
    nachgekommen sind oder ihre Angaben in wesentlicher Hinsicht unrichtig
    oder unvollständig waren,


2.  die Veranlagung zu einer zu hohen Gefahrklasse von den Unternehmern
    nicht zu vertreten ist.




(3) In allen übrigen Fällen wird ein Veranlagungsbescheid mit Beginn
des Monats, der der Bekanntgabe des Änderungsbescheides folgt,
aufgehoben.


##### § 161 Mindestbeitrag

Die Satzung kann bestimmen, daß ein einheitlicher Mindestbeitrag
erhoben wird.


##### § 162 Zuschläge, Nachlässe, Prämien

(1) Die gewerblichen Berufsgenossenschaften haben unter
Berücksichtigung der anzuzeigenden Versicherungsfälle Zuschläge
aufzuerlegen oder Nachlässe zu bewilligen. Versicherungsfälle nach § 8
Abs. 2 Nr. 1 bis 4 bleiben dabei außer Ansatz. Das Nähere bestimmt die
Satzung; dabei kann sie Versicherungsfälle, die durch höhere Gewalt
oder durch alleiniges Verschulden nicht zum Unternehmen gehörender
Personen eintreten, und Versicherungsfälle auf Betriebswegen sowie
Berufskrankheiten ausnehmen. Die Höhe der Zuschläge und Nachlässe
richtet sich nach der Zahl, der Schwere oder den Aufwendungen für die
Versicherungsfälle oder nach mehreren dieser Merkmale. Die Satzung
kann bestimmen, dass auch die nicht anzeigepflichtigen
Versicherungsfälle für die Berechnung von Zuschlägen oder Nachlässen
berücksichtigt werden. Die Sätze 1 bis 5 gelten auch für den
Zuständigkeitsbereich der Unfallversicherung Bund und Bahn nach § 125
Absatz 2. Die landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft kann durch
Satzung bestimmen, daß entsprechend den Sätzen 1 bis 5 Zuschläge
auferlegt oder Nachlässe bewilligt werden.

(2) Die Unfallversicherungsträger können unter Berücksichtigung der
Wirksamkeit der von den Unternehmern getroffenen Maßnahmen zur
Verhütung von Arbeitsunfällen und Berufskrankheiten und für die
Verhütung von arbeitsbedingten Gesundheitsgefahren Prämien gewähren.
Dabei sollen sie auch die in Inklusionsvereinbarungen (§ 166 des
Neunten Buches) getroffenen Maßnahmen der betrieblichen Prävention (§
167 des Neunten Buches) berücksichtigen.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für nicht gewerbsmäßige
Bauarbeiten.


##### § 163 Beitragszuschüsse für Küstenfischer

(1) Für die Unternehmen der Küstenfischerei, deren Unternehmer nach §
2 Abs. 1 Nr. 7 versichert sind, haben die Länder mit Küstenbezirken im
voraus bemessene Zuschüsse zu den Beiträgen zu leisten; die Höhe der
Zuschüsse stellt das Bundesamt für Soziale Sicherung im Benehmen mit
den obersten Verwaltungsbehörden der Länder mit Küstenbezirken
jährlich fest. Die Zuschüsse sind für jedes Land entsprechend der Höhe
des Jahresarbeitsverdienstes der in diesen Unternehmen tätigen
Versicherten unter Heranziehung des Haushaltsvoranschlages der
Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-Logistik
Telekommunikation festzustellen.

(2) Die Länder können die Beitragszuschüsse auf die Gemeinden oder
Gemeindeverbände entsprechend der Höhe des Jahresarbeitsverdienstes
der Versicherten in Unternehmen der Küstenfischerei, die in ihrem
Bezirk tätig sind, verteilen.

(3) Küstenfischerei im Sinne des Absatzes 1 ist

1.  der Betrieb mit Hochseekuttern bis zu 250 Kubikmetern Rauminhalt,
    Küstenkuttern, Fischerbooten und ähnlichen Fahrzeugen,


2.  die Fischerei ohne Fahrzeug auf den in § 121 Abs. 3 Nr. 1 bis 3
    genannten Gewässern.





#### Dritter Unterabschnitt - Vorschüsse und Sicherheitsleistungen



##### § 164 Beitragsvorschüsse und Sicherheitsleistungen

(1) Zur Sicherung des Beitragsaufkommens können die
Unfallversicherungsträger Vorschüsse bis zur Höhe des
voraussichtlichen Jahresbedarfs erheben.

(2) Die Unfallversicherungsträger können bei einem Wechsel der Person
des Unternehmers oder bei Einstellung des Unternehmens eine
Beitragsabfindung oder auf Antrag eine Sicherheitsleistung festsetzen.
Das Nähere bestimmt die Satzung.


#### Vierter Unterabschnitt - Umlageverfahren



##### § 165 Nachweise

(1) Die Unternehmer haben nach Ablauf eines Kalenderjahres die
Arbeitsentgelte der Versicherten und die geleisteten Arbeitsstunden
mit dem Lohnnachweis nach § 99 des Vierten Buches zu melden. Soweit
Beträge für Beschäftigte erhoben werden, bei denen sich die Höhe des
Beitrages nach den §§ 155, 156 und 185 Absatz 2 und 4 nicht nach den
Arbeitsentgelten richtet, hat der Unternehmer die zur Berechnung der
Umlage durch Satzung festgelegten Angaben nach § 99 des Vierten Buches
zu melden. Soweit Beiträge für sonstige, nicht nach § 2 Absatz 1
Nummer 1 Versicherte nicht nach den Arbeitsentgelten erhoben werden,
werden die vom Unternehmer zur Berechnung der Umlage zu meldenden
Angaben sowie das Verfahren durch Satzung bestimmt.

(2) Die Unternehmer nicht gewerbsmäßiger Bauarbeiten haben zur
Berechnung der Beiträge einen Nachweis über die sich aus der Satzung
ergebenden Berechnungsgrundlagen in der vom Unfallversicherungsträger
geforderten Frist einzureichen. Der Unfallversicherungsträger kann für
den Nachweis nach Satz 1 eine bestimmte Form vorschreiben.

(3) Soweit die Unternehmer die Angaben nicht, nicht rechtzeitig,
falsch oder unvollständig machen, kann der Unfallversicherungsträger
eine Schätzung vornehmen.

(4) Die Unternehmer haben über die den Angaben nach den Absätzen 1 und
2 zugrunde liegenden Tatsachen Aufzeichnungen zu führen; bei der
Ausführung eines Dienst- oder Werkvertrages im Baugewerbe hat der
Unternehmer jeweils gesonderte Aufzeichnungen so zu führen, dass eine
Zuordnung der Arbeitnehmer, der Arbeitsentgelte und der geleisteten
Arbeitsstunden der Versicherten zu dem jeweiligen Dienst- oder
Werkvertrag gewährleistet ist. Die Aufzeichnungen sind mindestens fünf
Jahre lang aufzubewahren.


##### § 166 Auskunftspflicht der Unternehmer und Beitragsüberwachung

(1) Für die Auskunftspflicht der Unternehmer und die
Beitragsüberwachung gelten § 98 des Zehnten Buches, § 28p des Vierten
Buches und die Beitragsverfahrensverordnung, entsprechend mit der
Maßgabe, daß sich die Auskunfts- und Vorlagepflicht der Unternehmer
und die Prüfungs- und Überwachungsbefugnis der
Unfallversicherungsträger auch auf Angaben und Unterlagen über die
betrieblichen Verhältnisse erstreckt, die für die Veranlagung der
Unternehmen und für die Zuordnung der Entgelte der Versicherten zu den
Gefahrklassen erforderlich sind.

(2) Die Prüfung nach Absatz 1 bei den Arbeitgebern wird von den
Trägern der Rentenversicherung im Auftrag der Unfallversicherung im
Rahmen ihrer Prüfung nach § 28p des Vierten Buches durchgeführt.
Unternehmen, bei denen der für das vorvergangene Jahr vor der Prüfung
nach § 168 Absatz 1 festgestellte Beitrag einen Betrag in Höhe von 1,5
Prozent der Bezugsgröße nicht überstiegen hat, sind dabei bis auf eine
durch den Unfallversicherungsträger festzulegende Stichprobe von der
Prüfung ausgenommen. Satz 1 gilt nicht,


1.  soweit sich die Höhe des Beitrages nach den §§ 155, 156, 185 Absatz 2
    oder Absatz 4 nicht nach den Arbeitsentgelten richtet,


2.  wenn der Unfallversicherungsträger das Ende seiner Zuständigkeit für
    das Unternehmen durch einen Bescheid nach § 136 Absatz 1 festgestellt
    hat.



Unternehmer, bei denen keine Prüfung nach § 28p des Vierten Buches
durchzuführen ist, prüfen die Unfallversicherungsträger; hierfür
bestimmen sie die Prüfungsabstände. Die Unfallversicherungsträger
können die Prüfung nach Absatz 1 selbst durchführen, wenn
Anhaltspunkte vorliegen, dass der Unternehmer Arbeitsentgelte nicht
oder nicht zur richtigen Gefahrklasse gemeldet hat. Der für die
Prüfung zuständige Rentenversicherungsträger ist über den Beginn und
über das Ergebnis der Prüfung zu informieren.

(3) Das Nähere über die Größe der Stichprobe nach Absatz 2 Satz 2
sowie über Art, Umfang und Zeitpunkt der Übermittlung der Angaben über
die von der Prüfung ausgenommenen Unternehmen regeln die Deutsche
Gesetzliche Unfallversicherung e. V. und die Deutsche
Rentenversicherung Bund in einer Vereinbarung. Die Träger der
Rentenversicherung erhalten für die Beitragsüberwachung von den
Trägern der Unfallversicherung eine pauschale Vergütung, mit der alle
dadurch entstehenden Kosten abgegolten werden. Die Höhe wird
regelmäßig durch Vereinbarung zwischen der Deutschen Gesetzlichen
Unfallversicherung e. V. und der Deutschen Rentenversicherung Bund
festgesetzt. Die Deutsche Gesetzliche Unfallversicherung e. V. prüft
bei den Trägern der Rentenversicherung deren Aufgabenerfüllung nach
Absatz 2 Satz 1.


##### § 167 Beitragsberechnung

(1) Der Beitrag ergibt sich aus den zu berücksichtigenden
Arbeitsentgelten, den Gefahrklassen und dem Beitragsfuß.

(2) Der Beitragsfuß wird durch Division des Umlagesolls durch die
Beitragseinheiten (Arbeitsentgelte x Gefahrklassen) berechnet.
Beitragseinheiten der Unternehmen nicht gewerbsmäßiger Bauarbeiten
werden nicht berücksichtigt; für diese Unternehmen wird der Beitrag
nach dem Beitragsfuß des letzten Umlagejahres berechnet.

(3) Die Einzelheiten der Beitragsberechnung bestimmt die Satzung.


##### § 168 Beitragsbescheid

(1) Der Unfallversicherungsträger teilt den Beitragspflichtigen den
von ihnen zu zahlenden Beitrag schriftlich mit. Einer Anhörung nach §
24 des Zehnten Buches bedarf es nur in den Fällen des Absatzes 2 Satz
1\.

(2) Der Beitragsbescheid ist mit Wirkung für die Vergangenheit
zuungunsten der Beitragspflichtigen nur dann aufzuheben, wenn

1.  die Veranlagung des Unternehmens zu den Gefahrklassen nachträglich
    geändert wird,


2.  die Meldung nach § 165 Absatz 1 unrichtige Angaben enthält oder sich
    die Schätzung als unrichtig erweist.


3.  (weggefallen)



Wird der Beitragsbescheid aufgrund der Feststellungen einer Prüfung
nach § 166 Abs. 2 aufgehoben, bedarf es nicht einer Anhörung durch den
Unfallversicherungsträger nach § 24 des Zehnten Buches, soweit die für
die Aufhebung erheblichen Tatsachen in der Prüfung festgestellt worden
sind und der Arbeitgeber Gelegenheit hatte, gegenüber dem
Rentenversicherungsträger hierzu Stellung zu nehmen.

(2a) Enthält eine Meldung nach § 99 des Vierten Buches unrichtige
Angaben, unterbleibt eine Aufhebung des Beitragsbescheides nach § 44
des Zehnten Buches zugunsten des Unternehmers, solange die
fehlerhaften Meldungen nicht durch den Unternehmer korrigiert worden
sind.

(3) Die Satzung kann bestimmen, daß die Unternehmer ihren Beitrag
selbst zu errechnen haben; sie regelt das Verfahren sowie die
Fälligkeit des Beitrages.

(4) Für Unternehmen nicht gewerbsmäßiger Bauarbeiten wird der Beitrag
festgestellt, sobald der Anspruch entstanden und der Höhe nach bekannt
ist.


##### § 169 (weggefallen)

-


##### § 170 Beitragszahlung an einen anderen Unfallversicherungsträger

Soweit das Arbeitsentgelt bereits in dem Lohnnachweis für einen
anderen Unfallversicherungsträger enthalten ist und die Beiträge, die
auf dieses Arbeitsentgelt entfallen, an diesen
Unfallversicherungsträger gezahlt sind, besteht bis zur Höhe der
gezahlten Beiträge ein Anspruch auf Zahlung von Beiträgen nicht. Die
Unfallversicherungsträger stellen untereinander fest, wem der gezahlte
Beitrag zusteht.


#### Fünfter Unterabschnitt - Betriebsmittel, Rücklage und Verwaltungsvermögen



##### § 171 Mittel der Unfallversicherungsträger

Die Mittel der Unfallversicherungsträger umfassen die Betriebsmittel,
die Rücklage und das Verwaltungsvermögen.


##### § 172 Betriebsmittel

(1) Betriebsmittel dürfen nur verwendet werden

1.  für Aufgaben, die gesetzlich oder durch die Satzung vorgesehen sind,
    sowie für die Verwaltungskosten,


2.  zur Auffüllung der Rücklage und zur Bildung von Verwaltungsvermögen.




(2) Die Betriebsmittel sind im erforderlichen Umfang bereitzuhalten
und im Übrigen so liquide anzulegen, dass sie für die in Absatz 1
genannten Zwecke verfügbar sind. Sie dürfen die Ausgaben des
abgelaufenen Kalenderjahres am 31. Dezember des laufenden
Kalenderjahres nicht übersteigen.


##### § 172a Rücklage

(1) Der Unfallversicherungsträger hat zur Sicherstellung seiner
Leistungsfähigkeit, vorrangig für den Fall, dass Einnahme- und
Ausgabeschwankungen durch Einsatz der Betriebsmittel nicht mehr
ausgeglichen werden können, sowie zur Beitragsstabilisierung eine
Rücklage zu bilden. Sie ist so anzulegen, dass sie für die in Satz 1
genannten Zwecke verfügbar ist.

(2) Die Rücklage wird mindestens in zweifacher Höhe der
durchschnittlichen monatlichen Ausgaben des abgelaufenen
Kalenderjahres und höchstens bis zur vierfachen Höhe der
durchschnittlichen monatlichen Ausgaben des abgelaufenen
Kalenderjahres gebildet; Stichtag für die Bemessung ist der 31.
Dezember des laufenden Kalenderjahres.

(3) Bis die Rücklage die in Absatz 2 vorgesehene Mindesthöhe erreicht
hat, wird ihr jährlich ein Betrag in Höhe von 1,5 Prozent der Ausgaben
des abgelaufenen Kalenderjahres zugeführt.

(4) Die Aufsichtsbehörde kann auf Antrag des
Unfallversicherungsträgers genehmigen, dass die Rücklage bis zu einer
geringeren Höhe angesammelt wird oder ihr höhere, geringere oder keine
Beträge zugeführt werden.

(5) Die Zinsen aus der Rücklage fließen dieser zu, bis sie die
Mindesthöhe erreicht hat, die sich aus Absatz 2 ergibt.


##### § 172b Verwaltungsvermögen

(1) Das Verwaltungsvermögen des Unfallversicherungsträgers umfasst

1.  alle Vermögensanlagen, die der Verwaltung des
    Unfallversicherungsträgers zu dienen bestimmt sind, einschließlich der
    Mittel, die zur Anschaffung und Erneuerung dieser Vermögensteile
    bereitgehalten werden,


2.  betriebliche Einrichtungen, Eigenbetriebe, gemeinnützige Beteiligungen
    und gemeinnützige Darlehen,


3.  die Mittel, die für künftig zu zahlende Versorgungsbezüge und
    Beihilfen der Bediensteten und ihrer Hinterbliebenen bereitgehalten
    werden,


4.  die zur Finanzierung zukünftiger Verbindlichkeiten oder Investitionen
    gebildeten Sondervermögen,



soweit sie für die Erfüllung der Aufgaben des
Unfallversicherungsträgers erforderlich sind. Mittel für den Erwerb,
die Errichtung, die Erweiterung und den Umbau von Immobilien der
Eigenbetriebe sowie der durch Beteiligungen oder Darlehen geförderten
gemeinnützigen Einrichtungen der Unfallversicherungsträger oder
anderer gemeinnütziger Träger dürfen nur unter der zusätzlichen
Voraussetzung aufgewendet werden, dass diese Vorhaben auch unter
Berücksichtigung des Gesamtbedarfs aller Unfallversicherungsträger
erforderlich sind.

(2) Als Verwaltungsvermögen gelten auch sonstige Vermögensanlagen
aufgrund rechtlicher Verpflichtung oder Ermächtigung, soweit sie nicht
den Betriebsmitteln oder der Rücklage zuzuordnen sind.


##### § 172c Altersrückstellungen

(1) Die Unfallversicherungsträger sind verpflichtet,
Altersrückstellungen für die bei ihnen beschäftigten Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer, denen eine Anwartschaft auf Versorgung nach
beamtenrechtlichen Vorschriften oder Grundsätzen gewährleistet wird,
zu bilden. Die Altersrückstellungen umfassen Versorgungsausgaben für
Versorgungsbezüge und Beihilfen. Die Verpflichtung besteht auch, wenn
die Unfallversicherungsträger gegenüber ihren Tarifbeschäftigten
Leistungen der betrieblichen Altersvorsorge unmittelbar zugesagt
haben.

(1a) Für die Anlage der Mittel zur Finanzierung des Deckungskapitals
für Altersrückstellungen gelten die Vorschriften des Vierten Titels
des Vierten Abschnitts des Vierten Buches mit der Maßgabe, dass eine
Anlage auch in Euro-denominierten Aktien im Rahmen eines passiven,
indexorientierten Managements zulässig ist. Die Anlageentscheidungen
sind jeweils so zu treffen, dass der Anteil an Aktien maximal 20
Prozent des Deckungskapitals beträgt. Änderungen des Aktienkurses
können vorübergehend zu einem höheren Anteil an Aktien am
Deckungskapital führen. Die Sätze 1 bis 3 gelten auch für das
Deckungskapital für Altersrückstellungen nach § 12 der
Sozialversicherungs-Rechnungsverordnung.

(2) Die Rückstellungen dürfen nur zweckentsprechend verwendet werden.

(3) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft das Nähere zur Höhe der für die Altersrückstellungen
erforderlichen Zuweisungssätze, zum Zahlverfahren der Zuweisungen, zur
Überprüfung der Höhe der Zuweisungssätze sowie zur Anlage des
Deckungskapitals durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
zu regeln. Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann die
Befugnis nach Satz 1 mit Zustimmung des Bundesrates durch
Rechtsverordnung auf das Bundesamt für Soziale Sicherung übertragen.
Rechtsverordnungen, die nach Satz 2 erlassen werden, bedürfen einer
Anhörung der Deutschen Gesetzlichen Unfallversicherung e. V. sowie der
landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft und ergehen im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales sowie dem
Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft.


#### Sechster Unterabschnitt - Zusammenlegung und Teilung der Last, Teilung der Entschädigungslast bei Berufskrankheiten, Erstattungsansprüche der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft



##### § 173 Zusammenlegung und Teilung der Last

(1) Die gewerblichen Berufsgenossenschaften können vereinbaren, ihre
Entschädigungslast ganz oder zum Teil gemeinsam zu tragen. Dabei wird
vereinbart, wie die gemeinsame Last auf die beteiligten
Berufsgenossenschaften zu verteilen ist. Die Vereinbarung bedarf der
Zustimmung der Vertreterversammlungen und der Genehmigung der
Aufsichtsbehörden der beteiligten Berufsgenossenschaften. Sie darf nur
mit dem Beginn eines Kalenderjahres wirksam werden.

(2) Kommt eine Vereinbarung nach Absatz 1 nicht zustande und erscheint
es zur Abwendung der Gefährdung der Leistungsfähigkeit einer
Berufsgenossenschaft erforderlich, so kann das Bundesministerium für
Arbeit und Soziales durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates bestimmen, daß Berufsgenossenschaften ihre
Entschädigungslast für ein Kalenderjahr ganz oder zum Teil gemeinsam
tragen oder eine vorübergehend nicht leistungsfähige
Berufsgenossenschaft unterstützen, und das Nähere über die Verteilung
der Last und die Höhe der Unterstützung regeln.

(3) Der Anteil der Berufsgenossenschaft an der gemeinsamen Last wird
wie die Entschädigungsbeträge, die die Berufsgenossenschaft nach
diesem Gesetz zu leisten hat, auf die Unternehmer verteilt, sofern die
Vertreterversammlung nicht etwas anderes beschließt.

(4) Gilt nach § 130 Abs. 2 Satz 4 als Sitz des Unternehmens Berlin,
kann der für die Entschädigung zuständige Unfallversicherungsträger
von den anderen sachlich, aber nicht örtlich zuständigen
Unfallversicherungsträgern einen Ausgleich verlangen. Die
Unfallversicherungsträger regeln das Nähere durch Vereinbarung.


##### § 174 Teilung der Entschädigungslast bei Berufskrankheiten

(1) In den Fällen des § 134 kann der für die Entschädigung zuständige
Unfallversicherungsträger von den anderen einen Ausgleich verlangen.

(2) Die Höhe des Ausgleichs nach Absatz 1 richtet sich nach dem
Verhältnis der Dauer der gefährdenden Tätigkeit in dem jeweiligen
Unternehmen zur Dauer aller gefährdenden Tätigkeiten.

(3) Die Unfallversicherungsträger regeln das Nähere durch
Vereinbarung; sie können dabei einen von Absatz 2 abweichenden
Verteilungsmaßstab wählen, einen pauschalierten Ausgleich vorsehen
oder von einem Ausgleich absehen.


##### § 175 Erstattungsansprüche der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft

Erleiden vorübergehend für ein landwirtschaftliches Unternehmen Tätige
einen Versicherungsfall und ist für ihre hauptberufliche Tätigkeit ein
anderer Unfallversicherungsträger als die landwirtschaftliche
Berufsgenossenschaft zuständig, erstattet dieser der
landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft die Leistungen, die über das
hinausgehen, was mit gleichen Arbeiten dauernd in der Landwirtschaft
Beschäftigte zu beanspruchen haben.


#### Siebter Unterabschnitt - Lastenverteilung zwischen den gewerblichen Berufsgenossenschaften



##### § 176 Grundsatz

Die gewerblichen Berufsgenossenschaften tragen ihre Rentenlasten nach
Maßgabe der folgenden Vorschriften gemeinsam.


##### § 177 Begriffsbestimmungen

(1) Rentenlasten sind die Aufwendungen der Berufsgenossenschaften für
Renten, Sterbegeld und Abfindungen.

(2) Ausgleichsjahr ist das Kalenderjahr, für das die Rentenlasten
gemeinsam getragen werden.

(3) Neurenten eines Jahres sind die Rentenlasten des Ausgleichsjahres
aus Versicherungsfällen, für die im Ausgleichsjahr oder in einem der
vier vorangegangenen Jahre erstmals Rente, Sterbegeld oder Abfindung
festgestellt wurde. Abfindungen sind dabei auf den Gesamtbetrag zu
reduzieren, der bei laufender Rentenzahlung bis zum Ende des vierten
Jahres nach dem Jahr der erstmaligen Feststellung der Rente geleistet
worden wäre; Abfindungen nach § 75 werden in Höhe der Abfindungssumme
berücksichtigt.

(4) Rentenwert einer Berufsgenossenschaft sind die nach
versicherungsmathematischen Grundsätzen bis zum Ende ihrer Laufzeit
ohne Abzinsung und ohne Berücksichtigung von Rentenanpassungen zu
erwartenden Aufwendungen für solche Versicherungsfälle, für die im
Ausgleichsjahr erstmals Rente, Sterbegeld oder Abfindung festgestellt
wurde.

(5) Entgeltsumme einer Berufsgenossenschaft sind die
beitragspflichtigen Arbeitsentgelte und Versicherungssummen.

(6) Entgeltanteil einer Berufsgenossenschaft ist das Verhältnis ihrer
Entgeltsumme zu der Entgeltsumme aller Berufsgenossenschaften.

(7) Latenzfaktor einer Berufsgenossenschaft ist das Verhältnis des
Entgeltanteils im Ausgleichsjahr zum Entgeltanteil im 25. Jahr, das
dem Ausgleichsjahr vorausgegangen ist.

(8) Freistellungsfaktor einer Berufsgenossenschaft ist das Verhältnis
ihrer nach § 180 Abs. 2 reduzierten Entgeltsumme zu ihrer
Entgeltsumme.

(9) Berufskrankheiten-Neurenten-Lastsatz einer in einer Tarifstelle
gebildeten Gefahrgemeinschaft ist das Verhältnis der
Berufskrankheiten-Neurenten der Gefahrgemeinschaft zu ihrer
Entgeltsumme.


##### § 178 Gemeinsame Tragung der Rentenlasten

(1) Jede Berufsgenossenschaft trägt jährlich Rentenlasten in Höhe des
5,5fachen ihrer Neurenten für Arbeitsunfälle und des 3,4fachen ihrer
mit dem Latenzfaktor gewichteten Neurenten für Berufskrankheiten. Die
in Satz 1 genannten Werte sind neu festzusetzen, wenn die Summe der
Rentenwerte von dem 5,5fachen aller Neurenten für Arbeitsunfälle oder
dem 3,4fachen aller Neurenten für Berufskrankheiten um mehr als 0,2
abweicht. Die Festsetzung gilt für höchstens sechs Kalenderjahre. Die
Werte sind erstmals für das Ausgleichsjahr 2014 neu festzusetzen.

(2) Soweit die Rentenlasten für Arbeitsunfälle die nach Absatz 1 zu
tragenden Lasten übersteigen, tragen die Berufsgenossenschaften den
übersteigenden Betrag nach folgender Maßgabe gemeinsam:

1.  30 Prozent nach dem Verhältnis ihrer mit dem Freistellungsfaktor
    gewichteten Neurenten für Arbeitsunfälle und


2.  70 Prozent nach dem Verhältnis der Arbeitsentgelte ihrer Versicherten.




(3) Soweit die Rentenlasten für Berufskrankheiten die nach Absatz 1 zu
tragenden Lasten übersteigen, tragen die Berufsgenossenschaften den
übersteigenden Betrag nach folgender Maßgabe gemeinsam:

1.  30 Prozent nach dem Verhältnis ihrer mit dem Produkt aus
    Freistellungs- und Latenzfaktor gewichteten Neurenten für
    Berufskrankheiten und


2.  70 Prozent nach dem Verhältnis der Arbeitsentgelte ihrer Versicherten.





##### § 179 Sonderregelung bei außergewöhnlicher Belastung

(1) Neurenten für Berufskrankheiten einer Tarifstelle gelten nicht als
Neurenten im Sinne von § 177 Abs. 3, soweit

1.  der Berufskrankheiten-Neurenten-Lastsatz der Tarifstelle einen Wert
    von 0,04 übersteigt,


2.  die Berufskrankheiten-Neurenten der Tarifstelle an den
    Berufskrankheiten-Neurenten aller Berufsgenossenschaften mindestens 2
    Prozent betragen und


3.  die Tarifstelle mindestens zwölf Kalenderjahre unverändert bestanden
    hat.



Wird die Tarifstelle aufgelöst, findet Satz 1 weiterhin Anwendung,
wenn die Voraussetzungen der Nummern 1 und 2 im Übrigen vorliegen.

(2) Der von den Berufsgenossenschaften nach § 178 Abs. 2 und 3
gemeinsam zu tragende Betrag umfasst über die Rentenlasten hinaus auch
die einer Tarifstelle zuzuordnenden Rehabilitationslasten für
Arbeitsunfälle und Berufskrankheiten, wenn

1.  die Gesamtrentenlast der Tarifstelle mindestens 2 Prozent der
    Gesamtrentenlast aller Berufsgenossenschaften beträgt,


2.  die Entschädigungslast der Tarifstelle mindestens 75 Prozent der ihr
    zuzuordnenden Entgeltsumme beträgt und


3.  die Tarifstelle mindestens zwölf Kalenderjahre unverändert bestanden
    hat;



dies gilt bis zum Ausgleichsjahr 2031 auch für die der Tarifstelle
zuzuordnenden anteiligen Verwaltungs- und Verfahrenskosten. Wird die
Tarifstelle aufgelöst, findet Satz 1 weiterhin Anwendung, wenn die
Voraussetzungen der Nummern 1 und 2 im Übrigen vorliegen.
Rehabilitationslasten nach Satz 1 sind die Aufwendungen der
Berufsgenossenschaft für Leistungen nach dem Ersten Abschnitt des
Dritten Kapitels einschließlich der Leistungen nach dem Neunten Buch.
Entschädigungslast nach Satz 1 Nr. 2 sind die Aufwendungen für
Rehabilitation nach Satz 3 und für Renten, Sterbegeld, Beihilfen und
Abfindungen. Die anteiligen Verwaltungs- und Verfahrenskosten nach
Satz 1 sind entsprechend dem Verhältnis der Entschädigungslast der
Tarifstelle zur Entschädigungslast aller Tarifstellen der
Berufsgenossenschaft zu ermitteln. Ergibt sich aus dem Verhältnis der
Entschädigungslast der Tarifstelle zur Entschädigungslast aller
gewerblichen Berufsgenossenschaften ein geringerer
Verwaltungskostenbetrag, ist stattdessen dieser zugrunde zu legen. Er
wird den jeweils nach § 178 Abs. 2 und 3 zu verteilenden Lasten im
Verhältnis der Entschädigungslasten der Tarifstelle für Unfälle und
Berufskrankheiten zugeordnet.


##### § 180 Freibeträge, Unternehmen ohne Gewinnerzielungsabsicht

(1) Bei der Anwendung des § 178 Abs. 2 Nr. 2 und Abs. 3 Nr. 2 bleibt
für jedes Unternehmen eine Jahresentgeltsumme außer Betracht, die dem
Sechsfachen der Bezugsgröße des Kalenderjahres entspricht, für das der
Ausgleich durchgeführt wird. Der Freibetrag wird auf volle 500 Euro
aufgerundet.

(2) Außer Betracht bleiben ferner die Entgeltsummen von Unternehmen
nicht gewerbsmäßiger Bauarbeiten sowie von gemeinnützigen, mildtätigen
und kirchlichen Einrichtungen.


##### § 181 Durchführung des Ausgleichs

(1) Das Bundesamt für Soziale Sicherung führt nach Ablauf des
Ausgleichsjahres die Lastenverteilung nach § 178 durch. Zu diesem
Zweck ermittelt es die auszugleichenden Beträge und berechnet den
Ausgleichsanteil, der auf die einzelne Berufsgenossenschaft entfällt.
Der Zahlungsausgleich aufgrund der auszugleichenden Beträge erfolgt
durch unmittelbare Zahlungen der ausgleichspflichtigen an die
ausgleichsberechtigten Berufsgenossenschaften nach Zugang des
Bescheides.

(2) Die Berufsgenossenschaften haben dem Bundesamt für Soziale
Sicherung bis zum 20. März des auf das Ausgleichsjahr folgenden
Kalenderjahres die Angaben zu machen, die für die Berechnung des
Ausgleichs erforderlich sind. Das Bundesamt für Soziale Sicherung
stellt gegenüber den Berufsgenossenschaften bis zum 31. März diesen
Jahres den jeweiligen Ausgleichsanteil fest. Die ausgleichspflichtigen
Berufsgenossenschaften zahlen den auf sie entfallenden
Ausgleichsbetrag nach Absatz 1 bis zum 25. Juni diesen Jahres an die
ausgleichsberechtigten Berufsgenossenschaften.

(3) Die Werte nach § 178 Abs. 1 Satz 1 sind vom Bundesamt für Soziale
Sicherung unter Berücksichtigung der Rentenwerte zu überprüfen. Das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die Werte nach § 178
Abs. 1 Satz 1 neu festzusetzen. Es kann die Befugnis nach Satz 2 durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates auf das Bundesamt für
Soziale Sicherung übertragen. Rechtsverordnungen, die nach Satz 3
erlassen werden, bedürfen einer Anhörung der Deutschen Gesetzlichen
Unfallversicherung e. V. und ergehen im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales.

(4) Die Bundesregierung hat dem Deutschen Bundestag und dem Bundesrat
alle vier Jahre bis zum 31. Dezember des auf das Ausgleichsjahr
folgenden Jahres, erstmals bis zum 31. Dezember 2012, über die
Wirkungen der gemeinsamen Tragung der Rentenlasten nach § 178 zu
berichten.

(5) Die Berufsgenossenschaften erstatten dem Bundesamt für Soziale
Sicherung die Verwaltungskosten, die bei der Durchführung des
Ausgleichs entstehen. Das Bundesamt für Soziale Sicherung weist die
für die Durchführung der Abrechnung erforderlichen Verwaltungskosten
pauschal nach Stellenanteilen nach. Der Ermittlung der
Verwaltungskosten sind die Personalkostenansätze des Bundes
einschließlich der Sachkostenpauschale zugrunde zu legen. Zusätzliche
Verwaltungsausgaben können in ihrer tatsächlichen Höhe hinzugerechnet
werden. Die Aufteilung des Erstattungsbetrages auf die gewerblichen
Berufsgenossenschaften erfolgt entsprechend ihrem Anteil an dem
Zahlungsvolumen für Rentenlasten im Ausgleichsjahr vor Durchführung
des Ausgleichs.

(6) Klagen gegen Feststellungsbescheide nach Absatz 2 einschließlich
der hierauf entfallenden Verwaltungskosten nach Absatz 5 haben keine
aufschiebende Wirkung.


### Zweiter Abschnitt - Besondere Vorschriften für die landwirtschaftliche Unfallversicherung



#### § 182 Berechnungsgrundlagen

(1) Auf die landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft finden anstelle
der Vorschriften über die Berechnungsgrundlagen aus dem Zweiten
Unterabschnitt des Ersten Abschnitts die folgenden Absätze Anwendung.

(2) Berechnungsgrundlagen für die Beiträge der landwirtschaftlichen
Berufsgenossenschaft sind das Umlagesoll, der Flächenwert, der
Arbeitsbedarf, der Arbeitswert oder ein anderer vergleichbarer
Maßstab. Die Satzung hat bei der Festlegung der Berechnungsgrundlagen
die Unfallrisiken in den Unternehmen insbesondere durch die Bildung
von Risikogruppen zu berücksichtigen; sie kann hierzu einen
Gefahrtarif aufstellen. Ein angemessener solidarischer Ausgleich ist
sicherzustellen. Die Satzung kann zusätzlich zu den
Berechnungsgrundlagen nach den Sätzen 1 und 2 Mindestbeiträge und
Berechnungsgrundlagen für Grundbeiträge festlegen.

(3) Für Unternehmen ohne Bodenbewirtschaftung und für Nebenunternehmen
eines landwirtschaftlichen Unternehmens kann die Satzung angemessene
Berechnungsgrundlagen bestimmen; Absatz 2 Satz 2 bis 4 gilt
entsprechend.

(4) Der Flächenwert der landwirtschaftlichen Nutzung wird durch
Vervielfältigung des durchschnittlichen Hektarwertes dieser Nutzung in
der Gemeinde oder in dem Gemeindeteil, in dem die Flächen gelegen sind
oder der Betrieb seinen Sitz hat, mit der Größe der im Unternehmen
genutzten Flächen (Eigentums- und Pachtflächen) gebildet, wobei die
Satzung eine Höchstgrenze für den Hektarwert vorsehen kann. Die
Satzung bestimmt das Nähere zum Verfahren; sie hat außerdem
erforderliche Bestimmungen zu treffen über die Ermittlung des
Flächenwertes für

1.  die forstwirtschaftliche Nutzung,


2.  das Geringstland,


3.  die landwirtschaftlichen Nutzungsteile Hopfen und Spargel,


4.  die weinbauliche und gärtnerische Nutzung,


5.  die Teichwirtschaft und Fischzucht,


6.  sonstige landwirtschaftliche Nutzung.




(5) Der Arbeitsbedarf wird nach dem Durchschnittsmaß der für die
Unternehmen erforderlichen menschlichen Arbeit unter Berücksichtigung
der Kulturarten geschätzt und das einzelne Unternehmen hiernach
veranlagt. Das Nähere über die Abschätzung und die Veranlagung
bestimmt die Satzung. Der Abschätzungstarif hat eine Geltungsdauer von
höchstens sechs Kalenderjahren; die §§ 158 und 159 gelten
entsprechend.

(6) Arbeitswert ist der Wert der Arbeit, die von den im Unternehmen
tätigen Versicherten im Kalenderjahr geleistet wird. Die Satzung
bestimmt unter Berücksichtigung von Art und Umfang der Tätigkeit, für
welche Versicherten sich der Arbeitswert nach dem Arbeitsentgelt, nach
dem Jahresarbeitsverdienst, nach dem Mindestjahresarbeitsverdienst
oder nach in der Satzung festgelegten Beträgen bemißt. Soweit sich der
Arbeitswert nach den in der Satzung festgelegten Beträgen bemißt,
gelten § 157 Abs. 5 und die §§ 158 bis 160 entsprechend.


#### § 183 Umlageverfahren

(1) Auf die landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft finden anstelle
der Vorschriften über das Umlageverfahren aus dem Vierten
Unterabschnitt des Ersten Abschnitts die folgenden Absätze Anwendung.

(2) Die Einzelheiten der Beitragsberechnung bestimmt die Satzung.

(3) Landwirtschaftlichen Unternehmern, für die versicherungsfreie
Personen oder Personen tätig sind, die infolge dieser Tätigkeit bei
einem anderen Unfallversicherungsträger als der landwirtschaftlichen
Berufsgenossenschaft versichert sind, wird auf Antrag eine
Beitragsermäßigung bewilligt. Das Nähere bestimmt die Satzung.

(4) Die Satzung kann bestimmen, daß und unter welchen Voraussetzungen
landwirtschaftliche Unternehmer kleiner Unternehmen mit geringer
Unfallgefahr ganz oder teilweise von Beiträgen befreit werden.

(5) Die landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft teilt den
Unternehmern den von ihnen zu zahlenden Beitrag schriftlich mit. Der
Beitragsbescheid ist mit Wirkung für die Vergangenheit zuungunsten der
Unternehmer nur dann aufzuheben, wenn

1.  die Veranlagung des Unternehmens nachträglich geändert wird,


2.  eine im Laufe des Kalenderjahres eingetretene Änderung des
    Unternehmens nachträglich bekannt wird,


3.  die Feststellung der Beiträge auf unrichtigen Angaben des Unternehmers
    oder wegen unterlassener Angaben des Unternehmers auf einer Schätzung
    beruht.



Einer Anhörung nach § 24 des Zehnten Buches bedarf es nur in den
Fällen des Satzes 2.

(5a) Zur Sicherung des Beitragsaufkommens soll die landwirtschaftliche
Berufsgenossenschaft Vorschüsse bis zur Höhe des voraussichtlichen
Jahresbedarfs erheben. Die Satzung regelt das Nähere zur Fälligkeit
der Beiträge und Vorschüsse sowie zum Verfahren der Zahlung.

(5b) Der Beitrag und die Vorschüsse sollen auf der Grundlage eines
Lastschriftmandats eingezogen werden.

(6) Die Unternehmer haben der landwirtschaftlichen
Berufsgenossenschaft über die Unternehmens-, Arbeits- und
Lohnverhältnisse Auskunft zu geben, soweit dies für die
Beitragsberechnung von Bedeutung ist; die Einzelheiten bestimmt die
Satzung. § 166 Absatz 1 gilt entsprechend; die Prüfungsabstände
bestimmt die landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft. Soweit die
Unternehmer die Angaben nicht, nicht rechtzeitig, nicht richtig oder
nicht vollständig machen, kann die landwirtschaftliche
Berufsgenossenschaft eine Schätzung vornehmen. Die Unternehmer sollen
der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft eine Ermächtigung zum
Einzug des Beitrags und der Vorschüsse erteilen.


#### § 183a Rechenschaft über die Verwendung der Mittel

Die landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft hat in ihrer
Mitgliederzeitschrift und vergleichbaren elektronischen Medien in
hervorgehobener Weise und gebotener Ausführlichkeit jährlich über die
Verwendung ihrer Mittel im Vorjahr Rechenschaft abzulegen und dort
zugleich ihre Verwaltungsausgaben gesondert auch als Anteil des
Hebesatzes oder des Beitrages auszuweisen.


#### § 184 Rücklage

Abweichend von § 172a Abs. 2 wird die Rücklage mindestens in einfacher
Höhe der durchschnittlichen monatlichen Ausgaben des abgelaufenen
Kalenderjahres und höchstens bis zur zweifachen Höhe der
durchschnittlichen monatlichen Ausgaben des abgelaufenen
Kalenderjahres gebildet. Bis sie diese Höhe erreicht hat, wird ihr
jährlich ein Betrag von 0,5 Prozent der Ausgaben des abgelaufenen
Kalenderjahres zugeführt. Es gilt § 172a Abs. 4.


#### § 184a (weggefallen)



#### § 184b (weggefallen)



#### § 184c (weggefallen)



#### § 184d (weggefallen)



### Dritter Abschnitt - Besondere Vorschriften für die Unfallversicherungsträger der öffentlichen Hand



#### § 185 Gemeindeunfallversicherungsverbände, Unfallkassen der Länder und Gemeinden, gemeinsame Unfallkassen, Feuerwehr-Unfallkassen

(1) Von den Vorschriften des Ersten Abschnitts finden auf die
Gemeindeunfallversicherungsverbände, die Unfallkassen der Länder und
Gemeinden, die gemeinsamen Unfallkassen und die Feuerwehr-Unfallkassen
die §§ 150, 151, 164 bis 166, 168, 172, 172b und 172c über die
Beitragspflicht, die Vorschüsse und Sicherheitsleistungen, das
Umlageverfahren sowie über Betriebsmittel, Verwaltungsvermögen und
Altersrückstellungen nach Maßgabe der folgenden Absätze Anwendung.
Soweit die Beitragserhebung für das laufende Jahr erfolgt, kann die
Satzung bestimmen, dass die Beitragslast in Teilbeträgen angefordert
wird.

(2) Für Versicherte nach § 128 Abs. 1 Nr. 2 bis 9 und 11 und § 129
Abs. 1 Nr. 3 bis 7 werden Beiträge nicht erhoben. Die Aufwendungen für
diese Versicherten werden entsprechend der in diesen Vorschriften
festgelegten Zuständigkeiten auf das Land, die Gemeinden oder die
Gemeindeverbände umgelegt; dabei bestimmen bei den nach § 116 Abs. 1
Satz 2 errichteten gemeinsamen Unfallkassen die Landesregierungen
durch Rechtsverordnung, wer die Aufwendungen für Versicherte nach §
128 Abs. 1 Nr. 6, 7, 9 und 11 trägt. Bei gemeinsamen Unfallkassen sind
nach Maßgabe der in den §§ 128 und 129 festgelegten Zuständigkeiten
getrennte Umlagegruppen für den Landesbereich und den kommunalen
Bereich zu bilden. Für Unternehmen nach § 128 Abs. 1 Nr. 1a und § 129
Abs. 1 Nr. 1a können gemeinsame Umlagegruppen gebildet werden. Bei der
Vereinigung von Unfallversicherungsträgern nach den §§ 116 und 117
können die gleichlautenden Rechtsverordnungen für eine Übergangszeit
von höchstens zwölf Jahren jeweils getrennte Umlagegruppen für die
bisherigen Zuständigkeitsbereiche der vereinigten
Unfallversicherungsträger vorsehen.

(3) Die Satzung kann bestimmen, daß Aufwendungen für bestimmte Arten
von Unternehmen nur auf die beteiligten Unternehmer umgelegt werden.
Für die Gemeinden als Unternehmer können auch nach der Einwohnerzahl
gestaffelte Gruppen gebildet werden.

(4) Die Höhe der Beiträge richtet sich nach der Einwohnerzahl, der
Zahl der Versicherten, den Arbeitsstunden oder den Arbeitsentgelten.
Die Satzung bestimmt den Beitragsmaßstab und regelt das Nähere über
seine Anwendung; sie kann einen einheitlichen Mindestbeitrag
bestimmen. Der Beitragssatz für geringfügig Beschäftigte in
Privathaushalten, die nach § 28a Abs. 7 des Vierten Buches der
Einzugsstelle gemeldet worden sind, beträgt für das Jahr 2006 1,6 vom
Hundert des jeweiligen Arbeitsentgelts. Das Bundesministerium für
Arbeit und Soziales wird ermächtigt, den Beitragssatz durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates gemäß den
nachfolgenden Bestimmungen zu regeln. Der Beitragssatz des Jahres 2006
gilt so lange, bis er nach Maßgabe der Regelung über die Festsetzung
der Beitragssätze nach § 21 des Vierten Buches neu festzusetzen ist.
Die Deutsche Gesetzliche Unfallversicherung e. V. stellt einen
gemeinsamen Beitragseinzug sicher.

(5) Die Satzung kann bestimmen, daß die Beiträge nach dem Grad des
Gefährdungsrisikos unter Berücksichtigung der Leistungsaufwendungen
abgestuft werden; § 157 Abs. 5 und § 158 gelten entsprechend. Die
Satzung kann ferner bestimmen, daß den Unternehmen unter
Berücksichtigung der Versicherungsfälle, die die nach § 2 Abs. 1 Nr. 1
und 8 Versicherten erlitten haben, entsprechend den Grundsätzen des §
162 Zuschläge auferlegt, Nachlässe bewilligt oder Prämien gewährt
werden.


#### § 186 Aufwendungen der Unfallversicherung Bund und Bahn

(1) Im Zuständigkeitsbereich des § 125 Absatz 1 finden von den
Vorschriften des Ersten Abschnitts die §§ 150, 152, 155, 164 bis 166,
168, 172, 172b und 172c Anwendung, soweit nicht in den folgenden
Absätzen Abweichendes geregelt ist. Das Nähere bestimmt die Satzung.

(2) Die Aufwendungen für Unternehmen nach § 125 Absatz 1 Nummer 3 und
Absatz 4 werden auf die beteiligten Unternehmer umgelegt. § 185 Abs. 5
gilt entsprechend.

(3) Die Aufwendungen der Unfallversicherung Bund und Bahn für die
Versicherung nach § 125 Abs. 1 Nr. 1, 4, 6 Buchstabe a, 7 und 8 werden
auf die Dienststellen des Bundes umgelegt. Die Satzung bestimmt, in
welchem Umfang diese Aufwendungen nach der Zahl der Versicherten oder
den Arbeitsentgelten und in welchem Umfang nach dem Grad des
Gefährdungsrisikos unter Berücksichtigung der Leistungsaufwendungen
umgelegt werden. Die Aufwendungen für die Versicherung nach § 125 Abs.
1 Nr. 2 erstattet die Bundesagentur für Arbeit, die Aufwendungen für
die Versicherung nach § 125 Abs. 1 Nr. 5 das Bundesministerium für
Arbeit und Soziales, die Aufwendungen für die Versicherung nach § 125
Absatz 1 Nummer 6 Buchstabe b das Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung und die Aufwendungen
für die Versicherung nach § 125 Abs. 1 Nr. 9 die jeweils zuständige
Dienststelle des Bundes. Die Aufwendungen für Versicherte der
alliierten Streitkräfte erstatten diese nach dem NATO-Truppenstatut
und den Zusatzabkommen jeweils für ihren Bereich. Im Übrigen werden
die Aufwendungen der Unfallversicherung Bund und Bahn im
Zuständigkeitsbereich des § 125 Absatz 1 vom Bundesministerium für
Arbeit und Soziales getragen.

(4) Die Dienststellen des Bundes und die Bundesagentur für Arbeit
entrichten vierteljährlich im Voraus die Abschläge auf die zu
erwartenden Aufwendungen. Die Unfallversicherung Bund und Bahn hat der
Bundesagentur für Arbeit und den Dienststellen des Bundes die für die
Erstattung erforderlichen Angaben zu machen und auf Verlangen Auskunft
zu erteilen. Das Nähere über die Durchführung der Erstattung regelt
die Satzung; bei den Verwaltungskosten kann auch eine pauschalierte
Erstattung vorgesehen werden.


### Vierter Abschnitt - Gemeinsame Vorschriften



#### Erster Unterabschnitt - Berechnungsgrundsätze



##### § 187 Berechnungsgrundsätze

(1) Berechnungen werden auf vier Dezimalstellen durchgeführt.
Geldbeträge werden auf zwei Dezimalstellen berechnet. Dabei wird die
letzte Dezimalstelle um 1 erhöht, wenn sich in der folgenden
Dezimalstelle eine der Zahlen 5 bis 9 ergeben würde.

(2) Bei einer Berechnung, die auf volle Werte vorzunehmen ist, wird
der Wert um 1 erhöht, wenn sich in den ersten vier Dezimalstellen eine
der Zahlen 1 bis 9 ergeben würde.

(3) Bei einer Berechnung von Geldbeträgen, für die ausdrücklich ein
Betrag in vollem Euro vorgegeben oder bestimmt ist, wird der Betrag
nur dann um 1 erhöht, wenn sich in der ersten Dezimalstelle eine der
Zahlen 5 bis 9 ergeben würde.

(4) Der auf einen Teilzeitraum entfallende Betrag ergibt sich, wenn
der Gesamtbetrag mit dem Teilzeitraum vervielfältigt und durch den
Gesamtzeitraum geteilt wird. Dabei werden das Kalenderjahr mit 360
Tagen, der Kalendermonat mit 30 Tagen und die Kalenderwoche mit sieben
Tagen gerechnet.

(5) Vor einer Division werden zunächst die anderen Rechengänge
durchgeführt.

(6) (weggefallen)


#### Zweiter Unterabschnitt - Reduzierung der Kosten für Verwaltung und Verfahren



##### § 187a Reduzierung der Kosten für Verwaltung und Verfahren in der landwirtschaftlichen Unfallversicherung

(1) Die landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft ergreift Maßnahmen,
damit die jährlichen Verwaltungs- und Verfahrenskosten für die
landwirtschaftliche Unfallversicherung spätestens im Jahr 2016 nicht
mehr als 95 Millionen Euro betragen. Die Sozialversicherung für
Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau legt dem Bundesministerium für
Arbeit und Soziales und dem Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft bis zum 31. Dezember 2017 einen Bericht über die
Entwicklung der Verwaltungs- und Verfahrenskosten in der
landwirtschaftlichen Unfallversicherung vor. Das Bundesministerium für
Arbeit und Soziales und das Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft leiten den Bericht an den Deutschen Bundestag und an
den Bundesrat weiter und fügen eine Stellungnahme bei.

(2) Bei der Ermittlung der Verwaltungs- und Verfahrenskosten nach
Absatz 1 Satz 1 bleiben Versorgungsaufwendungen und Zuführungen zum
Altersrückstellungsvermögen unberücksichtigt.


## Siebtes Kapitel - Zusammenarbeit der Unfallversicherungsträger mit anderen Leistungsträgern und ihre Beziehungen zu Dritten



### Erster Abschnitt - Zusammenarbeit der Unfallversicherungsträger mit anderen Leistungsträgern



#### § 188 Auskunftspflicht der Krankenkassen

Die Unfallversicherungsträger können von den Krankenkassen Auskunft
über die Behandlung, den Zustand sowie über Erkrankungen und frühere
Erkrankungen des Versicherten verlangen, soweit dies für die
Feststellung des Versicherungsfalls erforderlich ist. Sie sollen dabei
ihr Auskunftsverlangen auf solche Erkrankungen oder auf solche
Bereiche von Erkrankungen beschränken, die mit dem Versicherungsfall
in einem ursächlichen Zusammenhang stehen können. Für die
Unterrichtung des Versicherten aufgrund seines Auskunftsrechts nach
Artikel 15 der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei
der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und
zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung)
(ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom
23\.5.2018, S. 2) in der jeweils geltenden Fassung über die von den
Krankenkassen an den Unfallversicherungsträger übermittelten Angaben
über gesundheitliche Verhältnisse des Versicherten gilt § 25 Absatz 2
des Zehnten Buches entsprechend.


#### § 189 Beauftragung einer Krankenkasse

Unfallversicherungsträger können Krankenkassen beauftragen, die ihnen
obliegenden Geldleistungen zu erbringen; die Einzelheiten werden durch
Vereinbarung geregelt.


#### § 190 Pflicht der Unfallversicherungsträger zur Benachrichtigung der Rentenversicherungsträger beim Zusammentreffen von Renten

Erbringt ein Unfallversicherungsträger für einen Versicherten oder
einen Hinterbliebenen, der eine Rente aus der gesetzlichen
Rentenversicherung bezieht, Rente oder Heimpflege oder ergeben sich
Änderungen bei diesen Leistungen, hat der Unfallversicherungsträger
den Rentenversicherungsträger unverzüglich zu benachrichtigen; bei
Zahlung einer Rente ist das Maß der Minderung der Erwerbsfähigkeit
anzugeben.


### Zweiter Abschnitt - Beziehungen der Unfallversicherungsträger zu Dritten



#### § 191 Unterstützungspflicht der Unternehmer

Die Unternehmer haben die für ihre Unternehmen zuständigen
Unfallversicherungsträger bei der Durchführung der Unfallversicherung
zu unterstützen; das Nähere regelt die Satzung.


#### § 192 Mitteilungs- und Auskunftspflichten von Unternehmern und Bauherren

(1) Die Unternehmer haben binnen einer Woche nach Beginn des
Unternehmens dem zuständigen Unfallversicherungsträger

1.  die Art und den Gegenstand des Unternehmens,


2.  die Zahl der Versicherten,


3.  den Eröffnungstag oder den Tag der Aufnahme der vorbereitenden
    Arbeiten für das Unternehmen und


4.  in den Fällen des § 130 Abs. 2 und 3 den Namen und den Wohnsitz oder
    gewöhnlichen Aufenthalt des Bevollmächtigten



mitzuteilen. Die Mitteilungspflicht gilt als erfüllt, wenn eine
Anzeige nach den §§ 14, 55c der Gewerbeordnung binnen einer Woche nach
Beginn des Unternehmens gegenüber der zuständigen Stelle erstattet
wurde.

(2) Die Unternehmer haben Änderungen von

1.  Art und Gegenstand ihrer Unternehmen, die für die Prüfung der
    Zuständigkeit der Unfallversicherungsträger von Bedeutung sein können,


2.  Voraussetzungen für die Zuordnung zu den Gefahrklassen,


3.  sonstigen Grundlagen für die Berechnung der Beiträge



innerhalb von vier Wochen dem Unfallversicherungsträger mitzuteilen.

(3) Die Unternehmer haben ferner auf Verlangen des zuständigen
Unfallversicherungsträgers die Auskünfte zu geben und die
Beweisurkunden vorzulegen, die zur Erfüllung der gesetzlichen Aufgaben
des Unfallversicherungsträgers (§ 199) erforderlich sind. Ist bei
einer Schule der Schulhoheitsträger nicht Unternehmer, hat auch der
Schulhoheitsträger die Verpflichtung zur Auskunft nach Satz 1.

(4) Den Wechsel von Personen der Unternehmer haben die bisherigen
Unternehmer und ihre Nachfolger innerhalb von vier Wochen nach dem
Wechsel dem Unfallversicherungsträger mitzuteilen. Den Wechsel von
Personen der Bevollmächtigten haben die Unternehmer innerhalb von vier
Wochen nach dem Wechsel mitzuteilen.

(5) Bauherren sind verpflichtet, auf Verlangen des zuständigen
Unfallversicherungsträgers die Auskünfte zu geben, die zur Erfüllung
der gesetzlichen Aufgaben des Unfallversicherungsträgers (§ 199)
erforderlich sind. Dazu gehören

1.  die Auskunft darüber, ob und welche nicht gewerbsmäßigen Bauarbeiten
    ausgeführt werden,


2.  die Auskunft darüber, welche Unternehmer mit der Ausführung der
    gewerbsmäßigen Bauarbeiten beauftragt sind.





#### § 193 Pflicht zur Anzeige eines Versicherungsfalls durch die Unternehmer

(1) Die Unternehmer haben Unfälle von Versicherten in ihren
Unternehmen dem Unfallversicherungsträger anzuzeigen, wenn Versicherte
getötet oder so verletzt sind, daß sie mehr als drei Tage
arbeitsunfähig werden. Satz 1 gilt entsprechend für Unfälle von
Versicherten, deren Versicherung weder eine Beschäftigung noch eine
selbständige Tätigkeit voraussetzt.

(2) Haben Unternehmer im Einzelfall Anhaltspunkte, daß bei
Versicherten ihrer Unternehmen eine Berufskrankheit vorliegen könnte,
haben sie diese dem Unfallversicherungsträger anzuzeigen.

(3) Bei Unfällen der nach § 2 Abs. 1 Nr. 8 Buchstabe b Versicherten
hat der Schulhoheitsträger die Unfälle auch dann anzuzeigen, wenn er
nicht Unternehmer ist. Bei Unfällen der nach § 2 Abs. 1 Nr. 15
Buchstabe a Versicherten hat der Träger der Einrichtung, in der die
stationäre oder teilstationäre Behandlung oder die stationären,
teilstationären oder ambulanten Leistungen zur medizinischen
Rehabilitation erbracht werden, die Unfälle anzuzeigen.

(4) Die Anzeige ist binnen drei Tagen zu erstatten, nachdem die
Unternehmer von dem Unfall oder von den Anhaltspunkten für eine
Berufskrankheit Kenntnis erlangt haben. Der Versicherte kann vom
Unternehmer verlangen, daß ihm eine Kopie der Anzeige überlassen wird.

(5) Die Anzeige ist vom Betriebs- oder Personalrat mit zu
unterzeichnen; bei Erstattung der Anzeige durch Datenübertragung ist
anzugeben, welches Mitglied des Betriebs- oder Personalrats vor der
Absendung von ihr Kenntnis genommen hat. Der Unternehmer hat die
Sicherheitsfachkraft und den Betriebsarzt über jede Unfall- oder
Berufskrankheitenanzeige in Kenntnis zu setzen. Verlangt der
Unfallversicherungsträger zur Feststellung, ob eine Berufskrankheit
vorliegt, Auskünfte über gefährdende Tätigkeiten von Versicherten,
haben die Unternehmer den Betriebs- oder Personalrat über dieses
Auskunftsersuchen unverzüglich zu unterrichten.

(6) (weggefallen)

(7) Bei Unfällen in Unternehmen, die der allgemeinen
Arbeitsschutzaufsicht unterstehen, hat der Unternehmer eine
Durchschrift der Anzeige der für den Arbeitsschutz zuständigen Behörde
zu übersenden. Bei Unfällen in Unternehmen, die der bergbehördlichen
Aufsicht unterstehen, ist die Durchschrift an die zuständige untere
Bergbehörde zu übersenden. Wird eine Berufskrankheit angezeigt,
übersendet der Unfallversicherungsträger eine Durchschrift der Anzeige
unverzüglich der für den medizinischen Arbeitsschutz zuständigen
Landesbehörde. Wird der für den medizinischen Arbeitsschutz
zuständigen Landesbehörde eine Berufskrankheit angezeigt, übersendet
sie dem Unfallversicherungsträger unverzüglich eine Durchschrift der
Anzeige.

(8) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales bestimmt durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates den für Aufgaben der
Prävention und der Einleitung eines Feststellungsverfahrens
erforderlichen Inhalt der Anzeige, ihre Form und die Art und Weise
ihrer Übermittlung sowie die Empfänger, die Anzahl und den Inhalt der
Durchschriften.

(9) Unfälle nach Absatz 1, die während der Fahrt auf einem Seeschiff
eingetreten sind, sind ferner in das Schiffstagebuch einzutragen und
dort oder in einem Anhang kurz darzustellen. Ist ein Schiffstagebuch
nicht zu führen, haben die Schiffsführer Unfälle nach Satz 1 in einer
besonderen Niederschrift nachzuweisen.


#### § 194 Meldepflicht der Eigentümer von Seeschiffen

Die Seeschiffe, die unter der Bundesflagge in Dienst gestellt werden
sollen, haben die Eigentümer bereits nach ihrem Erwerb oder bei Beginn
ihres Baus der Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-Logistik
Telekommunikation zu melden.


#### § 195 Unterstützungs- und Mitteilungspflichten von Kammern und der für die Erteilung einer Gewerbe- oder Bauerlaubnis zuständigen Behörden

(1) Kammern und andere Zusammenschlüsse von Unternehmern, die als
Körperschaften des öffentlichen Rechts errichtet sind, ferner Verbände
und andere Zusammenschlüsse, denen Unternehmer kraft Gesetzes
angehören oder anzugehören haben, haben die Unfallversicherungsträger
bei der Ermittlung der ihnen zugehörenden Unternehmen zu unterstützen
und ihnen hierzu Auskunft über Namen und Gegenstand dieser Unternehmen
zu geben.

(2) Behörden, denen die Erteilung einer gewerberechtlichen Erlaubnis
oder eines gewerberechtlichen Berechtigungsscheins obliegt, haben den
Berufsgenossenschaften über die Deutsche Gesetzliche
Unfallversicherung e. V. nach Eingang einer Anzeige nach der
Gewerbeordnung, soweit ihnen bekannt, Namen, Geburtsdatum und
Anschrift der Unternehmer, Namen, Gegenstand sowie Tag der Eröffnung
und der Einstellung der Unternehmen und bei Änderung oder Übernahme
bestehender Unternehmen den bisher zuständigen
Unfallversicherungsträger und die Mitgliedsnummer/Unternehmensnummer
mitzuteilen. Entsprechendes gilt bei Erteilung einer
Reisegewerbekarte. Im übrigen gilt Absatz 1 entsprechend.

(3) Die für die Erteilung von Bauerlaubnissen zuständigen Behörden
haben dem zuständigen Unfallversicherungsträger nach Erteilung einer
Bauerlaubnis den Namen und die Anschrift des Bauherrn, den Ort und die
Art der Bauarbeiten, den Baubeginn sowie die Höhe der im
baubehördlichen Verfahren angegebenen oder festgestellten Baukosten
mitzuteilen. Bei nicht bauerlaubnispflichtigen Bauvorhaben trifft
dieselbe Verpflichtung die für die Entgegennahme der Bauanzeige oder
der Bauunterlagen zuständigen Behörden.


#### § 196 Mitteilungspflichten der Schiffsvermessungs- und -registerbehörden

Das Bundesamt für Seeschiffahrt und Hydrographie teilt jede Vermessung
eines Seeschiffs, die für die Führung von Schiffsregistern und des
Internationalen Seeschiffahrtsregisters zuständigen Gerichte und
Behörden teilen den Eingang jedes Antrags auf Eintragung eines
Seeschiffs sowie jede Eintragung eines Seeschiffs der
Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-Logistik
Telekommunikation unverzüglich mit. Entsprechendes gilt für alle
Veränderungen und Löschungen im Schiffsregister. Bei Fahrzeugen, die
nicht in das Schiffsregister eingetragen werden, haben die
Verwaltungsbehörden und die Fischereiämter, die den Seeschiffen
Unterscheidungssignale erteilen, die gleichen Pflichten.


#### § 197 Übermittlungspflicht weiterer Behörden

(1) Die Gemeinden übermitteln abweichend von § 30 der Abgabenordnung
zum Zweck der Beitragserhebung auf Anforderung Daten über Eigentums-
und Besitzverhältnisse an Flächen an die landwirtschaftliche
Berufsgenossenschaft, soweit die Ermittlungen von der
landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft nur mit wesentlich größerem
Aufwand vorgenommen werden können als von den Gemeinden.

(2) Die Finanzbehörden übermitteln in einem automatisierten Verfahren
jährlich der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft die maschinell
vorhandenen Feststellungen zu

1.  der nutzungsartbezogenen Vergleichszahl einschließlich Einzelflächen
    mit Flurstückkennzeichen,


2.  den Vergleichswerten sonstiger Nutzung,


3.  den Zu- und Abschlägen an den Vergleichswerten,


4.  dem Bestand an Vieheinheiten,


5.  den Einzelertragswerten für Nebenbetriebe,


6.  dem Ersatzwirtschaftswert oder zu den bei dessen Ermittlung
    anfallenden Berechnungsgrundlagen sowie


7.  den Ertragswerten für Abbauland und Geringstland.



Die landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft, die landwirtschaftliche
Krankenkasse und die landwirtschaftliche Alterskasse dürfen diese
Daten nur zur Feststellung der Versicherungspflicht, der
Beitragserhebung oder zur Überprüfung von Rentenansprüchen nach dem
Gesetz über die Alterssicherung der Landwirte nutzen. Sind
übermittelte Daten für die Überprüfung nach Satz 2 nicht mehr
erforderlich, sind sie unverzüglich zu löschen.

(3) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, das
Nähere über das Verfahren der automatisierten Datenübermittlung durch
Rechtsverordnung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der
Finanzen und dem Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft
und mit Zustimmung des Bundesrates zu regeln. Die Einrichtung eines
automatisierten Abrufverfahrens ist ausgeschlossen.

(4) Die Flurbereinigungsverwaltung und die Vermessungsverwaltung
übermitteln der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft und den
Finanzbehörden durch ein automatisiertes Abrufverfahren die jeweils
bei ihnen maschinell vorhandenen Betriebs-, Flächen-, Nutzungs-,
Produktions- und Tierdaten sowie die sonstigen hierzu gespeicherten
Angaben. Die übermittelten Daten dürfen durch die landwirtschaftliche
Berufsgenossenschaft, landwirtschaftliche Krankenkasse und
landwirtschaftliche Alterskasse nur zur Feststellung der
Versicherungspflicht, der Beitragserhebung oder zur Überprüfung von
Rentenansprüchen nach dem Gesetz über die Alterssicherung der
Landwirte und durch die Finanzbehörden zur Feststellung der
Steuerpflicht oder zur Steuererhebung genutzt werden. Sind
übermittelte Daten für die Überprüfung nach Satz 2 nicht mehr
erforderlich, sind sie unverzüglich zu löschen. Die Sätze 1 und 2
gelten auch für die Ämter für Landwirtschaft und Landentwicklung, für
die Veterinärverwaltung sowie sonstige nach Landesrecht zuständige
Stellen, soweit diese Aufgaben wahrnehmen, die denen der Ämter für
Landwirtschaft und Landentwicklung oder der Veterinärverwaltung
entsprechen.


#### § 198 Auskunftspflicht der Grundstückseigentümer

Eigentümer von Grundstücken, die von Unternehmern land- oder
forstwirtschaftlich bewirtschaftet werden, haben der
landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft auf Verlangen Auskunft über
Größe und Lage der Grundstücke sowie Namen und Anschriften der
Unternehmer zu erteilen, soweit dies für die Beitragserhebung
erforderlich ist.


## Achtes Kapitel - Datenschutz



### Erster Abschnitt - Grundsätze



#### § 199 Verarbeitung von Daten durch die Unfallversicherungsträger

(1) Die Unfallversicherungsträger dürfen Sozialdaten nur erheben und
speichern, soweit dies zur Erfüllung ihrer gesetzlich vorgeschriebenen
oder zugelassenen Aufgaben erforderlich ist. Ihre Aufgaben sind

1.  die Feststellung der Zuständigkeit und des Versicherungsstatus,


2.  die Erbringung der Leistungen nach dem Dritten Kapitel einschließlich
    Überprüfung der Leistungsvoraussetzungen und Abrechnung der
    Leistungen,


3.  die Berechnung, Festsetzung und Erhebung von
    Beitragsberechnungsgrundlagen und Beiträgen nach dem Sechsten Kapitel,


4.  die Durchführung von Erstattungs- und Ersatzansprüchen,


5.  die Verhütung von Versicherungsfällen, die Abwendung von
    arbeitsbedingten Gesundheitsgefahren sowie die Vorsorge für eine
    wirksame Erste Hilfe nach dem Zweiten Kapitel,


6.  die Erforschung von Risiken und Gesundheitsgefahren für die
    Versicherten.




(2) Die Sozialdaten dürfen nur für Aufgaben nach Absatz 1 in dem
jeweils erforderlichen Umfang verändert, genutzt, übermittelt oder in
der Verarbeitung eingeschränkt werden. Eine Verarbeitung für andere
Zwecke ist nur zulässig, soweit dies durch Rechtsvorschriften des
Sozialgesetzbuches angeordnet oder erlaubt ist.

(3) Bei der Feststellung des Versicherungsfalls soll der
Unfallversicherungsträger Auskünfte über Erkrankungen und frühere
Erkrankungen des Betroffenen von anderen Stellen oder Personen erst
einholen, wenn hinreichende Anhaltspunkte für den ursächlichen
Zusammenhang zwischen der versicherten Tätigkeit und dem schädigenden
Ereignis oder der schädigenden Einwirkung vorliegen.

(4) (weggefallen)


#### § 200 Einschränkung der Übermittlungsbefugnis

(1) § 76 Abs. 2 Nr. 1 des Zehnten Buches gilt mit der Maßgabe, daß der
Unfallversicherungsträger auch auf ein gegenüber einem anderen
Sozialleistungsträger bestehendes Widerspruchsrecht hinzuweisen hat,
wenn dieser nicht selbst zu einem Hinweis nach § 76 Abs. 2 Nr. 1 des
Zehnten Buches verpflichtet ist.

(2) Vor Erteilung eines Gutachtenauftrages soll der
Unfallversicherungsträger dem Versicherten mehrere Gutachter zur
Auswahl benennen; die betroffene Person ist außerdem auf ihr
Widerspruchsrecht nach § 76 Abs. 2 des Zehnten Buches hinzuweisen und
über den Zweck des Gutachtens zu informieren.


### Zweiter Abschnitt - Datenverarbeitung durch Ärzte



#### § 201 Erhebung, Speicherung und Übermittlung von Daten durch Ärzte und Psychotherapeuten

(1) Ärzte und Zahnärzte sowie Psychotherapeuten, Psychologische
Psychotherapeuten und Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeuten, die
nach einem Versicherungsfall an einer Heilbehandlung nach § 34
beteiligt sind, erheben, speichern und übermitteln an die
Unfallversicherungsträger Daten über die Behandlung und den Zustand
des Versicherten sowie andere personenbezogene Daten, soweit dies für
Zwecke der Heilbehandlung und die Erbringung sonstiger Leistungen
einschließlich Überprüfung der Leistungsvoraussetzungen und Abrechnung
der Leistungen erforderlich ist. Ferner erheben, speichern und
übermitteln sie die Daten, die für ihre Entscheidung, eine
Heilbehandlung nach § 34 durchzuführen, maßgeblich waren. Für die
Unterrichtung des Versicherten aufgrund seines Auskunftsrechts nach
Artikel 15 der Verordnung (EU) 2016/679 über die von den Ärzten und
den Psychotherapeuten übermittelten Angaben zu seinen gesundheitlichen
Verhältnissen gilt § 25 Absatz 2 des Zehnten Buches entsprechend.

(2) Soweit die für den medizinischen Arbeitsschutz zuständigen Stellen
und die Krankenkassen Daten nach Absatz 1 zur Erfüllung ihrer Aufgaben
benötigen, dürfen die Daten auch an sie übermittelt werden.


#### § 202 Anzeigepflicht von Ärzten bei Berufskrankheiten

Haben Ärzte oder Zahnärzte den begründeten Verdacht, daß bei
Versicherten eine Berufskrankheit besteht, haben sie dies dem
Unfallversicherungsträger oder der für den medizinischen Arbeitsschutz
zuständigen Stelle in der für die Anzeige von Berufskrankheiten
vorgeschriebenen Form (§ 193 Abs. 8) unverzüglich anzuzeigen. § 193
Abs. 7 Satz 3 und 4 gilt entsprechend.


#### § 203 Auskunftspflicht von Ärzten

(1) Ärzte und Zahnärzte, die nicht an einer Heilbehandlung nach § 34
beteiligt sind, sind verpflichtet, dem Unfallversicherungsträger auf
Verlangen Auskunft über die Behandlung, den Zustand sowie über
Erkrankungen und frühere Erkrankungen des Versicherten zu erteilen,
soweit dies für die Heilbehandlung und die Erbringung sonstiger
Leistungen erforderlich ist. Der Unfallversicherungsträger soll
Auskunftsverlangen zur Feststellung des Versicherungsfalls auf solche
Erkrankungen oder auf solche Bereiche von Erkrankungen beschränken,
die mit dem Versicherungsfall in einem ursächlichen Zusammenhang
stehen können. § 98 Abs. 2 Satz 2 des Zehnten Buches gilt
entsprechend.

(2) Für die Unterrichtung des Versicherten aufgrund seines
Auskunftsrechts nach Artikel 15 der Verordnung (EU) 2016/679 über die
von den Ärzten und den Zahnärzten an den Unfallversicherungsträger
übermittelten Angaben über gesundheitliche Verhältnisse des
Versicherten gilt § 25 Absatz 2 des Zehnten Buches entsprechend.


### Dritter Abschnitt - Dateisysteme



#### § 204 Errichtung eines Dateisystems für mehrere Unfallversicherungsträger

(1) Die Errichtung eines Dateisystems für mehrere
Unfallversicherungsträger bei einem Unfallversicherungsträger oder bei
einem Verband der Unfallversicherungsträger ist zulässig,

1.  um Daten über Verwaltungsverfahren und Entscheidungen nach § 9 Abs. 2
    zu verarbeiten und dadurch eine einheitliche Beurteilung
    vergleichbarer Versicherungsfälle durch die Unfallversicherungsträger
    zu erreichen, gezielte Maßnahmen der Prävention zu ergreifen sowie
    neue medizinisch-wissenschaftliche Erkenntnisse zur Fortentwicklung
    des Berufskrankheitenrechts, insbesondere durch eigene Forschung oder
    durch Mitwirkung an fremden Forschungsvorhaben, zu gewinnen,


2.  um Daten in Vorsorgedateisystemen zu verarbeiten, damit Versicherten,
    die bestimmten arbeitsbedingten Gesundheitsgefahren ausgesetzt sind
    oder waren, Maßnahmen der Prävention oder zur Teilhabe angeboten sowie
    Erkenntnisse über arbeitsbedingte Gesundheitsgefahren und geeignete
    Maßnahmen der Prävention und zur Teilhabe gewonnen werden können,


3.  um Daten über Arbeits- und Wegeunfälle in einer Unfall-Dokumentation
    zu verarbeiten und dadurch Größenordnungen, Schwerpunkte und
    Entwicklungen der Unfallbelastung in einzelnen Bereichen darzustellen,
    damit Erkenntnisse zur Verbesserung der Prävention und der Maßnahmen
    zur Teilhabe gewonnen werden können,


4.  um Anzeigen, Daten über Verwaltungsverfahren und Entscheidungen über
    Berufskrankheiten in einer Berufskrankheiten-Dokumentation zu
    verarbeiten und dadurch Häufigkeiten und Entwicklungen im
    Berufskrankheitengeschehen sowie wesentliche Einwirkungen und
    Erkrankungsfolgen darzustellen, damit Erkenntnisse zur Verbesserung
    der Prävention und der Maßnahmen zur Teilhabe gewonnen werden können,


5.  um Daten über Entschädigungsfälle, in denen Leistungen zur Teilhabe
    erbracht werden, in einer Rehabilitations- und Teilhabe-Dokumentation
    zu verarbeiten und dadurch Schwerpunkte der Maßnahmen zur Teilhabe
    darzustellen, damit Erkenntnisse zur Verbesserung der Prävention und
    der Maßnahmen zur Teilhabe gewonnen werden können,


6.  um Daten über Entschädigungsfälle, in denen Rentenleistungen oder
    Leistungen bei Tod erbracht werden, in einer Renten-Dokumentation zu
    verarbeiten und dadurch Erkenntnisse über den Rentenverlauf und zur
    Verbesserung der Prävention und der Maßnahmen zur Teilhabe zu
    gewinnen.



In den Fällen des Satzes 1 Nr. 1 und 3 bis 6 findet § 76 des Zehnten
Buches keine Anwendung.

(2) Für die Dateisysteme nach Absatz 1 dürfen nach Maßgabe der Sätze 2
und 3 nur folgende Daten von Versicherten erhoben werden:

1.  der zuständige Unfallversicherungsträger und die zuständige staatliche
    Arbeitsschutzbehörde,


2.  das Aktenzeichen des Unfallversicherungsträgers,


3.  Art und Hergang, Datum und Uhrzeit sowie Anzeige des
    Versicherungsfalls,


4.  Staatsangehörigkeit und Angaben zur regionalen Zuordnung der
    Versicherten sowie Geburtsjahr und Geschlecht der Versicherten und der
    Hinterbliebenen,


5.  Familienstand und Versichertenstatus der Versicherten,


6.  Beruf der Versicherten, ihre Stellung im Erwerbsleben und die Art
    ihrer Tätigkeit,


7.  Angaben zum Unternehmen einschließlich der Mitgliedsnummer,


8.  die Arbeitsanamnese und die als Ursache für eine Schädigung vermuteten
    Einwirkungen am Arbeitsplatz,


9.  die geäußerten Beschwerden und die Diagnose,


10. Entscheidungen über Anerkennung oder Ablehnung von Versicherungsfällen
    und Leistungen,


11. Kosten und Verlauf von Leistungen,


12. Art, Ort, Verlauf und Ergebnis von Vorsorgemaßnahmen oder Leistungen
    zur Teilhabe,


13. die Rentenversicherungsnummer, Vor- und Familienname, Geburtsname,
    Geburtsdatum, Sterbedatum und Wohnanschrift der Versicherten sowie
    wesentliche Untersuchungsbefunde und die Planung zukünftiger
    Vorsorgemaßnahmen,


14. Entscheidungen (Nummer 10) mit ihrer Begründung einschließlich im
    Verwaltungs- oder Sozialgerichtsverfahren erstatteter Gutachten mit
    Angabe der Gutachter.



Für die Aufnahme in Dateisysteme nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 dürfen nur
Daten nach Satz 1 Nr. 1 bis 4, 6 bis 10 und 14 erhoben werden. Für die
Aufnahme in Dateisysteme nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 3 bis 6 dürfen nur
Daten nach Satz 1 Nr. 1 bis 12 erhoben werden. Die Speicherung der
Sozialdaten eines Versicherten in Dateisystemen nach Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 und 2 ist nur zulässig, wenn die betroffene Person vorher
über die Art der gespeicherten Daten, die speichernde Stelle und den
Zweck des Dateisystems durch den Unfallversicherungsträger schriftlich
unterrichtet wird. Dabei ist auf § 83 des Zehnten Buches hinzuweisen.

(3) Die Errichtung eines Dateisystems für mehrere
Unfallversicherungsträger bei einem Unfallversicherungsträger oder bei
einem Verband der Unfallversicherungsträger ist auch zulässig, um die
von den Pflegekassen und den privaten Versicherungsunternehmen nach §
44 Abs. 2 des Elften Buches zu übermittelnden Daten zu verarbeiten.

(4) Die Errichtung eines Dateisystems für mehrere
Unfallversicherungsträger bei einem Unfallversicherungsträger oder bei
einem Verband der Unfallversicherungsträger ist auch zulässig, soweit
dies erforderlich ist, um neue Erkenntnisse zur Verhütung von
Versicherungsfällen oder zur Abwendung von arbeitsbedingten
Gesundheitsgefahren zu gewinnen, und dieser Zweck nur durch ein
gemeinsames Dateisystem für mehrere oder alle
Unfallversicherungsträger erreicht werden kann. In dem Dateisystem
nach Satz 1 dürfen personenbezogene Daten nur verarbeitet werden,
soweit der Zweck des Dateisystems ohne die Verarbeitung dieser Daten
nicht erreicht werden kann. Das Bundesministerium für Arbeit und
Soziales bestimmt in einer Rechtsverordnung, die der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, die Art der zu verhütenden Versicherungsfälle und
der abzuwendenden arbeitsbedingten Gesundheitsgefahren sowie die Art
der Daten, die in dem Dateisystem nach Satz 1 verarbeitet werden
dürfen. In dem Dateisystem nach Satz 1 dürfen Daten nach Absatz 2 Satz
1 Nr. 13 nicht gespeichert werden.

(5) Die Unfallversicherungsträger dürfen Daten nach Absatz 2 an den
Unfallversicherungsträger oder den Verband, der das Dateisystem führt,
übermitteln. Die in dem Dateisystem nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 oder 2
gespeicherten Daten dürfen von der dateisystemführenden Stelle an
andere Unfallversicherungsträger übermittelt werden, soweit es zur
Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben erforderlich ist.

(6) Der Unfallversicherungsträger oder der Verband, der das
Dateisystem errichtet, hat dem oder der Bundesbeauftragten für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit oder der nach Landesrecht für
die Kontrolle des Datenschutzes zuständigen Stelle rechtzeitig die
Errichtung eines Dateisystems nach Absatz 1 oder 4 vorher schriftlich
oder elektronisch anzuzeigen.

(7) Verantwortlicher für die Erfüllung der Informationspflicht nach
Artikel 13 der Verordnung (EU) 2016/679 ist der
Unfallversicherungsträger, der für den Versicherten zuständig ist.


#### § 205 (weggefallen)



### Vierter Abschnitt - Sonstige Vorschriften



#### § 206 Verarbeitung von Daten für die Forschung zur Bekämpfung von Berufskrankheiten

(1) Ein Arzt oder Angehöriger eines anderen Heilberufes ist befugt,
für ein bestimmtes Forschungsvorhaben personenbezogene Daten den
Unfallversicherungsträgern und deren Verbänden zu übermitteln, wenn
die nachfolgenden Voraussetzungen erfüllt sind und die Genehmigung des
Forschungsvorhabens öffentlich bekanntgegeben worden ist. Die
Unfallversicherungsträger oder die Verbände haben den Versicherten
oder den früheren Versicherten schriftlich über die übermittelten
Daten und über den Zweck der Übermittlung zu unterrichten.

(2) Die Unfallversicherungsträger und ihre Verbände dürfen Sozialdaten
von Versicherten und früheren Versicherten verarbeiten, soweit dies

1.  zur Durchführung eines bestimmten Forschungsvorhabens, das die
    Erkennung neuer Berufskrankheiten oder die Verbesserung der Prävention
    oder der Maßnahmen zur Teilhabe bei Berufskrankheiten zum Ziele hat,
    erforderlich ist und


2.  der Zweck dieses Forschungsvorhabens nicht auf andere Weise,
    insbesondere nicht durch Verarbeitung anonymisierter Daten, erreicht
    werden kann.



Voraussetzung ist, daß die zuständige oberste Bundes- oder
Landesbehörde die Verarbeitung der Daten für das Forschungsvorhaben
genehmigt hat. Erteilt die zuständige oberste Bundesbehörde die
Genehmigung, sind die Bundesärztekammer und der oder die
Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
anzuhören, in den übrigen Fällen die nach Landesrecht für die
Kontrolle des Datenschutzes zuständige Stelle und die Ärztekammer des
Landes.

(3) Das Forschungsvorhaben darf nur durchgeführt werden, wenn
sichergestellt ist, daß keinem Beschäftigten, der an Entscheidungen
über Sozialleistungen oder deren Vorbereitung beteiligt ist, die
Daten, die für das Forschungsvorhaben verarbeitet werden, zugänglich
sind oder von Zugriffsberechtigten weitergegeben werden.

(4) Die Durchführung der Forschung ist organisatorisch und räumlich
von anderen Aufgaben zu trennen. Die übermittelten Einzelangaben
dürfen nicht mit anderen personenbezogenen Daten zusammengeführt
werden. § 67c Abs. 5 Satz 2 und 3 des Zehnten Buches bleibt unberührt.

(5) Führen die Unfallversicherungsträger oder ihre Verbände das
Forschungsvorhaben nicht selbst durch, dürfen die Daten nur
anonymisiert an den für das Forschungsvorhaben Verantwortlichen
übermittelt werden. Ist nach dem Zweck des Forschungsvorhabens zu
erwarten, daß Rückfragen für einen Teil der Betroffenen erforderlich
werden, sind sie an die Person zu richten, welche die Daten gemäß
Absatz 1 übermittelt hat. Absatz 2 gilt für den für das
Forschungsvorhaben Verantwortlichen entsprechend. Die Absätze 3 und 4
gelten entsprechend.


#### § 207 Verarbeitung von Daten zur Verhütung von Versicherungsfällen und arbeitsbedingten Gesundheitsgefahren

(1) Die Unfallversicherungsträger und ihre Verbände dürfen

1.  Daten zu Stoffen, Zubereitungen und Erzeugnissen,


2.  Betriebs- und Expositionsdaten zur Gefährdungsanalyse



erheben, speichern, verändern, löschen, nutzen und untereinander
übermitteln, soweit dies zur Verhütung von Versicherungsfällen und
arbeitsbedingten Gesundheitsgefahren erforderlich ist.

(2) Daten nach Absatz 1 dürfen an die für den Arbeitsschutz
zuständigen Landesbehörden und an die für den Vollzug des
Chemikaliengesetzes sowie des Rechts der Bio- und Gentechnologie
zuständigen Behörden übermittelt werden.

(3) Daten nach Absatz 1 dürfen nicht an Stellen oder Personen
außerhalb der Unfallversicherungsträger und ihrer Verbände sowie der
zuständigen Landesbehörden übermittelt werden, wenn der Unternehmer
begründet nachweist, daß ihre Verbreitung ihm betrieblich oder
geschäftlich schaden könnte, und die Daten auf Antrag des Unternehmers
als vertraulich gekennzeichnet sind.


#### § 208 Auskünfte der Deutschen Post AG

Soweit die Deutsche Post AG Aufgaben der Unfallversicherung wahrnimmt,
gilt § 151 des Sechsten Buches entsprechend.


## Neuntes Kapitel - Bußgeldvorschriften



### § 209 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer Unfallverhütungsvorschrift nach § 15 Abs. 1 oder 2
    zuwiderhandelt, soweit sie für einen bestimmten Tatbestand auf diese
    Bußgeldvorschrift verweist,


2.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 19 Abs. 1 zuwiderhandelt,


3.  entgegen § 19 Abs. 2 Satz 2 eine Maßnahme nicht duldet,


4.  entgegen § 138 die Versicherten nicht unterrichtet,


5.  entgegen

    a)  § 165 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit einer Satzung nach § 165
        Absatz 1 Satz 2 oder Satz 3 dieses Buches, jeweils in Verbindung mit §
        34 Absatz 1 Satz 1 des Vierten Buches, oder


    b)  § 194



    eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig macht,


6.  entgegen § 165 Absatz 2 Satz 1 in Verbindung mit einer Satzung nach §
    34 Absatz 1 Satz 1 des Vierten Buches einen dort genannten Nachweis
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    einreicht,


7.  entgegen § 165 Abs. 4 eine Aufzeichnung nicht führt oder nicht oder
    nicht mindestens fünf Jahre aufbewahrt,


7a. entgegen § 183 Absatz 6 Satz 1 in Verbindung mit einer Satzung nach §
    34 Absatz 1 Satz 1 des Vierten Buches eine Auskunft nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig gibt,


8.  entgegen § 192 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 oder Abs. 4 Satz 1 eine Mitteilung
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


9.  entgegen § 193 Abs. 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, Abs. 2, 3
    Satz 2, Abs. 4 oder 6 eine Anzeige nicht, nicht richtig oder nicht
    rechtzeitig erstattet,


10. entgegen § 193 Abs. 9 einen Unfall nicht in das Schiffstagebuch
    einträgt, nicht darstellt oder nicht in einer besonderen Niederschrift
    nachweist oder


11. entgegen § 198 oder 203 Abs. 1 Satz 1 eine Auskunft nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt.



In den Fällen der Nummer 5, die sich auf geringfügige Beschäftigungen
in Privathaushalten im Sinne von § 8a des Vierten Buches beziehen,
findet § 266a Abs. 2 des Strafgesetzbuches keine Anwendung.

(2) Ordnungswidrig handelt, wer als Unternehmer Versicherten Beiträge
ganz oder zum Teil auf das Arbeitsentgelt anrechnet.

(3) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 bis
3 mit einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro, in den Fällen des
Absatzes 2 mit einer Geldbuße bis zu fünftausend Euro, in den übrigen
Fällen mit einer Geldbuße bis zu zweitausendfünfhundert Euro geahndet
werden.


### § 210 Zuständige Verwaltungsbehörde

Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten ist der Unfallversicherungsträger.


### § 211 Zusammenarbeit bei der Verfolgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten

Zur Verfolgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten arbeiten die
Unfallversicherungsträger insbesondere mit den Behörden der
Zollverwaltung, der Bundesagentur für Arbeit, den nach § 6 Abs. 1 Satz
1 Nr. 2 des Zweiten Buches zuständigen Trägern oder den nach § 6a des
Zweiten Buches zugelassenen kommunalen Trägern, den Krankenkassen als
Einzugsstellen für die Sozialversicherungsbeiträge, den in § 71 des
Aufenthaltsgesetzes genannten Behörden, den Finanzbehörden, den nach
Landesrecht für die Verfolgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten
nach dem Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz zuständigen Behörden, den
Trägern der Sozialhilfe und den für den Arbeitsschutz zuständigen
Landesbehörden zusammen, wenn sich im Einzelfall konkrete
Anhaltspunkte für

1.  Verstöße gegen das Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz,


2.  eine Beschäftigung oder Tätigkeit von Ausländern ohne erforderlichen
    Aufenthaltstitel nach § 4 Abs. 3 des Aufenthaltsgesetzes, eine
    Aufenthaltsgestattung oder eine Duldung, die zur Ausübung der
    Beschäftigung berechtigen, oder eine Genehmigung nach § 284 Abs. 1 des
    Dritten Buches,


3.  Verstöße gegen die Mitwirkungspflicht nach § 60 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2
    des Ersten Buches gegenüber einer Dienststelle der Bundesagentur für
    Arbeit, einem Träger der gesetzlichen Kranken-, Pflege- oder
    Rentenversicherung, einem nach § 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 des Zweiten
    Buches zuständigen Träger oder einem nach § 6a des Zweiten Buches
    zugelassenen kommunalen Träger oder einem Träger der Sozialhilfe oder
    gegen die Meldepflicht nach § 8a des Asylbewerberleistungsgesetzes,


4.  Verstöße gegen das Arbeitnehmerüberlassungsgesetz,


5.  Verstöße gegen die Bestimmungen des Vierten und Fünften Buches sowie
    dieses Buches über die Verpflichtung zur Zahlung von
    Sozialversicherungsbeiträgen, soweit sie im Zusammenhang mit den in
    den Nummern 1 bis 4 genannten Verstößen stehen,


6.  Verstöße gegen die Steuergesetze,


7.  Verstöße gegen das Aufenthaltsgesetz



ergeben. Sie unterrichten die für die Verfolgung und Ahndung
zuständigen Behörden, die Träger der Sozialhilfe sowie die Behörden
nach § 71 des Aufenthaltsgesetzes. Die Unterrichtung kann auch Angaben
über die Tatsachen, die für die Einziehung der Beiträge zur
Unfallversicherung erforderlich sind, enthalten. Medizinische und
psychologische Daten, die über einen Versicherten erhoben worden sind,
dürfen die Unfallversicherungsträger nicht übermitteln.


## Zehntes Kapitel - Übergangsrecht



### § 212 Grundsatz

Die Vorschriften des Ersten bis Neunten Kapitels gelten für
Versicherungsfälle, die nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes
eintreten, soweit in den folgenden Vorschriften nicht etwas anderes
bestimmt ist.


### § 213 Versicherungsschutz

(1) Unternehmer und ihre Ehegatten, die am Tag vor dem Inkrafttreten
dieses Gesetzes nach § 539 Abs. 1 Nr. 3 oder 7 der
Reichsversicherungsordnung in der zu diesem Zeitpunkt geltenden
Fassung pflichtversichert waren und die nach § 2 nicht
pflichtversichert sind, bleiben versichert, ohne daß es eines Antrags
auf freiwillige Versicherung bedarf. Die Versicherung wird als
freiwillige Versicherung weitergeführt. Sie erlischt mit Ablauf des
Monats, in dem ein Antrag auf Beendigung dieser Versicherung beim
Unfallversicherungsträger eingegangen ist; § 6 Abs. 2 Satz 2 bleibt
unberührt.

(2) Die §§ 555a und 636 Abs. 3 der Reichsversicherungsordnung in der
Fassung des Artikels II § 4 Nr. 12 und 15 des Gesetzes vom 18. August
1980 (BGBl. I S. 1469, 2218) gelten auch für Versicherungsfälle, die
in der Zeit vom 24. Mai 1949 bis zum 31. Oktober 1977 eingetreten
sind.

(3) § 2 Abs. 1 Nr. 16 in der Fassung des Artikels 1 Nr. 2 Buchstabe b
des Unfallversicherungsmodernisierungsgesetzes vom 30. Oktober 2008
(BGBl. I S. 2130) gilt auch für Versicherungsfälle, die in der Zeit
vom 1. Mai 2007 bis zum 4. November 2008 eingetreten sind.

(4) § 12a gilt auch für Gesundheitsschäden, die in der Zeit vom 1.
Dezember 1997 bis zum 31. Juli 2012 eingetreten sind. Ansprüche auf
Leistungen bestehen in diesen Fällen ab dem 1. August 2012.

(5) (weggefallen)


### § 214 Geltung auch für frühere Versicherungsfälle

(1) Die Vorschriften des Ersten und Fünften Abschnitts des Dritten
Kapitels gelten auch für Versicherungsfälle, die vor dem Tag des
Inkrafttretens dieses Gesetzes eingetreten sind; dies gilt nicht für
die Vorschrift über Leistungen an Berechtigte im Ausland.

(2) Die Vorschriften über den Jahresarbeitsverdienst gelten auch für
Versicherungsfälle, die vor dem Tag des Inkrafttretens dieses Gesetzes
eingetreten sind, wenn der Jahresarbeitsverdienst nach dem
Inkrafttreten dieses Gesetzes erstmals oder aufgrund der §§ 90 und 91
neu festgesetzt wird. Die Vorschrift des § 93 über den
Jahresarbeitsverdienst für die Versicherten der landwirtschaftlichen
Berufsgenossenschaften und ihre Hinterbliebenen gilt auch für
Versicherungsfälle, die vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes
eingetreten sind; die Geldleistungen sind von dem auf das
Inkrafttreten dieses Gesetzes folgenden 1. Juli an neu festzustellen;
die generelle Bestandsschutzregelung bleibt unberührt.

(3) Die Vorschriften über Renten, Beihilfen, Abfindungen und
Mehrleistungen gelten auch für Versicherungsfälle, die vor dem Tag des
Inkrafttretens dieses Gesetzes eingetreten sind, wenn diese Leistungen
nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes erstmals festzusetzen sind. §
73 gilt auch für Versicherungsfälle, die vor dem Tag des
Inkrafttretens dieses Gesetzes eingetreten sind.

(4) Soweit sich die Vorschriften über das Verfahren, den Datenschutz
sowie die Beziehungen der Versicherungsträger zueinander und zu
Dritten auf bestimmte Versicherungsfälle beziehen, gelten sie auch
hinsichtlich der Versicherungsfälle, die vor dem Tag des
Inkrafttretens dieses Gesetzes eingetreten sind.


### § 215 Sondervorschriften für Versicherungsfälle in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet

(1) Für die Übernahme der vor dem 1. Januar 1992 eingetretenen Unfälle
und Krankheiten als Arbeitsunfälle und Berufskrankheiten nach dem
Recht der gesetzlichen Unfallversicherung ist § 1150 Abs. 2 und 3 der
Reichsversicherungsordnung in der am Tag vor Inkrafttreten dieses
Gesetzes geltenden Fassung weiter anzuwenden. § 1150 Abs. 2 Satz 2 Nr.
1 der Reichsversicherungsordnung gilt nicht für Versicherungsfälle aus
dem Wehrdienst ehemaliger Wehrdienstpflichtiger der Nationalen
Volksarmee der Deutschen Demokratischen Republik. Tritt bei diesen
Personen nach dem 31. Dezember 1991 eine Berufskrankheit auf, die
infolge des Wehrdienstes entstanden ist, gelten die Vorschriften
dieses Buches.

(2) Die Vorschriften über den Jahresarbeitsverdienst gelten nicht für
Versicherungsfälle in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrags genannten
Gebiet, die vor dem 1. Januar 1992 eingetreten sind; für diese
Versicherungsfälle ist § 1152 Abs. 2 der Reichsversicherungsordnung in
der am Tag vor Inkrafttreten dieses Gesetzes geltenden Fassung weiter
anzuwenden mit der Maßgabe, dass der zuletzt am 1. Juli 2001
angepasste Betrag aus § 1152 Abs. 2 der Reichsversicherungsordnung ab
1\. Januar 2002 in Euro umgerechnet und auf volle Euro-Beträge
aufgerundet wird.

(3) Für Versicherungsfälle im Zuständigkeitsbereich der
Unfallversicherung Bund und Bahn nach § 125 Absatz 1, die nach dem 31.
Dezember 1991 eingetreten sind, gilt § 85 Abs. 2 Satz 1 mit der
Maßgabe, daß der Jahresarbeitsverdienst höchstens das Zweifache der im
Zeitpunkt des Versicherungsfalls geltenden Bezugsgröße (West) beträgt.

(4) Für Versicherte an Bord von Seeschiffen und für nach § 2 Abs. 1
Nr. 7 versicherte Küstenschiffer und Küstenfischer ist § 1152 Abs. 6
der Reichsversicherungsordnung in der am Tag vor Inkrafttreten dieses
Gesetzes geltenden Fassung weiter anzuwenden mit der Maßgabe, daß an
die Stelle der dort genannten Vorschriften der
Reichsversicherungsordnung § 92 dieses Buches tritt.

(5) Die Vorschriften über die Anpassung der vom Jahresarbeitsverdienst
abhängigen Geldleistungen und über die Höhe und die Anpassung des
Pflegegeldes gelten nicht für Versicherungsfälle in dem in Artikel 3
des Einigungsvertrags genannten Gebiet; für diese Versicherungsfälle
sind § 1151 Abs. 1 und § 1153 der Reichsversicherungsordnung in der am
Tag vor Inkrafttreten dieses Gesetzes geltenden Fassung weiter
anzuwenden mit der Maßgabe, daß an die Stelle der dort genannten
Vorschriften der Reichsversicherungsordnung § 44 Abs. 2 und 4 sowie §
95 dieses Buches treten. Abweichend von Satz 1 ist bei den Anpassungen
ab dem 1. Juli 2001 der Vomhundertsatz maßgebend, um den sich die
Renten aus der gesetzlichen Rentenversicherung in dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet verändern. § 1151 Abs. 1 der
Reichsversicherungsordnung gilt mit der Maßgabe, dass ab 1. Januar
2002 an die Stelle des Pflegegeldrahmens in Deutscher Mark der
Pflegegeldrahmen in Euro tritt, indem die zuletzt am 1. Juli 2001
angepassten Beträge in Euro umgerechnet und auf volle Euro-Beträge
aufgerundet werden.

(6) Für die Feststellung und Zahlung von Renten bei
Versicherungsfällen, die vor dem 1. Januar 1992 eingetreten sind, ist
§ 1154 der Reichsversicherungsordnung in der am Tag vor Inkrafttreten
dieses Gesetzes geltenden Fassung weiter anzuwenden mit der Maßgabe,
daß an die Stelle der dort genannten Vorschriften der
Reichsversicherungsordnung die §§ 56 und 81 bis 91 dieses Buches
treten.

(7) Für die Feststellung und Zahlung von Leistungen im Todesfall ist §
1155 Abs. 1 Satz 2 und 3 sowie Abs. 2 und 3 der
Reichsversicherungsordnung in der am Tag vor Inkrafttreten dieses
Gesetzes geltenden Fassung weiter anzuwenden mit der Maßgabe, daß an
die Stelle der dort genannten Vorschriften der
Reichsversicherungsordnung § 65 Abs. 3 und § 66 dieses Buches treten.
Bestand am 31. Dezember 1991 nach dem in dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrags genannten Gebiet geltenden Recht ein Anspruch auf
Witwenrente, Witwerrente oder Waisenrente, wird der Zahlbetrag dieser
Rente so lange unverändert weitergezahlt, wie er den Zahlbetrag der
Rente, die sich aus den §§ 63 bis 71 und aus Satz 1 ergeben würde,
übersteigt.

(8) Die Vorschrift des § 1156 der Reichsversicherungsordnung in der am
Tag vor Inkrafttreten dieses Gesetzes geltenden Fassung ist weiter
anzuwenden.

(9) (weggefallen)


### § 216 Bezugsgröße (Ost) und aktueller Rentenwert (Ost)

(1) Soweit Vorschriften dieses Buches beim Jahresarbeitsverdienst oder
beim Sterbegeld an die Bezugsgröße anknüpfen, ist die Bezugsgröße für
das in Artikel 3 des Einigungsvertrags genannte Gebiet (Bezugsgröße
(Ost)) maßgebend, wenn es sich um einen Versicherungsfall in diesem
Gebiet handelt.

(2) Soweit Vorschriften dieses Buches bei Einkommensanrechnungen auf
Leistungen an Hinterbliebene an den aktuellen Rentenwert anknüpfen,
ist der aktuelle Rentenwert (Ost) maßgebend, wenn der Berechtigte
seinen gewöhnlichen Aufenthalt in dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrags genannten Gebiet hat.


### § 217 Bestandsschutz

(1) Ist eine Geldleistung, die aufgrund des bis zum Inkrafttreten
dieses Gesetzes geltenden Rechts festgestellt worden ist oder hätte
festgestellt werden müssen, höher, als sie nach diesem Buch sein
würde, wird dem Berechtigten die höhere Leistung gezahlt. Satz 1 gilt
entsprechend für die Dauer einer Geldleistung. Bei den nach § 2 Abs. 1
Nr. 5 Buchstabe b versicherten mitarbeitenden Familienangehörigen sind
dabei auch die bisher gezahlten Zulagen an Schwerverletzte zu
berücksichtigen.

(2) Die §§ 590 bis 593, 598 und 600 Abs. 3 in Verbindung mit den §§
602 und 614 der Reichsversicherungsordnung in der am 31. Dezember 1985
geltenden Fassung sind weiter anzuwenden, wenn der Tod des
Versicherten vor dem 1. Januar 1986 eingetreten ist. § 80 Abs. 1 ist
auch anzuwenden, wenn der Tod des Versicherten vor dem 1. Januar 1986
eingetreten ist und die neue Ehe nach dem Inkrafttreten dieses
Gesetzes geschlossen wird. Bei der Anwendung des § 65 Abs. 3 und des §
80 Abs. 3 gilt § 617 Abs. 2 und 6 der Reichsversicherungsordnung in
der am Tag vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes geltenden Fassung.

(3) (weggefallen)

(4) Artikel 1 § 9 Abs. 3 und § 10 Abs. 1 Satz 2 des Einundzwanzigsten
Rentenanpassungsgesetzes vom 25. Juli 1978 (BGBl. I S. 1089) sind für
die Anpassung der dort genannten Geldleistungen nach § 95 weiter
anzuwenden.


### § 218 (weggefallen)



### § 218a Leistungen an Hinterbliebene

(1) Ist der Ehegatte vor dem 1. Januar 2002 verstorben oder wurde die
Ehe vor diesem Tag geschlossen und ist mindestens ein Ehegatte vor dem
2\. Januar 1962 geboren, gelten die Vorschriften über Renten an Witwen
oder Witwer und Abfindungen mit der Maßgabe, dass

1.  der Anspruch auf eine Rente nach § 65 Abs. 2 Nr. 2 ohne Beschränkung
    auf 24 Kalendermonate besteht,


2.  auf eine Abfindung nach § 80 Abs. 1 eine Rente nach § 65 Abs. 2 Nr. 2
    nicht angerechnet wird.




(2) Ist der Ehegatte vor dem 1. Januar 2012 verstorben, gelten die
Vorschriften über Renten an Witwen oder Witwer mit der Maßgabe, dass
der Anspruch auf eine Rente nach § 65 Abs. 2 Nr. 3 Buchstabe b ab
Vollendung des 45. Lebensjahres besteht. Ist der Ehegatte nach dem 31.
Dezember 2011 verstorben, gilt für die Altersgrenze des § 65 Abs. 2
Nr. 3 Buchstabe b der § 242a Abs. 5 des Sechsten Buches entsprechend.


### § 218b Rückwirkende Anerkennung von Berufskrankheiten

Für die rückwirkende Anerkennung von Berufskrankheiten, die vor dem 1.
Januar 2021 in der Verordnung nach § 9 Absatz 1 bezeichnet worden
sind, gilt § 6 der Verordnung in der am 1. Januar 2021 geltenden
Fassung.


### § 218c Auszahlung laufender Geldleistungen bei Beginn vor dem 1. April 2004

(1) Bei Beginn laufender Geldleistungen mit Ausnahme des Verletzten-
und Übergangsgeldes vor dem  1. April 2004 werden diese zu Beginn des
Monats fällig, zu dessen Beginn die Anspruchsvoraussetzungen erfüllt
sind; sie werden am letzten Bankarbeitstag des Monats ausgezahlt, der
dem Monat der Fälligkeit vorausgeht. § 96 Abs. 1 Satz 2 und 3 gilt
entsprechend.

(2) Absatz 1 gilt auch für Renten an Hinterbliebene, die im Anschluss
an eine Rente für Versicherte zu zah len sind, wenn der erstmalige
Rentenbeginn dieser Rente vor dem  1. April 2004 liegt.


### § 218d Besondere Zuständigkeiten

(1) Verändert sich aufgrund des § 128 Absatz 1 Nummer 1a, des § 129
Absatz 1 Nummer 1a und Absatz 4 oder des § 129a die Zuständigkeit für
ein am 1. Januar 2013 bestehendes Unternehmen, ist dieses nach § 136
Absatz 1 Satz 4 zweite Alternative an den zuständigen
Unfallversicherungsträger zu überweisen; die am 1. Januar 2013 in
Kraft getretene Fassung des § 128 Absatz 1 Nummer 1a, des § 129 Absatz
1 Nummer 1a und Absatz 4 sowie des § 129a gilt insoweit als
wesentliche Änderung.

(2) Absatz 1 gilt nicht für Unternehmen im Sinne des § 128 Absatz 1
Nummer 1a und des § 129 Absatz 1 Nummer 1a, die am 31. Dezember 1996
bestanden haben und bei denen seitdem keine wesentliche Änderung im
Sinne des § 136 Absatz 1 Satz 4 zweite Alternative eingetreten ist.
Dabei sind auch solche Änderungen wesentlich, die nach dem 31.
Dezember 1996 eingetreten sind und nach dem § 128 Absatz 1 Nummer 1a,
dem § 129 Absatz 1 Nummer 1a oder dem § 129a eine andere Zuständigkeit
begründen.

(3) Absatz 1 gilt nicht für Unternehmen im Sinne des § 129 Absatz 1
Nummer 1, wenn deren Schwerpunkt im Ausnahmebereich des § 129 Absatz 4
Satz 1 liegt.

(4) Ab dem 1. Januar 2013 eintretende wesentliche Änderungen sind zu
berücksichtigen.

(5) (weggefallen)


### § 218e Übergangsregelungen aus Anlass des Übergangs der Beitragsüberwachung auf die Träger der Deutschen Rentenversicherung

(1) Soweit der Übergang der Prüfung nach § 166 Abs. 2 auf die Träger
der Rentenversicherung bei diesen Personalbedarf auslöst, können die
Träger der Rentenversicherung in entsprechendem Umfang Beschäftigte
der Unfallversicherungsträger übernehmen, die am 31. Dezember 2009
ganz oder überwiegend die Prüfung der Arbeitgeber vornehmen. Die
Übernahme erfolgt im Zeitraum vom 1. Januar 2010 bis zum 31. Dezember
2011\.

(2) Der jeweilige Träger der Rentenversicherung tritt in den Fällen
der nach Absatz 1 übergetretenen Beschäftigten in die Rechte und
Pflichten aus den Arbeits- und Dienstverhältnissen ein. Mit dem
Zeitpunkt des Übertritts sind die bei dem neuen Arbeitgeber geltenden
tarifvertraglichen Regelungen, Dienstvereinbarungen, Dienstordnungen
oder sonstigen Vereinbarungen maßgebend. Bei Beamten erfolgt die
Übernahme im Wege der Versetzung; entsprechende beamtenrechtliche
Vorschriften bleiben unberührt. Die in einem Beschäftigungsverhältnis
bei einem Träger der gesetzlichen Unfallversicherung verbrachten
Zeiten gelten bei der Anwendung beamtenrechtlicher einschließlich
besoldungs- und versorgungsrechtlicher Vorschriften und
tarifvertraglicher Regelungen als bei der Deutschen Rentenversicherung
verbrachte Zeiten. Haben Beschäftigte aufgrund einer bisherigen
tarifvertraglichen Regelung Anspruch auf ein höheres Arbeitsentgelt,
erhalten sie, solange die Tätigkeit der Arbeitgeberprüfung weiterhin
ausgeübt wird, eine Ausgleichszulage in Höhe der Differenz zwischen
dem bisherigen Entgelt und dem Entgelt, das nach den Regelungen des
Satzes 2 zusteht. Der Anspruch auf Ausgleichszulage entfällt, sobald
dazu eine neue tarifvertragliche Regelung vereinbart wird.

(3) Handelt es sich bei übernommenen Beschäftigten um
Dienstordnungsangestellte, tragen der aufnehmende Träger der
Rentenversicherung und der abgebende Unfallversicherungsträger die
Versorgungsbezüge anteilig, wenn der Versorgungsfall eintritt. § 107b
des Beamtenversorgungsgesetzes gilt sinngemäß. Die übergetretenen
Dienstordnungsangestellten sind innerhalb eines Jahres nach dem
Übertritt in das Beamtenverhältnis zu berufen, wenn sie die
erforderlichen beamtenrechtlichen Voraussetzungen erfüllen. Sie sind
unmittelbar in das Beamtenverhältnis auf Lebenszeit unter Verleihung
des Amtes zu berufen, das ihrer besoldungsrechtlichen Stellung nach
dem Dienstvertrag am Tag vor der Berufung in das Beamtenverhältnis
entspricht, sofern sie die erforderlichen beamtenrechtlichen
Voraussetzungen erfüllen.

(4) (weggefallen)


### § 218f Evaluation

Die Verbände der Unfallversicherungsträger haben bis zum 31. Dezember
2026 dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales einen gemeinsamen
Bericht über die Umsetzung sowie die Wirkungen und die Ergebnisse der
mit dem Siebten Gesetz zur Änderung des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch und anderer Gesetze vom 1. Juli 2020 eingeführten
Maßnahmen zum Wegfall des Unterlassungszwangs, zur Stärkung der
Individualprävention sowie zur gesetzlichen Verankerung von
Beweiserleichterungen und zur erhöhten Transparenz in der
Berufskrankheitenforschung vorzulegen.


### § 218g Übergangsregelungen bei epidemischer Lage von nationaler Tragweite

(1) § 62 Absatz 2 Satz 1 gilt bis zum Ablauf von sechs Monaten nach
Beendigung der durch das Coronavirus SARS-CoV-2 verursachten
epidemischen Lage von nationaler Tragweite mit der Maßgabe, dass in
den Fällen, in denen der Dreijahreszeitraum innerhalb dieser Zeit
endet, die vorläufige Entschädigung spätestens nach Ablauf dieser
Frist als Rente auf unbestimmte Zeit geleistet wird. Voraussetzung für
die Anwendung des Satzes 1 ist, dass der Umfang der Minderung der
Erwerbsfähigkeit aufgrund dieser epidemischen Lage nicht abschließend
festgestellt werden kann. Satz 1 gilt nicht für Renten, die bereits
auf unbestimmte Zeit geleistet werden.

(2) Anspruch auf eine Waisenrente besteht auch dann, wenn wegen der
durch das Coronavirus SARS-CoV-2 verursachten epidemischen Lage von
nationaler Tragweite

1.  eine Schul- oder Berufsausbildung oder ein freiwilliger Dienst im
    Sinne des § 67 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a und c nicht
    angetreten werden kann oder


2.  die Übergangszeit nach § 67 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b
    überschritten wird.




(3) Personen, die eine Tätigkeit als Ärztin oder Arzt, Zahnärztin oder
Zahnarzt, Tierärztin oder Tierarzt oder Apothekerin oder Apotheker in
einem Impfzentrum im Sinne der Coronavirus-Impfverordnung oder einem
Testzentrum im Sinne der Coronavirus-Testverordnung oder in den
jeweils dort angegliederten mobilen Teams ausüben, sind kraft Gesetzes
versichert. Die Versicherung nach Satz 1 geht der Versicherung nach
§ 2 Absatz 1 Nummer 1 und 9 vor.


### § 219 (weggefallen)



### § 219a Altersrückstellungen

(1) (weggefallen)

(2) Für Personen nach § 172c Abs. 1 Satz 1, deren
Beschäftigungsverhältnis zu einem Unfallversicherungsträger erstmals
nach dem 31. Dezember 2009 begründet worden ist, gelten die
Zuweisungssätze, die in der Rechtsverordnung nach § 16 Abs. 1 Satz 4
des Versorgungsrücklagegesetzes festgesetzt sind, entsprechend.

(3) Versorgungsausgaben für die in § 172c genannten Personenkreise,
die ab dem Jahr 2030 entstehen, sowie Ausgaben, die anstelle von
Versorgungsausgaben für diese Personenkreise geleistet werden, sind
aus dem Altersrückstellungsvermögen zu leisten; die Aufsichtsbehörde
kann eine frühere oder spätere Entnahme genehmigen.

(4) Soweit Unfallversicherungsträger vor dem 31. Dezember 2009 für
einen in § 172c genannten Personenkreis Mitglied einer öffentlich-
rechtlichen Versorgungseinrichtung geworden sind, werden die zu
erwartenden Versorgungsleistungen im Rahmen der Verpflichtungen nach §
172c entsprechend berücksichtigt. Wurde für die in § 172c genannten
Personenkreise vor dem 31. Dezember 2009 Deckungskapital bei
aufsichtspflichtigen Unternehmen im Sinne des § 1 Absatz 1 Nummer 1
und 5 des Versicherungsaufsichtsgesetzes gebildet, wird dieses
anteilig im Rahmen der Verpflichtungen nach § 172c berücksichtigt.


### § 220 Ausgleich unter den gewerblichen Berufsgenossenschaften

(1) (weggefallen)

(2) (weggefallen)

(3) (weggefallen)

(4) Die §§ 176 bis 181 gelten für die Berufsgenossenschaft
Verkehrswirtschaft Post-Logistik Telekommunikation mit der Maßgabe,
dass für den Zuständigkeitsbereich nach § 121 Absatz 2 Nummer 3 bis 8

1.  bei der Ermittlung der gemeinsamen Tragung der Rentenlasten die
    zugrunde zu legenden Rechengrößen für das Ausgleichsjahr 2016 in Höhe
    von 15 Prozent, für das Ausgleichsjahr 2017 in Höhe von 30 Prozent,
    für das Ausgleichsjahr 2018 in Höhe von 45 Prozent, für das
    Ausgleichsjahr 2019 in Höhe von 60 Prozent, für das Ausgleichsjahr
    2020 in Höhe von 75 Prozent und für das Ausgleichsjahr 2021 in Höhe
    von 90 Prozent anzusetzen sind,


2.  bis zum Jahr 2021 als Latenzfaktor nach § 177 Absatz 7 der für das
    jeweilige Ausgleichsjahr für den Bereich der in § 121 Absatz 2 Nummer
    1 und 2 genannten Unternehmensarten zu berechnende Wert anzuwenden
    ist.





### § 221 Besondere Vorschriften für die landwirtschaftliche Unfallversicherung

(1) (weggefallen)

(2) § 80a ist nur auf Versicherungsfälle anwendbar, die nach dem 31.
Dezember 2007 eingetreten sind.

(3) (weggefallen)

(4) (weggefallen)

(5) (weggefallen)


### § 221a (weggefallen)



### § 221b Übergangszeit und Beitragsangleichung in der landwirtschaftlichen Unfallversicherung

(1) Der Beitrag, den die Unternehmer auf die Umlagen für die Jahre
2013 bis 2017 (Übergangszeit) zu zahlen haben, ergibt sich, wenn der
nach den §§ 182 und 183 berechnete Beitrag mit dem Angleichungssatz
multipliziert wird.

(2) Der Angleichungssatz wird nach folgenden Rechengrößen bestimmt:

1.  Ausgangsbeitrag ist der auf die Umlage für das Jahr 2012 nach § 221
    Absatz 3 zu zahlende Beitrag;


2.  Zielbeitrag ist der Beitrag, der sich bei gleichen betrieblichen
    Verhältnissen und gleicher Umlage für das Jahr 2012 bei Anwendung der
    Berechnungsgrundlagen nach § 221 Absatz 4 ergeben würde;


3.  Ausgangssatz ist der Prozentsatz des Ausgangsbeitrags im Verhältnis
    zum Zielbeitrag;


4.  der jährliche Veränderungssatz ist ein Fünftel der Differenz zwischen
    dem Prozentsatz des Zielbeitrags und dem Ausgangssatz.



Der Angleichungssatz im ersten Jahr ergibt sich aus der Summe des
Ausgangssatzes und des jährlichen Veränderungssatzes. Die
Angleichungssätze in den Folgejahren ergeben sich aus der Summe des
Angleichungssatzes des Vorjahres und des jährlichen
Veränderungssatzes. Bei der Berechnung der Angleichungssätze ist § 187
Absatz 1 anzuwenden. Die Angleichungssätze für die Übergangszeit sind
dem Unternehmer zusammen mit dem Bescheid über die Umlage für das Jahr
2013 mitzuteilen.

(3) Ändern sich in der Übergangszeit die betrieblichen Verhältnisse
gegenüber den für den Ausgangsbeitrag maßgebenden Verhältnissen,
bleiben die Angleichungssätze nach Absatz 2 unverändert. Für während
der Übergangszeit neu aufzunehmende Unternehmer sind die für vorherige
Unternehmer nach Absatz 2 festgestellten Angleichungssätze anzuwenden.

(4) Zur Vermeidung unzumutbarer Beitragserhöhungen in der
Übergangszeit kann die Satzung Härtefallregelungen vorsehen.

(5) Aus den Sondervermögen können Mittel entnommen werden, um die
während der Übergangszeit erfolgende Angleichung der Beiträge nach
Absatz 1 zu gestalten. Eine sich hierdurch ergebende Verringerung der
Beiträge ist in den Beitragsbescheiden gesondert auszuweisen.

(6) In der Übergangszeit ist § 184 Satz 2 nicht anzuwenden.


## Elftes Kapitel - Übergangsvorschriften zur Neuorganisation der gesetzlichen Unfallversicherung



### § 222 Neuorganisation der gewerblichen Berufsgenossenschaften

(1) (weggefallen)

(2) (weggefallen)

(3) Bei Fusionen von gewerblichen Berufsgenossenschaften ist eine
angemessene Vertretung der Interessen der in den bisherigen
gewerblichen Berufsgenossenschaften vertretenen Branchen sowie eine
ortsnahe Betreuung der Versicherten und Unternehmen sicherzustellen.

(3a) Vereinigen sich gewerbliche Berufsgenossenschaften zu einer neuen
gewerblichen Berufsgenossenschaft, so ist dort ein neuer Personalrat
zu wählen. Die bis zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens der Vereinigung
bestehenden Personalräte bestellen gemeinsam unverzüglich einen
Wahlvorstand für die Neuwahl. Die bisherigen Personalräte nehmen die
Aufgaben des Personalrats wahr, bis sich der neue Personalrat
konstituiert hat, längstens jedoch für die Dauer von drei Monaten ab
dem Tag der Vereinigung. Für die Jugend- und
Auszubildendenvertretungen, die Schwerbehindertenvertretungen sowie
die Gleichstellungsbeauftragten gelten die Sätze 1 bis 3 entsprechend.

(4) Die Deutsche Gesetzliche Unfallversicherung e. V. wirkt darauf
hin, dass die Verwaltungs- und Verfahrenskosten vermindert werden. Vom
Jahr 2009 an hat die Deutsche Gesetzliche Unfallversicherung e. V.
jedes Jahr dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales über die
Entwicklung der Verwaltungs- und Verfahrenskosten bei den gewerblichen
Berufsgenossenschaften sowie über die umgesetzten und geplanten
Maßnahmen zur Optimierung dieser Kosten zu berichten. Dabei ist
gesondert auf die Schlussfolgerungen einzugehen, welche sich aus dem
Benchmarking der Versicherungsträger ergeben.


### § 223 Neuorganisation der landesunmittelbaren Unfallversicherungsträger der öffentlichen Hand

(1) Die Selbstverwaltungen der landesunmittelbaren
Unfallversicherungsträger der öffentlichen Hand erstellen Konzepte zur
Neuorganisation und legen sie den jeweiligen Landesregierungen bis zum
31\. Dezember 2008 vor. Die Konzepte enthalten eine umfassende Prüfung
der Möglichkeiten, die Zahl der landesunmittelbaren
Unfallversicherungsträger der öffentlichen Hand auf einen pro Land zu
reduzieren.

(2) Die Länder setzen die Konzepte nach Absatz 1 bis zum 31. Dezember
2009 um. Dabei ist eine angemessene Vertretung der Interessen von
Ländern, Kommunen und Feuerwehrverbänden in den
Selbstverwaltungsgremien sowie eine ortsnahe Betreuung der
Versicherten und Unternehmen sicherzustellen.


### § 224 Umstellung der Mitgliedsnummer auf die Unternehmernummer

(1) Die Mitgliedsnummern der gewerblichen Berufsgenossenschaften, der
landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft und der
Unfallversicherungsträger der öffentlichen Hand sind in Abstimmung mit
der Deutschen Gesetzlichen Unfallversicherung e. V. bis zum 1. Januar
2023 automatisiert auf die neue Unternehmernummer umzustellen. Die
Unternehmer sind über die vergebenen Unternehmernummern und die
numerische Bezeichnung der zugehörigen Unternehmen unverzüglich zu
informieren.

(2) Für die vorbereitenden Tätigkeiten der Berufsgenossenschaften, der
Unfallversicherungsträger der öffentlichen Hand und der Deutschen
Gesetzlichen Unfallversicherung e. V. gilt, dass

1.  jeder Unternehmer bei erstmaliger Aufnahme einer unternehmerischen
    Tätigkeit eine Unternehmernummer erhält,


2.  der Unternehmer für die Vergabe der Unternehmernummer die dazu
    notwendigen Angaben, insbesondere den Namen, den Geburtsnamen, das
    Geburtsdatum und die aktuelle Wohnanschrift elektronisch zu
    übermitteln hat,


3.  die Unternehmernummer nach Mitteilung über den Unternehmensbeginn im
    Sinne von § 192 Absatz 1 über die Deutsche Gesetzliche
    Unfallversicherung e. V. unverzüglich vergeben wird,


4.  die Unternehmer, die bereits eine Unternehmernummer erhalten haben,
    den Beginn und das Ende eines oder mehrerer weiterer Unternehmen nach
    § 192 Absatz 1 unter Angabe der Unternehmernummer und der notwendigen
    Angaben zur Identifizierung des Unternehmens dem zuständigen Träger
    der Unfallversicherung mitzuteilen haben,


5.  in einem Anhang zu der Unternehmernummer die dem Unternehmer
    zugehörigen Unternehmen numerisch in aufsteigender Folge bezeichnet
    werden,


6.  die Unternehmernummer und die zur Identifizierung des Unternehmens
    erforderlichen Daten in einem zentralen Dateisystem bei der Deutschen
    Gesetzlichen Unfallversicherung e. V. gespeichert werden,


7.  die Berufsgenossenschaften und die Unfallversicherungsträger der
    öffentlichen Hand zur Erledigung ihrer gesetzlichen Aufgaben Zugriff
    auf dieses Dateisystem haben,


8.  die Berufsgenossenschaften und die Unfallversicherungsträger der
    öffentlichen Hand die Unternehmer- und Unternehmensnummern ihrer
    Mitglieder jeweils in einem gesonderten Mitgliederdateisystem führen.



Bei Änderungen, die die zum Unternehmer oder zum Unternehmen
gespeicherten Daten betreffen, gilt § 192 Absatz 2 entsprechend. Das
Nähere zum Verfahren, zu den erforderlichen Angaben und zu den
Datensätzen regelt die Deutsche Gesetzliche Unfallversicherung e. V.
in Abstimmung mit der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft in
Grundsätzen, die durch das Bundesministerium für Arbeit und Soziales
zu genehmigen sind.


### § 225 (weggefallen)


(zu § 114)

### Anlage 1 Gewerbliche Berufsgenossenschaften


1.  Berufsgenossenschaft Rohstoffe und chemische Industrie,


2.  Berufsgenossenschaft Holz und Metall,


3.  Berufsgenossenschaft Energie Textil Elektro Medienerzeugnisse,


4.  Berufsgenossenschaft Nahrungsmittel und Gastgewerbe,


5.  Berufsgenossenschaft der Bauwirtschaft,


6.  Berufsgenossenschaft Handel und Warenlogistik,


7.  Verwaltungs-Berufsgenossenschaft,


8.  Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-Logistik
    Telekommunikation,


9.  Berufsgenossenschaft für Gesundheitsdienst und Wohlfahrtspflege.





### Anlage 2 (weggefallen)


