---
Title: Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen
  und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Wärme-, Kälte- und Schallschutzisolierer-Handwerk
jurabk: IsolMstrV
layout: default
origslug: isolmstrv
slug: isolmstrv

---

# Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Wärme-, Kälte- und Schallschutzisolierer-Handwerk (IsolMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   1982-06-03

Fundstelle
:   BGBl I: 1982, 663

Geändert durch
:   Art. 2 Abs. 2 V v. 18.1.2022 I 39



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt
durch Artikel 24 Nr. 1 des Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
geändert worden ist, wird im Einvernehmen mit dem Bundesminister für
Bildung und Wissenschaft verordnet:


## 1. Abschnitt - Berufsbild



### § 1 Berufsbild

(1) Dem Wärme-, Kälte- und Schallschutzisolierer-Handwerk sind
folgende Tätigkeiten zuzurechnen:

1.  Entwurf, Herstellung und Instandhaltung von

    a)  Dämmungen gegen Wärme, Kälte und Schall einschließlich
        Oberflächenschutz, insbesondere als Ummantelung,


    b)  Sperrungen gegen Feuchtigkeit;





2.  Herstellung und Instandhaltung von

    a)  Dämpfungen gegen Schwingungen und


    b)  Abschirmungen gegen Strahlen






einschließlich Akustik-, Trockenbau- und Brandschutzarbeiten an
Gebäuden und technischen Anlagen sowie an Fahrzeugen und Schiffen.

(2) Dem Wärme-, Kälte- und Schallschutzisolierer-Handwerk sind
folgende Kenntnisse und Fertigkeiten zuzurechnen:

1.  Kenntnisse über Bauphysik, insbesondere über Wärme- und Schallehre,


2.  Kenntnisse der Berechnung von Wärmedurchgang, -strahlung und
    -übergang, von Dampfdiffusion, Schallübertragung und -dämmung sowie
    der Bemessung von Konstruktionen,


3.  Kenntnisse der Herstellung von Dämmungen gegen Wärme, Kälte und
    Schall, von Sperrungen gegen Feuchtigkeit, von Dämpfungen gegen
    Schwingungen und von Abschirmungen gegen Strahlen,


4.  Kenntnisse über Be- und Entlüftungen in Bauteilen und über die
    Berücksichtigung von Witterungseinflüssen,


5.  Kenntnisse der Verfahren für das Messen von Wärme, Kälte, Schall,
    Dampfdiffusion, Schwingungen und Strahlen,


6.  Kenntnisse der Massenberechnung,


7.  Kenntnisse der Verwendung von Verbindungs- und Befestigungsmitteln,


8.  Kenntnisse über die Einrichtung und den Betrieb von Werkstätten und
    Baustellen,


9.  Kenntnisse der Bau- und Hilfsstoffe, insbesondere der Dämmstoffe,


10. Kenntnisse der berufsbezogenen Vorschriften der Unfallverhütung, des
    Arbeitsschutzes und der Arbeitssicherheit,


11. Kenntnisse der berufsbezogenen Vorschriften der Bauaufsicht, der
    Verdingungsordnung für Bauleistungen, der einschlägigen Normen und
    Richtlinien sowie über die Vorschriften des Immissionsschutzes,


12. Anfertigen und Lesen von Entwurfsskizzen sowie von Teil- und
    Sonderzeichnungen,


13. Aufstellen von Massenberechnungen, Leistungsverzeichnissen und
    Abrechnungen,


14. Be- und Verarbeiten von Bau- und Hilfsstoffen, insbesondere von
    Dämmstoffen,


15. Be- und Verarbeiten von Metallen, insbesondere Trennen, Umformen und
    Fügen von Blechen, sowie von Kunststoffen,


16. Ausführen von Schäumarbeiten,


17. Herstellen und Verarbeiten von Mörtelmischungen und Ansetzmassen sowie
    Verarbeiten von Klebern und Kitten,


18. Herstellen und Anbringen von Schutzmänteln und -verkleidungen
    einschließlich der für die Dämmung erforderlichen Stütz- und
    Tragkonstruktionen,


19. Ausführen von Schutzanstrichen, insbesondere auf Bitumenbasis, und von
    Abdichtungen in Verbindung mit Dämmungen,


20. Herstellen und Einbauen von Verbindungen und Befestigungen
    einschließlich Verankerungen,


21. Herstellen und Einbauen von Leichtdecken und Fertigteildecken sowie
    von Trennwänden in Verbindung mit Dämmungen,


22. Aufstellen von Arbeits- und Schutzgerüsten,


23. Warten der Maschinen und Geräte sowie Instandhalten der Werkzeuge.





## 2. Abschnitt - Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung



### § 2 Gliederung, Dauer und Bestehen der praktischen Prüfung (Teil I)

(1) In Teil I sind eine Meisterprüfungsarbeit anzufertigen und eine
Arbeitsprobe auszuführen. Bei der Bestimmung der Meisterprüfungsarbeit
sollen die Vorschläge des Prüflings nach Möglichkeit berücksichtigt
werden.

(2) Die Meisterprüfungsarbeit soll nicht länger als drei Arbeitstage,
die Arbeitsprobe nicht länger als acht Stunden dauern.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I sind jeweils
ausreichende Leistungen in der Meisterprüfungsarbeit und in der
Arbeitsprobe.


### § 3 Meisterprüfungsarbeit

(1) Als Meisterprüfungsarbeit ist eine der nachstehenden Arbeiten
anzufertigen:

1.  eine Wärmedämmung mit gesteppten Matten, mit Schnüren, Formstücken,
    Platten oder losen Massen im Stopfverfahren einschließlich eines
    Oberflächenschutzes aus Hartmantelmassen oder Metallen,


2.  eine Kältedämmung mit geschlossenzelligen Dämmstoffen an Wänden,
    Decken und Böden oder an Rohrleitungen, Behältern und Armaturen,


3.  eine Schalldämmung mit Akustikplatten oder anderen Schalldämmstoffen.




(2) Der Prüfling hat dem Meisterprüfungsausschuß vor Anfertigung der
Meisterprüfungsarbeit den Entwurf oder die Werkzeichnung mit
Maßangaben, Massenberechnungen, Vorkalkulation und Angebot vorzulegen.

(3) Mit der Meisterprüfungsarbeit sind abzuliefern:

1.  die Werkzeichnung,


2.  die Berechnung der Wärme- oder der Schalldämmung,


3.  das Aufmaß,


4.  der Arbeitsbericht,


5.  die Nachkalkulation,


6.  die Angaben über die aufgewandte Arbeitszeit.





### § 4 Arbeitsprobe

(1) Als Arbeitsprobe sind zwei der nachstehenden Arbeiten auszuführen:

1.  ein Oberflächenschutz aus Blech oder Kunststoff,


2.  eine abnehmbare Dämmung,


3.  eine Wärmedämmung mit Mineralfasermatten und einer
    Hartmantelabglättung,


4.  eine Kälte- oder eine Schalldämmung.




(2) In der Arbeitsprobe sind die wichtigsten Fertigkeiten und
Kenntnisse zu prüfen, die in der Meisterprüfungsarbeit nicht oder nur
unzureichend nachgewiesen werden konnten.


### § 5 Prüfung der fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II)

(1) In Teil II sind Kenntnisse in den folgenden fünf Prüfungsfächern
nachzuweisen:

1.  Technische Mathematik:

    a)  Berechnung der Wärme-, Kälte- und Schalldämmung und Bemessung von
        Konstruktionen,


    b)  Massenberechnung für Dämmungen gegen Wärme, Kälte und Schall, für
        Sperrungen gegen Feuchtigkeit, für Dämpfungen gegen Schwingungen und
        für Abschirmungen gegen Strahlen;





2.  Technisches Zeichnen:

    Anfertigen von Entwurfsskizzen sowie von Teil- und Sonderzeichnungen;


3.  Fachtechnologie:

    a)  Bauphysik, insbesondere Wärme- und Schallehre,


    b)  Herstellung von Dämmungen gegen Wärme, Kälte und Schall, von
        Sperrungen gegen Feuchtigkeit, von Dämpfungen gegen Schwingungen und
        von Abschirmungen gegen Strahlen,


    c)  Be- und Entlüftungen in Bauteilen sowie Berücksichtigung von
        Witterungseinflüssen,


    d)  Verwendung von Verbindungs- und Befestigungsmitteln,


    e)  Verfahren für das Messen von Wärme, Kälte, Schall, Dampfdiffusion,
        Schwingungen und Strahlen,


    f)  Einrichtung und Betrieb von Werkstätten und Baustellen,


    g)  die berufsbezogenen Vorschriften der Unfallverhütung, des
        Arbeitsschutzes und der Arbeitssicherheit,


    h)  die berufsbezogenen Vorschriften der Bauaufsicht, der
        Verdingungsordnung für Bauleistungen, der einschlägigen Normen und
        Richtlinien sowie die Vorschriften des Immissionsschutzes;





4.  Werkstoffkunde:

    a)  Arten, Eigenschaften, Lagerung, Transport, Verwendung und Verarbeitung
        der Bau- und Hilfsstoffe, insbesondere der Dämmstoffe,


    b)  Verbindungs- und Befestigungsmittel;





5.  Kalkulation:

    Kostenermittlung mit allen für die Preisbildung wesentlichen Faktoren
    einschließlich der Berechnungen für die Angebots- und die
    Nachkalkulation sowie Aufstellung der Leistungsbeschreibung und der
    Abrechnung.




(2) Die Prüfung ist schriftlich und mündlich durchzuführen.

(3) Die schriftliche Prüfung soll nicht länger als 15 Stunden, die
mündliche je Prüfling nicht länger als eine halbe Stunde dauern. In
der schriftlichen Prüfung soll an einem Tag nicht länger als sechs
Stunden geprüft werden.

(4) Der Prüfling ist von der mündlichen Prüfung auf Antrag zu
befreien, wenn er im Durchschnitt mindestens gute schriftliche
Leistungen erbracht hat.

(5) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II sind
ausreichende Leistungen in jedem der Prüfungsfächer nach Absatz 1 Nr.
1, 3 und 5.


## 3. Abschnitt - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 6

-


### § 7 Weitere Anforderungen

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung.


### § 8 (weggefallen)



### § 9 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am 1. November 1982 in Kraft.

(2) Die auf Grund des § 122 der Handwerksordnung weiter anzuwendenden
Vorschriften sind, soweit sie Gegenstände dieser Verordnung regeln,
nicht mehr anzuwenden.


### Schlußformel

Der Bundesminister für Wirtschaft

