---
Title: Gesetz zur Anpassung schuldrechtlicher Nutzungsverhältnisse an Grundstücken
  im Beitrittsgebiet
jurabk: SchuldRAnpG
layout: default
origslug: schuldranpg
slug: schuldranpg

---

# Gesetz zur Anpassung schuldrechtlicher Nutzungsverhältnisse an Grundstücken im Beitrittsgebiet (SchuldRAnpG)

Ausfertigungsdatum
:   1994-09-21

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 2538

Zuletzt geändert durch
:   Art. 20 G v. 20.11.2015 I 2010


## Kapitel 1 - Allgemeine Vorschriften



### Abschnitt 1 - Anwendungsbereich



#### § 1 Betroffene Rechtsverhältnisse

(1) Dieses Gesetz regelt Rechtsverhältnisse an Grundstücken in dem in
Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet (Beitrittsgebiet),
die aufgrund

1.  eines Vertrages zum Zwecke der kleingärtnerischen Nutzung, Erholung
    oder Freizeitgestaltung oder zur Errichtung von Garagen oder anderen
    persönlichen, jedoch nicht Wohnzwecken dienenden Bauwerken überlassen,


2.  eines Überlassungsvertrages im Sinne des Artikels 232 § 1a des
    Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche zu Wohnzwecken oder
    zu gewerblichen Zwecken übergeben oder


3.  eines Miet-, Pacht- oder sonstigen Nutzungsvertrages von einem anderen
    als dem Grundstückseigentümer bis zum Ablauf des 2. Oktober 1990 mit
    Billigung staatlicher Stellen mit einem Wohn- oder gewerblichen
    Zwecken dienenden Bauwerk bebaut



worden sind.

(2) Wurde das Grundstück einem anderen als dem unmittelbar
Nutzungsberechtigten (Zwischenpächter) zum Zwecke der vertraglichen
Überlassung an Dritte übergeben, sind die Bestimmungen dieses Gesetzes
auch auf diesen Vertrag anzuwenden.


#### § 2 Nicht einbezogene Rechtsverhältnisse

(1) Die Bestimmungen dieses Gesetzes sind nicht auf Rechtsverhältnisse
anzuwenden, deren Bereinigung im Sachenrechtsbereinigungsgesetz
vorgesehen ist. Dies gilt insbesondere für

1.  Nutzungsverträge nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 und 3, wenn die in § 5 Abs. 1
    Nr. 3 Satz 2 Buchstabe d und e des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes
    bezeichneten Voraussetzungen des Eigenheimbaus vorliegen,


2.  Überlassungsverträge nach § 1 Abs. 1 Nr. 2, wenn der Nutzer mit
    Billigung staatlicher Stellen ein Eigenheim errichtet oder bauliche
    Investitionen nach § 12 Abs. 2 des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes in
    ein vorhandenes Gebäude vorgenommen hat, und


3.  Miet-, Pacht- oder sonstige Nutzungsverträge nach § 1 Abs. 1 Nr. 3,
    wenn der Nutzer für seinen Handwerks- oder Gewerbebetrieb auf einem
    ehemals volkseigenen Grundstück einen Neubau errichtet oder eine
    bauliche Maßnahme nach § 12 Abs. 1 des
    Sachenrechtsbereinigungsgesetzes vorgenommen hat.




(2) Dieses Gesetz gilt ferner nicht für die in § 71 des
Vertragsgesetzes der Deutschen Demokratischen Republik bezeichneten
Verträge.

(3) Für Nutzungsverhältnisse innerhalb von Kleingartenanlagen bleibt
die Anwendung des Bundeskleingartengesetzes vom 28. Februar 1983
(BGBl. I S. 210), zuletzt geändert durch Artikel 5 des
Schuldrechtsänderungsgesetzes vom 21. September 1994 (BGBl. I S.
2538), unberührt. Ist das Grundstück nach Ablauf des 2. Oktober 1990
in eine Kleingartenanlage eingegliedert worden, sind vom Zeitpunkt der
Eingliederung an die Bestimmungen des Bundeskleingartengesetzes
anzuwenden.


#### § 3 Zeitliche Begrenzung

Die Bestimmungen dieses Gesetzes sind nur auf solche Verträge
anzuwenden, die bis zum Ablauf des 2. Oktober 1990 abgeschlossen
worden sind.


### Abschnitt 2 - Begriffsbestimmungen



#### § 4 Nutzer

(1) Nutzer im Sinne dieses Gesetzes sind natürliche oder juristische
Personen des privaten oder öffentlichen Rechts, die aufgrund eines
Überlassungs-, Miet-, Pacht- oder sonstigen Vertrages zur Nutzung
eines Grundstücks berechtigt sind.

(2) Ist der Vertrag mit einer Personengemeinschaft nach den §§ 266 bis
273 des Zivilgesetzbuchs der Deutschen Demokratischen Republik
geschlossen worden, sind deren Mitglieder gemeinschaftlich Nutzer.
Soweit die Nutzer nichts anderes vereinbart haben, sind die
Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs über die Gesellschaft
anzuwenden.


#### § 5 Bauwerke

(1) Bauwerke sind Gebäude, Baulichkeiten nach § 296 Abs. 1 des
Zivilgesetzbuchs der Deutschen Demokratischen Republik und
Grundstückseinrichtungen.

(2) Grundstückseinrichtungen sind insbesondere die zur Einfriedung und
Erschließung des Grundstücks erforderlichen Anlagen.


### Abschnitt 3 - Grundsätze



#### Unterabschnitt 1 - Durchführung der Schuldrechtsanpassung



##### § 6 Gesetzliche Umwandlung

(1) Auf die in § 1 Abs. 1 bezeichneten Verträge sind die Bestimmungen
des Bürgerlichen Gesetzbuchs über den Miet- oder den Pachtvertrag
anzuwenden, soweit dieses Gesetz nichts anderes bestimmt.

(2) Vereinbarungen, die die Beteiligten (Grundstückseigentümer und
Nutzer) nach Ablauf des 2. Oktober 1990 getroffen haben, bleiben von
den Bestimmungen dieses Gesetzes unberührt. Dies gilt unabhängig von
ihrer Vereinbarkeit mit Rechtsvorschriften der Deutschen
Demokratischen Republik auch für bis zu diesem Zeitpunkt getroffene
Abreden, die vom Inhalt eines Vertrages vergleichbarer Art abweichen,
nicht zu einer unangemessenen Benachteiligung eines Beteiligten führen
und von denen anzunehmen ist, daß die Beteiligten sie auch getroffen
hätten, wenn sie die durch den Beitritt bedingte Änderung der
wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse vorausgesehen hätten.

(3) In einem Überlassungsvertrag getroffene Abreden bleiben nur
wirksam, soweit es in diesem Gesetz bestimmt ist.


##### § 7 Kündigungsschutz durch Moratorium

(1) Eine vom Grundstückseigentümer oder einem anderen
Vertragschließenden (§ 8 Abs. 1 Satz 1) nach Ablauf des 2. Oktober
1990 ausgesprochene Kündigung eines in § 1 Abs. 1 bezeichneten
Vertrages ist unwirksam, wenn der Nutzer nach Artikel 233 § 2a Abs. 1
des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche gegenüber dem
Grundstückseigentümer zum Besitz berechtigt war und den Besitz noch
ausübt. Satz 1 ist auch anzuwenden, wenn dem Nutzer der Besitz durch
verbotene Eigenmacht entzogen wurde. Abweichende rechtskräftige
Entscheidungen bleiben unberührt.

(2) Absatz 1 ist nicht anzuwenden, wenn die Kündigung wegen
vertragswidrigen Gebrauchs, Zahlungsverzugs des Nutzers oder aus einem
anderen wichtigen Grund erfolgt ist.

(3) Artikel 232 § 4a des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen
Gesetzbuche bleibt unberührt.


#### Unterabschnitt 2 - Rechtsgeschäfte mit anderen Vertragschließenden



##### § 8 Vertragseintritt

(1) Der Grundstückseigentümer tritt in die sich ab dem 1. Januar 1995
ergebenden Rechte und Pflichten aus einem Vertragsverhältnis über den
Gebrauch oder die Nutzung seines Grundstücks ein, das
landwirtschaftliche Produktionsgenossenschaften bis zum Ablauf des 30.
Juni 1990 oder staatliche Stellen im Sinne des § 10 Abs. 1 des
Sachenrechtsbereinigungsgesetzes bis zum Ablauf des 2. Oktober 1990 im
eigenen oder in seinem Namen mit dem Nutzer abgeschlossen haben. Die
in § 46 des Gesetzes über die landwirtschaftlichen
Produktionsgenossenschaften vom 2. Juli 1982 (GBl. I Nr. 25 S. 443)
bezeichneten Genossenschaften und Kooperationsbeziehungen stehen
landwirtschaftlichen Produktionsgenossenschaften gleich. Die
Regelungen zum Vertragsübergang in § 17 des Vermögensgesetzes bleiben
unberührt.

(2) Ist der Vertrag mit einem Zwischenpächter abgeschlossen worden,
tritt der Grundstückseigentümer in dieses Vertragsverhältnis ein.

(3) Absatz 1 Satz 1 gilt nicht, wenn der andere Vertragschließende zur
Überlassung des Grundstücks nicht berechtigt war und der Nutzer beim
Vertragsabschluß den Mangel der Berechtigung des anderen
Vertragschließenden kannte. Kannte nur der Zwischenpächter den Mangel
der Berechtigung des anderen Vertragschließenden, tritt der
Grundstückseigentümer in den vom Zwischenpächter mit dem unmittelbar
Nutzungsberechtigten geschlossenen Vertrag ein. Ein Verstoß gegen die
in § 18 Abs. 2 Satz 2 des Gesetzes über die landwirtschaftlichen
Produktionsgenossenschaften vom 2. Juli 1982 genannten Voraussetzungen
ist nicht beachtlich.

(4) Abweichende rechtskräftige Entscheidungen bleiben unberührt.


##### § 9 Vertragliche Nebenpflichten

Grundstückseigentümer und Nutzer können die Erfüllung solcher
Pflichten verweigern, die nicht unmittelbar die Nutzung des
Grundstücks betreffen und nach ihrem Inhalt von oder gegenüber dem
anderen Vertragschließenden zu erbringen waren. Dies gilt insbesondere
für die Unterhaltung von Gemeinschaftsanlagen in
Wochenendhaussiedlungen und die Verpflichtung des Nutzers zur
Mitarbeit in einer landwirtschaftlichen Produktionsgenossenschaft.


##### § 10 Verantwortlichkeit für Fehler oder Schäden

(1) Der Grundstückseigentümer haftet dem Nutzer nicht für Fehler oder
Schäden, die infolge eines Umstandes eingetreten sind, den der andere
Vertragschließende zu vertreten hat.

(2) Soweit der Grundstückseigentümer nach Absatz 1 nicht haftet, kann
der Nutzer unbeschadet des gesetzlichen Vertragseintritts
Schadensersatz von dem anderen Vertragschließenden verlangen.


#### Unterabschnitt 3 - Beendigung des Vertragsverhältnisses



##### § 11 Eigentumserwerb an Baulichkeiten

(1) Mit der Beendigung des Vertragsverhältnisses geht das nach dem
Recht der Deutschen Demokratischen Republik begründete, fortbestehende
Eigentum an Baulichkeiten auf den Grundstückseigentümer über. Eine mit
dem Grund und Boden nicht nur zu einem vorübergehenden Zweck fest
verbundene Baulichkeit wird wesentlicher Bestandteil des Grundstücks.

(2) Rechte Dritter an der Baulichkeit erlöschen. Sicherungsrechte
setzen sich an der Entschädigung nach § 12 fort. Im übrigen kann der
Dritte Wertersatz aus der Entschädigung nach § 12 verlangen.


##### § 12 Entschädigung für das Bauwerk

(1) Der Grundstückseigentümer hat dem Nutzer nach Beendigung des
Vertragsverhältnisses eine Entschädigung für ein entsprechend den
Rechtsvorschriften der Deutschen Demokratischen Republik errichtetes
Bauwerk nach Maßgabe der folgenden Vorschriften zu leisten. Das Recht
des Nutzers, für ein rechtswidrig errichtetes Bauwerk Ersatz nach
Maßgabe der Vorschriften über die Herausgabe einer ungerechtfertigten
Bereicherung zu verlangen, bleibt unberührt.

(2) Endet das Vertragsverhältnis durch Kündigung des
Grundstückseigentümers, ist die Entschädigung nach dem Zeitwert des
Bauwerks im Zeitpunkt der Rückgabe des Grundstücks zu bemessen. Satz 1
ist nicht anzuwenden, wenn der Nutzer durch sein Verhalten Anlaß zu
einer Kündigung aus wichtigem Grund gegeben hat oder das
Vertragsverhältnis zu einem Zeitpunkt endet, in dem die Frist, in der
der Grundstückseigentümer nur unter den in diesem Gesetz genannten
besonderen Voraussetzungen zur Kündigung berechtigt ist
(Kündigungsschutzfrist), seit mindestens sieben Jahren verstrichen
ist.

(3) In anderen als den in Absatz 2 genannten Fällen kann der Nutzer
eine Entschädigung verlangen, soweit der Verkehrswert des Grundstücks
durch das Bauwerk im Zeitpunkt der Rückgabe erhöht ist.

(4) Der Nutzer ist zur Wegnahme des Bauwerks berechtigt. Er kann das
Bauwerk vom Grundstück abtrennen und sich aneignen. § 258 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs ist anzuwenden.

(5) Ansprüche des Nutzers auf Wertersatz wegen anderer werterhöhender
Maßnahmen nach den allgemeinen Vorschriften bleiben von den
Bestimmungen dieses Gesetzes unberührt.


##### § 13 Entschädigungsleistung bei Sicherungsrechten

Hat der Sicherungsnehmer dem Grundstückseigentümer das Bestehen eines
Sicherungsrechts an der Baulichkeit angezeigt, kann der
Grundstückseigentümer die Entschädigung nach § 12 nur an den
Sicherungsnehmer und den Nutzer gemeinschaftlich leisten. § 1281 Satz
2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist entsprechend anzuwenden.


##### § 14 Entschädigung für Vermögensnachteile

Endet das Vertragsverhältnis durch Kündigung des
Grundstückseigentümers vor Ablauf der Kündigungsschutzfrist, kann der
Nutzer neben der Entschädigung für das Bauwerk nach § 12 eine
Entschädigung für die Vermögensnachteile verlangen, die ihm durch die
vorzeitige Beendigung des Vertragsverhältnisses entstanden sind. Bei
einem Vertragsverhältnis nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 besteht der Anspruch
nach Satz 1 nur, wenn das Vertragsverhältnis aus den in § 23 Abs. 2
Satz 1 Nr. 2 oder Abs. 6 Satz 3 genannten Gründen gekündigt wird. Der
Anspruch nach Satz 1 besteht nicht, wenn der Nutzer durch sein
Verhalten Anlaß zu einer Kündigung aus wichtigem Grund gegeben hat.


##### § 15 Beseitigung des Bauwerks, Abbruchkosten

(1) Der Nutzer ist bei Vertragsbeendigung zur Beseitigung eines
entsprechend den Rechtsvorschriften der Deutschen Demokratischen
Republik errichteten Bauwerks nicht verpflichtet. Er hat jedoch die
Hälfte der Kosten für den Abbruch des Bauwerks zu tragen, wenn

1.  das Vertragsverhältnis von ihm oder nach Ablauf der in § 12 Abs. 2
    bestimmten Frist vom Grundstückseigentümer gekündigt wird oder er
    durch sein Verhalten Anlaß zu einer Kündigung aus wichtigem Grund
    gegeben hat und


2.  der Abbruch innerhalb eines Jahres nach Besitzübergang vorgenommen
    wird.




(2) Der Grundstückseigentümer hat dem Nutzer den beabsichtigten
Abbruch des Bauwerks rechtzeitig anzuzeigen. Der Nutzer ist
berechtigt, die Beseitigung selbst vorzunehmen oder vornehmen zu
lassen.

(3) Die Absätze 1 und 2 sind nicht mehr anzuwenden, wenn das
Vertragsverhältnis nach Ablauf des 31. Dezember 2022 endet.


##### § 16 Kündigung bei Tod des Nutzers

(1) Stirbt der Nutzer, ist sowohl dessen Erbe als auch der
Grundstückseigentümer zur Kündigung des Vertrages nach § 564 Satz 2, §
580 des Bürgerlichen Gesetzbuchs berechtigt.

(2) Ein Vertrag nach § 1 Absatz 1 Nummer 1 zur kleingärtnerischen
Nutzung, Erholung oder Freizeitgestaltung wird beim Tod eines Nutzers
mit dessen Ehegatten oder Lebenspartner fortgesetzt, wenn auch der
Ehegatte oder Lebenspartner Nutzer ist.


##### § 17 Unredlicher Erwerb

(1) Der Grundstückseigentümer kann ein Vertragsverhältnis nach § 1
Abs. 1 kündigen, wenn der Nutzer beim Abschluß des Vertrages unredlich
im Sinne des § 4 des Vermögensgesetzes gewesen ist. Die Kündigung ist
spätestens am dritten Werktag eines Kalendermonats für den Ablauf des
auf die Kündigung folgenden fünften Monats zulässig. Kündigungen gemäß
Satz 1 sind nur wirksam, wenn sie bis zum 31. Dezember 1996 erklärt
werden.

(2) Der Grundstückseigentümer ist zu einer Kündigung nach Absatz 1
nicht berechtigt, wenn er die Aufhebung des Nutzungsvertrages durch
Bescheid des Amtes zur Regelung offener Vermögensfragen beantragen
kann oder beantragen konnte.

(3) Für ein bis zum Ablauf des 2. Oktober 1990 errichtetes Bauwerk
kann der Nutzer eine Entschädigung nach § 12 Abs. 2 verlangen. § 14
ist nicht anzuwenden.


## Kapitel 2 - Vertragliche Nutzungen zu anderen persönlichen Zwecken als Wohnzwecken



### Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften



#### § 18 Anwendbarkeit der nachfolgenden Bestimmungen

Auf Verträge über die Nutzung von Grundstücken zu anderen persönlichen
Zwecken als Wohnzwecken nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 sind die nachfolgenden
Bestimmungen anzuwenden.


#### § 19 Heilung von Mängeln

(1) Ein Vertrag nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 ist nicht deshalb unwirksam,
weil die nach § 312 Abs. 1 Satz 2 des Zivilgesetzbuchs der Deutschen
Demokratischen Republik vorgesehene Schriftform nicht eingehalten
worden ist.

(2) Das Fehlen der Zustimmung zur Bebauung nach § 313 Abs. 2 des
Zivilgesetzbuchs ist unbeachtlich, wenn der Nutzungsvertrag von einer
staatlichen Stelle abgeschlossen worden ist und eine Behörde dieser
Körperschaft dem Nutzer eine Bauzustimmung erteilt hat.

(3) Abweichende rechtskräftige Entscheidungen bleiben unberührt.


#### § 20 Nutzungsentgelt

(1) Der Grundstückseigentümer kann vom Nutzer die Zahlung eines
Nutzungsentgelts verlangen. Die Höhe des Entgelts richtet sich nach
der Nutzungsentgeltverordnung vom 22. Juli 1993 (BGBl. I S. 1339) in
ihrer jeweils gültigen Fassung.

(2) Auf die bisher unentgeltlichen Nutzungsverträge sind die
Bestimmungen der Nutzungsentgeltverordnung entsprechend anzuwenden.
Der Grundstückseigentümer kann den Betrag verlangen, den der Nutzer im
Falle einer entgeltlichen Nutzung nach den §§ 3 bis 5 der
Nutzungsentgeltverordnung zu zahlen hätte.

(3) Hat das Nutzungsentgelt die ortsübliche Höhe erreicht, kann jede
Partei bis zum Ablauf der Kündigungsschutzfrist eine Entgeltanpassung
nach Maßgabe der folgenden Bestimmungen verlangen. Eine Anpassung ist
zulässig, wenn das Nutzungsentgelt seit einem Jahr nicht geändert
worden ist und das ortsübliche Entgelt sich seitdem um mehr als zehn
vom Hundert verändert hat. Das Anpassungsverlangen ist gegenüber dem
anderen Teil in Textform geltend zu machen. Das angepaßte
Nutzungsentgelt wird vom Beginn des dritten Kalendermonats an
geschuldet, der auf den Zugang des Anpassungsverlangens folgt.


#### § 20a Beteiligung des Nutzers an öffentlichen Lasten

(1) Der Grundstückseigentümer kann vom Nutzer eines außerhalb von
Kleingartenanlagen kleingärtnerisch genutzten Grundstücks, eines
Erholungsgrundstücks oder eines Freizeitgrundstücks die Erstattung der
nach Ablauf des 30. Juni 2001 für das genutzte Grundstück oder den
genutzten Grundstücksteil anfallenden regelmäßig wiederkehrenden
öffentlichen Lasten verlangen. Das Erstattungsverlangen ist dem Nutzer
spätestens bis zum Ablauf des zwölften Monats nach dem Ende eines
Pachtjahres für die in diesem Pachtjahr angefallenen Lasten in
Textform zu erklären. Nach Ablauf dieser Frist kann eine Erstattung
nicht mehr verlangt werden, es sei denn, der Grundstückseigentümer hat
die verspätete Geltendmachung nicht zu vertreten.

(2) Die Erstattung der für das genutzte Grundstück oder den genutzten
Grundstücksteil nach Ablauf des 2. Oktober 1990 grundstücksbezogenen
einmalig erhobenen Beiträge und sonstigen Abgaben kann der
Grundstückseigentümer vom Nutzer eines außerhalb von
Kleingartenanlagen kleingärtnerisch genutzten Grundstücks, eines
Erholungsgrundstücks oder eines Freizeitgrundstücks bis zu einer Höhe
von 50 Prozent verlangen. Das Erstattungsverlangen ist dem Nutzer
schriftlich zu erklären. Von dem nach Satz 1 verlangten Betrag wird
jährlich ein Teilbetrag in Höhe von 10 Prozent zum Ende des
Pachtjahres fällig, solange das Vertragsverhältnis besteht; der erste
Teilbetrag wird jedoch nicht vor Beginn des dritten auf die Erklärung
folgenden Monats fällig. Die Erstattung der Erschließungsbeiträge nach
den §§ 127 bis 135 des Baugesetzbuches kann der Grundstückseigentümer
nicht verlangen, soweit die Beiträge zinslos gestundet sind.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten sinngemäß, wenn sich das Grundstück im
Eigentum der Gemeinde befindet.

(4) Vor dem 1. Juni 2002 ergangene rechtskräftige Entscheidungen
bleiben unberührt.


#### § 21 Gebrauchsüberlassung an Dritte

(1) Macht der Grundstückseigentümer innerhalb der
Kündigungsschutzfrist seinen Anspruch auf Anpassung des
Nutzungsentgelts geltend, kann der Nutzer bis zum Ablauf des zweiten
auf die Erhöhungserklärung folgenden Monats vom Grundstückseigentümer
die Erlaubnis zur entgeltlichen Überlassung des Grundstücks oder eines
Grundstücksteils an einen Dritten verlangen. Ist dem
Grundstückseigentümer die Überlassung nur bei einer angemessenen
Erhöhung des Nutzungsentgelts zuzumuten, kann er die Erteilung der
Erlaubnis davon abhängig machen, daß sich der Nutzer mit einer solchen
Erhöhung einverstanden erklärt.

(2) Ist dem Grundstückseigentümer die Unterverpachtung unter
Berücksichtigung der berechtigten Interessen des Nutzers nicht
zuzumuten, kann er den Nutzer unter Hinweis, daß er das
Vertragsverhältnis kündigen werde, zur Abgabe einer Erklärung darüber
auffordern, ob der Nutzer den Vertrag zu den geänderten Bedingungen
auch ohne Unterverpachtung fortsetzen will. Lehnt der Nutzer die
Fortsetzung des Vertrages ab oder erklärt er sich innerhalb einer
Frist von einem Monat nicht, kann der Grundstückseigentümer die
Erteilung der Erlaubnis verweigern und das Vertragsverhältnis unter
Einhaltung der sich aus den §§ 580a und 584 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs ergebenden Frist zum nächstmöglichen Termin kündigen. Bis
zu diesem Zeitpunkt ist der Nutzer nur zur Zahlung des bisherigen
Nutzungsentgelts verpflichtet.


#### § 22 Zustimmung zu baulichen Investitionen

(1) Die Neuerrichtung eines Bauwerks sowie Veränderungen an einem
bestehenden Bauwerk, durch die dessen Nutzfläche vergrößert oder
dessen Wert nicht nur unwesentlich erhöht wird, bedürfen der
Zustimmung des Grundstückseigentümers.

(2) Absatz 1 gilt nicht, wenn der Nutzer die beabsichtigten baulichen
Investitionen dem Grundstückseigentümer anzeigt, auf ihre
Entschädigung nach § 12 verzichtet und sich zur Übernahme der
Abbruchkosten verpflichtet.


#### § 23 Kündigungsschutzfrist

(1) Der Grundstückseigentümer kann den Vertrag bis zum Ablauf des 31.
Dezember 1999 nicht kündigen.

(2) Vom 1. Januar 2000 an kann der Grundstückseigentümer den Vertrag
nur kündigen, wenn er das Grundstück

1.  zur Errichtung eines Ein- oder Zweifamilienhauses als Wohnung für
    sich, die zu seinem Hausstand gehörenden Personen oder seine
    Familienangehörigen benötigt und der Ausschluß des Kündigungsrechts
    dem Grundstückseigentümer angesichts seines Wohnbedarfs und seiner
    sonstigen berechtigten Interessen auch unter Würdigung der Interessen
    des Nutzers nicht zugemutet werden kann oder


2.  alsbald der im Bebauungsplan festgesetzten anderen Nutzung zuführen
    oder alsbald für diese Nutzung vorbereiten will.



In den Fällen des Satzes 1 Nr. 2 ist die Kündigung auch vor
Rechtsverbindlichkeit des Bebauungsplans zulässig, wenn die Gemeinde
seine Aufstellung, Änderung oder Ergänzung beschlossen hat, nach dem
Stand der Planungsarbeiten anzunehmen ist, daß die beabsichtigte
andere Nutzung festgesetzt wird, und dringende Gründe des öffentlichen
Interesses die Vorbereitung oder die Verwirklichung der anderen
Nutzung vor Rechtsverbindlichkeit des Bebauungsplans erfordern.

(3) Vom 1. Januar 2005 an kann der Grundstückseigentümer den Vertrag
auch dann kündigen, wenn er das Grundstück

1.  zur Errichtung eines Ein- oder Zweifamilienhauses als Wohnung für
    sich, die zu seinem Hausstand gehörenden Personen oder seine
    Familienangehörigen benötigt oder


2.  selbst zu kleingärtnerischen Zwecken, zur Erholung oder
    Freizeitgestaltung benötigt und der Ausschluß des Kündigungsrechts dem
    Grundstückseigentümer angesichts seines Erholungsbedarfs und seiner
    sonstigen berechtigten Interessen auch unter Berücksichtigung der
    Interessen des Nutzers nicht zugemutet werden kann.




(4) Vom 4. Oktober 2015 an kann der Grundstückseigentümer den Vertrag
nach Maßgabe der allgemeinen Bestimmungen kündigen.

(5) Hatte der Nutzer am 3. Oktober 1990 das 60. Lebensjahr vollendet,
ist eine Kündigung durch den Grundstückseigentümer zu Lebzeiten dieses
Nutzers nicht zulässig.

(6) Für Verträge im Sinne des § 1 Abs. 1 Nr. 1 über Grundstücke, die
der Nutzer nicht bis zum Ablauf des 16. Juni 1994 bebaut hat, gilt der
besondere Kündigungsschutz nach den Absätzen 1 und 2 nur bis zum 31.
Dezember 2002, für Nutzungsverträge über Garagengrundstücke nur bis
zum 31. Dezember 1999. Absatz 5 ist nicht anzuwenden. Diese Verträge
kann der Grundstückseigentümer auch dann kündigen, wenn er das
Grundstück einem besonderen Investitionszweck im Sinne des § 3 Abs. 1
des Investitionsvorranggesetzes zuführen will.

(7) Handelt es sich um ein Grundstück oder den Teil eines Grundstücks,
das aufgrund eines Vertrages zur Errichtung von Garagen überlassen
wurde, kann der Grundstückseigentümer abweichend von den Absätzen 1
bis 6 den Vertrag auch kündigen, wenn

1.  er als Wohnungsunternehmen gemäß § 4 Abs. 5 Nr. 1 und § 5 Abs. 1 des
    Altschuldenhilfe-Gesetzes auf dem Grundstück gelegene Wohnungen an
    deren Mieter veräußern will und


2.  der Nutzer der Garage nicht Mieter einer auf dem Grundstück gelegenen
    Wohnung ist.



Der Nutzer kann der Kündigung widersprechen und die Fortsetzung des
Vertragsverhältnisses verlangen, wenn dessen Beendigung für ihn eine
Härte bedeuten würde, die auch unter Würdigung der berechtigten
Interessen des Grundstückseigentümers nicht zu rechtfertigen ist.


#### § 23a Teilkündigung

(1) Erstreckt sich das Nutzungsrecht an einem Erholungs- und
Freizeitgrundstück nach dem Vertrag auf die Fläche von mindestens
1\.000 Quadratmeter, so kann der Grundstückseigentümer den Vertrag
abweichend von § 23 hinsichtlich einer Teilfläche kündigen, soweit dem
Nutzer mindestens eine Gesamtfläche von 400 Quadratmeter verbleibt und
er die bisherige Nutzung ohne unzumutbare Einbußen fortsetzen kann.
Auf die Kündigung ist § 25 Abs. 2 und 3 entsprechend anzuwenden. Die
Kündigung nach § 25 Abs. 1 bleibt unberührt.

(2) Der Grundstückseigentümer hat dem Nutzer die Aufwendungen zu
ersetzen, die infolge der Einschränkung der räumlichen Erstreckung des
Nutzungsrechts notwendig sind.

(3) Der Nutzer hat die Maßnahmen zu dulden, die zur Gewährleistung der
zulässigen Nutzung der gekündigten Teilfläche erforderlich sind.

(4) Der Nutzer kann den Grundstückseigentümer auffordern, innerhalb
einer Frist von sechs Monaten ab Zugang der Aufforderung sein Recht
zur Teilkündigung nach Absatz 1 auszuüben. Übt der
Grundstückseigentümer sein Recht zur Teilkündigung nicht aus, kann der
Nutzer nach Ablauf der in Satz 1 genannten Frist innerhalb von drei
Monaten nach Maßgabe der Sätze 3 und 4 kündigen; in dieser Zeit ist
die Teilkündigung durch den Grundstückseigentümer nach Absatz 1
ausgeschlossen. Die Kündigung durch den Nutzer ist zulässig, wenn sich
das Nutzungsrecht an einem Erholungs- und Freizeitgrundstück nach dem
Vertrag auf eine Fläche von mindestens 1.000 Quadratmeter erstreckt,
die gekündigte Teilfläche mindestens 400 Quadratmeter beträgt, sie
durch den Grundstückseigentümer zumutbar und angemessen nutzbar ist
und die Fortsetzung des Vertragsverhältnisses ohne die Teilkündigung
für den Nutzer zu einer unzumutbaren Härte führen würde. Eine
angemessene Nutzung durch den Grundstückseigentümer liegt insbesondere
vor, wenn die in einem bebaubaren Gebiet gelegene Teilfläche
selbständig baulich nutzbar oder wenn sie in nicht bebaubaren Gebieten
sonst angemessen wirtschaftlich nutzbar ist. Auf die Kündigung ist §
25 Abs. 2 und 3 entsprechend anzuwenden. Der Nutzer hat dem
Grundstückseigentümer die Aufwendungen zu ersetzen, die infolge der
Einschränkung der räumlichen Erstreckung des Nutzungsrechts notwendig
sind.


#### § 24 Sonderregelungen für bewohnte Gebäude

(1) Wohnt der Nutzer in einem zum dauernden Wohnen geeigneten
Wochenendhaus, kann er auch nach Ablauf der in § 23 genannten Fristen
der Kündigung des Grundstückseigentümers widersprechen und die
Fortsetzung des Vertragsverhältnisses verlangen, wenn die Beendigung
des Vertragsverhältnisses für ihn oder seine Familie eine Härte
bedeuten würde, die auch unter Berücksichtigung der Interessen des
Grundstückseigentümers nicht zu rechtfertigen ist. Die §§ 574 bis 574b
des Bürgerlichen Gesetzbuchs sind entsprechend anzuwenden.

(2) Ist das Grundstück veräußert worden, kann der Erwerber vor Ablauf
von drei Jahren seit der Eintragung der Rechtsänderung in das
Grundbuch nicht kündigen, wenn er das Grundstück einer in § 23 Abs. 2
Nr. 1 und Abs. 3 Nr. 1 und 2 genannten Verwendung zuführen will. Satz
1 ist nicht anzuwenden, wenn der auf die Veräußerung des Grundstücks
gerichtete Vertrag vor dem 13. Januar 1994 abgeschlossen worden ist.

(3) Die Absätze 1 und 2 sind nicht anzuwenden, wenn der
Grundstückseigentümer oder der andere Vertragschließende der Nutzung
zu Wohnzwecken ausdrücklich widersprochen hatte.

(4) Die Absätze 1 bis 3 sind nicht anzuwenden, wenn der Nutzer nach
dem 20. Juli 1993 seine Wohnung aufgibt und ein Wochenendhaus nunmehr
dauernd als Wohnung nutzt.


#### § 25 Nutzungsrechtsbestellung mit Nutzungsvertrag

(1) Wurde der Vertrag im Zusammenhang mit der Bestellung eines
Nutzungsrechts zur Errichtung eines Eigenheimes abgeschlossen und
bilden die genutzten Flächen eine räumliche Einheit, die die für den
Eigenheimbau vorgesehene Regelgröße von 500 Quadratmetern übersteigt,
so kann der Grundstückseigentümer den Vertrag abweichend von § 23 ganz
oder hinsichtlich einer Teilfläche kündigen, soweit die betroffene
Fläche abtrennbar und selbständig baulich nutzbar ist und dem Nutzer
mindestens eine Gesamtfläche von 500 Quadratmetern verbleibt. Die
Kündigung ist ferner zulässig, soweit die betroffene Fläche abtrennbar
und angemessen wirtschaftlich nutzbar ist und dem Nutzer mindestens
eine Gesamtfläche von 1.000 Quadratmetern verbleibt. § 13 des
Sachenrechtsbereinigungsgesetzes ist entsprechend anzuwenden.

(2) Wird der Vertrag gemäß Absatz 1 hinsichtlich einer Teilfläche
gekündigt, so wird er über die Restfläche fortgesetzt. Der Nutzer kann
eine Anpassung des Nutzungsentgelts verlangen. Das angepaßte Entgelt
wird vom Beginn des Kalendermonats an geschuldet, in dem die Kündigung
wirksam wird.

(3) Die Kündigung ist spätestens am dritten Werktag eines
Kalendermonats für den Ablauf des auf die Kündigung folgenden fünften
Monats zulässig, wenn sich nicht aus § 584 Abs. 1 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs eine längere Frist ergibt.

(4) Der Nutzer kann einer Kündigung nach Absatz 1 widersprechen, wenn
die Beendigung des Vertrages für ihn zu einer unzumutbaren Härte im
Sinne des § 26 Abs. 3 des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes führen
würde. Der Grundstückseigentümer kann in diesem Fall vom Nutzer den
Ankauf des Grundstücks zum ungeteilten Bodenwert nach Maßgabe der
Bestimmungen des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes verlangen.


#### § 26 Mehrere Grundstückseigentümer

(1) Erstreckt sich die dem Nutzer zugewiesene Fläche über mehrere
Grundstücke, können die Grundstückseigentümer das Vertragsverhältnis
nur gemeinsam kündigen.

(2) Im Falle der gemeinsamen Kündigung haften die
Grundstückseigentümer dem Nutzer für die nach diesem Gesetz zu
leistenden Entschädigungen als Gesamtschuldner. Befindet sich ein vom
Nutzer errichtetes Bauwerk auf mehreren Grundstücken, sind die
Grundstückseigentümer im Verhältnis zueinander im Zweifel zu gleichen
Teilen verpflichtet. Entschädigungen nach den §§ 14 und 27 sind im
Zweifel im Verhältnis der auf den jeweiligen Eigentümer entfallenden
Fläche aufzuteilen.

(3) Das Recht zur Kündigung steht einem Grundstückseigentümer allein
zu, wenn die auf seinem Grundstück befindliche Teilfläche selbständig
nutzbar ist. Das Kündigungsrecht besteht auch, wenn die Teilfläche
gemeinsam mit einer weiteren auf dem Grundstück zur Nutzung
zugewiesenen Bodenfläche selbständig nutzbar ist. Der
Grundstückseigentümer hat dem anderen Grundstückseigentümer seine
Kündigungsabsicht rechtzeitig anzuzeigen.

(4) Wird der Vertrag nach Absatz 3 von einem Grundstückseigentümer
gekündigt, kann der Nutzer vom Eigentümer des anderen Grundstücks die
Fortsetzung des Vertrages über die auf dessen Grundstück befindliche
Teilfläche verlangen. Das Fortsetzungsverlangen muß schriftlich bis
zum Ablauf des zweiten auf den Zugang der Kündigung folgenden Monats
erklärt werden. § 25 Abs. 2 Satz 2 und 3 ist entsprechend anzuwenden.

(5) Wird der Vertrag nicht nach Absatz 4 fortgesetzt, hat der
kündigende Grundstückseigentümer dem anderen Grundstückseigentümer
nach Maßgabe des § 14 die Vermögensnachteile auszugleichen, die diesem
durch die vorzeitige Beendigung der Gemeinschaft entstehen. Der
kündigende Grundstückseigentümer hat den anderen Grundstückseigentümer
von einer Entschädigungspflicht nach § 12 Abs. 1 freizustellen.


#### § 27 Entschädigung für Anpflanzungen

Nach Beendigung des Vertrages hat der Grundstückseigentümer dem Nutzer
neben der Entschädigung für das Bauwerk auch eine Entschädigung für
die Anpflanzungen zu leisten. § 12 Abs. 2 bis 4 ist entsprechend
anzuwenden.


#### § 28 Überlassungsverträge zu Erholungszwecken

Ist die Nutzungsbefugnis am Grundstück durch einen Überlassungsvertrag
im Sinne des Artikels 232 § 1a des Einführungsgesetzes zum
Bürgerlichen Gesetzbuche eingeräumt worden, richtet sich die
Verpflichtung des Nutzers zur Tragung der öffentlichen Lasten des
Grundstücks nach § 36. Die Ansprüche des Nutzers auf Auskehr des bei
Vertragsabschluß hinterlegten Betrages und auf Erstattung der Beträge,
die vom staatlichen Verwalter zur Ablösung von Verbindlichkeiten des
Grundstückseigentümers verwandt wurden, bestimmen sich nach § 37.


### Abschnitt 2 - Besondere Bestimmungen für Ferienhaus- und Wochenendhaussiedlungen sowie andere Gemeinschaften



#### § 29 Begriffsbestimmung

Ferienhaus- und Wochenendhaussiedlungen sind Flächen, die

1.  nach ihrer Zweckbestimmung und der Art der Nutzung zur Erholung
    dienen,


2.  mit mehreren Ferien- oder Wochenendhäusern oder anderen,
    Erholungszwecken dienenden Bauwerken bebaut worden sind,


3.  durch gemeinschaftliche Einrichtungen, insbesondere Wege, Spielflächen
    und Versorgungseinrichtungen, zu einer Anlage verbunden sind und


4.  nicht Kleingartenanlagen im Sinne des § 1 des
    Bundeskleingartengesetzes sind.





#### § 30 Kündigung des Zwischenpachtvertrages

(1) Der Grundstückseigentümer ist berechtigt, die Kündigung des
Zwischenpachtvertrages auf eine Teilfläche zu beschränken. Ist eine
Interessenabwägung nach § 23 Abs. 2 Nr. 1 oder Abs. 3 Nr. 2
vorzunehmen, sind auch die Belange des unmittelbar
Nutzungsberechtigten zu berücksichtigen. Im Falle einer
Teilflächenkündigung wird der Zwischenpachtvertrag über die Restfläche
fortgesetzt.

(2) Wird das Vertragsverhältnis aus einem in der Person des
Zwischenpächters liegenden Grund gekündigt, tritt der
Grundstückseigentümer in die Vertragsverhältnisse des Zwischenpächters
mit den unmittelbar Nutzungsberechtigten ein. Schließt der
Grundstückseigentümer mit einem anderen Zwischenpächter einen Vertrag
ab, so tritt dieser anstelle des bisherigen Zwischenpächters in die
Vertragsverhältnisse mit den unmittelbar Nutzungsberechtigten ein.


#### § 31 Kündigung durch den Zwischenpächter

(1) Der Zwischenpächter kann den Vertrag mit dem unmittelbar
Nutzungsberechtigten auch kündigen, wenn die Beendigung des Vertrages
zur Neuordnung der Siedlung erforderlich ist.

(2) Die Entschädigung nach den §§ 12, 14 und 27 sowie die
Abbruchkosten hat der Zwischenpächter zu tragen.


#### § 32 Benutzung gemeinschaftlicher Einrichtungen

(1) Der Grundstückseigentümer, der das Grundstück zur Erholung oder
Freizeitgestaltung nutzt, ist berechtigt, die in der Siedlung
belegenen gemeinschaftlichen Einrichtungen zu nutzen.

(2) Die Nutzung der gemeinschaftlichen Einrichtungen eines Vereins
erfolgt durch Ausübung der Rechte als Vereinsmitglied. Wird der
Grundstückseigentümer nicht Mitglied, kann er die Nutzung dieser
Einrichtungen gegen Zahlung eines angemessenen Entgelts verlangen.

(3) Eine Personengemeinschaft nach § 4 Abs. 2 kann für die Nutzung der
Einrichtungen ein angemessenes Entgelt verlangen, wenn der
Grundstückseigentümer nicht Mitglied der Gemeinschaft wird.


#### § 33 Andere Gemeinschaften

Auf Rechtsverhältnisse in Garagen-, Bootsschuppen- und vergleichbaren
Gemeinschaften sind die Bestimmungen der §§ 29 bis 32 entsprechend
anzuwenden.


## Kapitel 3 - Überlassungsverträge



### Abschnitt 1 - Überlassungsverträge zu Wohnzwecken



#### § 34 Anwendbarkeit des Mietrechts

Überlassungsverträge zu Wohnzwecken werden als auf unbestimmte Zeit
geschlossene Mietverträge fortgesetzt. Auf sie sind die allgemeinen
Bestimmungen über Wohnraummietverhältnisse anzuwenden, soweit nicht im
folgenden etwas anderes bestimmt ist.


#### § 35 Mietzins

(1) Der Grundstückseigentümer kann vom Nutzer die Zahlung einer Miete
verlangen. Die Miete wird an dem ersten Tag des zweiten Monats fällig,
der auf die in Textform vorzulegende Anforderung der Miete durch den
Vermieter gegenüber dem Mieter folgt.

(2) Vom 1. Januar 1995 bis zum Ablauf des 10. Juni 1995 bestimmt sich
die Miete nach der Ersten und der Zweiten Grundmietenverordnung sowie
der Betriebskosten-Umlageverordnung in der zu diesem Zeitpunkt
geltenden Fassung. Von dem 11. Juni 1995 an bis zum 31. August 2001
kann der Vermieter eine Erhöhung dieser Miete und die Betriebskosten
nach näherer Maßgabe des § 11 Abs. 2 des Gesetzes zur Regelung der
Miethöhe und der dort angeführten Vorschriften jeweils in der bis zum
31\. August 2001 geltenden Fassung verlangen. Für die Erhöhung nach §
12 jenes Gesetzes gilt dessen § 2 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 jeweils in der
bis zum 31. August 2001 geltenden Fassung nicht.


#### § 36 Öffentliche Lasten

(1) Hat sich der Nutzer vertraglich zur Übernahme der auf dem
Grundstück ruhenden öffentlichen Lasten verpflichtet, ist er von
dieser Verpflichtung freizustellen, sobald der Anspruch auf Zahlung
einer Miete nach diesem Gesetz erstmals geltend gemacht wird. Der
Nutzer hat dem Grundstückseigentümer über die Höhe der von ihm
getragenen Lasten Auskunft zu erteilen.

(2) Einmalig zu zahlende öffentliche Lasten hat der Nutzer nicht zu
tragen.


#### § 37 Sicherheitsleistung

(1) Die Ansprüche des Nutzers auf Erstattung der Beträge, die vom
staatlichen Verwalter aus dem bei Vertragsabschluß vom Nutzer
hinterlegten Betrag zur Ablösung von Verbindlichkeiten des
Grundstückseigentümers verwandt wurden, bestimmen sich nach § 38 Abs.
2 und 3 des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes.

(2) Der Nutzer kann vom Grundstückseigentümer die Zustimmung zur
Auszahlung der bei Abschluß des Vertrages hinterlegten Beträge mit
Ausnahme der aufgelaufenen Zinsen, der Grundstückseigentümer vom
Nutzer die Zustimmung zur Auszahlung der Zinsen verlangen. Satz 1 ist
auf die Zinsen nicht anzuwenden, die auf die Zeit entfallen, in der
der Nutzer nach diesem Gesetz zur Zahlung von Miete oder Pacht
verpflichtet ist.

(3) Ein vertraglich vereinbartes Recht des Nutzers, den Anspruch nach
Absatz 1 durch Eintragung einer Sicherungshypothek am Grundstück zu
sichern, bleibt unberührt. Der Grundstückseigentümer ist berechtigt,
eine andere in § 232 Abs. 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bezeichnete
Sicherheit zu leisten.


#### § 38 Beendigung der Verträge

(1) Eine Kündigung des Mietvertrages durch den Grundstückseigentümer
ist bis zum Ablauf des 31. Dezember 1995 ausgeschlossen.

(2) Bis zum Ablauf des 31. Dezember 2000 kann der
Grundstückseigentümer den Mietvertrag nur kündigen, wenn er das auf
dem Grundstück stehende Gebäude zu Wohnzwecken für sich, die zu seinem
Hausstand gehörenden Personen oder seine Familienangehörigen benötigt
und der Ausschluß des Kündigungsrechts dem Grundstückseigentümer
angesichts seines Wohnbedarfs und seiner sonstigen berechtigten
Interessen auch unter Würdigung der Interessen des Nutzers nicht
zugemutet werden kann.

(3) Ist das Grundstück veräußert worden, kann sich der Erwerber nicht
vor Ablauf von drei Jahren seit der Eintragung der Rechtsänderung in
das Grundbuch auf Eigenbedarf zu Wohnzwecken berufen. Satz 1 ist nicht
anzuwenden, wenn der auf die Veräußerung des Grundstücks gerichtete
Vertrag vor dem 13. Januar 1994 abgeschlossen worden ist.


#### § 39 Verlängerung der Kündigungsschutzfrist

Hat der Nutzer auf dem Grundstück in nicht unerheblichem Umfang Um-
und Ausbauten oder wesentliche bauliche Maßnahmen zur
Substanzerhaltung des Gebäudes unternommen, die nicht den in § 12 Abs.
2 des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes bestimmten Umfang erreichen,
verlängert sich die in § 38 Abs. 2 bestimmte Frist bis zum 31.
Dezember 2010. Satz 1 ist nicht anzuwenden, wenn mit den Arbeiten nach
dem 20. Juli 1993 begonnen wurde.


#### § 40 Kündigung bei abtrennbaren Teilflächen

Der Grundstückseigentümer ist berechtigt, eine Kündigung des
Mietvertrages für eine abtrennbare, nicht überbaute Teilfläche des
Grundstücks zu erklären. Die Kündigung ist zulässig, wenn das
Grundstück die für den Eigenheimbau vorgesehene Regelgröße von 500
Quadratmetern übersteigt und die über die Regelgröße hinausgehende
Fläche abtrennbar und selbständig baulich nutzbar ist. Das Recht zur
Kündigung steht dem Grundstückseigentümer auch hinsichtlich einer über
1\.000 Quadratmeter hinausgehenden Fläche zu, die abtrennbar und
angemessen wirtschaftlich nutzbar ist. § 25 Abs. 2 bis 4 ist
entsprechend anzuwenden.


#### § 41 Verwendungsersatz

(1) Der Nutzer kann bei Beendigung des Mietvertrages vom
Grundstückseigentümer für alle werterhöhenden Aufwendungen, die er bis
zum 1. Januar 1995 vorgenommen hat, Ersatz nach Maßgabe des mit dem
staatlichen Verwalter abgeschlossenen Vertrages verlangen. Im Zweifel
ist die Entschädigung nach dem Wert zu bestimmen, um den das
Grundstück zum Zeitpunkt der Herausgabe durch die Aufwendungen des
Nutzers noch erhöht ist.

(2) Ein vertraglicher Anspruch des Nutzers auf Sicherung des
Ersatzanspruchs für die von ihm bis zum 1. Januar 1995 vorgenommenen
werterhöhenden Aufwendungen bleibt unberührt.


### Abschnitt 2 - Andere Überlassungsverträge



#### § 42 Überlassungsverträge für gewerbliche und andere Zwecke

(1) Überlassungsverträge über gewerblich oder zu anderen als den in
den §§ 18 und 34 genannten Zwecken genutzte Grundstücke werden als
unbefristete Miet- oder Pachtverträge fortgesetzt.

(2) Eine Kündigung des Vertrages durch den Grundstückseigentümer ist
bis zum Ablauf des 31. Dezember 1995 ausgeschlossen.

(3) Der Grundstückseigentümer kann die Zahlung des für die Nutzung
ortsüblichen Entgelts verlangen. Der Anspruch entsteht mit Beginn des
dritten auf den Zugang des Zahlungsverlangens folgenden Monats. Die §§
36, 37 und 41 sind entsprechend anzuwenden.


## Kapitel 4 - Errichtung von Gebäuden aufgrund eines Miet-, Pacht- oder sonstigen Nutzungsvertrages



### Abschnitt 1 - Grundsätze



#### § 43 Erfaßte Verträge

Auf Miet-, Pacht- oder sonstige Nutzungsverträge über Grundstücke
finden die nachstehenden Regelungen Anwendung, wenn der Nutzer auf dem
Grundstück bis zum Ablauf des 2. Oktober 1990 mit Billigung
staatlicher Stellen ein Wohn- oder gewerblichen Zwecken dienendes
Bauwerk errichtet, mit dem Bau eines solchen Bauwerks begonnen oder
ein solches Bauwerk aufgrund einer vertraglichen Vereinbarung vom
vorherigen Nutzer übernommen hat (§ 1 Abs. 1 Nr. 3).


#### § 44 Vermuteter Vertragsabschluß

Sind Flächen oder Räumlichkeiten nach der
Gewerberaumlenkungsverordnung vom 6. Februar 1986 (GBl. I Nr. 16 S.
249) oder der Wohnraumlenkungsverordnung vom 16. Oktober 1985 (GBl. I
Nr. 27 S. 301) zugewiesen worden, gilt mit dem 1. Januar 1995 ein
Vertrag zwischen dem Grundstückseigentümer und dem Nutzer als zustande
gekommen, wenn ein Vertrag nicht abgeschlossen wurde, der Nutzer mit
Billigung staatlicher Stellen ein Gebäude errichtet hat und der Nutzer
den Besitz in diesem Zeitpunkt noch ausübt. Auf den Vertrag sind die
Bestimmungen dieses Gesetzes anzuwenden.


### Abschnitt 2 - Gewerblich genutzte Grundstücke



#### § 45 Bauliche Maßnahmen des Nutzers

(1) Bauwerke im Sinne dieses Abschnitts sind nur Gebäude und die in §
12 Abs. 3 des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes bezeichneten baulichen
Anlagen.

(2) Der Errichtung eines Bauwerks stehen die in § 12 Abs. 1 des
Sachenrechtsbereinigungsgesetzes bezeichneten baulichen Maßnahmen
gleich.


#### § 46 Gebrauchsüberlassung an Dritte

Der Nutzer ist ohne Erlaubnis des Grundstückseigentümers berechtigt,
Grundstück und aufstehendes Bauwerk einem Dritten zum Gebrauch zu
überlassen, wenn nach dem Inhalt des Vertrages zwischen dem Nutzer und
dem Dritten das vom Nutzer errichtete Bauwerk weiter genutzt werden
soll.


#### § 47 Entgelt

(1) Der Grundstückseigentümer kann vom Nutzer die Zahlung des für die
Nutzung des Grundstücks ortsüblichen Entgelts verlangen. Im Zweifel
sind sieben vom Hundert des Verkehrswertes des unbebauten Grundstücks
jährlich in Ansatz zu bringen. Die Zahlungspflicht entsteht mit dem
Beginn des dritten auf den Zugang des Zahlungsverlangens folgenden
Monats.

(2) Das Entgelt ermäßigt sich

1.  in den ersten zwei Jahren auf ein Viertel,


2.  in den folgenden zwei Jahren auf die Hälfte und


3.  in den darauf folgenden zwei Jahren auf drei Viertel



des sich aus Absatz 1 ergebenden Betrages (Eingangsphase). Die
Eingangsphase beginnt mit dem Eintritt der Zahlungspflicht nach diesem
Gesetz, spätestens am 1. Juli 1995. Satz 1 ist nicht anzuwenden, wenn
die Beteiligten ein höheres Nutzungsentgelt vereinbart haben.

(3) Nach Ablauf der Eingangsphase kann jede Vertragspartei bis zum
Ablauf der Kündigungsschutzfrist eine Anpassung des Nutzungsentgelts
verlangen, wenn seit der letzten Zinsanpassung drei Jahre vergangen
sind und der ortsübliche Zins sich seit der letzten Anpassung um mehr
als zehn vom Hundert verändert hat. Das Anpassungsverlangen ist
gegenüber dem anderen Teil in Textform geltend zu machen und zu
begründen. Das angepaßte Entgelt wird vom Beginn des dritten
Kalendermonats an geschuldet, der auf den Zugang des
Anpassungsverlangens folgt.


#### § 48 Zustimmung zu baulichen Investitionen

(1) Um- und Ausbauten an bestehenden Bauwerken durch den Nutzer
bedürfen nicht der Zustimmung des Grundstückseigentümers.

(2) Der Nutzer kann bei Beendigung des Vertragsverhältnisses Ersatz
für seine baulichen Maßnahmen, die er nach dem 1. Januar 1995
vorgenommen hat, nur dann verlangen, wenn der Grundstückseigentümer
den baulichen Maßnahmen zugestimmt hat. In diesem Fall ist die
Entschädigung nach dem Zeitwert des Bauwerks im Zeitpunkt der Rückgabe
des Grundstücks zu bestimmen. Die Zustimmung des
Grundstückseigentümers muß schriftlich erteilt werden und ein
Anerkenntnis der Verpflichtung zum Wertersatz enthalten.


#### § 49 Kündigungsschutzfristen

(1) Der Grundstückseigentümer kann den Vertrag bis zum Ablauf des 31.
Dezember 2000 nur kündigen, wenn das vom Nutzer errichtete Bauwerk
nicht mehr nutzbar und mit einer Wiederherstellung der Nutzbarkeit
durch den Nutzer nicht mehr zu rechnen ist. Ist die Nutzung für
mindestens ein Jahr aufgegeben worden, ist zu vermuten, daß eine
Nutzung auch in Zukunft nicht stattfinden wird.

(2) In den darauf folgenden fünf Kalenderjahren kann der
Grundstückseigentümer den Vertrag auch dann kündigen, wenn er

1.  auf die eigene Nutzung des Grundstücks für Wohn- oder betriebliche
    Zwecke angewiesen ist oder


2.  Inhaber eines Unternehmens ist und

    a)  das Gebäude oder die bauliche Anlage auf dem Betriebsgrundstück steht
        und die betriebliche Nutzung des Grundstücks erheblich beeinträchtigt
        oder


    b)  das Gebäude, die bauliche Anlage oder die Funktionsfläche für
        betriebliche Erweiterungen in Anspruch genommen werden soll und der
        Grundstückseigentümer die in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des
        Investitionsvorranggesetzes vom 14. Juli 1992 (BGBl. I S. 1268)
        bezeichneten Zwecke verfolgt oder der Nutzer keine Gewähr für eine
        Fortsetzung der betrieblichen Nutzung des Wirtschaftsgebäudes bietet.






Satz 1 ist nicht anzuwenden, wenn den betrieblichen Belangen des
Nutzers eine erheblich höhere Bedeutung zukommt als den betrieblichen
Zwecken nach Nummer 1 oder den investiven Interessen des
Grundstückseigentümers nach Nummer 2 Buchstabe b. Die in Satz 1
bestimmte Frist verlängert sich um die Restnutzungsdauer des vom
Nutzer errichteten Gebäudes, längstens bis zum 31. Dezember 2020.


### Abschnitt 3 - Zu Wohnzwecken genutzte Grundstücke



#### § 50 Bauliche Maßnahmen des Nutzers

(1) Gebäude im Sinne dieses Abschnitts sind Wohnhäuser und die in § 5
Abs. 2 Satz 2 des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes bezeichneten
Nebengebäude.

(2) Der Errichtung eines Gebäudes stehen bauliche Maßnahmen im Sinne
des § 12 Abs. 1 des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes gleich.


#### § 51 Entgelt

(1) Der Grundstückseigentümer kann vom Nutzer die Zahlung des für die
Nutzung des Grundstücks ortsüblichen Entgelts verlangen. Im Zweifel
sind vier vom Hundert des Verkehrswertes des unbebauten Grundstücks
jährlich in Ansatz zu bringen.

(2) Hat der Nutzer ein Eigenheim errichtet, darf das Entgelt nicht
über den Betrag hinausgehen, der nach den im Beitrittsgebiet geltenden
mietpreisrechtlichen Bestimmungen für die Nutzung eines vergleichbaren
Gebäudes zu zahlen wäre.

(3) Im übrigen ist § 47 entsprechend anzuwenden.


#### § 52 Kündigung aus besonderen Gründen

(1) Der Grundstückseigentümer kann den Vertrag bis zum Ablauf des 31.
Dezember 2000 nur kündigen, wenn das vom Nutzer errichtete Gebäude
nicht mehr nutzbar und mit einer Wiederherstellung der Nutzbarkeit
durch den Nutzer nicht mehr zu rechnen ist.

(2) In den darauf folgenden fünf Kalenderjahren kann der
Grundstückseigentümer den Vertrag auch dann kündigen, wenn er das auf
dem Grundstück stehende Gebäude zu Wohnzwecken für sich, die zu seinem
Hausstand gehörenden Personen oder seine Familienangehörigen benötigt
und ihm der Ausschluß des Kündigungsrechts angesichts seines
Wohnbedarfs und seiner sonstigen berechtigten Interessen auch unter
Würdigung der Interessen des Nutzers nicht zugemutet werden kann. Die
in Satz 1 bestimmte Frist verlängert sich um die Restnutzungsdauer des
vom Nutzer errichteten Gebäudes, längstens bis zum 31. Dezember 2020.

(3) Ist das Grundstück veräußert worden, kann sich der Erwerber nicht
vor Ablauf von drei Jahren seit der Eintragung der Rechtsänderung in
das Grundbuch auf Eigenbedarf zu Wohnzwecken berufen. Satz 1 ist nicht
anzuwenden, wenn der auf die Veräußerung des Grundstücks gerichtete
Vertrag vor dem 13. Januar 1994 abgeschlossen worden ist.


#### § 53 Kündigung bei abtrennbaren Teilflächen

Auf die Kündigung abtrennbarer Teilflächen ist § 40 entsprechend
anzuwenden.


#### § 54 Anwendbarkeit des Abschnitts 2

Im übrigen sind die Bestimmungen der §§ 46 und 48 entsprechend
anzuwenden.


## Kapitel 5 - Verfahrensvorschriften



### § 55 Ausschließliche Zuständigkeit des Amtsgerichts

Das Amtsgericht, in dessen Bezirk das genutzte Grundstück ganz oder
zum größten Teil belegen ist, ist ohne Rücksicht auf den Wert des
Streitgegenstandes für alle Streitigkeiten zwischen
Grundstückseigentümern und Nutzern über Ansprüche aus
Vertragsverhältnissen nach § 1 Abs. 1 oder über das Bestehen solcher
Verhältnisse ausschließlich zuständig.


### § 56

(weggefallen)


## Kapitel 6 - Vorkaufsrecht



### § 57 Vorkaufsrecht des Nutzers

(1) Der Nutzer ist zum Vorkauf berechtigt, wenn das Grundstück
erstmals an einen Dritten verkauft wird.

(2) Das Vorkaufsrecht besteht nicht, wenn

1.  der Nutzer das Grundstück nicht vertragsgemäß nutzt,


2.  der Nutzer die Bestellung eines Vorkaufsrechts nach § 20 des
    Vermögensgesetzes verlangen kann oder verlangen konnte,


3.  das Grundstück an Abkömmlinge, den Ehegatten oder Lebenspartner oder
    an Geschwister des Grundstückseigentümers verkauft wird oder


4.  der Erwerber das Grundstück einem besonderen Investitionszweck im
    Sinne des § 3 Abs. 1 des Investitionsvorranggesetzes zuführen will.




(3) Das Vorkaufsrecht besteht ferner nicht, wenn der Nutzer

1.  eine Partei, eine mit ihr verbundene Massenorganisation oder eine
    juristische Person im Sinne der §§ 20a und 20b des Parteiengesetzes
    der Deutschen Demokratischen Republik ist oder


2.  ein Unternehmen oder ein Rechtsnachfolger eines Unternehmens ist, das
    bis zum 31. März 1990 oder zu einem früheren Zeitpunkt zum Bereich
    "Kommerzielle Koordinierung" gehört hat.




(4) Die Mitteilung des Verkäufers oder des Dritten über den Inhalt des
Kaufvertrages ist mit einer Unterrichtung des Nutzers über sein
Vorkaufsrecht zu verbinden.

(5) Das Vorkaufsrecht erlischt mit der Beendigung des
Vertragsverhältnisses. Stirbt der Nutzer, so geht das Vorkaufsrecht
auf denjenigen über, der das Vertragsverhältnis mit dem
Grundstückseigentümer gemäß den Bestimmungen dieses Gesetzes
fortsetzt.

(6) Erstreckt sich die Nutzungsbefugnis auf eine Teilfläche eines
Grundstücks, kann das Vorkaufsrecht nur ausgeübt werden, wenn die
einem oder mehreren Nutzern überlassene Fläche die halbe
Grundstücksgröße übersteigt. Mehreren Nutzern steht das Vorkaufsrecht
in bezug auf ein Grundstück gemeinschaftlich zu. Im übrigen sind die
§§ 463 bis 473 des Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechend anzuwenden.

