---
Title: Verordnung über Tabakerzeugnisse und verwandte Erzeugnisse
jurabk: TabakerzV
layout: default
origslug: tabakerzv
slug: tabakerzv

---

# Verordnung über Tabakerzeugnisse und verwandte Erzeugnisse (TabakerzV)

Ausfertigungsdatum
:   2016-04-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 980

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 G v. 22.10.2020 I 2229


## Abschnitt 1 - Tabakerzeugnisse


### Unterabschnitt 1 - Messverfahren, Prüflaboratorien


#### § 1 Messverfahren

Für die Bestimmung der in § 4 Absatz 1 des Tabakerzeugnisgesetzes
genannten Emissionswerte gelten folgende Anforderungen:

1.[^F793843_02_BJNR098010016BJNE000200000]
  es sind die Analysemethoden anzuwenden, die in der Amtlichen Sammlung
    von Untersuchungsverfahren nach § 38 des Tabakerzeugnisgesetzes
    (Amtliche Sammlung)
    unter den Gliederungsnummern

    T 60.05-3 (DIN ISO 4387) Stand Juni 2012


    T 60.05-4 (DIN ISO 10315) Stand April 2011


    T 60.05-7 (DIN ISO 8454) Stand Januar 2013



    veröffentlicht sind, und


2.  die Genauigkeit der Messungen wird nach dem Verfahren bestimmt, das in
    der Amtlichen Sammlung unter der Gliederungsnummer

    T 60.05-1 (DIN ISO 8243) Stand Oktober 2009



    veröffentlicht ist.




    Zu beziehen durch Beuth-Verlag GmbH, Berlin und Köln.
[^F793843_02_BJNR098010016BJNE000200000]: 

#### § 2 Prüflaboratorien

(1) Prüflaboratorien, die Bestimmungen nach § 1 im Rahmen des § 29
Absatz 1 Satz 2 oder Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 oder 3 des
Tabakerzeugnisgesetzes durchführen, müssen von den zuständigen
Behörden zugelassen sein. Soweit Prüflaboratorien Teil der
unmittelbaren oder mittelbaren Bundes- oder Landesverwaltung sind,
gelten sie als zugelassen.

(2) Die Zulassung ist zu erteilen, wenn das Prüflaboratorium die
folgenden Anforderungen erfüllt:

1.  gültige Akkreditierung nach dem Akkreditierungsstellengesetz; die
    Akkreditierung eines Prüflaboratoriums durch die nationale
    Akkreditierungsstelle eines anderen Mitgliedstaates ist anzuerkennen,


1a. erfolgreiche Teilnahme an Laborvergleichsuntersuchungen, die
    mindestens einmal pro Jahr stattfinden muss, und


2.  Zuverlässigkeit und Unabhängigkeit; ein Prüflaboratorium ist
    insbesondere dann nicht unabhängig, wenn

    a)  das Prüflaboratorium unter der unmittelbaren oder mittelbaren
        Kontrolle der Tabakwirtschaft steht oder


    b)  der Verantwortliche des Prüflaboratoriums oder Mitarbeiter, die mit
        den Bestimmungen nach § 1 befasst sind, in einem
        Beschäftigungsverhältnis oder in wirtschaftlicher Abhängigkeit zur
        Tabakwirtschaft stehen oder bezahlte oder unbezahlte beratende
        Tätigkeiten für die Tabakwirtschaft ausüben.








#### § 3 Zulassungsverfahren

(1) Der Antrag auf Zulassung ist schriftlich bei der zuständigen
Behörde zu stellen.

(2) Dem Antrag sind beizufügen:

1.  die Akkreditierungsurkunde im Original oder in beglaubigter Kopie und


2.  eine Erklärung des antragstellenden Prüflaboratoriums, dass kein
    Ausschlussgrund nach § 2 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe a oder b
    vorliegt.




(3) Die zuständige Behörde überprüft mindestens einmal pro Jahr, ob
die in § 2 Absatz 2 genannten Anforderungen erfüllt sind. Bei
Nichteinhaltung der Anforderungen ist die Zulassung zu widerrufen; die
Vorschriften der Verwaltungsverfahrensgesetze der Länder über den
Widerruf von Verwaltungsakten bleiben unberührt.

(4) Der Zulassung nach § 2 Absatz 1 steht die von der zuständigen
Behörde eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union oder
eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum erteilte Zulassung gleich. Deren Vorliegen ist der
zuständigen Behörde nachzuweisen.


### Unterabschnitt 2 - Zusatzstoffe, Mitteilungspflichten, Zulassung neuartiger Tabakerzeugnisse


#### § 4 Zusatzstoffe

Tabakerzeugnisse dürfen nicht in den Verkehr gebracht werden, wenn sie
einen der in Anlage 1 aufgeführten Zusatzstoffe enthalten.


#### § 5 Pflanzenschutzmittel

(1) Für die in Anlage 3 aufgeführten Pflanzenschutzmittel werden die
dort bezeichneten Höchstmengen festgesetzt, die in oder auf
Tabakerzeugnissen bei deren Inverkehrbringen nicht überschritten sein
dürfen.

(2) Bei der amtlichen Kontrolle der Rückstände von
Pflanzenschutzmitteln sind Analysemethoden anzuwenden, die in der
Amtlichen Sammlung aufgeführt sind. Es können auch andere, in der
Amtlichen Sammlung nicht aufgeführte, Analysemethoden angewendet
werden, wenn sie den in der Amtlichen Sammlung aufgeführten
Analysemethoden gleichwertig sind. Die Gleichwertigkeit der
Analysemethoden ist anhand des Anhangs der Richtlinie 85/591/EWG des
Rates vom 20. Dezember 1985 zur Einführung gemeinschaftlicher
Probenahmeverfahren und Analysemethoden für die Kontrolle von
Lebensmitteln (ABl. EG Nr. L 372 vom 31.12.1985, S. 50) zu bestimmen.
Sofern in der Amtlichen Sammlung für bestimmte Stoffe keine
Analysemethoden aufgeführt sind, können auch andere Analysemethoden
angewendet werden. Im Falle des Satzes 4 müssen die Analysemethoden so
weit wie möglich den Anforderungen des Anhangs der Richtlinie
85/591/EWG entsprechen.


#### § 5a Bestimmung von Tabakerzeugnissen mit einem charakteristischen Aroma

Das bei der Bestimmung von Zigaretten und Tabak zum Selbstdrehen mit
einem charakteristischen Aroma nach § 5 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a
des Tabakerzeugnisgesetzes durch das Bundesamt für Verbraucherschutz
und Lebensmittelsicherheit anzuwendende Verfahren richtet sich nach
den Artikeln 2 und 4, Artikel 5 Absatz 1 und 4, den Artikeln 6 und 7
Absatz 1, den Artikeln 8 und 9 Absatz 1 und 4 und Artikel 12 der
Durchführungsverordnung (EU) 2016/779 der Kommission vom 18. Mai 2016
zur Festlegung einheitlicher Regeln für die Verfahren, mit denen
bestimmt wird, ob ein Tabakerzeugnis ein charakteristisches Aroma hat
(ABl. L 131 vom 20.5.2016, S. 48).


#### § 6 Mitteilungspflichten

(1) Hersteller und Importeure von Tabakerzeugnissen sind verpflichtet,
der zuständigen Behörde in einer nach Markennamen und Art der
Tabakerzeugnisse gegliederten Liste Folgendes mitzuteilen:

1.  den Namen, die Anschrift und die elektronischen Kontaktdaten des
    Herstellers oder des Importeurs,


2.  alle bei der Herstellung verwendeten Inhaltsstoffe einschließlich
    ihrer Mengen in absteigender Reihenfolge ihres Gewichtsanteils,


3.  die in § 4 Absatz 1 des Tabakerzeugnisgesetzes genannten
    Emissionswerte,


4.  soweit verfügbar, Informationen über weitere Emissionen und ihre Werte
    und


5.  die weiteren in Artikel 2 Absatz 1 in Verbindung mit dem Anhang des
    Durchführungsbeschlusses (EU) 2015/2186 der Kommission vom 25.
    November 2015 zur Festlegung eines Formats für die Bereitstellung und
    Verfügbarmachung von Informationen über Tabakerzeugnisse (ABl. L 312
    vom 27.11.2015, S. 5) vorgesehenen Angaben zu den
    Produkteigenschaften, zur Produktbeschreibung, zur Verpackung, zur
    Spezifikation der Tabakerzeugnisse sowie zu Ort und Zeit der
    Markteinführung und -rücknahme.




(2) Der Liste nach Absatz 1 ist eine Erklärung beizufügen, die
Folgendes enthält:

1.  die Gründe für die Verwendung der Inhaltsstoffe nach Absatz 1 Nummer
    2,


2.  den Status der Inhaltsstoffe, insbesondere ob sie gemäß der Verordnung
    (EG) Nr. 1907/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18.
    Dezember 2006 zur Registrierung, Bewertung, Zulassung und Beschränkung
    chemischer Stoffe (REACH), zur Schaffung einer Europäischen Agentur
    für chemische Stoffe, zur Änderung der Richtlinie
    1999/45/EG                    und zur Aufhebung der Verordnung (EWG)
    Nr. 793/93 des Rates, der Verordnung (EG) Nr. 1488/94 der Kommission,
    der Richtlinie
    76/769/EWG                    des Rates sowie der Richtlinien
    91/155/EWG,                    93/67/EWG, 93/105/EG und
    2000/21/EG                    der Kommission (ABl. L 136 vom
    29\.5.2007, S. 3) registriert worden sind,


3.  die Einstufung der Inhaltsstoffe gemäß der Verordnung (EG) Nr.
    1272/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember
    2008 über die Einstufung, Kennzeichnung und Verpackung von Stoffen und
    Gemischen, zur Änderung und Aufhebung der Richtlinien 67/548/EWG und
    1999/45/EG und zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 (ABl. L
    353 vom 31.12.2008, S. 1) und,


4.  soweit verfügbar, die toxikologischen Daten der Inhaltsstoffe in
    verbrannter Form oder, bei rauchlosen Tabakerzeugnissen, in
    unverbrannter Form, insbesondere hinsichtlich ihrer Auswirkungen auf
    die Gesundheit der Verbraucher und ihrer suchterzeugenden Wirkung.




(3) Hersteller und Importeure von Zigaretten und Tabak zum
Selbstdrehen legen zusätzlich ein technisches Dokument mit einer
allgemeinen Beschreibung der verwendeten Zusatzstoffe und ihrer
Eigenschaften vor.

(4) Die Mitteilung muss in elektronischer Form vor dem
Inverkehrbringen erfolgen. Für die Mitteilung und das dabei
anzuwendende Verfahren gelten die Artikel 2, 4, 5 und 6 Absatz 1 in
Verbindung mit dem Anhang des Durchführungsbeschlusses (EU) 2015/2186.
Auf Verlangen der in Artikel 4 Satz 1 des Durchführungsbeschlusses
(EU) 2015/2186 genannten Stelle ist ein aktueller Auszug vorzulegen

1.  aus einem auf gesetzlicher Grundlage errichteten amtlichen
    Unternehmensregister oder


2.  aus einem anderen auf gesetzlicher Grundlage errichteten amtlichen
    Register, wenn dieses eine Angabe zum Zweck oder Gegenstand des
    Geschäftsbetriebes des Herstellers oder Importeurs enthält.



Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit stellt
sicher, dass die Informationen nach den Absätzen 1 bis 3 zentral
gespeichert werden und dem Zugriff der Kommission und der
Mitgliedstaaten für die Zwecke des Tabakerzeugnisgesetzes und dieser
Verordnung unterliegen.

(5) Bei Änderungen der Zusammensetzung eines Tabakerzeugnisses, von
der die Angaben nach den Absätzen 1 bis 3 berührt sind, ist vor dem
Inverkehrbringen eine erneute Mitteilung zu machen. Bei
Tabakerzeugnissen, die am 20. Mai 2016 bereits in den Verkehr gebracht
worden sind, muss die Mitteilung innerhalb von sechs Monaten ab diesem
Datum erfolgen.

(6) Hersteller und Importeure sind verpflichtet, auf Anforderung der
zuständigen Behörde von dieser zu bestimmende wissenschaftliche
Studien durchzuführen, um die Auswirkungen der Inhaltsstoffe auf die
Gesundheit der Verbraucher unter Berücksichtigung insbesondere ihrer
suchterzeugenden Wirkung und ihrer toxikologischen Daten zu bewerten.
Die Ergebnisse dieser Studien sind der zuständigen Behörde auf
Anforderung vorzulegen.


#### § 7 Studien und Informationspflichten

(1) Hersteller und Importeure von Tabakerzeugnissen sind verpflichtet,
der zuständigen Behörde jährlich bis zum 30. Juni eines jeden
Kalenderjahres in elektronischer Form Folgendes vorzulegen:

1.  verfügbare Studien zur Marktforschung, insbesondere zu den Präferenzen
    der betroffenen Verbrauchergruppen hinsichtlich der Inhaltsstoffe und
    Emissionen sowie Zusammenfassungen der Marktstudien, die sie
    anlässlich der Markteinführung neuer Tabakerzeugnisse anfertigen, und


2.  Mitteilungen über die Verkaufsmengen des vorangegangenen
    Kalenderjahres, in Stück oder Kilogramm, beginnend mit dem 1. Januar
    2015 und aufgeschlüsselt nach Markennamen und Art der
    Tabakerzeugnisse.




(2) Für Mitteilungen nach Absatz 1 Nummer 2 gilt § 6 Absatz 4
entsprechend.


#### § 8 Besondere Mitteilungspflichten für bestimmte Zusatzstoffe

(1) Hersteller und Importeure von Zigaretten und Tabak zum
Selbstdrehen, die einen Zusatzstoff enthalten, der in einer von den
Organen der Europäischen Union veröffentlichten Prioritätenliste gemäß
Artikel 6 Absatz 1 Satz 1 der Richtlinie 2014/40/EU des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 3. April 2014 zur Angleichung der Rechts-
und Verwaltungsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Herstellung,
die Aufmachung und den Verkauf von Tabakerzeugnissen und verwandten
Erzeugnissen und zur Aufhebung der Richtlinie 2001/37/EG (ABl. L 127
vom 29.4.2014, S. 1) enthalten ist, sind verpflichtet, Studien zu
diesem Zusatzstoff durchzuführen. Der Prioritätenliste nach Satz 1
gleichgestellt sind vom Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft im Bundesanzeiger veröffentlichte Listen, die
ausschließlich der inhaltsgleichen Umsetzung verbindlicher, an die
Mitgliedstaaten gerichteter Durchführungsrechtsakte nach Artikel 6
Absatz 1 Satz 2 der Richtlinie 2014/40/EU dienen.

(2) In den Studien ist insbesondere zu untersuchen und darzulegen, ob
der Zusatzstoff

1.  zur Toxizität oder zur suchterzeugenden Wirkung der Zigarette oder des
    Tabaks zum Selbstdrehen beiträgt und ob der Zusatzstoff die Toxizität
    oder die suchterzeugende Wirkung messbar erhöht,


2.  ein charakteristisches Aroma erzeugt,


3.  das Inhalieren oder die Nikotinaufnahme erleichtert oder


4.  zur Bildung von Stoffen führt, die krebserregende, erbgutverändernde
    oder fortpflanzungsschädigende Eigenschaften (CMR-Eigenschaften)
    haben, in welchen Mengen diese Stoffe gebildet werden und ob dies
    bewirkt, dass die CMR-Eigenschaften in der Zigarette oder dem Tabak
    zum Selbstdrehen messbar erhöht werden.




(3) Die Studien müssen bei der Untersuchung den bestimmungsgemäßen
Gebrauch der Zigarette oder des Tabaks zum Selbstdrehen zugrunde legen
und Folgendes darlegen:

1.  die durch den Verbrennungsprozess, auch unter Einschluss des
    Zusatzstoffs, verursachten Emissionen und


2.  die Wechselwirkung des Zusatzstoffs mit anderen in der Zigarette oder
    dem Tabak zum Selbstdrehen enthaltenen Inhaltsstoffen.




(4) Hersteller und Importeure, die denselben Zusatzstoff in
vergleichbarer Produktzusammensetzung verwenden, können diesen
Zusatzstoff in einer gemeinsamen Studie untersuchen lassen.

(5) Hersteller und Importeure sind verpflichtet, einen
zusammenfassenden Bericht über die Ergebnisse der Studien zu dem
Zusatzstoff zu erstellen. Der Bericht enthält eine Übersicht über die
verfügbare wissenschaftliche Literatur zu dem Zusatzstoff und eine
Zusammenfassung des internen Datenmaterials über seine Wirkungen. Der
Bericht ist

1.  innerhalb von 18 Monaten nach Aufnahme des Zusatzstoffs in die
    Prioritätenliste gemäß Artikel 6 Absatz 1 Satz 1 der Richtlinie
    2014/40/EU in elektronischer Form vorzulegen und


2.  in Kopie den zuständigen Behörden derjenigen Mitgliedstaaten
    vorzulegen, in denen Zigaretten oder Tabak zum Selbstdrehen, die den
    Zusatzstoff enthalten, in den Verkehr gebracht wurden.



Hersteller und Importeure sind verpflichtet, der Kommission oder der
zuständigen Behörde auf Anforderung zusätzliche Informationen über den
Zusatzstoff vorzulegen. Diese zusätzlichen Informationen sind Teil des
Berichts.

(6) Hersteller und Importeure sind verpflichtet, den Bericht auf
Anforderung der Kommission oder der zuständigen Behörde von einem
unabhängigen wissenschaftlichen Gremium prüfen zu lassen, insbesondere
in Bezug auf Vollständigkeit, Methodik und Schlussfolgerungen.

(7) Kleine und mittlere Unternehmen im Sinne der Empfehlung der
Kommission vom 6. Mai 2003 betreffend die Definition der
Kleinstunternehmen sowie der kleinen und mittleren Unternehmen (ABl. L
124 vom 20.5.2003, S. 36) sind von den Verpflichtungen nach den
Absätzen 1 bis 6 befreit, wenn sie gegenüber der zuständigen Behörde
den Nachweis erbringen, dass ein Bericht über den Zusatzstoff bereits
vorliegt oder von einem anderen Hersteller oder Importeur erstellt
wird.


#### § 9 Zulassung neuartiger Tabakerzeugnisse

(1) Die Zulassung nach § 12 Absatz 1 des Tabakerzeugnisgesetzes
erfolgt auf elektronischen Antrag des Herstellers oder Importeurs.

(2) Dem Antrag ist Folgendes in elektronischer Form beizufügen:

1.  der Name, die Anschrift und die elektronischen Kontaktdaten des
    Herstellers oder des Importeurs,


2.  eine Beschreibung des neuartigen Tabakerzeugnisses sowie eine
    Gebrauchsanweisung und Informationen über Inhaltsstoffe und Emissionen
    sowie die verwendeten Analysemethoden und Messverfahren gemäß § 6
    Absatz 1 Nummer 2 bis 4,


3.  verfügbare wissenschaftliche Studien zu Toxizität, suchterzeugenden
    Wirkungen und Attraktivität des neuartigen Tabakerzeugnisses,
    insbesondere in Bezug auf seine Inhaltsstoffe und Emissionen,


4.  verfügbare Studien zur Marktforschung und zu den Präferenzen der
    betroffenen Verbrauchergruppen hinsichtlich der Inhaltsstoffe und
    Emissionen sowie Zusammenfassungen der Marktstudien, die sie
    anlässlich der Markteinführung neuer Tabakerzeugnisse anfertigen, und


5.  sonstige verfügbare Informationen, einschließlich einer Risiko-Nutzen-
    Analyse des neuartigen Tabakerzeugnisses, seiner zu erwartenden
    Auswirkungen auf den Ausstieg aus dem Tabakkonsum und den Einstieg in
    den Tabakkonsum sowie zu erwartende Verbraucherwahrnehmungen.




(3) Bei Änderungen der Zusammensetzung, von der die Informationen nach
Absatz 2 Nummer 2 berührt sind, oder wenn neue Studien oder
Informationen im Sinne des Absatzes 2 Nummer 3 bis 5 vorliegen, sind
entsprechende Unterlagen der zuständigen Behörde unverzüglich
nachzureichen.

(4) Hersteller und Importeure neuartiger Tabakerzeugnisse sind
verpflichtet, auf Anforderung der zuständigen Behörde zusätzliche
Untersuchungen durchzuführen und der zuständigen Behörde auf
Anforderung zusätzliche Informationen vorzulegen.

(5) Die Zulassung enthält auch die Feststellung, ob das neuartige
Tabakerzeugnis ein Rauchtabakerzeugnis oder ein rauchloses
Tabakerzeugnis ist.


### Unterabschnitt 3 - Verpackung und Warnhinweise


#### § 10 Aufmachung der Packungen von Zigaretten und Tabak zum Selbstdrehen

(1) Zigaretten dürfen nur in quaderförmigen Packungen, die mindestens
20 Zigaretten enthalten, in den Verkehr gebracht werden.

(2) Die Packungen dürfen nur aus Karton oder einem weichen Material
bestehen. Sie dürfen sich nach dem ersten Öffnen nicht wieder
verschließen oder versiegeln lassen; ausgenommen sind Packungen mit
Klappdeckel und Kappenschachteln. Bei Packungen mit einem Klappdeckel
muss sich das Scharnier an der Rückseite der Packungen befinden. Die
seitlichen Oberflächen von Kappenschachteln mit Klappdeckel müssen
mindestens 16 Millimeter hoch sein.

(3) Tabak zum Selbstdrehen darf nur in quader- oder zylinderförmigen
Packungen oder in Beuteln in den Verkehr gebracht werden, die
mindestens 30 Gramm Tabak enthalten.


#### § 11 Allgemeine Vorschriften zur Kennzeichnung von Tabakerzeugnissen

(1) Für die Gestaltung und Anbringung der gesundheitsbezogenen
Warnhinweise nach den §§ 12 bis 17 auf Packungen und Außenverpackungen
von Tabakerzeugnissen gelten folgende allgemeine Anforderungen: Die
gesundheitsbezogenen Warnhinweise

1.  sind in deutscher Sprache zu verfassen,


2.  dürfen nicht mit Kommentaren, Umschreibungen oder Bezugnahmen versehen
    werden,


3.  dürfen weder verwischbar noch ablösbar sein; bei anderen
    Tabakerzeugnissen als Zigaretten und Tabak zum Selbstdrehen in Beuteln
    dürfen die gesundheitsbezogenen Warnhinweise mittels Aufklebern
    aufgebracht werden, sofern diese nicht entfernt werden können,


4.  dürfen zum Zeitpunkt des Inverkehrbringens, einschließlich des
    Anbietens zum Verkauf, nicht teilweise oder vollständig verdeckt oder
    getrennt werden; bei Packungen mit Klappdeckel, bei denen die
    Warnhinweise beim Öffnen der Packung getrennt werden, darf dies nur in
    einer Weise geschehen, die die grafische Integrität und die Lesbarkeit
    gewährleistet,


5.  dürfen Steuerzeichen, Preisschilder, individuelle Erkennungsmerkmale
    sowie Sicherheitsmerkmale nicht verdecken oder trennen und


6.  sind innerhalb der für sie vorgesehenen Fläche mit einem schwarzen, 1
    Millimeter breiten Rahmen zu umranden.



Die Abmessungen der gesundheitsbezogenen Warnhinweise sind im
Verhältnis zur jeweiligen Fläche bei geschlossener Packung zu
berechnen.

(2) Abbildungen von Packungen und Außenverpackungen, die für an
Verbraucher gerichtete Werbemaßnahmen in der Europäischen Union
bestimmt sind, müssen den Anforderungen dieses Unterabschnitts
genügen.


#### § 12 Kennzeichnung von Zigaretten, Tabak zum Selbstdrehen und Wasserpfeifentabak

Zigaretten, Tabak zum Selbstdrehen und Wasserpfeifentabak dürfen nur
in den Verkehr gebracht werden, wenn Packungen und Außenverpackungen
folgende gesundheitsbezogene Warnhinweise tragen:

1.  den allgemeinen Warnhinweis „Rauchen ist tödlich“,


2.  die Informationsbotschaft „Tabakrauch enthält über 70 Stoffe, die
    erwiesenermaßen krebserregend sind. “ und


3.  kombinierte Text-Bild-Warnhinweise.





#### § 13 Allgemeiner Warnhinweis und Informationsbotschaft bei Zigaretten, Tabak zum Selbstdrehen und Wasserpfeifentabak

(1) Für die Gestaltung und Anbringung des allgemeinen Warnhinweises
nach § 12 Nummer 1 und die Informationsbotschaft nach § 12 Nummer 2
gelten folgende Anforderungen:

1.  sie müssen jeweils 50 Prozent der für sie vorgesehenen Flächen
    einnehmen und


2.  sie sind wie folgt aufzudrucken:

    a)  in Helvetika fett, schwarz auf weißem Hintergrund,


    b)  zentriert und


    c)  bei quaderförmigen Packungen und Außenverpackungen parallel zur
        Seitenkante.







(2) Bei quaderförmigen Packungen ist der allgemeine Warnhinweis auf
dem unteren Teil einer der seitlichen Oberflächen und die
Informationsbotschaft auf dem unteren Teil der anderen seitlichen
Oberfläche anzubringen; der allgemeine Warnhinweis und die
Informationsbotschaft müssen mindestens 20 Millimeter breit sein.

(3) Bei Kappenschachteln mit Klappdeckel, bei denen die seitlichen
Oberflächen bei geöffneter Packung zweigeteilt sind, sind der
allgemeine Warnhinweis und die Informationsbotschaft vollständig auf
der größeren der beiden Teilflächen anzubringen; der allgemeine
Warnhinweis ist auch auf der Innenseite des Klappdeckels anzubringen.

(4) Bei Tabak zum Selbstdrehen und Wasserpfeifentabak in
zylinderförmigen Packungen mit Deckel ist der allgemeine Warnhinweis
auf der äußeren und die Informationsbotschaft auf der inneren Fläche
des Deckels anzubringen. Bei Tabak zum Selbstdrehen in rechteckigen
Beuteln und in Standbeuteln gelten für die Anbringung des allgemeinen
Warnhinweises und der Informationsbotschaft die Anforderungen gemäß
Artikel 2 Absatz 1 und Artikel 3 in Verbindung mit Nummer 1, 2 und 4
des Anhangs des Durchführungsbeschlusses (EU) 2015/1735 der Kommission
vom 24. September 2015 zur genauen Anordnung des allgemeinen
Warnhinweises und der Informationsbotschaft auf in Beuteln verkauftem
Tabak zum Selbstdrehen (ABl. L 252 vom 29.9.2015, S. 49). Abweichend
von Satz 1 kann die Anbringung bei Tabak zum Selbstdrehen in
rechteckigen Wickelbeuteln, die aus Polyethylen, Polypropylen oder
Laminatmaterial hergestellt sind, bis zum 20. Mai 2018 gemäß Artikel 2
Absatz 2 in Verbindung mit Nummer 3 des Anhangs des
Durchführungsbeschlusses (EU) 2015/1735 erfolgen.


#### § 14 Kombinierte Text-Bild-Warnhinweise bei Zigaretten, Tabak zum Selbstdrehen und Wasserpfeifentabak

(1) Die kombinierten Text-Bild-Warnhinweise nach § 12 Nummer 3 sind
Anhang II der Richtlinie
2014/40/EU              in der jeweils geltenden Fassung zu entnehmen.
Für deren Format, Layout, Gestaltung und Proportionen gelten die
Anforderungen gemäß Artikel 2 bis 4 in Verbindung mit Nummer 1 bis 4
des Anhangs des Durchführungsbeschlusses (EU) 2015/1842 der Kommission
vom 9. Oktober 2015 über die technischen Spezifikationen für das
Layout, die Gestaltung und die Form der kombinierten
gesundheitsbezogenen Warnhinweise für Rauchtabakerzeugnisse (ABl. L
267 vom 14.10.2015, S. 5). Sie sind jährlich so zu wechseln, dass sie
in gleicher Anzahl auf den Packungen erscheinen, und durch folgende
Information zur Raucherentwöhnung zu ergänzen: „Wollen Sie aufhören?
Die BZgA hilft: Tel.: 0800 8 313131 (kostenfrei),
www.rauchfrei-info.de“.

(2) Für die Anbringung der kombinierten Text-Bild-Warnhinweise gelten
folgende Anforderungen:

1.  sie müssen jeweils 65 Prozent der für sie vorgesehenen Flächen
    einnehmen,


2.  sie müssen, sofern sie auf Zigarettenpackungen aufgebracht werden,
    mindestens 44 Millimeter hoch und mindestens 52 Millimeter breit sein,


3.  sie sind an der Oberkante anzubringen und parallel zu den übrigen
    Informationen auf der Packungsfläche auszurichten,


4.  sie sind auf jeder Packung zweimal zu verwenden,


5.  bei quaderförmigen Packungen sind sie auf der äußeren Vorder- und der
    äußeren Rückseite anzubringen und


6.  bei zylinderförmigen Packungen sind sie im gleichen Abstand
    voneinander anzubringen.




(3) Bis zum 20. Mai 2019 können die kombinierten Text-Bild-
Warnhinweise wie folgt angebracht werden:

1.  Packungen aus Karton: auf der Rückseite direkt unterhalb des an der
    Oberkante angebrachten Steuerzeichens,


2.  Packungen aus weichem Material: direkt unterhalb einer an der
    Oberkante beginnenden, für das Steuerzeichen vorgesehenen rechteckigen
    Fläche mit einer Höhe von nicht mehr als 13 Millimeter.



Markennamen oder Logos dürfen nicht oberhalb des kombinierten Text-
Bild-Warnhinweises angebracht werden.


#### § 15 Kennzeichnung von anderen Rauchtabakerzeugnissen als Zigaretten, Tabak zum Selbstdrehen und Wasserpfeifentabak

(1) Andere Rauchtabakerzeugnisse als Zigaretten, Tabak zum
Selbstdrehen und Wasserpfeifentabak dürfen nur in den Verkehr gebracht
werden, wenn Packungen und Außenverpackungen folgende
gesundheitsbezogene Warnhinweise tragen:

1.  den allgemeinen Warnhinweis „Rauchen ist tödlich“,


2.  einen der in Anhang I der Richtlinie 2014/40/EU in der jeweils
    geltenden Fassung enthaltenen Text-Warnhinweise.




(2) Der allgemeine Warnhinweis ist durch folgende Information zur
Raucherentwöhnung zu ergänzen: „Wollen Sie aufhören? Die BZgA hilft:
Tel.: 0800 8 313131 (kostenfrei), www.rauchfrei-info.de“.


#### § 16 Allgemeiner Warnhinweis und Text-Warnhinweis bei anderen Rauchtabakerzeugnissen als Zigaretten, Tabak zum Selbstdrehen und Wasserpfeifentabak

(1) Für die Gestaltung und Anbringung der gesundheitsbezogenen
Warnhinweise nach § 15 gelten folgende allgemeine Anforderungen:

1.  sie müssen den Anforderungen des § 13 Absatz 1 Nummer 2 genügen,


2.  sie müssen parallel zum Haupttext auf der jeweiligen Packungsfläche
    ausgerichtet werden,


3.  sie sind abweichend von § 11 Absatz 1 Nummer 6 außerhalb der für sie
    vorgesehenen Fläche mit einem schwarzen, mindestens 3 Millimeter und
    höchstens 4 Millimeter breiten Rahmen zu umranden und


4.  sie müssen eine Fläche von 45 Quadratzentimeter einnehmen, wenn sie
    auf einer Fläche von mehr als 150 Quadratzentimeter angebracht werden.




(2) Für den allgemeinen Warnhinweis nach § 15 Absatz 1 Nummer 1 gelten
folgende Anforderungen:

1.  er ist auf der am stärksten ins Auge fallenden Fläche anzubringen und


2.  er muss 30 Prozent dieser Fläche einnehmen.




(3) Für den Text-Warnhinweis nach § 15 Absatz 1 Nummer 2 gelten
folgende Anforderungen:

1.  er ist auf der am zweitstärksten ins Auge fallenden Fläche
    anzubringen; bei Packungen mit Klappdeckel ist das die Fläche, die bei
    geöffneter Packung sichtbar ist,


2.  er muss 40 Prozent dieser Fläche einnehmen und


3.  bei jeder Marke muss jeder in Anhang I der Richtlinie 2014/40/EU in
    der jeweils geltenden Fassung aufgeführte Text-Warnhinweis in gleicher
    Anzahl erscheinen.





#### § 17 Kennzeichnung rauchloser Tabakerzeugnisse

(1) Rauchlose Tabakerzeugnisse dürfen nur in den Verkehr gebracht
werden, wenn die Packungen und Außenverpackungen den folgenden
gesundheitsbezogenen Warnhinweis tragen: „Dieses Tabakerzeugnis
schädigt Ihre Gesundheit und macht süchtig. “

(2) Der Warnhinweis muss auf den zwei größten Flächen der Packung und
der Außenverpackung angebracht werden und jeweils 30 Prozent dieser
Flächen einnehmen. Der Warnhinweis muss den Anforderungen des § 13
Absatz 1 Nummer 2 genügen und parallel zum Haupttext ausgerichtet
werden.


#### § 18 Verbote zum Schutz vor Täuschung

Es dürfen nicht in den Verkehr gebracht werden:

1.  Zigarren, die als Einlage Tabakfolien mit einem Tabakgehalt von
    weniger als 75 Prozent in der Trockenmasse enthalten,


2.  Zigarren, bei denen der Anteil an Tabakfolien 25 Prozent des Gewichts
    des Erzeugnisses, abzüglich des Gewichts eines Mundstückes,
    übersteigt; bei Zigarren mit Kunstumblatt vermindert sich diese
    Höchstmenge um das Gewicht des Kunstumblattes,


3.  Rauchtabakerzeugnisse, die Tabakfolien mit einem Tabakgehalt von
    weniger als 75 Prozent in der Trockenmasse enthalten,


4.  Rauchtabakerzeugnisse, bei denen der Anteil an Tabakfolien 25 Prozent
    des Gewichtes der Tabakmischung übersteigt,


5.  Tabakerzeugnisse, die chemisch gebleicht sind,


6.  gefärbter Tabak für Rauchtabakerzeugnisse, ausgenommen schwarzer
    Rolltabak, oder


7.  Zigarren, die ein Kunstumblatt oder ein Umblatt aus Tabakfolie
    besitzen, sofern dies nicht auf den Packungen durch die deutlich
    sichtbare und leicht lesbare Angabe „mit Kunstumblatt" kenntlich
    gemacht ist; wenn der Gewichtsanteil des Tabaks im Umblatt mehr als 50
    Prozent beträgt, kann stattdessen die Angabe „mit tabakhaltigem
    Kunstumblatt" verwendet werden; bei Zigarren, die ein Umblatt aus
    Tabakfolie besitzen, kann die Kenntlichmachung entfallen, wenn der
    Gewichtsanteil des Tabaks in der Tabakfolie mindestens 75 Prozent der
    Trockenmasse beträgt.





### Unterabschnitt 4 - Rückverfolgbarkeit und Sicherheitsmerkmal


#### § 19 Ausgabestelle

(1) Ausgabestelle nach § 7a Absatz 1 des Tabakerzeugnisgesetzes ist
die Bundesdruckerei GmbH, sofern nicht nach § 7b Absatz 1 Nummer 2 des
Tabakerzeugnisgesetzes durch Vertrag ein anderer Privater mit der
Ausführung der Aufgaben und Ausübung der Befugnisse der Ausgabestelle
beauftragt wird.

(2) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft und die
Ausgabestelle können in einem öffentlich-rechtlichen Vertrag regeln,
wie die der Ausgabestelle übertragenen Aufgaben, auch im Verhältnis zu
den Wirtschaftsteilnehmern und den Inhabern erster Verkaufsstellen, im
Einzelnen auszuüben sind.


#### § 19a Allgemeines Verfahren bei der Ausgabestelle

(1) Für Erzeugnisse, die in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union hergestellt worden sind und die im Inland in den
Verkehr gebracht werden, ist die für Deutschland benannte
Ausgabestelle zuständig.

(2) Die Ausgabestelle ist berechtigt, die Entgelte für die Generierung
und Ausgabe der individuellen Erkennungsmerkmale nach Artikel 3 Absatz
9 der Durchführungsverordnung (EU) 2018/574 in Verbindung mit § 7a
Absatz 2 Nummer 2 des Tabakerzeugnisgesetzes festzulegen und zu
berechnen. Sie ist zur Rechnungstellung im eigenen Namen gegenüber den
Wirtschaftsteilnehmern und den Inhabern erster Verkaufsstellen
berechtigt. Die Festlegung und Berechnung der Entgelte erfolgt nach
den Grundsätzen einer ordnungsmäßigen betriebswirtschaftlichen
Kostenrechnung. Der Kostenrechnung sind diejenigen variablen und fixen
Einzelkosten zu Grunde zu legen, die sich den jeweiligen Leistungen
unmittelbar zuordnen lassen. Anteilige Gemeinkosten sind der
Kostenrechnung nur insoweit zu Grunde zu legen, als sie der jeweiligen
Leistung auf Grund eines sachgerechten und nachvollziehbaren
Schlüssels zugeordnet werden können.


#### § 19b Antragsverfahren

(1) Anträge auf Generierung und Ausgabe von Identifikationscodes nach
den Artikeln 14, 16 und 18 der Durchführungsverordnung (EU) 2018/574
sowie von individuellen Erkennungsmerkmalen nach Artikel 9 Absatz 1
und 4, Artikel 13 in Verbindung
mit Artikel 36              der Durchführungsverordnung (EU) 2018/574
können elektronisch oder schriftlich gestellt werden.

(2) Dem Antrag sind folgende Angaben beizufügen:

1.  die in Anhang 2 der Durchführungsverordnung (EU) 2018/574 jeweils
    genannten Angaben und


2.  bei Antragstellung durch eine natürliche Person eine Einwilligung nach
    Artikel 6 der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlamentes
    und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei
    der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und
    zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung)
    (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1), dass die Ausgabestelle als
    Verantwortliche oder ein in ihrem Auftrag handelnder
    Auftragsverarbeiter personenbezogene Daten verarbeiten darf.



Die Ausgabestelle kann diese Angaben verarbeiten, in ein temporäres
Register einstellen und dem Antragsteller in einem Auskunftsportal
zugänglich machen.

(3) Auf Antrag des Herstellers oder Importeurs ist die Ausgabestelle
auch zur physischen Ausgabe des individuellen Erkennungsmerkmals nach
Maßgabe des Artikels 9 Absatz 4 der Durchführungsverordnung (EU)
2018/574 verpflichtet; die Absätze 1 und 2 gelten für diese Anträge
entsprechend.


#### § 19c Deaktivierung von Identifikationscodes

Die Ausgabestelle ist verpflichtet, in Fällen, in denen auf Grund
unanfechtbarer behördlicher Entscheidung

1.  einem Wirtschaftsteilnehmer oder dem Inhaber einer ersten
    Verkaufsstelle eine der in Artikel 2 Absatz 2 der
    Durchführungsverordnung (EU) 2018/574 genannten Tätigkeiten untersagt
    worden ist oder


2.  eine Einrichtung geschlossen oder stillgelegt oder eine Maschine außer
    Betrieb gesetzt worden ist,



den Wirtschaftsteilnehmer-Identifikationscode, den Einrichtungs-
Identifikationscode oder den Maschinen-Identifikationscode nach
Maßgabe des Artikels 15 Absatz 4, des Artikels 17 Absatz 4 und des
Artikels 19 Absatz 4 der Durchführungsverordnung (EU) 2018/574 zu
deaktivieren.


#### § 19d Antimanipulationsvorrichtung

Die Erklärung über die Antimanipulationsvorrichtung nach Artikel 7
Absatz 2 zweiter Halbsatz der Durchführungsverordnung (EU) 2018/574
ist gegenüber der Europäischen Kommission und gegenüber der
zuständigen Behörde nach § 27 Absatz 1 Satz 1 des
Tabakerzeugnisgesetzes abzugeben.


#### § 19e Unabhängiger Anbieter

Unabhängiger Anbieter nach § 7a Absatz 4 des Tabakerzeugnisgesetzes
ist die Bundesdruckerei GmbH.


#### § 20 Rückverfolgbarkeit

(1) Hersteller von Tabakerzeugnissen sind verpflichtet, den
Wirtschaftsteilnehmern die Ausrüstung bereitzustellen, die notwendig
ist, um die Informationen nach den Artikeln 32 und 33 der
Durchführungsverordnung (EU) 2018/574 zu erfassen. Die Ausrüstung muss
dazu geeignet sein, die erfassten Informationen elektronisch zu lesen
und an das Repository-System nach Artikel 24 der
Durchführungsverordnung (EU) 2018/574 zu übermitteln.

(2) Die Wirtschaftsteilnehmer und die Inhaber erster Verkaufsstellen
haben die Informationen nach den Artikeln 32 und 33 der
Durchführungsverordnung (EU) 2018/574 aufzuzeichnen und der
zuständigen Behörde und den Zollbehörden auf Verlangen vorzulegen.
Händler, die nach § 143 der Abgabenordnung zur Aufzeichnung des
Wareneingangs verpflichtet sind und dieser Verpflichtung nachkommen,
genügen der Verpflichtung nach Satz 1, soweit sie Tabakerzeugnisse
unmittelbar an den Verbraucher abgeben. Die Aufzeichnungen dürfen
weder geändert noch gelöscht werden. Die Wirtschaftsteilnehmer und die
Inhaber erster Verkaufsstellen sind verpflichtet, die Aufzeichnungen
fünf Jahre lang aufzubewahren. Die Aufbewahrungsfrist beginnt mit dem
Zeitpunkt, in dem das individuelle Erkennungsmerkmal des
Tabakerzeugnisses zur Verfügung gestellt wurde.


#### § 21 Datenspeicherung durch Dritte

(1) Auf Verlangen der Kommission, der zuständigen Behörden der
Mitgliedstaaten, der Zollbehörden, der zuständigen Behörden nach § 27
Absatz 1 Satz 1 des Tabakerzeugnisgesetzes und des externen Prüfers
nach § 22 und soweit dies zur Wahrnehmung ihrer jeweiligen Aufgaben
erforderlich ist, sind die Provider des primären und des sekundären
Repository verpflichtet, alle Informationen, die über das individuelle
Erkennungsmerkmal erfasst werden, bereitzustellen; für den externen
Prüfer gilt dies nur hinsichtlich der im primären Repository
gespeicherten Daten.

(2) Der Standort des primären Repository muss sich im Gebiet der
Europäischen Union befinden.

(3) Die Verarbeitung der Daten darf nur durch den unabhängigen Dritten
erfolgen. Bei der Verarbeitung der Daten sind dem jeweiligen Stand der
Technik entsprechende Maßnahmen zur Sicherstellung der Datensicherheit
zu treffen. Die Vorschriften zum Schutz personenbezogener Daten und
zum Schutz von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen bleiben unberührt.

(4) Die Zollbehörden und die zuständigen Behörden nach § 27 Absatz 1
Satz 1 des Tabakerzeugnisgesetzes erhalten als nationale
Administratoren im Sinne des Artikels 25 Absatz 1 Buchstabe k der
Durchführungsverordnung (EU) 2018/574 für die Zwecke des Absatzes 1
nach Maßgabe des Artikels 25 Absatz 1 Buchstabe k der
Durchführungsverordnung (EU) 2018/574 die Zugangsrechte. Sofern die
Zollbehörden und die zuständigen Behörden nach § 27 Absatz 1 Satz 1
des Tabakerzeugnisgesetzes für die Zwecke des Absatzes 1 individuelle
Regeln nach Artikel 27 Absatz 3 Buchstabe a und b der
Durchführungsverordnung (EU) 2018/574 festlegen, sind diese Regeln als
Verwaltungsvorschriften in amtlichen Verkündungsorganen bekannt zu
machen.

(5) In begründeten Fällen können die Kommission oder die zuständige
Behörde auch Herstellern oder Importeuren Zugriff auf die
gespeicherten Daten gewähren. Die Daten dürfen von keinem
Wirtschaftsakteur geändert oder gelöscht werden.


#### § 22 Externer Prüfer

(1) Hersteller von Tabakerzeugnissen sind verpflichtet, auf ihre
Kosten einen externen Prüfer zu benennen. Der externe Prüfer muss
durch die Kommission zugelassen sein.

(2) Der externe Prüfer überwacht die Verwaltung des primären
Repository. Er ist verpflichtet, der Kommission und der zuständigen
Behörde jährlich einen Bericht vorzulegen. Der Bericht soll
insbesondere eine Beurteilung von Unregelmäßigkeiten beim Zugriff auf
die Daten beinhalten.


#### § 23 Sicherheitsmerkmal

(1) Das Sicherheitsmerkmal nach § 7 Absatz 1 Satz 2 des
Tabakerzeugnisgesetzes darf weder verwischbar noch ablösbar sein und
darf weder verdeckt noch getrennt werden. Für die Anbringung des
Sicherheitsmerkmals gelten die Anforderungen nach Artikel 5 des
Durchführungsbeschlusses (EU) 2018/576 der Kommission vom 15. Dezember
2017 über technische Standards für Sicherheitsmerkmale von
Tabakerzeugnissen (ABl. L 96 vom 16.4.2018, S. 57).

(2) Als Sicherheitsmerkmal für Tabakerzeugnisse, die im Inland in den
Verkehr gebracht werden, ist das Steuerzeichen nach § 4 Nummer 12 des
Tabaksteuergesetzes vom 15. Juli 2009 (BGBl. I S. 1870), das zuletzt
durch Artikel 5 des Gesetzes vom 27. August 2017 (BGBl. I S. 3299)
geändert worden ist, zu verwenden. Das Steuerzeichen hat den
Anforderungen nach Artikel 3 des Durchführungsbeschlusses (EU)
2018/576 und Artikel 16 der Richtlinie 2014/40/EU zu genügen. Bei
physischer Ausgabe nach § 19b Absatz 3 ist für Tabakerzeugnisse im
Sinne des Satzes 1 das individuelle Erkennungsmerkmal mit dem
Steuerzeichen zu verbinden.

(3) Besteht der durch Tatsachen begründete Verdacht, dass die
Integrität eines Authentifizierungselements beeinträchtigt ist, kann
die nach tabaksteuerrechtlichen Vorschriften zuständige Behörde den
Austausch oder die Änderung verlangen.

(4) Hersteller und Importeure sind verpflichtet, den Zollbehörden und
den Marktüberwachungsbehörden auf schriftliche Anforderung
unentgeltlich Muster von ihren auf dem Markt befindlichen
Tabakerzeugnissen zur Verfügung zu stellen. Hierzu müssen sich die
Tabakerzeugnisse in ihren mit dem Sicherheitsmerkmal gekennzeichneten
Packungen befinden. Die zuständigen Behörden können die Muster der
Europäischen Kommission auf deren Ersuchen zur Verfügung stellen.


## Abschnitt 2 - Elektronische Zigaretten und Nachfüllbehälter


### § 24 Mitteilungspflichten

(1) Hersteller und Importeure von elektronischen Zigaretten und
Nachfüllbehältern sind verpflichtet, der zuständigen Behörde in einer
nach Markennamen und Art der Erzeugnisse gegliederten Liste Folgendes
mitzuteilen:

1.  den Namen, die Anschrift und die elektronischen Kontaktdaten des
    Herstellers, Importeurs oder einer vom Hersteller oder Importeur zu
    bestimmenden, in der Europäischen Union ansässigen verantwortlichen
    juristischen oder natürlichen Person,


2.  alle in der elektronischen Zigarette oder im Nachfüllbehälter
    enthaltenen Inhaltsstoffe und ausgebrachten Emissionen einschließlich

    a)  ihrer Mengen in absteigender Reihenfolge ihres Gewichtsanteils,


    b)  ihrer toxikologischen Daten in erhitzter und nicht erhitzter Form und


    c)  ihrer Auswirkungen auf die Gesundheit der Verbraucher und ihrer
        suchterzeugenden Wirkung,





3.  Informationen über die Nikotindosis und -aufnahme bei Konsum unter
    normalen oder vernünftigerweise vorhersehbaren Bedingungen,


4.  eine Beschreibung der Bestandteile der elektronischen Zigarette oder
    des Nachfüllbehälters, einschließlich vorhandener Öffnungs- und
    Nachfüllmechanismen,


5.  eine Beschreibung des Herstellungsverfahrens einschließlich der
    Angabe, ob es sich um eine Serienherstellung handelt,


6.  die weiteren in Artikel 2 Absatz 1 in Verbindung mit dem Anhang des
    Durchführungsbeschlusses (EU) 2015/2183 der Kommission vom 24.
    November 2015 zur Festlegung eines Formats für die Meldung von
    elektronischen Zigaretten und Nachfüllbehältern (ABl. L 309 vom
    26\.11.2015, S. 15) vorgesehenen Angaben zu den Produkteigenschaften,
    zur Produktbeschreibung, zur Verpackung, zur Spezifikation sowie zu
    Ort und Zeit der Markteinführung und -rücknahme.




(2) Der Mitteilung ist eine Erklärung beizufügen, dass der Hersteller
oder der Importeur

1.  durch das Herstellungsverfahren die Gewähr für die Einhaltung der
    Anforderungen dieses Abschnitts übernimmt und


2.  die volle Verantwortung für die Qualität und Sicherheit trägt, wenn
    die elektronische Zigarette oder der Nachfüllbehälter in den Verkehr
    gebracht und unter normalen oder vernünftigerweise vorhersehbaren
    Bedingungen benutzt wird.




(3) Die Mitteilung nach den Absätzen 1 und 2 muss in elektronischer
Form sechs Monate vor dem Inverkehrbringen erfolgen. Für die
Mitteilung und das dabei anzuwendende Verfahren gelten die Artikel 2,
4, 5 und 6 Absatz 1 in Verbindung mit dem Anhang des
Durchführungsbeschlusses (EU) 2015/2183. Auf Verlangen der in Artikel
4 Satz 1 des Durchführungsbeschlusses (EU) 2015/2183 genannten Stelle
ist ein aktueller Auszug vorzulegen

1.  aus einem auf gesetzlicher Grundlage errichteten amtlichen
    Unternehmensregister oder


2.  aus einem anderen auf gesetzlicher Grundlage errichteten amtlichen
    Register, soweit dieses eine Angabe zum Zweck oder Gegenstand des
    Geschäftsbetriebes des Herstellers oder Importeurs enthält.



§ 6 Absatz 4 Satz 4 gilt entsprechend.

(4) Bei Änderungen der Zusammensetzung oder der Bestandteile einer
elektronischen Zigarette oder eines Nachfüllbehälters, von denen die
Angaben nach Absatz 1 berührt sind, ist bis zu dem in Absatz 3 Satz 1
genannten Zeitpunkt eine erneute Mitteilung zu machen. Bei
elektronischen Zigaretten und Nachfüllbehältern, die am 20. Mai 2016
bereits in den Verkehr gebracht worden sind, muss die Mitteilung
innerhalb von sechs Monaten ab diesem Datum erfolgen. Bei nicht
nikotinhaltigen elektronischen Zigaretten und Nachfüllbehältern, die
am 1. Januar 2021 bereits in den Verkehr gebracht worden sind, muss
die Mitteilung innerhalb von sechs Monaten ab diesem Datum erfolgen.


### § 25 Informationspflichten

Hersteller und Importeure von elektronischen Zigaretten und
Nachfüllbehältern sind verpflichtet, der zuständigen Behörde jährlich
bis zum 30. Juni eines jeden Kalenderjahres in elektronischer Form
Folgendes vorzulegen:

1.  die Verkaufsmengendaten des vorangegangenen Kalenderjahres, beginnend
    mit dem 1. Januar 2015, aufgeschlüsselt nach Markennamen und Art,


2.  Informationen über die Präferenzen der betroffenen Verbrauchergruppen,
    einschließlich Jugendlicher, Nichtraucher und der wichtigsten
    Kategorien derzeitiger Nutzer,


3.  Informationen über die Art des Verkaufs und


4.  Zusammenfassungen aller diesbezüglich durchgeführten
    Marktforschungsstudien, einschließlich einer englischen Fassung dieser
    Zusammenfassungen.





### § 26 Beipackzettel

(1) Hersteller und Importeure von elektronischen Zigaretten und
Nachfüllbehältern sind zur Erstellung des Beipackzettels nach § 15
Absatz 1 Nummer 1 des Tabakerzeugnisgesetzes verpflichtet. Der
Beipackzettel muss die Überschrift „Gebrauchsinformation“ tragen und
Folgendes enthalten:

1.  Gebrauchs- und Aufbewahrungsanleitungen,


2.  Gegenanzeigen,


3.  Warnhinweise für diejenigen Verbrauchergruppen, die bei der Verwendung
    der elektronischen Zigarette oder des Nachfüllbehälters stärker
    gefährdet sind als andere, einschließlich eines Hinweises, dass das
    Erzeugnis nicht für Nichtraucher empfohlen wird, und dass die Abgabe
    an sowie die Verwendung durch Kinder und Jugendliche untersagt sind,


4.  Angaben zu möglichen nachteiligen Auswirkungen auf die Gesundheit,


5.  Angaben zur suchterzeugenden Wirkung,


6.  Angaben zu toxikologischen Daten,


7.  den Namen, die Anschrift und die elektronischen Kontaktdaten des
    Herstellers, Importeurs oder einer vom Hersteller oder Importeur zu
    bestimmenden, in der Europäischen Union ansässigen verantwortlichen
    juristischen oder natürlichen Person und


8.  die in Artikel 2 Absatz 2 des Durchführungsbeschlusses (EU) 2016/586
    der Kommission vom 14. April 2016 zu den technischen Normen für den
    Nachfüllmechanismus elektronischer Zigaretten (ABl. L 101 vom
    16\.4.2016, S. 15) genannten Informationen.




(2) Der Beipackzettel muss in deutscher Sprache verfasst, allgemein
verständlich und gut lesbar sein.


### § 27 Warnhinweis und Verpackung

(1) Hersteller und Importeure von elektronischen Zigaretten und
Nachfüllbehältern sind vor dem Inverkehrbringen zur Aufbringung einer
Liste auf Packungen und Außenverpackungen von elektronischen
Zigaretten und Nachfüllbehältern verpflichtet. Die Liste muss folgende
Angaben enthalten:

1.  alle Inhaltsstoffe in absteigender Reihenfolge ihres Gewichtsanteils,


2.  den Nikotingehalt und die Nikotinabgabe pro Dosis,


3.  einen Hinweis, aus dem das Los zu ersehen ist, zu dem die
    elektronische Zigarette oder der Nachfüllbehälter gehört, und


4.  den Hinweis, dass das Erzeugnis nicht in die Hände von Kindern und
    Jugendlichen gelangen darf.




(2) Die Packungen und Außenverpackungen müssen zusätzlich zu den
Anforderungen nach Absatz 1 den folgenden gesundheitsbezogenen
Warnhinweis tragen: „Dieses Produkt enthält Nikotin: einen Stoff, der
sehr stark abhängig macht. “

(3) Der Warnhinweis muss auf den zwei größten Flächen der Packung und
der Außenverpackung angebracht werden und jeweils 30 Prozent dieser
Flächen einnehmen. Er muss den Anforderungen des § 13 Absatz 1 Nummer
2 genügen und parallel zum Haupttext ausgerichtet werden.


### § 28 Inhaltsstoffe

Elektronische Zigaretten und Nachfüllbehälter dürfen nicht in den
Verkehr gebracht werden, wenn sie einen der in Anlage 2 aufgeführten
Inhaltsstoffe enthalten.


### § 28a Nachfüllmechanismus

Der Mechanismus für eine auslauffreie Nachfüllung nach § 14 Absatz 3
Satz 1 des Tabakerzeugnisgesetzes hat den Anforderungen gemäß Artikel
2 Absatz 1 des Durchführungsbeschlusses (EU) 2016/586 zu genügen.


## Abschnitt 3 - Pflanzliche Raucherzeugnisse


### § 29 Mitteilungspflichten

Für pflanzliche Raucherzeugnisse gilt § 6 Absatz 1 Nummer 1 und 2,
Absatz 4 Satz 1 und Absatz 5 Satz 1 entsprechend. Die Mitteilung kann
nach dem Verfahren des § 6 Absatz 4 Satz 2 erfolgen.


### § 30 Warnhinweis

(1) Pflanzliche Raucherzeugnisse dürfen nur in den Verkehr gebracht
werden, wenn die Packungen und Außenverpackungen folgenden
gesundheitsbezogenen Warnhinweis tragen: „Das Rauchen dieses Produkts
schädigt Ihre Gesundheit. “

(2) Für die Gestaltung und Anbringung des Warnhinweises auf Packungen
und Außenverpackungen gelten folgende Anforderungen: Er muss

1.  auf der äußeren Vorder- und der äußeren Rückseite angebracht werden,


2.  jeweils 30 Prozent dieser Flächen einnehmen und


3.  den Anforderungen des § 13 Absatz 1 Nummer 2 genügen.





## Abschnitt 4 - Allgemeine Vorschriften


### § 31 Grenzüberschreitender Fernabsatz an Verbraucher

Die Registrierung nach § 22 Absatz 1 Nummer 2 des
Tabakerzeugnisgesetzes erfolgt auf Antrag. Der Antrag muss folgende
Angaben enthalten:

1.  den Namen, die Anschrift und die elektronischen Kontaktdaten der
    Person, die grenzüberschreitenden Fernabsatz von Tabakerzeugnissen,
    elektronischen Zigaretten oder Nachfüllbehältern an Verbraucher in der
    Europäischen Union betreiben will,


2.  das Datum, an dem die Person Tabakerzeugnisse, elektronische
    Zigaretten oder Nachfüllbehälter im grenzüberschreitenden Fernabsatz
    an Verbraucher erstmals bereitstellt,


3.  das eindeutige Ordnungsmerkmal, die Domaininformationen und die
    Landzuordnung, über die die Tabakerzeugnisse, elektronischen
    Zigaretten oder Nachfüllbehälter im Internet angeboten werden, und


4.  eine Beschreibung der Einzelheiten und der Funktionsweise des
    Altersüberprüfungssystems nach § 22 Absatz 1 Nummer 1 des
    Tabakerzeugnisgesetzes.





### § 32 Veröffentlichung von Informationen

(1) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft oder das
Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit gibt die
Informationen, die es gemäß § 6 Absatz 1 Nummer 2 bis 4, § 8, § 24
Absatz 1 und § 29 erhält, im Internet bekannt.

(2) Rechtsmäßig als Geschäftsgeheimnisse oder andere als vertraulich
gekennzeichnete Informationen dürfen nicht veröffentlicht werden. Die
Vorschriften zum Schutz personenbezogener Daten bleiben unberührt.


## Abschnitt 5 - Ordnungswidrigkeiten, Schlussbestimmungen


### § 33 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 35 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe a des
Tabakerzeugnisgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 10 Absatz 1 oder 3 eine Zigarette oder Tabak zum
    Selbstdrehen in den Verkehr bringt oder


2.  entgegen § 27 Absatz 1 Satz 1 eine Liste mit den Angaben nach § 27
    Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 oder 2 nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig anbringt.





### § 34 Übergangsregelungen

(1) Die §§ 19 bis 23 sind für Zigaretten und Tabak zum Selbstdrehen ab
dem 20. Mai 2019 und für die übrigen Tabakerzeugnisse ab dem 20. Mai
2024 anzuwenden.

(2) Tabak zum Selbstdrehen in Beuteln, der

1.  vor dem 20. Mai 2018

    a)  hergestellt oder


    b)  in den freien Verkehr gebracht und





2.  nach § 13 Absatz 4 Satz 3 gekennzeichnet wurde,



darf noch bis zum 20. Mai 2019 in den Verkehr gebracht werden oder im
Verkehr verbleiben.

(3) Anlage 1 Nummer 4 Buchstabe d Doppelbuchstabe aa ist ab dem 20.
Mai 2020 anzuwenden.

(zu § 4)

### Anlage 1 Verbotene Zusatzstoffe in Tabakerzeugnissen

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 1201 – 1203)


1.  Vitamine oder folgende sonstige Zusatzstoffe, die den Eindruck
    erwecken, dass ein Tabakerzeugnis einen gesundheitlichen Nutzen habe
    oder geringere Gesundheitsrisiken berge:

    a)  Aminosäuren und modifizierte Aminosäuren, die gemäß § 7 Absatz 1 Satz
        1 Nummer 1 in Verbindung mit Anlage 2 Kategorie 3 der Diätverordnung
        in der jeweils geltenden Fassung für diätetische Lebensmittel
        zugelassen sind, sowie S-Adenosylmethionin und L-5-Hydroxytryptophan


    b)  Carnitin

        L-Carnitin

        L-Carnitinhydrochlorid

        L-Carnitin-L-Tartrat


    c)  Flavonoide sowie antioxidativ wirksame Phospholipide


    d)  Natriumselenit





2.  Koffein, Taurin oder folgende sonstige Zusatzstoffe und stimulierende
    Mischungen, die mit Energie und Vitalität assoziiert werden:

    a)  Maltodextrin


    b)  Bestandteile einschließlich verarbeiteter Bestandteile, Extrakte und
        Öle der Kaffeepflanze und der Kaffeebohnen


    c)  Bestandteile einschließlich verarbeiteter Bestandteile, Extrakte und
        Öle des Teestrauches Camellia sinensis L. Kuntze


    d)  Bestandteile einschließlich verarbeiteter Bestandteile, Extrakte und
        Öle der Guaranapflanze


    e)  Bestandteile einschließlich verarbeiteter Bestandteile, Extrakte und
        Öle des Mate-Strauches


    f)  Thujon





3.  Zusatzstoffe, die färbende Eigenschaften für Emissionen haben


4.  folgende Zusatzstoffe bei Rauchtabakerzeugnissen, die das Inhalieren
    oder die Nikotinaufnahme erleichtern:

    a)  p-Menthan-3-substitutierte und modifizierte Verbindungen,
        einschließlich

        p-Menthan-3-carboxamide, einschließlich der
        p-Menthan-3-N-alkylcarboxamide

        p-Menthan-3-ester

        p-Menthan-3-ether

        p-Menthan-3-carbonsäuren und deren Ester

        Menthon 1,2-glycerolketal (CAS-Nr. 63187-91-7)


    b)  p-Menthan-alkohole und deren Ester


    c)  folgende Verbindungen:

        3,4-Dihydro-3-(2-hydroxyphenyl)-6-(3-nitrophenyl)-(1H)-pyrimidin-2-on
        (CAS-Nr. 36945-98-9)

        2-Isopropyl-N 2,3-trimethylbutyramid (CAS-Nr. 51115-67-4)

        Isopulegol (CAS-Nr. 7786-67-6 oder CAS-Nr. 89-79-2)

        1-(di-sec-Butyl-phoshinoyl)-heptan


    d)  folgende Stoffe:

        aa) Menthol (CAS-Nr. 1490-04-6)

            (-)-Menthol (CAS-Nr. 2216-51-5)

            (+)-Menthol (CAS-Nr. 15356-60-2)


        bb) Menthon (CAS-Nr. 89-80-5)

            (-)-Menthon (CAS-Nr. 14073-97-3)

            (+)-Menthon (CAS-Nr. 3391-87-5)

            L-Carvon (CAS-Nr. 6485-40-1)

            Geraniol (CAS-Nr. 106-24-1)

            Linalool (CAS-Nr. 78-70-6)

            1,8-Cineol (Eukalyptol) (CAS-Nr. 470-82-6)

            Hydroxycitronellal (CAS-Nr. 107-75-5)





    e)  folgende aus Pflanzen gewonnene Stoffe:

        Öle und Bestandteile, die aus Pflanzen der Gattungen Mentha,
        Eucalyptos, Ocimum, Thymus und Salvia stammen





5.  folgende Zusatzstoffe, die in unverbrannter Form CMR-Eigenschaften
    haben:

    a)  Stoffe, die gemäß Teil 3 des Anhangs VI der Verordnung (EG) Nr.
        1272/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember
        2008 über die Einstufung, Kennzeichnung und Verpackung von Stoffen und
        Gemischen, zur Änderung und Aufhebung der Richtlinien 67/548/EWG und
        1999/45/EG und zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 (ABl. L
        353 vom 31.12.2008, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU)
        2016/1179 (ABl. L 195 vom 20.7.2016, S. 11) geändert worden ist, als
        CMR-Stoffe der Kategorie 1A, 1B oder 2 eingestuft sind


    b)  folgende weitere Stoffe:

        Birkenteeröl (CAS-Nr. 8001-88-5 und CAS-Nr. 85940-29-0)

        Wacholderteeröl (CAS-Nr. 8013-10-03)

        Sassafrasöl

        Sassafrasholz

        Sassafrasblätter

        Sassafrasrinde

        Methyleugenol (CAS-Nr. 93-15-2)

        Estragol (CAS-Nr. 140-67-0)

        Para-Hydroxybenzoesäure-Propylester (CAS-Nr. 94-13-3)







(zu § 28)

### Anlage 2 Verbotene Inhaltsstoffe in elektronischen Zigaretten und Nachfüllbehältern

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 1203 – 1204)


1.  Vitamine oder folgende sonstige Zusatzstoffe, die den Eindruck
    erwecken, dass der Konsum einer elektronischen Zigarette oder eines
    Nachfüllbehälters einen gesundheitlichen Nutzen habe oder geringere
    Gesundheitsrisiken berge:

    a)  Aminosäuren und modifizierte Aminosäuren, die gemäß § 7 Absatz 1 Satz
        1 Nummer 1 in Verbindung mit Anlage 2 Kategorie 3 der Diätverordnung
        in der jeweils geltenden Fassung für diätetische Lebensmittel
        zugelassen sind, sowie S-Adenosylmethionin und L-5-Hydroxytryptophan


    b)  Carnitin

        L-Carnitin

        L-Carnitinhydrochlorid

        L-Carnitin-L-Tartrat


    c)  Flavonoide sowie antioxidativ wirksame Phospholipide


    d)  Natriumselenit





2.  Koffein, Taurin oder folgende sonstige Zusatzstoffe und stimulierende
    Mischungen, die mit Energie und Vitalität assoziiert werden:

    a)  Maltodextrin


    b)  Glucose, Fructose und Galactose


    c)  Bestandteile einschließlich verarbeiteter Bestandteile, Extrakte und
        Öle der Kaffeepflanze und der Kaffeebohnen


    d)  Bestandteile einschließlich verarbeiteter Bestandteile, Extrakte und
        Öle des Teestrauches Camellia sinensis L. Kuntze


    e)  Bestandteile einschließlich verarbeiteter Bestandteile, Extrakte und
        Öle der Guaranapflanze


    f)  Bestandteile einschließlich verarbeiteter Bestandteile, Extrakte und
        Öle des Mate-Strauches


    g)  Thujon





3.  Zusatzstoffe, die färbende Eigenschaften für Emissionen haben


4.  folgende Zusatzstoffe, die in unverbrannter Form CMR-Eigenschaften
    haben:

    a)  Stoffe, die gemäß Teil 3 des Anhangs VI der Verordnung (EG) Nr.
        1272/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember
        2008 über die Einstufung, Kennzeichnung und Verpackung von Stoffen und
        Gemischen, zur Änderung und Aufhebung der Richtlinien 67/548/EWG und
        1999/45/EG und zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 (ABl. L
        353 vom 31.12.2008, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU)
        2016/1179 (ABl. L 195 vom 20.7.2016, S. 11) geändert worden ist, als
        CMR-Stoffe der Kategorie 1A, 1B oder 2 eingestuft sind


    b)  folgende weitere Stoffe:

        Birkenteeröl (CAS-Nr. 8001-88-5 und CAS-Nr. 85940-29-0)

        Wacholderteeröl (CAS-Nr. 8013-10-03)

        Sassafrasöl

        Sassafrasholz

        Sassafrasblätter

        Sassafrasrinde

        Methyleugenol (CAS-Nr. 93-15-2)

        Estragol (CAS-Nr. 140-67-0)

        Para-Hydroxybenzoesäure-Propylester (CAS-Nr. 94-13-3)





5.  folgende Inhaltsstoffe außer Nikotin in der Flüssigkeit, die in
    erhitzter oder nicht erhitzter Form ein Risiko für die menschliche
    Gesundheit darstellen:

    a)  folgende Aromastoffe:

        Diacetyl (2,3-Butandion) (CAS-Nr. 431-03-8)

        2,3-Pentandion (CAS-Nr. 600-14-6)

        2,3-Hexandion (CAS-Nr. 3848-24-6)

        2,3-Heptandion (CAS-Nr. 96-04-8)

        Cumarin


    b)  folgende aus Pflanzen gewonnene Stoffe:

        Bittermandelöl

        Verarbeitete Bestandteile und Extrakte des Engelsüßwurzelstocks

        Verarbeitete Bestandteile, Extrakte und Öle, die aus der Pflanze
        Poleyminze stammen

        Agarizinsäure







(zu § 5 Absatz 1)

### Anlage 3 Rückstandshöchstgehalte für Pflanzenschutzmittel

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 991 - 992)


*    *   Stoff

    *   CAS-
        Nummer

    *   Wirkstoffbezeichnung

    *
    *
    *   Höchstmenge mg/kg,
        bezogen auf den
        Tabakanteil


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Aldicarb

    *   116-06-3

    *   2-Methyl-2-(methylthio)-
        propionaldehyd-O-
        (methylcarbamoyl)oxim

    *
    *   insgesamt
        berechnet
        als Aldicarb

    *   10


*    *   Aldicarbsulfoxid

    *   1646-87-3

    *   2-Methyl-2-(methylsulfinyl)-
        propionaldehyd-O-
        (methylcarbamoyl)oxim


*    *   Aldoxycarb

    *   1646-88-4

    *   2-Methyl-2-(methylsulfonyl)-
        propionaldehyd-O-
        (methylcarbamoyl)oxim


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Aldrin

    *   309-00-2

    *   1,2,3,4,10,10-Hexachlor-
        1,4,4a,5,8,8a-hexa-hydro-1,4-
        endo-5,8-exo-dimethanonaphthalin

    *
    *   insgesamt
        berechnet
        als Dieldrin

    *   0,3


*    *   Dieldrin

    *   60-57-1

    *   1,2,3,4,10,10-Hexachlor-6,7-epoxy-1,4,4a,5,8,8a-octaphydro-1,4-
        endo-5,8-exo-dimethanonaphthalin


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Camphechlor
        (Toxaphen)
        (siehe bei Polychlor-
        terpene)

    *   8001-35-2

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Chlordan

    *   57-47-9

    *   1,2,4,5,6,7,8,8-Octachlor-3a,4,7,7a-
        tetrahydro-4,7-endomethanoindan

    *
    *
    *   0,2


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   DDT

    *   50-29-3

    *   1,1,1-Trichlor-2,2-bis-
        (4-chlorphenyl)-ethan

    *
    *   insgesamt
        berechnet
        als DDT

    *   10


*    *   DDD

    *   72-54-8

    *   1,1-Dichlor-2,2-bis-
        (4-chlorphenyl)-ethan


*    *   DDE
        und Isomere

    *   72-55-9

    *   1,1-Dichlor-2,2-bis-
        (4-chlorphenyl)-ethylen


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Diflubenzuron

    *   35367-38-5

    *   1-(4-Chlorphenyl)-3-(2,6-
        difluorbenzoyl)-harnstoff

    *
    *
    *   100


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Dimefox

    *   115-26-4

    *   N,N,N',N'-Tetramethyldiamino-
        phosphorsäurefluorid

    *
    *
    *   0,01


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Endrin

    *   72-20-8

    *   1,2,3,4,10,10-Hexachlor-6,7-epoxy-1,4,4a,5,6,7,8,8a-octahydro-1,4-
        endo-5,8-endodimethanonaphthalin

    *
    *
    *   0,3


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Flumetralin

    *   62924-70-3

    *   N-(2-Chlor-6-fluorbenzyl)-N-ethyl-
        4-trifluormethyl-2,6-dinitroanilin

    *
    *
    *   20


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   HCH-Isomere
        außer Lindan

    *   608-73-1

    *   1,2,3,4,5,6-Hexachlorcyclohexan-
        Isomere
        außer gamma-1,2,3,4,5,6-
        Hexachlorcyclohexan

    *
    *
    *   1


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Heptachlor
        (alpha und beta-Isomer)

    *   76-44-8

    *   1,4,5,6,7,8,8-Heptachlor-3a,4,7,7a-
        tetrahydro-4,7-endomethanoinden

    *
    *   insgesamt
        berechnet
        als
        Heptachlor

    *   0,2


*    *   alpha-Isomer

    *   28044-83-9

    *

*    *   beta-Isomer

    *   1024-57-3

    *

*    *   Heptachlor-
        epoxid

    *   1024-57-3

    *   1,4,5,6,7,8,8-Heptachlor-2,3-
        epoxy-3a,4,7,7a-tetrahydro-4,7-
        endomethanoindan


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Hexachlorbenzol

    *   118-74-1

    *
    *
    *
    *   0,3


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Phosphorwasserstoff
        Phosphide

    *   7803-51-2

    *
    *
    *   insgesamt
        berechnet
        als
        Phosphor-
        wasserstoff

    *   0,01


*    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Polychlorterpene
        (Camphechlor,
        Stroban und
        andere poly-
        chlorierte Terpene)

    *
    *   Chloriertes Camphen
        (67 bis 69 % Chlor)

    *
    *   insgesamt

    *   5


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Terbufos

    *   13071-79-9

    *   O,O-Diethyl-S-tertbutyl-
        thiomethyl-dithiophosphat

    *
    *   insgesamt
        berechnet
        als Terbufos

    *   0,05


*    *   Terbufossulfoxid

    *   10548-10-4

    *   O,O-Diethyl-S-tertbutyl-
        sulfinylmethyl-dithiophosphat


*    *   Terbufossulfon

    *   56070-16-7

    *   O,O-Diethyl-S-tertbutyl-
        sulfonylmethyl-dithiophosphat



