---
Title: Verordnung über die für Staatsangehörige eines Mitgliedstaates der Europäischen
  Union oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
  oder der Schweiz geltenden Voraussetzungen für die Ausübung eines zulassungspflichtigen
  Handwerks
jurabk: EU/EWRHwV 2016
layout: default
origslug: eu_ewrhwv_2016
slug: eu_ewrhwv_2016

---

# Verordnung über die für Staatsangehörige eines Mitgliedstaates der Europäischen Union oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder der Schweiz geltenden Voraussetzungen für die Ausübung eines zulassungspflichtigen Handwerks (EU/EWRHwV 2016)

Ausfertigungsdatum
:   2016-03-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 509

Änderung durch
:   Art. 2 V v. 26.10.2021 I 4740 (Nr. 76) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Stand: Ersetzt V 7110-1-7 v. 20.12.2007 I 3075 (EU/EWRHwV)
[^F793412_01_BJNR050900016]:     Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 2005/36/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die
    Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2005, S.
    22), die zuletzt durch die Richtlinie 2013/55/EU des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 20. November 2013 zur Änderung der
    Richtlinie 2005/36/EG über die Anerkennung von Berufsqualifikationen
    und der Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 über die
    Verwaltungszusammenarbeit mit Hilfe des Binnenmarkt-
    Informationssystems („IMI-Verordnung“) (ABl. L 354 vom 28.12.2013, S.
    132) geändert worden ist.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2 der Handwerksordnung
in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S.
3074; 2006 I S. 2095), der zuletzt durch Artikel 283 der Verordnung
vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist, verordnet
das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie:


## Abschnitt 1 - Eintragung in die Handwerksrolle


### § 1 Ausnahmebewilligung zur Eintragung in die Handwerksrolle

Staatsangehörigen eines Mitgliedstaates der Europäischen Union, eines
anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder der Schweiz, nachfolgend Herkunftsstaaten
genannt, die im Inland zur Ausübung eines Handwerks der Anlage A der
Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. September
1998 (BGBl. I S. 3074; 2006 I S. 2095), die zuletzt durch Artikel 283
der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden
ist, eine gewerbliche Niederlassung unterhalten oder als
Betriebsleiterin oder Betriebsleiter tätig sein wollen, wird nach
Maßgabe der folgenden Vorschriften auf Antrag eine Ausnahmebewilligung
zur Eintragung in die Handwerksrolle nach § 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
in Verbindung mit § 7 Absatz 3 der Handwerksordnung erteilt. Die
Möglichkeit einer Ausnahmebewilligung nach § 8 Absatz 1 der
Handwerksordnung bleibt unberührt.


### § 2 Anerkennung von Berufserfahrung

(1) Eine Ausnahmebewilligung erhält, wer in dem betreffenden Gewerbe
die notwendige Berufserfahrung im Sinne der Absätze 2 und 3 besitzt.
Satz 1 gilt nicht für Gewerbe nach Anlage A Nummer 33 bis 37 der
Handwerksordnung.

(2) Die notwendige Berufserfahrung besitzen Personen, die in einem
anderen Herkunftsstaat zumindest eine wesentliche Tätigkeit des
Gewerbes tatsächlich und rechtmäßig als Vollzeitbeschäftigung oder als
entsprechende Teilzeitbeschäftigung ausgeübt haben, und zwar:

1.  mindestens sechs Jahre ununterbrochen als Selbständige oder als
    Betriebsverantwortliche, sofern die Tätigkeit nicht länger als zehn
    Jahre vor der Antragstellung beendet wurde,


2.  mindestens drei Jahre ununterbrochen als Selbständige oder als
    Betriebsverantwortliche, wenn eine mindestens dreijährige Ausbildung
    in der Tätigkeit vorangegangen ist,


3.  mindestens vier Jahre ununterbrochen als Selbständige oder als
    Betriebsverantwortliche, wenn eine mindestens zweijährige Ausbildung
    in der Tätigkeit vorangegangen ist,


4.  mindestens drei Jahre ununterbrochen als Selbständige und mindestens
    fünf Jahre als Arbeitnehmerinnen oder Arbeitnehmer, sofern die
    Tätigkeit nicht länger als zehn Jahre vor der Antragstellung beendet
    wurde, oder


5.  mindestens fünf Jahre ununterbrochen in einer leitenden Stellung eines
    Unternehmens, von denen mindestens drei Jahre auf eine Tätigkeit mit
    technischen Aufgaben und mit der Verantwortung für mindestens eine
    Abteilung des Unternehmens entfallen müssen, und der außerdem eine
    mindestens dreijährige Ausbildung in der Tätigkeit vorausgegangen ist;
    dies gilt nicht für das Friseurgewerbe nach Anlage A Nummer 38 der
    Handwerksordnung.




(3) Betriebsverantwortliche im Sinne des Absatzes 2 Nummer 1 bis 3
sind Personen, die in einem Unternehmen des entsprechenden Gewerbes in
folgender Position tätig sind:

1.  als Leiterin oder Leiter des Unternehmens oder einer
    Zweigniederlassung,


2.  als Stellvertreterin oder Stellvertreter einer Inhaberin oder eines
    Inhabers oder einer Leiterin oder eines Leiters des Unternehmens, wenn
    mit dieser Stellung eine Verantwortung verbunden ist, die mit der
    Verantwortung der vertretenen Person vergleichbar ist, oder


3.  in leitender Stellung mit kaufmännischen oder technischen Aufgaben und
    mit der Verantwortung für mindestens eine Abteilung des Unternehmens.





### § 3 Anerkennung von Ausbildungs- und Befähigungsnachweisen

(1) Die Ausnahmebewilligung wird vorbehaltlich der Anordnung von
Ausgleichsmaßnahmen nach § 5 auch erteilt, wenn die Antragstellerin
oder der Antragsteller in einem anderen Herkunftsstaat eine berufliche
Qualifikation erworben hat, die dort Voraussetzung für die Ausübung
zumindest einer wesentlichen Tätigkeit des betreffenden Gewerbes ist.
Die berufliche Qualifikation muss durch die Vorlage eines Ausbildungs-
oder Befähigungsnachweises nachgewiesen werden.

(2) Die Ausnahmebewilligung wird vorbehaltlich der Anordnung von
Ausgleichsmaßnahmen nach § 5 auch erteilt, wenn die Antragstellerin
oder der Antragsteller in einem anderen Herkunftsstaat, in dem für die
Ausübung des betreffenden Gewerbes keine bestimmte berufliche
Qualifikation notwendig ist, eine reglementierte Ausbildung
abgeschlossen hat. Eine reglementierte Ausbildung ist eine Ausbildung,

1.  die auf die Ausübung eines bestimmten Berufes ausgerichtet ist und aus
    einem oder mehreren abgeschlossenen Ausbildungsgängen besteht, dies
    gegebenenfalls ergänzt durch ein Berufspraktikum oder eine
    Berufspraxis, und


2.  deren Aufbau und Niveau

    a)  durch Rechts- und Verwaltungsvorschriften festgelegt sind oder


    b)  von einer Behörde, die zur Kontrolle und Genehmigung bestimmt ist,
        kontrolliert oder genehmigt werden müssen.







(3) Die Ausnahmebewilligung wird vorbehaltlich der Anordnung von
Ausgleichsmaßnahmen nach § 5 auch erteilt, wenn die Antragstellerin
oder der Antragsteller nachweist, dass sie oder er in einem der
anderen Herkunftsstaaten, in dem weder die Ausbildung für diesen Beruf
noch der Beruf selbst reglementiert ist, eine wesentliche Tätigkeit
des Berufes als Vollzeitbeschäftigung mindestens ein Jahr oder als
entsprechende Teilzeitbeschäftigung tatsächlich und rechtmäßig
ausgeübt hat und mit einem Ausbildungs- oder Befähigungsnachweis
nachweist, dass sie oder er fachlich durch eine Ausbildung auf die
Ausübung dieses Berufes vorbereitet wurde. Beschäftigungszeiten, die
länger als zehn Jahre vor der Antragstellung liegen, bleiben
unberücksichtigt.

(4) Ausbildungen, die in einem anderen Herkunftsstaat auf Voll- oder
entsprechender Teilzeitbasis im Rahmen von Ausbildungsprogrammen
erfolgreich abgeschlossen wurden, sind den in den Absätzen 1 bis 3
genannten beruflichen Qualifikationen gleichgestellt, wenn sie

1.  von diesem Herkunftsstaat im Hinblick auf die jeweilige Tätigkeit als
    gleichwertig anerkannt werden und


2.  in Bezug auf die Aufnahme oder Ausübung eines Berufes in diesem
    Herkunftsstaat dieselben Rechte verleihen oder auf die Ausübung dieses
    Berufes vorbereiten.



Dies gilt auch, wenn eine Ausbildung in einem anderen Herkunftsstaat
durchgeführt wurde und aus Gründen des Bestandsschutzes auch dann zur
Ausübung eines Berufes berechtigt, wenn die berufliche Qualifikation
nicht oder nicht mehr den derzeitigen Anforderungen dieses
Herkunftsstaates entspricht.

(5) Ausbildungen, die in einem Staat, der kein Herkunftsstaat ist,
erfolgreich abgeschlossen wurden, sind den in den Absätzen 1 bis 3
genannten beruflichen Qualifikationen gleichgestellt, wenn

1.  ein anderer Herkunftsstaat der Antragstellerin oder dem Antragsteller
    aufgrund dieser Ausbildung die Ausübung eines Berufes gestattet hat,
    für den dieser Herkunftsstaat eine bestimmte Qualifikation
    voraussetzt, und


2.  die Antragstellerin oder der Antragsteller diesen Beruf dort
    mindestens drei Jahre als Vollzeitbeschäftigung oder als entsprechende
    Teilzeitbeschäftigung ausgeübt hat.





### § 4 Gemeinsame Ausbildungsrahmen und Ausbildungsprüfungen

(1) Die Ausnahmebewilligung wird auch erteilt, wenn die
Antragstellerin oder der Antragsteller in einem anderen Herkunftsstaat
für das betreffende Gewerbe erfolgreich einen gemeinsamen
Ausbildungsrahmen durchlaufen hat. Ein gemeinsamer Ausbildungsrahmen
ist ein Ausbildungsrahmen, der auf Grundlage der Artikel 49a und 57c
der Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 7. September 2005 über die Anerkennung von Berufsqualifikationen
(ABl. L 255 vom 30.9.2005, S. 22), die zuletzt durch die Richtlinie
2013/55/EU (ABl. L 354 vom 28.12.2013, S. 132) geändert worden ist,
von der Europäischen Kommission als delegierter Rechtsakt erlassen und
in der Bundesrepublik Deutschland eingeführt wurde. Ein gemeinsamer
Ausbildungsrahmen deckt ein gemeinsames Spektrum von Kenntnissen,
Fähigkeiten und Kompetenzen ab, die für die Ausübung des betreffenden
Berufes mindestens erforderlich sind.

(2) Die Ausnahmebewilligung wird auch erteilt, wenn die
Antragstellerin oder der Antragsteller in einem anderen Herkunftsstaat
für das betreffende Gewerbe eine gemeinsame Ausbildungsprüfung
bestanden hat. Eine gemeinsame Ausbildungsprüfung ist eine
Ausbildungsprüfung, die auf Grundlage der Artikel 49b und 57c der
Richtlinie 2005/36/EG von der Europäischen Kommission als delegierter
Rechtsakt erlassen und in der Bundesrepublik Deutschland eingeführt
wurde. Die gemeinsame Ausbildungsprüfung ist eine standardisierte
Eignungsprüfung, die den Inhabern und Inhaberinnen einer bestimmten
Berufsqualifikation vorbehalten ist.


### § 5 Ausgleichsmaßnahmen

(1) Die zuständige Behörde kann von der Antragstellerin oder dem
Antragsteller vor der Erteilung einer Ausnahmebewilligung als
Ausgleichsmaßnahme die Teilnahme an einem höchstens dreijährigen
Anpassungslehrgang oder das Ablegen einer Eignungsprüfung verlangen,
wenn

1.  die bisherige Ausbildung der Antragstellerin oder des Antragstellers
    sich auf Fächer oder Handlungsfelder bezieht, die sich wesentlich von
    denen unterscheiden, die durch eine inländische Meisterprüfung in dem
    entsprechenden Handwerk abgedeckt werden, oder


2.  das Gewerbe, für das eine Ausnahmebewilligung beantragt wird, im
    Inland wesentliche Tätigkeiten umfasst, die im Herkunftsstaat der
    Antragstellerin oder des Antragstellers nicht Bestandteil des
    entsprechenden Berufes sind und, wenn dieser Unterschied in einer
    besonderen Ausbildung besteht, die im Inland erforderlich ist und sich
    auf Fächer oder Handlungsfelder bezieht, die sich wesentlich von denen
    unterscheiden, die durch den vorgelegten Befähigungs- oder
    Ausbildungsnachweis abgedeckt werden.



Die Antragstellerin oder der Antragsteller kann zwischen der Teilnahme
an einem Anpassungslehrgang oder dem Ablegen einer Eignungsprüfung als
Ausgleichsmaßnahme wählen.

(2) Ausgleichsmaßnahmen werden nicht angeordnet

1.  in den Fällen der §§ 2 und 4,


2.  wenn die von der Antragstellerin oder dem Antragsteller im Rahmen der
    Berufserfahrung erworbenen Kenntnisse geeignet sind, die in Absatz 1
    genannten Unterschiede auszugleichen, oder


3.  wenn die von der Antragstellerin oder dem Antragsteller durch
    lebenslanges Lernen erworbenen Kenntnisse, Fähigkeiten und
    Kompetenzen, die hierfür von einer zuständigen Behörde oder
    öffentlichen Einrichtung des anderen Herkunftsstaates als gültig
    anerkannt wurden, den wesentlichen Unterschied in Bezug auf die Fächer
    oder Handlungsfelder gemäß Absatz 1 Nummer 1 ausgleichen können; das
    lebenslange Lernen umfasst jegliche Aktivitäten der allgemeinen,
    beruflichen und sonstigen Bildung sowie des informellen Lernens
    während des gesamten Lebens, aus denen sich eine Verbesserung von
    Kenntnissen, Fähigkeiten und Kompetenzen ergibt.





### § 6 Anerkennungsverfahren, Mitteilungspflichten und Fristen

(1) Die zuständige Behörde kann von der Antragstellerin oder dem
Antragsteller insbesondere folgende Unterlagen und Bescheinigungen
verlangen:

1.  einen Nachweis der Staatsangehörigkeit,


2.  in den in den §§ 2 und 3 Absatz 2 genannten Fällen eine Bescheinigung
    über Art und Dauer der Tätigkeit, die von der zuständigen Behörde oder
    öffentlichen Einrichtung des anderen Herkunftsstaates ausgestellt
    wird,


3.  in den in § 2 Absatz 2 Nummer 2, 3 und 5 genannten Fällen eine
    Bescheinigung der Ausbildung durch ein staatlich anerkanntes Zeugnis
    oder die Anerkennung der Ausbildung durch eine zuständige
    Berufsorganisation des anderen Herkunftsstaates,


4.  in den in den §§ 3 bis 5 genannten Fällen eine beglaubigte Kopie des
    Befähigungs-, Ausbildungs- oder Prüfungsnachweises, der von der
    zuständigen Behörde oder öffentlichen Einrichtung des anderen
    Herkunftsstaates ausgestellt wurde,


5.  in den in § 3 Absatz 5 genannten Fällen eine Bescheinigung der
    Berufserfahrung durch die zuständige Behörde des anderen
    Herkunftsstaates, der die Ausübung des Berufes gestattet hat, und


6.  Unterlagen, die von der zuständigen Behörde des anderen
    Herkunftsstaates ausgestellt wurden und die belegen, dass die Ausübung
    des Gewerbes nicht wegen Unzuverlässigkeit untersagt worden ist.




(2) Werden in dem anderen Herkunftsstaat die Unterlagen nach Absatz 1
nicht ausgestellt, können sie durch eine Versicherung an Eides statt
oder in Herkunftsstaaten, in denen es eine solche nicht gibt, durch
eine feierliche Erklärung ersetzt werden, die die Antragstellerin oder
der Antragsteller vor einer zuständigen Behörde oder öffentlichen
Einrichtung oder einer Notarin oder einem Notar des anderen
Herkunftsstaates abgegeben hat und die durch diese Stelle bescheinigt
wurde. Die Unterlagen dürfen bei ihrer Vorlage nicht älter als drei
Monate sein.

(3) Die Antragstellerin oder der Antragsteller kann aufgefordert
werden, Informationen zu ihrer oder seiner Ausbildung vorzulegen,
soweit dies erforderlich ist, um festzustellen, ob die Voraussetzungen
nach § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder 2 vorliegen. Ferner kann sich
die zuständige Behörde an die Kontaktstelle oder die zuständige
Behörde oder öffentliche Einrichtung des anderen Herkunftsstaates
wenden, um erforderliche Informationen über die Ausbildung der
Antragstellerin oder des Antragstellers zu erlangen.

(4) Die zuständige Behörde bestätigt der Antragstellerin oder dem
Antragsteller binnen eines Monats den Empfang der Unterlagen und teilt
dabei mit, ob Unterlagen fehlen. Spätestens drei Monate nach
Einreichung der vollständigen Unterlagen muss zu einem Antrag nach den
§§ 2 bis 4 eine Entscheidung ergangen sein. Diese Frist kann um einen
Monat verlängert werden, wenn dies im Einzelfall, insbesondere
aufgrund des Umfangs oder der tatsächlichen oder rechtlichen
Schwierigkeiten des Falles, gerechtfertigt ist. Die Fristverlängerung
ist durch die zuständige Behörde zu begründen und der Antragstellerin
oder dem Antragsteller vor Ablauf der Frist nach Satz 2 mitzuteilen.

(5) Bestehen Zweifel an der Echtheit der vorgelegten Bescheinigungen
und Ausbildungsnachweise oder an den dadurch verliehenen Rechten, hat
die zuständige Behörde durch Nachfrage bei der zuständigen Behörde
oder öffentlichen Einrichtung des anderen Herkunftsstaates,
insbesondere unter Nutzung des Binnenmarkt-Informationssystems, die
Echtheit oder die dadurch verliehenen Rechte zu überprüfen. Der
Fristablauf nach Absatz 4 ist bis zu einer Klärung gehemmt.

(6) Wird einer oder einem Berufsangehörigen der Gesundheitshandwerke
der Anlage A Nummer 33 bis 37 der Handwerksordnung die Berufsausübung
durch eine Behörde oder ein Gericht ganz oder teilweise, dauerhaft
oder vorübergehend, untersagt oder beschränkt, unterrichtet die
zuständige Behörde die zuständigen Behörden der Herkunftsstaaten über

1.  die Identität der Berufsangehörigen,


2.  das betroffene Gewerbe,


3.  die für die Entscheidung zuständige Behörde oder das zuständige
    Gericht,


4.  den Umfang der Beschränkung oder Untersagung sowie


5.  den Geltungszeitraum der Beschränkung oder Untersagung.



Die gleiche Verpflichtung gilt im Fall einer gerichtlichen
Feststellung, dass eine Antragstellerin oder ein Antragsteller
gefälschte Nachweise über Berufsqualifikationen verwendet hat. Die
Unterrichtung hat spätestens drei Tage nach dem vorläufigen oder
rechtskräftigen Erlass der behördlichen oder gerichtlichen
Entscheidung zu erfolgen. Für die Unterrichtung ist insbesondere das
Binnenmarkt-Informationssystem zu nutzen.

(7) Wird eine Ausgleichsmaßnahme nach § 5 Absatz 1 verlangt, so ist
dies der Antragstellerin oder dem Antragsteller mitzuteilen und zu
begründen. Die Begründung hat den Hinweis zu enthalten, welchem Niveau
gemäß Artikel 11 der Richtlinie 2005/36/EG die vorgelegten
Berufsqualifikationen zugeordnet wurden und dass im Inland für die
Ausübung einer Betriebsleitertätigkeit das Qualifikationsniveau des
Artikels 11 Absatz 1 Buchstabe c der Richtlinie 2005/36/EG
erforderlich ist. Zudem sind die wesentlichen festgestellten
Unterschiede zu benennen, für die kein Ausgleich erbracht werden
konnte. Wird als Ausgleichsmaßnahme eine Eignungsprüfung verlangt,
soll diese innerhalb von sechs Monaten ab dem Zugang der Entscheidung
ermöglicht und abgelegt werden.


### § 7 Eignungsprüfung

(1) In der Eignungsprüfung werden die beruflichen Kenntnisse,
Fähigkeiten und Kompetenzen der Antragstellerinnen oder Antragsteller
geprüft und es wird beurteilt, ob die Antragstellerinnen oder
Antragsteller in der Lage sind, für ein zulassungspflichtiges Handwerk
als Betriebsverantwortliche oder Betriebsverantwortlicher tätig zu
sein.

(2) Die Eignungsprüfung wird von der zuständigen Behörde durchgeführt.
Sie kann sachverständige Dritte mit der Durchführung der
Eignungsprüfung beauftragen.

(3) Die Eignungsprüfung erstreckt sich auf Sachgebiete,

1.  die aufgrund eines Vergleichs zwischen der in der Bundesrepublik
    Deutschland verlangten Ausbildung und der bisherigen Ausbildung der
    Antragstellerinnen oder Antragsteller von deren Diplomen,
    Ausbildungsnachweisen oder sonstigen Nachweisen nicht abgedeckt werden
    und


2.  deren Kenntnis wesentliche Voraussetzung für die Ausübung des Berufes
    ist.





## Abschnitt 2 - Grenzüberschreitende Erbringung von Dienstleistungen


### § 8 Voraussetzungen der Dienstleistungserbringung

(1) Staatsangehörigen eines Herkunftsstaates, die im Inland keine
gewerbliche Niederlassung unterhalten, ist die vorübergehende und
gelegentliche Erbringung von Dienstleistungen in einem Handwerk der
Anlage A der Handwerksordnung gestattet, wenn sie in einem anderen
Herkunftsstaat zur Ausübung vergleichbarer Tätigkeiten rechtmäßig
niedergelassen sind. Setzt der andere Herkunftsstaat für die Ausübung
der betreffenden Tätigkeiten keine bestimmte berufliche Qualifikation
voraus und verfügt die Dienstleistungserbringerin oder der
Dienstleistungserbringer über keine reglementierte Ausbildung im Sinne
von § 3 Absatz 2 Satz 2 für die Tätigkeiten, so ist Satz 1 nur
anzuwenden, wenn die Tätigkeiten im anderen Herkunftsstaat als
Vollzeitbeschäftigung mindestens ein Jahr oder als entsprechende
Teilzeitbeschäftigung tatsächlich und rechtmäßig ausgeübt worden sind
und nicht länger als zehn Jahre zurückliegen.

(2) Beabsichtigen Staatsangehörige eines Herkunftsstaates,
Dienstleistungen erstmals in einem Handwerk der Anlage A Nummer 12
oder Nummer 33 bis 37 der Handwerksordnung in der Bundesrepublik
Deutschland zu erbringen, so muss die zuständige Behörde vor der
Dienstleistungserbringung die Berufsqualifikation der
Dienstleistungserbringerin oder des Dienstleistungserbringers prüfen,
wenn unter Berücksichtigung der beabsichtigten Tätigkeit bei
unzureichender Qualifikation eine schwere Gefahr für die Gesundheit
oder Sicherheit der Dienstleistungsempfänger oder
Dienstleistungsempfängerinnen bestünde.


### § 9 Anzeige vor Dienstleistungserbringung

(1) Die Dienstleistungserbringerin oder der Dienstleistungserbringer
muss der zuständigen Behörde die beabsichtigte Erbringung einer
Dienstleistung vor dem erstmaligen Tätigwerden schriftlich oder
elektronisch anzeigen und dabei das Vorliegen der Voraussetzungen nach
§ 8 Absatz 1 durch Unterlagen nachweisen. Die örtliche Zuständigkeit
für die Anzeige richtet sich nach dem Ort der erstmaligen
Dienstleistungserbringung.

(2) Liegen die Voraussetzungen nach § 8 Absatz 1 vor, darf die
Dienstleistung vorbehaltlich von Satz 2 sofort nach der Anzeige
erbracht werden. Dienstleistungen in einem Handwerk der Anlage A
Nummer 12 oder Nummer 33 bis 37 der Handwerksordnung dürfen erst
erbracht werden, wenn die Behörde entweder mitgeteilt hat, dass keine
Prüfung der Berufsqualifikation nach § 8 Absatz 2 beabsichtigt ist,
oder wenn eine ausreichende Berufsqualifikation festgestellt wurde. §
10 Absatz 3 bleibt unberührt.

(3) Die zuständige Behörde stellt eine Eingangsbestätigung aus, aus
der hervorgeht, ob die Voraussetzungen nach § 8 Absatz 1 vorliegen und
ob im Fall des § 8 Absatz 2 die Berufsqualifikation der
Dienstleistungserbringerin oder des Dienstleistungserbringers geprüft
wird. Die Eingangsbestätigung soll innerhalb eines Monats nach Eingang
der Anzeige und der vollständigen Unterlagen ausgestellt werden. § 6
Absatz 7 und § 7 sind entsprechend anzuwenden.

(4) Tritt eine wesentliche Änderung von Umständen ein, die die
Voraussetzungen für die Dienstleistungserbringung betreffen, ist die
Änderung schriftlich oder elektronisch anzuzeigen und das Vorliegen
der Voraussetzungen nach § 8 durch Unterlagen nachzuweisen. Ansonsten
ist die Anzeige formlos alle zwölf Monate seit der letzten Anzeige zu
wiederholen, solange die weitere Erbringung von Dienstleistungen
beabsichtigt ist.


### § 10 Nachprüfung der Berufsqualifikation

(1) Wird die Berufsqualifikation nach § 8 Absatz 2 geprüft, ist § 6
Absatz 3 entsprechend anzuwenden. Die Dienstleistungserbringerin oder
der Dienstleistungserbringer soll innerhalb eines Monats nach Eingang
der Anzeige und der vollständigen Unterlagen über das Ergebnis
unterrichtet werden. Bei einer Verzögerung unterrichtet die zuständige
Behörde die Dienstleistungserbringerin oder den
Dienstleistungserbringer über die Gründe für die Verzögerung und über
den Zeitplan für eine Entscheidung. In diesem Fall muss das Ergebnis
der Nachprüfung spätestens innerhalb von zwei Monaten nach Eingang der
Anzeige und der vollständigen Unterlagen mitgeteilt werden.

(2) Ergibt die Nachprüfung, dass ein wesentlicher Unterschied zwischen
der Berufsqualifikation der Dienstleistungserbringerin oder des
Dienstleistungserbringers und der in der Bundesrepublik Deutschland
erforderlichen Ausbildung besteht, der auch durch sonstige
nachgewiesene einschlägige Qualifikationen im Sinne des § 5 Absatz 2
Nummer 3 nicht ausgeglichen werden kann, muss die zuständige Behörde
der Dienstleistungserbringerin oder dem Dienstleistungserbringer
innerhalb eines Monats nach der Unterrichtung über das Ergebnis der
Nachprüfung Gelegenheit geben, die für eine ausreichende berufliche
Qualifikation im Sinne von § 8 Absatz 2 erforderlichen Kenntnisse,
Fähigkeiten und Kompetenzen insbesondere durch eine Eignungsprüfung
nachzuweisen. Werden zu einem späteren Zeitpunkt neue Unterlagen
vorgelegt oder Nachweise für die erforderlichen Kenntnisse,
Fähigkeiten und Kompetenzen erbracht, wird die Berufsqualifikation
erneut geprüft.

(3) Wenn die zuständige Behörde die in den Absätzen 1 und 2
festgesetzten Fristen nicht einhält, darf die Dienstleistung erbracht
werden.

(4) Ergibt die Nachprüfung, dass die berufliche Qualifikation der
Dienstleistungserbringerin oder des Dienstleistungserbringers im Sinne
von § 8 Absatz 2 ausreicht, ist eine Bescheinigung darüber
auszustellen. Die Bescheinigung kann auf einen wesentlichen Teil der
Tätigkeiten beschränkt werden, die zu einem Handwerk der Anlage A
Nummer 12 oder Nummer 33 bis 37 der Handwerksordnung gehören.


## Abschnitt 3 - Ordnungswidrigkeiten, Inkrafttreten, Außerkrafttreten


### § 11 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 118 Absatz 1 Nummer 7 der
Handwerksordnung handelt, wer entgegen § 9 Absatz 1 Satz 1 eine
Anzeige nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der
vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig erstattet.


### § 12 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die EU/EWR-Handwerk-Verordnung vom 20. Dezember
2007 (BGBl. I S. 3075) außer Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

