---
Title: Gesetz über die Statistik der Bautätigkeit im Hochbau und die Fortschreibung
  des Wohnungsbestandes
jurabk: HBauStatG
layout: default
origslug: hbaustatg
slug: hbaustatg

---

# Gesetz über die Statistik der Bautätigkeit im Hochbau und die Fortschreibung des Wohnungsbestandes (HBauStatG)

Ausfertigungsdatum
:   1998-05-05

Fundstelle
:   BGBl I: 1998, 869

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 G v. 8.8.2020 I 1728


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## § 1 Anordnung als Bundesstatistik

(1) Zur Feststellung des Umfangs, der Struktur und der Entwicklung der
Bautätigkeit im Hochbau und zur Fortschreibung des Bestandes an
Wohngebäuden und Wohnungen werden laufend Erhebungen über die
Bautätigkeit im Hochbau (Bautätigkeitsstatistik) als Bundesstatistik
durchgeführt.

(2) Die Bautätigkeitsstatistik umfaßt die Erhebung

1.  der Baumaßnahmen zum Zeitpunkt der Genehmigung oder der Zustimmung
    oder zu dem Zeitpunkt, zu dem sie auf Grund landesrechtlicher
    Verfahrensvorschriften ausgeführt werden dürfen,


2.  der Baufertigstellungen,


3.  des Bauzustands am Jahresende (Bauüberhang) und


4.  der Bauabgänge.





## § 2 Erhebungseinheiten

(1) Die Erhebungen nach § 1 Abs. 2 Nr. 1 bis 3 erfassen alle
genehmigungs- oder zustimmungsbedürftigen sowie landesrechtlichen
Verfahrensvorschriften unterliegenden Baumaßnahmen, bei denen Wohnraum
oder sonstiger Nutzraum geschaffen oder verändert wird, sowie
Hochbauten, deren Genehmigungsverfahren durch besondere Bundes- oder
Landesgesetze geregelt sind. Nicht einbezogen werden Baumaßnahmen für
ausschließlich sonstigen Nutzraum bis zu 350 Kubikmeter Rauminhalt
oder bis zu 18.000 Euro veranschlagte Kosten.

(2) Die Erhebungen nach § 1 Abs. 2 Nr. 4 erfassen alle Gebäude und
Gebäudeteile, die durch ordnungsbehördliche Maßnahmen, Schadensfälle
oder Abbruch der Nutzung entzogen werden oder deren Nutzung zwischen
Wohn- und Nichtwohnzwecken geändert wird.


## § 3 Erhebungsmerkmale

(1) Erhebungsmerkmale der Erhebung nach § 1 Abs. 2 Nr. 1 sind

1.  Bauherren nach privaten Haushalten, Unternehmen nach Art, öffentliche
    Bauherren, Organisationen ohne Erwerbscharakter;


2.  Monat und Jahr des Zeitpunkts, zu dem die Baumaßnahme nach den
    landesrechtlichen Vorschriften begonnen werden darf;


3.  Lage des Baugrundstücks nach Gemeinde und Gemeindeteil;


4.  Art der Baumaßnahme nach Neubau oder Baumaßnahme an bestehenden
    Gebäuden;


5.  Art des Gebäudes nach künftiger Nutzung als Wohngebäude, Wohnheim,
    Nichtwohngebäude nach Art; Wohnfläche und sonstige Nutzfläche; bei
    Wohngebäuden zusätzlich Eigentumswohnungen;


6.  bei Neubau zusätzlich Zahl der Vollgeschosse, Rauminhalt,
    konventionelle Bauart oder Fertigteilbau, überwiegend verwendeter
    Baustoff; Art der Beheizung und vorgesehene Heizenergie; Art der
    Warmwasserbereitung und hierfür vorgesehene Energie; Anlagen zur
    Lüftung, Anlagen zur Kühlung sowie Art der Erfüllung der Pflicht zur
    Nutzung erneuerbarer Energien nach dem Gebäudeenergiegesetz vom 8.
    August 2020 (BGBl. I S. 1728); bei Wohngebäuden auch der Haustyp;


7.  bei Gebäuden mit Wohnraum zusätzlich Zahl der Wohneinheiten nach Zahl
    der Räume;


8.  bei Baumaßnahmen an bestehenden Gebäuden zusätzlich bisheriger Zustand
    sowie Nutzungsänderung zwischen Wohn- und Nichtwohnzwecken;


9.  veranschlagte Kosten der Baumaßnahme.




(2) Erhebungsmerkmale der Erhebung nach § 1 Abs. 2 Nr. 2 sind

1.  Änderungen seit dem in § 1 Abs. 2 Nr. 1 genannten Zeitpunkt;


2.  Monat und Jahr der Fertigstellung.




(3) Erhebungsmerkmale der Erhebung nach § 1 Abs. 2 Nr. 3 sind

1.  Baugenehmigung oder Baurecht erloschen;


2.  Stand der Baumaßnahme am Jahresende nach nicht begonnen, begonnen; bei
    Neubau zusätzlich, ob unter Dach.




(4) Erhebungsmerkmale der Erhebung nach § 1 Abs. 2 Nr. 4 sind

1.  Eigentümer nach privaten Haushalten, Unternehmen nach Art,
    öffentlichen Eigentümern, Organisationen ohne Erwerbscharakter;


2.  Monat und Jahr des Abgangs, der Abbruchgenehmigung oder -anzeige;


3.  Lage des Gebäudes nach Gemeinde, Gemeindeteil;


4.  Art und Baujahr des Gebäudes;


5.  Umfang, Art und Ursache des Abgangs; bei Nutzungsänderung zusätzlich
    Durchführung einer Baumaßnahme;


6.  Größe des Abgangs nach Wohnfläche und sonstiger Nutzfläche, Zahl der
    Wohneinheiten nach Zahl der Räume.





## § 4 Hilfsmerkmale

Hilfsmerkmale sind

1.  Bauscheinnummer, Aktenzeichen;


2.  Anschrift des Baugrundstücks;


3.  Name und Anschrift des Bauherrn für die Erhebungen nach § 1 Abs. 2 Nr.
    1 bis 3 und des Eigentümers für die Erhebung nach § 1 Abs. 2 Nr. 4;


4.  Name und Kontaktdaten der Personen, die für Rückfragen zur Verfügung
    stehen;


5.  bei Wiedererrichtung eines Gebäudes zusätzlich Abgangsjahr des
    vorherigen Gebäudes und Meldung zur Erhebung nach § 1 Abs. 2 Nr. 4.





## § 5 Berichtszeitraum, Berichtszeitpunkt

Die Erhebungen nach § 1 Abs. 2 Nr. 1 und 4 werden monatlich für den
abgelaufenen Kalendermonat, die Erhebung nach § 1 Abs. 2 Nr. 2 wird
jährlich für das abgelaufene Kalenderjahr, die Erhebung nach § 1 Abs.
2 Nr. 3 wird jährlich nach dem Stand vom 31. Dezember durchgeführt.


## § 6 Auskunftspflicht

(1) Für die Erhebungen nach diesem Gesetz besteht Auskunftspflicht.
Die Auskunftserteilung zu den Angaben nach § 4 Nummer 4 ist
freiwillig.

(2) Auskunftspflichtig sind die Bauaufsichtsbehörden sowie für die
Angaben nach § 3 Abs. 1 bis 3 auch die Bauherren und die mit der
Baubetreuung Beauftragten, für die Angaben nach § 3 Abs. 3 auch die
Gemeinden und Gemeindeverbände, für die Angaben nach § 3 Abs. 4 auch
die Eigentümer, Gemeinden und Gemeindeverbände. Die Landesregierungen
werden ermächtigt, Näheres durch Rechtsverordnung zu regeln.


## § 7 Anschriftenübermittlung

Für die Durchführung der Erhebungen der Baumaßnahmen, die nicht
genehmigungs- oder zustimmungspflichtig sind, aber landesrechtlichen
Verfahrensvorschriften unterliegen, nach § 1 Abs. 2 Nr. 1 bis 3
übermitteln die Gemeinden oder Bauaufsichtsbehörden den statistischen
Ämtern der Länder Name und Anschrift des Bauherrn sowie die
Bezeichnung des Bauvorhabens. Die Landesregierungen werden ermächtigt,
Näheres durch Rechtsverordnung zu regeln.


## § 8 Fortschreibung des Wohngebäude- und Wohnungsbestandes

Für Landkreise, für kreisangehörige Gemeinden und für kreisfreie
Städte ist zum Ende des Kalenderjahres von den statistischen Ämtern
der Länder mit den Ergebnissen der Bautätigkeitsstatistik der Bestand
an Wohngebäuden, der Bestand an Wohnungen in Wohn- und
Nichtwohngebäuden nach Zahl der Räume und der Bestand an Räumen und
Wohnfläche fortzuschreiben, der in der jeweils letzten allgemeinen
Gebäude- und Wohnungszählung festgestellt worden ist.


## § 9 Verwendung von Merkmalen

(1) An die fachlich zuständigen obersten Bundes- oder Landesbehörden
dürfen für die Verwendung gegenüber den gesetzgebenden Körperschaften
und für Zwecke der Planung, jedoch nicht für die Regelung von
Einzelfällen, vom Statistischen Bundesamt und den statistischen Ämtern
der Länder Tabellen mit statistischen Ergebnissen übermittelt werden,
auch soweit Tabellenfelder nur einen einzigen Fall ausweisen.

(2) Die statistischen Ämter der Länder dürfen die in § 3 genannten
Merkmale sowie die Hilfsmerkmale Straße und Hausnummer des
Baugrundstücks, soweit diese Angaben auf Verwaltungsdaten beruhen, für
ausschließlich statistische Zwecke an die zur Durchführung
statistischer Aufgaben zuständigen Stellen der Gemeinden und
Gemeindeverbände für ihren Zuständigkeitsbereich übermitteln. Die
Übermittlung ist nur zulässig, wenn durch Landesgesetz eine Trennung
dieser Stellen von anderen kommunalen Verwaltungsstellen
sichergestellt ist und das Statistikgeheimnis durch Organisation und
Verfahren gewährleistet ist. Die Übermittlung der Hilfsmerkmale Straße
und Hausnummer erfolgt zur Zuordnung zu Blockseiten und zum Abgleich
von statistischen Gebäudebestandsverzeichnissen aus Verwaltungsdaten
mit der Bautätigkeitsstatistik; sie sind zum frühestmöglichen
Zeitpunkt, spätestens jedoch zwei Jahre nach Übermittlung, zu löschen.

(3) Als Grundlage für Gebäude-, Wohnungs- und Bevölkerungsstichproben,
die als Bundes- oder Landesstatistiken durchgeführt werden, dürfen die
statistischen Ämter der Länder die Erhebungsmerkmale nach § 3 Abs. 1
Nr. 3, 5 und 7 und aus Nummer 6 die Zahl der Vollgeschosse zusammen
mit den Hilfsmerkmalen nach § 4 Nr. 1 und 2 zur Bildung von
Auswahlbezirken nutzen. Diese Merkmale sind gesondert aufzubewahren.
Für die Stichproben dürfen 20 vom Hundert der Auswahlbezirke nach
mathematischen Zufallsverfahren ermittelt werden. Die Merkmale für die
Auswahlbezirke sind unverzüglich nach Zweckerfüllung zu löschen,
spätestens zu dem Zeitpunkt, zu dem entsprechende Auswahlgrundlagen
aus einer künftigen Zählung zur Verfügung stehen.

(4) Die Erhebungsmerkmale nach § 3 Abs. 1 Nr. 3 bis 8 und Abs. 2
dürfen zusammen mit den Hilfsmerkmalen Name und Anschrift des Bauherrn
sowie Straße und Hausnummer des Baugrundstücks für die Auswahl von zu
Befragenden für die Statistik der Mieten nach § 6 Abs. 1 Nr. 1 des
Gesetzes über die Preisstatistik verwendet werden. Die
Erhebungsmerkmale nach § 3 Abs. 1 Nr. 2 bis 8 sowie Abs. 2 dürfen
zusammen mit den Hilfsmerkmalen Name und Anschrift des Bauherrn für
die Auswahl geeigneter zu Befragender für die Statistik der Baupreise
nach § 4 Abs. 1 des Gesetzes über die Preisstatistik verwendet werden.


## § 10 Inkrafttreten

Das Gesetz tritt am 1. Januar 1999 in Kraft.

