---
Title: Verordnung zur Vergütung der Anwendung von Arzneimitteln mit monoklonalen Antikörpern
jurabk: MAKV
layout: default
origslug: makv
slug: makv

---

# Verordnung zur Vergütung der Anwendung von Arzneimitteln mit monoklonalen Antikörpern (MAKV)

Ausfertigungsdatum
:   2021-04-21

Fundstelle
:   BAnz: AT 22.04.2021 V2

V aufgeh. durch
:   § 6 2126-13-27 V v. 21.4.2021 BAnz AT 22.04.2021 V2 idF d. Art. 1 Nr. 3 V v. 23.11.2021 BAnz AT 24.11.2021 V1 mWv 26.11.2022

Änderung durch
:   Art. 1 V v. 23.11.2021 BAnz AT 24.11.2021 V1 textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Eingangsformel

Das Bundesministerium für Gesundheit verordnet auf Grund

–   des § 5 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 Buchstabe a, c, d und f in Verbindung
    mit Absatz 3 Satz 2 des Infektionsschutzgesetzes, dessen Absatz 2 Satz
    1 Nummer 4 zuletzt durch Artikel 1 Nummer 1 Buchstabe b
    Doppelbuchstabe aa des Gesetzes vom 29. März 2021 (BGBl. I S. 370)
    geändert worden ist und dessen Absatz 3 Satz 2 durch Artikel 1 Nummer
    1 Buchstabe c Doppelbuchstabe aa des Gesetzes vom 29. März 2021 (BGBl.
    I S. 370) geändert worden ist, im Benehmen mit dem Bundesministerium
    für Wirtschaft und Energie und


–   des § 5 Absatz 2 Satz 1 Nummer 7 Buchstabe a des
    Infektionsschutzgesetzes, dessen Nummer 7 zuletzt durch Artikel 1
    Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb des Gesetzes vom 29. März 2021
    (BGBl. I S. 370) geändert worden ist:





## § 1 Bereitstellung von und Anspruch auf Anwendung von Arzneimitteln mit monoklonalen Antikörpern

(1) Vom Bund beschaffte, nicht zugelassene Arzneimittel mit
monoklonalen Antikörpern (Arzneimittel mit monoklonalen Antikörpern)
werden im Rahmen der vorhandenen Kapazitäten zur Anwendung bei
Patientinnen und Patienten kostenfrei bereitgestellt, wenn die
Anwendung medizinisch indiziert ist.

(2) Versicherte in der gesetzlichen Krankenversicherung sowie
Nichtversicherte, für deren Gesundheitskosten eine andere
Kostenträgerschaft besteht, haben im Rahmen der verfügbaren
Kapazitäten Anspruch auf eine Anwendung von Arzneimitteln mit
monoklonalen Antikörpern, wenn die sie behandelnde Ärztin oder der sie
behandelnde Arzt die Anwendung als medizinisch indiziert erachtet und

1.  sie mit dem Coronavirus SARS-CoV-2 infiziert sind oder


2.  sie einem erhöhten Risiko eines schweren Verlaufs bei einer Infektion
    mit dem Coronavirus SARS-CoV-2 ausgesetzt sind.





## § 2 Vergütung der Leistungen im Zusammenhang mit der Anwendung von monoklonalen Antikörpern

(1) Abweichend von bestehenden Vergütungsregelungen wird für die
Leistungen, die im Zusammenhang mit der Anwendung von Arzneimitteln
mit monoklonalen Antikörpern erbracht werden, jeweils eine
einheitliche pauschale Vergütung gewährt. Die jeweilige Vergütung wird
für jede Patientin und jeden Patienten gewährt, bei der oder bei dem
die nach § 1 Absatz 1 bereitgestellten Arzneimittel mit monoklonalen
Antikörpern angewendet wurden.

(2) Die Vergütung beträgt

1.  450 Euro für jede Anwendung bei einer mit dem Coronavirus SARS-CoV-2
    infizierten Patientin oder einem mit dem Coronavirus SARS-CoV-2
    infizierten Patienten oder


2.  150 Euro für jede Anwendung bei einer nicht mit dem Coronavirus SARS-
    CoV-2 infizierten Patientin oder einem nicht mit dem Coronavirus SARS-
    CoV-2 infizierten Patienten, die oder der einem erhöhten Risiko eines
    schweren Verlaufs bei einer Infektion mit dem Coronavirus SARS-CoV-2
    ausgesetzt ist, zuzüglich eines Zuschlags in Höhe von 60 Euro, sofern
    ein Besuch der Patientin oder des Patienten in der eigenen
    Häuslichkeit oder in beschützenden Wohnheimen, Einrichtungen oder
    Pflege- oder Altenheimen mit Pflegepersonal erforderlich ist.




(3) Die Vertragsparteien nach § 17b Absatz 2 Satz 1 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes und die Kassenärztliche
Bundesvereinigung können eine von Absatz 2 abweichende Vergütung
vereinbaren. Die Vereinbarung kann nur mit Wirkung für die Zukunft
getroffen werden. Die Vertragsparteien nach Satz 1 können auch
gestaffelte Vergütungen vereinbaren. Die Verhandlungen sind
unverzüglich aufzunehmen, nachdem eine der in Satz 1 genannten
Vertragsparteien schriftlich oder elektronisch zur Aufnahme von
Verhandlungen aufgefordert hat. Kommt eine Vereinbarung nicht
zustande, kann jede Vertragspartei das sektorenübergreifende
Schiedsgremium auf Bundesebene nach § 89a Absatz 2 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch anrufen. Das sektorenübergreifende Schiedsgremium auf
Bundesebene nach § 89a Absatz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
legt die Vergütung im Benehmen mit dem Verband der Privaten
Krankenversicherung innerhalb von sechs Wochen fest.

(4) Die Vergütung wird durch den Leistungserbringer abgerechnet, der
die Anwendung von Arzneimitteln mit monoklonalen Antikörpern für die
Patientin oder den Patienten verantwortet. Die Vergütung ist bei
Personen, die in der gesetzlichen Krankenversicherung versichert sind,
abhängig vom Leistungserbringer unter Nutzung der Abrechnungsverfahren
nach § 295 oder § 301 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch gegenüber
der jeweiligen Krankenkasse und bei Personen, die in der privaten
Krankenversicherung versichert sind, sowie bei Selbstzahlern gegenüber
der jeweiligen Patientin oder dem jeweiligen Patienten abzurechnen.
Bei Nichtversicherten, die nach § 1 Absatz 2 einen Leistungsanspruch
gegen ihren Kostenträger haben, ist gegenüber dem Kostenträger
abzurechnen, sofern nicht für diesen Personenkreis eine Abrechnung
über die jeweils zuständige Krankenkasse vorgesehen ist.


## § 3 Fahrkosten

(1) Kosten für Fahrten von Versicherten in der gesetzlichen
Krankenversicherung (Fahrkosten) werden von der Krankenkasse nach den
Absätzen 2 und 3 übernommen, wenn die Fahrten

1.  ärztlich verordnet sind und


2.  im Zusammenhang mit der Anwendung von Arzneimitteln mit monoklonalen
    Antikörpern notwendig sind.



Eine Kostenübernahme erfolgt nicht für Fahrkosten, für die der
jeweilige Kostenträger bereits die Übernahme von Kosten für Fahrten zu
Anwendungen von Arzneimitteln mit monoklonalen Antikörpern erklärt
hat, die in dem Zeitraum zwischen dem 1. Januar 2021 und dem 22. April
2021 erfolgt sind. Welches Fahrzeug benutzt werden kann, richtet sich
nach der medizinischen Notwendigkeit im Einzelfall unter Beachtung des
Wirtschaftlichkeitsgebots gemäß § 12 Absatz 1 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch. Für die Verordnung einer Krankenbeförderungsleistung
sind die Voraussetzungen nach den Sätzen 1 und 2 zu prüfen und das
erforderliche Transportmittel auszuwählen. Bei Fahrten mit dem
privaten Kraftfahrzeug ist eine Verordnung nicht erforderlich. Die
Absätze 1 bis 3 gelten für Nichtversicherte, die nach § 1 Absatz 2
einen Leistungsanspruch gegen ihren Kostenträger haben, entsprechend.

(2) Versicherte in der gesetzlichen Krankenversicherung, deren
Fahrkosten von den Krankenkassen übernommen werden, haben eine
Eigenbeteiligung in Höhe von zehn Prozent der anfallenden Fahrkosten
zu leisten. Die Eigenbeteiligung berechnet sich aus den Gesamtkosten
für Hin- und Rückfahrt. Die Eigenbeteiligung beträgt mindestens 5 Euro
und höchstens 10 Euro. Die Eigenbeteiligung darf die tatsächlichen
Fahrkosten nicht übersteigen. Die Krankenkasse übernimmt die
Fahrkosten, die die Eigenbeteiligung übersteigen. Die Eigenbeteiligung
ist von dem jeweiligen Unternehmen, das die Beförderung vorgenommen
hat, bei dem beförderten Versicherten einzuziehen. Sofern Fahrten mit
einem privaten Kraftfahrzeug oder von Rettungsdiensten durchgeführt
werden, zieht die Krankenkasse die Eigenbeteiligung von den
beförderten Versicherten ein. Für die Abrechnung der Beträge nach
Absatz 3 Nummer 1 mit den Leistungserbringern der
Krankentransportleistungen gelten die Regelungen des § 302 Absatz 1
Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch sowie die Regelungen der
nach § 302 Absatz 2 Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
erlassenen Richtlinie des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen
entsprechend.

(3) Als Fahrkosten werden anerkannt

1.  bei Benutzung eines Krankenkraftwagens oder Rettungsfahrzeugs, der
    nach § 133 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch berechnungsfähige
    Betrag,


2.  bei Benutzung eines privaten Kraftfahrzeugs für jeden gefahrenen
    Kilometer die nach § 5 Absatz 2 Satz 1 des Bundesreisekostengesetzes
    festgesetzte Wegstreckenentschädigung je Kilometer zurückgelegter
    Strecke, höchstens jedoch die Kosten, die bei der Inanspruchnahme
    eines Transportmittels nach Nummer 1 entstanden wären.




(4) Die privaten Krankenversicherungsunternehmen können ihren
Versicherten die im Rahmen der Anwendung von Arzneimitteln mit
monoklonalen Antikörpern entstandenen Fahrkosten erstatten, soweit
diese nicht bereits durch den jeweiligen Versicherungstarif abgedeckt
sind.


## § 4 Vergütung der beauftragten Stellen nach § 2 Absatz 1 der Medizinischer Bedarf Versorgungssicherstellungsverordnung für die Lagerung, Verteilung, Abgabe und Abrechnung der Arzneimittel mit monoklonalen Antikörpern

(1) Für die einer Krankenhausapotheke als nach § 2 Absatz 1 der
Medizinischer Bedarf Versorgungssicherstellungsverordnung beauftragter
Stelle (beliefernde Krankenhausapotheke) entstehenden Aufwendungen,
die mit der Lagerung zum Zweck der Verteilung und der Verteilung von
Arzneimitteln mit monoklonalen Antikörpern an andere nach § 2 Absatz 1
der Medizinischer Bedarf Versorgungssicherstellungsverordnung
beauftragte Stellen (empfangende Krankenhausapotheke) verbunden sind,
erhält der Träger der beliefernden Krankenhausapotheke eine Vergütung
in Höhe von 100 Euro je Lieferung von bei der beliefernden
Krankenhausapotheke gelagerten Arzneimitteln mit monoklonalen
Antikörpern. Über jede Lieferung ist ein Nachweis durch die
beliefernde Krankenhausapotheke zu erstellen, der das Lieferdatum und
die Anschrift der empfangenden Krankenhausapotheke enthält.

(2) Für die Lagerung zum Zweck der Abgabe und die Abgabe der
Arzneimittel mit monoklonalen Antikörpern durch die beliefernde oder
die empfangende Krankenhausapotheke an die Leistungserbringer nach § 2
Absatz 4 Satz 1 erhält der Träger der jeweiligen Krankenhausapotheke
eine Vergütung in Höhe von 40 Euro je abgegebener Einheit. Über die
Abgabe ist ein Nachweis durch die beliefernde oder empfangende
Krankenhausapotheke, die die Einheiten abgegeben hat, zu erstellen,
der das Abgabedatum und die Anschrift des Leistungserbringers, der die
Einheiten erhalten hat, enthält. Die Vergütung nach Satz 1 ist von dem
Leistungserbringer, der die Einheiten erhalten hat, zusätzlich zu der
Vergütung nach § 2 Absatz 1 gegenüber dem jeweiligen Kostenträger
geltend zu machen und ist von dem Leistungserbringer an den Träger des
Krankenhauses zu zahlen, dessen Krankenhausapotheke das Arzneimittel
mit monoklonalen Antikörpern an den Leistungserbringer abgegeben hat.
Satz 1 gilt nicht, wenn die Abgabe innerhalb desselben Krankenhauses
erfolgt.

(3) Für die Lieferungen nach Absatz 1 Satz 1 erstellt der Träger des
Krankenhauses der beliefernden Krankenhausapotheke monatlich eine
Abrechnung. Aus der Abrechnung muss sich die Anzahl der erbrachten
Lieferungen ergeben. Die Abrechnung wird vom Träger des Krankenhauses
an das jeweilige Rechenzentrum im Sinne von § 300 Absatz 2 Satz 1 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch übermittelt. Die übermittelten Daten
dürfen keinen Bezug zu der Person aufweisen, bei der das Arzneimittel
mit monoklonalen Antikörpern angewendet wurde.

(4) Die für den Nachweis der Abrechnung erforderlichen
rechnungsbegründenden Unterlagen sind von dem Träger des Krankenhauses
der beliefernden Krankenhausapotheke bis zum 31. Dezember 2024
unverändert zu speichern oder aufzubewahren. Die Rechenzentren sind
verpflichtet, die ihnen übermittelten Daten bis zum 31. Dezember 2024
unverändert zu speichern oder aufzubewahren.


## § 5 Verfahren für die Zahlung aus der Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds

(1) Jedes Rechenzentrum im Sinne von § 300 Absatz 2 Satz 1 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch übermittelt quartalsweise den sich für die
Träger der Krankenhäuser, die das Rechenzentrum in Anspruch nehmen,
ergebenden Gesamtbetrag der nach § 4 Absatz 3 Satz 3 übermittelten
Abrechnungen an das Bundesamt für Soziale Sicherung. Sachliche oder
rechnerische Fehler in dem übermittelten Gesamtbetrag sind durch die
Rechenzentren in der nächsten Übermittlung zu berichtigen. Das
Bundesamt für Soziale Sicherung zahlt die nach Satz 1 übermittelten
Beträge aus der Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds an das
jeweilige Rechenzentrum. Die Rechenzentren leiten die sich aus der
nach § 4 Absatz 3 Satz 3 übermittelten Abrechnung ergebenden Beträge
an die Träger der Krankenhäuser weiter.

(2) Das Bundesamt für Soziale Sicherung bestimmt das Nähere zur
Übermittlung und Zahlung der Beträge nach Absatz 1 Satz 1 bis 3.

(3) Das Bundesamt für Soziale Sicherung übermittelt dem
Bundesministerium für Gesundheit quartalsweise eine Aufstellung der
nach Absatz 1 Satz 3 ausgezahlten Beträge.


## § 6 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2021 in Kraft; sie
tritt mit Ablauf des 25. November 2022 außer Kraft.

