---
Title: Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen
  in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Friseur-Handwerk
jurabk: Friseur-MstrV
layout: default
origslug: friseur-mstrv
slug: friseur-mstrv

---

# Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Friseur-Handwerk (Friseur-MstrV)

Ausfertigungsdatum
:   2001-04-19

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 638

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 34 V v. 18.1.2022 I 39



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074) in Verbindung
mit Artikel 56 Abs. 1 des Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18.
März 1975 (BGBl. I S. 705) und dem Organisationserlass vom 27. Oktober
1998 (BGBl. I S. 3288) verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung
und Forschung:


## § 1 Gliederung und Inhalt der Meisterprüfung

Die Meisterprüfung im Friseur-Handwerk umfasst folgende selbständige
Prüfungsteile:

1.  die Prüfung der meisterhaften Verrichtung der gebräuchlichen Arbeiten
    (Teil I),


2.  die Prüfung der erforderlichen fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II),


3.  die Prüfung der erforderlichen betriebswirtschaftlichen,
    kaufmännischen und rechtlichen Kenntnisse (Teil III) und


4.  die Prüfung der erforderlichen berufs- und arbeitspädagogischen
    Kenntnisse (Teil IV).





## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

(1) Durch die Meisterprüfung im Friseur-Handwerk wird festgestellt,
dass der Prüfling befähigt ist, einen Handwerksbetrieb selbständig zu
führen, Leitungsaufgaben in den Bereichen Technik, Betriebswirtschaft,
Personalführung und -entwicklung wahrzunehmen, die Ausbildung
durchzuführen und seine berufliche Handlungskompetenz selbständig
umzusetzen und an neue Bedarfslagen in diesen Bereichen anzupassen.

(2) Dem Friseur-Handwerk werden zum Zwecke der Meisterprüfung folgende
Tätigkeiten, Kenntnisse und Fertigkeiten als ganzheitliche
Qualifikationen zugerechnet:

1.  Kundenwünsche ermitteln, Kunden beraten und betreuen,


2.  Aufgaben der technischen und kaufmännischen Betriebsführung, der
    Betriebsorganisation, der Personalplanung und des Personaleinsatzes
    wahrnehmen, insbesondere unter Berücksichtigung der betrieblichen Aus-
    und Weiterbildung, des Qualitätsmanagements, des Arbeitsschutzes, der
    Arbeitssicherheit und des Umweltschutzes,


3.  das Dienstleistungs- und Verkaufsangebot sowie das Salonkonzept unter
    Berücksichtigung der Nachfrage sowie der Personal- und
    Ausbildungssituation entwickeln, umsetzen und überwachen,
    Kalkulationen durchführen sowie Leistungen dokumentieren und
    berechnen,


4.  Haarschnitte, Frisuren und Make-up unter Berücksichtigung der
    jeweiligen Kundenwünsche, der Farben- und Formenlehre, der Stilkunde
    sowie von gesellschaftlichen, kulturellen und modischen Einflüssen
    entwerfen und anbieten,


5.  Werkzeuge, Produkte und Kosmetika nach Wirkungsweisen unterscheiden
    und dies beim Wareneinkauf berücksichtigen,


6.  Haar und Haut im Hinblick auf Möglichkeiten der kosmetischen
    Behandlung untersuchen und beurteilen, entsprechende Behandlungspläne
    aufstellen,


7.  Methoden der Haarreinigung und -pflege für den Kunden individuell
    auswählen,


8.  haarfarbverändernde sowie haarstrukturverändernde Maßnahmen
    durchführen,


9.  Haarschnitte sowie Rasuren und Bartschneiden ausführen,


10. Durchführung der Haarreinigung und -pflege, der Haarfarb- und
    Haarstrukturveränderung sowie Haarschnitte kontrollieren und
    überwachen,


11. Frisuren mit unterschiedlichen Methoden einschließlich Haarersatz und
    -schmuck gestalten,


12. Haarvollersatz und -teilersatz anpassen, reparieren, reinigen,
    pflegen, färben, in seiner Struktur verändern, einschneiden und
    frisieren sowie Methoden der Haarergänzung, -auffüllung und
    -verlängerung anwenden,


13. pflegende kosmetische Maßnahmen der Haut durchführen,


14. dekorative Kosmetik einschließlich Haarentfernung und Gestaltung der
    Wimpern vornehmen,


15. Handpflege, Maniküre sowie Nagelgestaltung durchführen.





## § 3 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils I

(1) Der Teil I der Meisterprüfung umfasst folgende Prüfungsbereiche:

1.  ein Meisterprüfungsprojekt und ein darauf bezogenes Fachgespräch,


2.  eine Situationsaufgabe.




(2) Die Anfertigung des Meisterprüfungsprojekts soll insgesamt nicht
länger als zwei Arbeitstage, das Fachgespräch nicht länger als 30
Minuten dauern. Die Ausführung der Situationsaufgabe soll acht Stunden
nicht überschreiten.

(3) Meisterprüfungsprojekt, Fachgespräch und Situationsaufgabe werden
gesondert bewertet. Die Prüfungsleistungen im Meisterprüfungsprojekt
und im Fachgespräch werden im Verhältnis 3:1 gewichtet. Hieraus wird
eine Gesamtbewertung gebildet. Diese Gesamtbewertung wird zum
Prüfungsergebnis der Situationsaufgabe im Verhältnis 2:1 gewichtet.

(4) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung, wobei
die Prüfung weder im Meisterprüfungsprojekt noch im Fachgespräch noch
in der Situationsaufgabe mit weniger als 30 Punkten bewertet worden
sein darf.


## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) Der Prüfling hat ein Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das
einem Kundenauftrag entspricht. Der Kundenauftrag ist so zu gestalten,
dass er modische Friseur- und Kosmetikdienstleistungen für einen
besonderen Anlass zum Inhalt hat und folgende Elemente enthält:

1.  einen Haarschnitt, eine Haarfärbung und eine Frisur für eine Dame,


2.  einen Haarschnitt mit Frisur für einen Herrn,


3.  eine dekorative kosmetische Behandlung und eine Nageldesignarbeit für
    eine Dame.




(2) Der Prüfling bestimmt den in Absatz 1 genannten besonderen Anlass
und erarbeitet einen Vorschlag für das Meisterprüfungsprojekt. Vor der
Durchführung des Meisterprüfungsprojekts hat er seinen Vorschlag,
einschließlich einer Zeitplanung, dem Meisterprüfungsausschuss zur
Genehmigung vorzulegen. Das Damen- und das Herrenmodell für das
Meisterprüfungsprojekt werden vom Prüfling gestellt.

(3) Das Meisterprüfungsprojekt nach Absatz 1 besteht aus:

1.  Entwurfs-, Planungs- und Berechnungsunterlagen,


2.  Erstellen eines Angebots,


3.  Ausführen der Arbeiten.



Die Entwurfs-, Planungs- und Berechnungsunterlagen sowie das Erstellen
eines Angebots werden zusammen mit 30 vom Hundert, das Ausführen der
Arbeiten mit 70 vom Hundert gewichtet. In die Bewertung des Ausführens
der Arbeiten gehen die Elemente nach Absatz 1 Nr. 1 mit 50 vom
Hundert, die Elemente nach Absatz 1 Nr. 2 mit 30 vom Hundert und die
Elemente nach Absatz 1 Nr. 3 mit 20 vom Hundert ein.


## § 5 Fachgespräch

Auf der Grundlage der Prüfungsleistungen im Meisterprüfungsprojekt
wird ein Fachgespräch geführt. Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er
die fachlichen Zusammenhänge aufzeigen kann, die dem
Meisterprüfungsprojekt zugrunde liegen, den Ablauf des
Meisterprüfungsprojekts begründen und mit dem Meisterprüfungsprojekt
verbundene berufsbezogene Probleme sowie deren Lösungen darstellen
kann und dabei in der Lage ist, neue Entwicklungen zu berücksichtigen.


## § 6 Situationsaufgabe

(1) In der Situationsaufgabe sind die wesentlichen Kenntnisse und
Fertigkeiten zu prüfen, die im Meisterprüfungsprojekt nicht oder nur
unzureichend nachgewiesen werden konnten.

(2) Als Situationsaufgabe sind sechs der nachstehend aufgeführten
Arbeiten auszuführen, davon auf jeden Fall die Arbeiten nach den
Nummern 1 bis 3. Die Vorschläge des Prüflings sollen bei der Auswahl
der übrigen auszuführenden Arbeiten nach Möglichkeit berücksichtigt
werden, soweit dies den Vorgaben des Absatzes 1 entspricht:

1.  eine vom Meisterprüfungsausschuss vorgegebene Damenfrisur mit
    deutlicher Änderung von Form und Volumen unter Anwendung verschiedener
    Schnitttechniken an einem Medienrohling herstellen,


2.  chemisch vorbehandeltes Haar an einem Damenmodell dauerhaft umformen
    und Pflegemaßnahmen anwenden; der Prüfling stellt das Modell und hat
    sein Arbeitsziel vorher anzugeben,


3.  an einem vom Meisterprüfungsausschuss bestimmten Herrenmodell
    klassisch Haare schneiden,


4.  Langhaar am Medium frisieren,


5.  Haarersatz am Medium einarbeiten,


6.  ein vom Meisterprüfungsausschuss bestimmtes Damenmodell zur
    Beschaffenheit des Haars sowie zur Frisurengestaltung beraten,


7.  bei einem vom Meisterprüfungsausschuss bestimmten Damenmodell die Haut
    beurteilen und Behandlungsvorschläge ableiten,


8.  pflegende kosmetische Behandlung einschließlich Nagelpflege
    durchführen.




(3) Bei der Gesamtbewertung der Situationsaufgabe werden die Arbeiten
nach Absatz 2 Nr. 1 bis 3 gegenüber den übrigen Arbeiten doppelt
gewichtet.


## § 7 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils II

(1) Durch die Prüfung in Teil II soll der Prüfling durch Verknüpfung
gestalterischer, technologischer, betriebsorganisatorischer sowie
kommunikationsbezogener Kenntnisse nachweisen, dass er Aufgaben des
Salonmanagements wahrnehmen und dabei Probleme analysieren und
bewerten sowie geeignete Lösungswege aufzeigen und dokumentieren kann.

(2) Prüfungsfächer sind:

1.  Gestaltung und Technik,


2.  Salonmanagement.




(3) In jedem der Prüfungsfächer ist mindestens eine Aufgabe zu
bearbeiten, die fallorientiert sein muss:

1.  Gestaltung und Technik

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, Kundenwünsche
    zu ermitteln, Haar und Haut der Kunden zu beurteilen und unter
    sachgerechtem Einsatz unterschiedlicher Produkte Haarschnitte,
    Frisuren und kosmetische Behandlungen zu planen und zu berechnen. Bei
    der Aufgabenstellung sollen jeweils mehrere der nachfolgend
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Möglichkeiten einer individuellen Kundenberatung aufzeigen,


    b)  Haar und Haut beurteilen,


    c)  Frisuren und Make-up entwerfen, dabei Farben- und Formenlehre sowie
        kundenindividuelle, gesellschaftliche, kulturelle und modische
        Einflüsse berücksichtigen,


    d)  Wirkungsweise und Inhaltsstoffe unterschiedlicher Produkte beschreiben
        und die Auswahl für den jeweiligen Kunden begründen,


    e)  Methoden von haarfärbenden und haarstrukturverändernden Maßnahmen
        beschreiben und beurteilen,


    f)  die Anwendung unterschiedlicher Haarschneidetechniken beschreiben und
        begründen,


    g)  Methoden der Haarpflege und der Frisurengestaltung aufzeigen und
        unterschiedliche Anwendungen begründen,


    h)  pflegende und dekorative kosmetische Maßnahmen beschreiben und dabei
        die Erfordernisse unterschiedlicher Hauttypen beachten,


    i)  Methoden der Nagelpflege und dekorativen Nagelbehandlung
        einschließlich Nageldesign aufzeigen,


    k)  Möglichkeiten für Haarersatz für den Kunden individuell beurteilen und
        bewerten;





2.  Salonmanagement

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, die Abwicklung
    von Aufträgen sowie Aufgaben der Betriebsführung und
    Betriebsorganisation in einem Friseurbetrieb wahrzunehmen und
    Maßnahmen, die für den technischen und wirtschaftlichen Erfolg
    notwendig sind, kundenorientiert einzuleiten und abzuschließen. Bei
    der Aufgabenstellung sollen jeweils mehrere der nachfolgend
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Anforderungen des Unfall-, Arbeits-, Gesundheits- und Umweltschutzes
        berücksichtigen und diesbezügliche Vorschriften anwenden,


    b)  ein Salonkonzept für Kundenberatung und -betreuung entwickeln,


    c)  betriebliche Kosten ermitteln,


    d)  für einen vorgegebenen Salon Preise für Dienstleistungen und
        Handelswaren kalkulieren und festlegen; dabei sind insbesondere
        Kosten, Auslastung und Marktsituation zu berücksichtigen,


    e)  Betriebsablauf unter Berücksichtigung von Nachfrage, Personalsituation
        und Arbeitszeitmodellen planen und steuern, Einsatz von Material und
        Geräten planen,


    f)  Personalführungskonzepte für einen Friseursalon entwickeln,


    g)  Erscheinungsbild, Stärken und Schwächen eines vorgegebenen Salons
        analysieren,


    h)  Marketingmaßnahmen zur Kundenpflege und zur Gewinnung neuer Kunden für
        den Dienstleistungs- und Verkaufsbereich entwerfen,


    i)  betriebliches Qualitätsmanagement darstellen,


    k)  Informations- und Kommunikationssysteme in Bezug auf ihre
        betrieblichen Einsatzmöglichkeiten beschreiben und beurteilen.







(4) Die Prüfung in Teil II ist schriftlich durchzuführen. Sie soll
insgesamt nicht länger als sechs Stunden dauern.

(5) Wurden in höchstens zwei der in Absatz 2 genannten Prüfungsfächer
jeweils mindestens 30 und weniger als 50 Punkte erreicht, kann in
einem dieser Prüfungsfächer eine mündliche Ergänzungsprüfung
durchgeführt werden, wenn diese das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ermöglicht.

(6) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung. Die
Prüfung des Teils II ist nicht bestanden, wenn

1.  ein Prüfungsfach mit weniger als 30 Punkten bewertet worden ist oder


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung zwei Prüfungsfächer jeweils mit
    weniger als 50 Punkten bewertet worden sind.





## § 8 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 9 Übergangsvorschrift

Die Regelungen des § 7 Absatz 5 und 6 gelten nicht für die bis zum 31.
Dezember 2011 begonnenen Prüfungsverfahren. Diese werden nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


## § 10 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. September 2001 in Kraft.

