---
Title: Gesetz zur Änderung und Ergänzung des Gesetzes über Kapitalanlagegesellschaften
  und der Gewerbeordnung
jurabk: KAGG/GewOErgG
layout: default
origslug: kagg_gewoergg
slug: kagg_gewoergg

---

# Gesetz zur Änderung und Ergänzung des Gesetzes über Kapitalanlagegesellschaften und der Gewerbeordnung (KAGG/GewOErgG)

Ausfertigungsdatum
:   1969-07-28

Fundstelle
:   BGBl I: 1969, 986, 992



## Art 1 - 

-


## Art 2



## § 1

(1) Kapitalgesellschaften, die beim Inkrafttreten dieses Gesetzes die
in § 1 Abs. 1 und
§ 23              des Gesetzes über Kapitalgesellschaften aufgeführten
Geschäfte mit der Abweichung betreiben, daß das eingelegte Geld zum
Erwerb aller oder mehr als der Hälfte der Anteile an einer
Kapitalgesellschaft, deren Geschäft auf den Erwerb von Grundstücken
nach dem Grundsatz der Risikomischung ausgerichtet ist
(Grundstücksgesellschaft), sowie zur Gewährung von Darlehen an diese
verwendet wird, sind Kreditinstitute und werden wie
Kapitalanlagegesellschaften beaufsichtigt.
§ 48              Abs. 2 des Gesetzes über Kapitalanlagegesellschaft
gilt sinngemäß.

(2) Die in Absatz 1 bezeichneten Geschäfte dürfen vom Inkrafttreten
dieses Gesetzes an nur durch Kreditinstitute im Sinne des Absatzes 1
in der bisherigen Weise und nur bis zum Schluß des ersten nach dem
Inkrafttreten dieses Gesetzes beginnenden Geschäftsjahrs betrieben
werden. Will das Kreditinstitut nach dem Ablauf dieser Frist die
Geschäfte einer Kapitalanlagegesellschaft im Sinne des
§ 23              betreiben, so hat es seine Rechtsverhältnisse und
die Rechte der Anteilinhaber den §§ 1 bis 6 und
23 bis 34              des Gesetzes über Kapitalanlagegesellschaften
anzupassen und dafür zu sorgen, daß das Vermögen der
Grundstücksgesellschaft nach Maßgabe des Artikels 2 § 2 dieses
Gesetzes auf das Kreditinstitut übertragen wird.

(3) Für die erforderlichen Änderungen und Ergänzungen der
Vertragsbedingungen gilt
§ 48              Abs. 4 des Gesetzes über Kapitalanlagegesellschaften
entsprechend. Für Anteilscheine, die vor dem Übergang des Vermögens
der Grundstücksgesellschaft auf das Kreditinstitut ausgegeben worden
sind, gilt
§ 48              Abs. 6 des Gesetzes über Kapitalanlagegesellschaften
sinngemäß.


## § 2

(1) Die Übertragung des Vermögens der Grundstücksgesellschaft auf das
Kreditinstitut bedarf eines Beschlusses der Hauptversammlung
(Gesellschafter) der Grundstücksgesellschaft. Dem Beschluß müssen alle
Aktionäre (Gesellschafter) zustimmen. Die Zustimmung der Aktionäre,
die in der Hauptversammlung (Gesellschafterversammlung) nicht
erschienen und nicht vertreten waren, muß
gerichtlich oder              notariell beurkundet werden. Ist die
Grundstücksgesellschaft eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung, so
kann der Beschluß nur in einer Gesellschafterversammlung gefaßt
werden; er muß
gerichtlich oder              notariell beurkundet werden.

(2) Der Vorstand der Grundstücksgesellschaft (die Geschäftsführer) hat
den Beschluß zur Eintragung in das Handelsregister anzumelden. Der
Anmeldung sind eine Ausfertigung des Beschlusses sowie der
Zustimmungserklärungen nach Absatz 1 Satz 3 beizufügen.

(3) Mit der Eintragung geht das Vermögen der Grundstücksgesellschaft
auf das Kreditinstitut als Sondervermögen über; die Verbindlichkeiten
der Grundstücksgesellschaft werden, soweit sie nicht nach Absatz 4
Satz 1 erlöschen, Verbindlichkeiten des Kreditinstituts. Die
Grundstücksgesellschaft ist damit aufgelöst. Einer besonderen
Eintragung der Auflösung bedarf es nicht. Mit der Auflösung der
Grundstücksgesellschaft erlischt die Firma.

(4) Verbindlichkeiten der Grundstücksgesellschaft aus dem Empfang von
Darlehen, die ihr aus dem bei dem Kreditinstitut eingelegten Geld
gewährt worden sind, erlöschen. Für Verbindlichkeiten gegenüber
sonstigen Gläubigern der Grundstücksgesellschaft, die sich binnen
sechs Monaten nach der Bekanntmachung der Eintragung des Beschlusses
in das Handelsregister zu diesem Zweck melden, ist Sicherheit zu
leisten, soweit die Gläubiger nicht Befriedigung erlangen können. Die
Gläubiger sind in der Bekanntmachung auf dieses Recht hinzuweisen.


## § 3

Geschäfte, die der Anpassung der Rechtsverhältnisse einer
Kapitalgesellschaft an die in § 1 Abs. 2 Satz 2 genannten Vorschriften
dienen, einschließlich der Berichtigung der öffentlichen Bücher, sind
von den in der Kostenordnung bestimmten Gebühren befreit.


## § 4

(1) Aufwendungen in Geld für den Erwerb von Anteilscheinen, die von
Kapitalgesellschaften im Sinne des § 1 ausgegeben werden, gelten als
Sparbeiträge im Sinne des Spar-Prämiengesetzes.

(2) Absatz 1 ist auf Aufwendungen, die nach dem 31. Oktober 1969
gemacht werden, anzuwenden.


## § 5

(1) Wird das Vermögen einer Grundstücksgesellschaft nach den
Vorschriften des § 2 übertragen, so gelten die Absätze 2 bis 7.

(2) Bei der Ermittlung des Gewinns und des Gewerbeertrags der
Grundstücksgesellschaft für das Wirtschaftsjahr, das mit dem
Vermögensübergang endet, sind die Wirtschaftsgüter mit den Werten
anzusetzen, die sich nach den steuerrechtlichen Vorschriften über die
Gewinnermittlung ergeben (steuerliche Übertragungsbilanz). § 15 des
Körperschaftsteuergesetzes ist hierbei nicht anzuwenden.

(3) Das Kreditinstitut hat die übergegangenen Wirtschaftsgüter mit den
in der steuerlichen Übertragungsbilanz enthaltenen Werten zu
übernehmen.

(4) Bei der Ermittlung der auf das Sondervermögen entfallenden
Einkünfte sind die Absetzungen für Abnutzung sowie die Inanspruchnahme
von Bewertungsfreiheit in der Höhe zu berücksichtigen, wie dies die
Grundstücksgesellschaft im Falle ihres Fortbestehens hätte tun können.
Ist die Dauer der Zugehörigkeit eines Wirtschaftsguts zum
Sondervermögen für die Besteuerung bedeutsam, so ist der Zeitraum
seiner Zugehörigkeit zum Betriebsvermögen der aufgelösten
Grundstücksgesellschaft dem übernehmenden Kreditinstitut zuzurechnen.

(5) Die Anpassung der Rechte der Anteilinhaber nach § 1 Abs. 2 Satz 2
führt bei den Anteilinhabern nicht zur Gewinnverwirklichung. Satz 1
gilt entsprechend, wenn im Zusammenhang mit der Übertragung des
Vermögens nach § 2 Aktien der Grundstücksgesellschaft gegen
Anteilscheine eingetauscht werden, die von dem Kreditinstitut
ausgegeben werden.

(6) Die Übertragung des Vermögens ist von der Umsatzsteuer befreit.

(7) Gehören zu dem Vermögen Wertpapiere, so gilt die hinsichtlich der
Übertragung geschlossene Vereinbarung zwischen der
Grundstücksgesellschaft und dem Kreditinstitut nicht als
Anschaffungsgeschäft im Sinne der §§ 17 und 18 des
Kapitalverkehrsteuergesetzes.


## Art 3 - 

Der Bundesminister der Justiz, der Bundesminister für Wirtschaft und
der Bundesminister der Finanzen werden ermächtigt, das Gesetz über
Kapitalanlagegesellschaften in der neuen Fassung mit neuem Datum unter
neuer Überschrift und in neuer Paragraphenfolge bekanntzumachen und
dabei Unstimmigkeiten des Wortlauts zu beseitigen.


## Art 4 - 

-


## Art 5 - 

-


## Art 6

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 12 Abs. 1 und § 13 Abs. 1 des
Dritten Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S.
1) auch im Land Berlin. Rechtsverordnungen, die auf Grund dieses
Gesetzes erlassen werden, gelten im Land Berlin nach § 14 des Dritten
Überleitungsgesetzes.


## Art 7

(1) Dieses Gesetz tritt am ersten Tage des auf seine Verkündung
folgenden vierten Monats in Kraft, soweit die Absätze 2 und 3 nichts
anderes bestimmen.

(2) u. (3)

