---
Title: Gesetz über explosionsgefährliche Stoffe
jurabk: SprengG 1976
layout: default
origslug: sprengg_1976
slug: sprengg_1976

---

# Gesetz über explosionsgefährliche Stoffe (SprengG 1976)

Ausfertigungsdatum
:   1976-09-13

Fundstelle
:   BGBl I: 1976, 2737

Neugefasst durch
:   Bek. v. 10.9.2002 I 3518;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 18 G v. 27.7.2021 I 3146

Mit diesem Gesetz wird die Richtlinie 93/15/EWG des Rates vom 5. April
1993 zur Harmonisierung der Bestimmungen über das Inverkehrbringen und
die Kontrolle von Explosivstoffen für zivile Zwecke (ABl. EG Nr. L 121
S. 20, 1995 Nr. L 79 S. 34) in deutsches Recht umgesetzt und an Stelle
der Anlage 1 des Gesetzes der Anhang I Teil A.14 der Richtlinie
92/69/EWG der Kommission vom 31. Juli 1992 (ABl. EG Nr. L 383 S. 113
und Nr. L 383A S. 1 (S. 87) unmittelbar für anwendbar erklärt.


## Abschnitt I - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz regelt den Umgang und den Verkehr mit sowie die
Einfuhr und die Durchfuhr von

1.  explosionsgefährlichen Stoffen und


2.  Sprengzubehör.




(2) Explosionsgefährliche Stoffe werden nach ihrem Verwendungszweck
unterteilt in

1.  Explosivstoffe (§ 3 Absatz 1 Nummer 2),


2.  pyrotechnische Gegenstände (§ 3 Absatz 1 Nummer 3) und


3.  sonstige explosionsgefährliche Stoffe (§ 3 Absatz 1 Nummer 9).




(3) Mit Ausnahme des § 2 gilt dieses Gesetz auch für explosionsfähige
Stoffe, die nicht explosionsgefährlich sind, jedoch für Sprengarbeiten
bestimmt sind, soweit nicht durch dieses Gesetz oder auf Grund dieses
Gesetzes Abweichendes bestimmt ist.

(4) Für sonstige explosionsgefährliche Stoffe nach § 2 Absatz 3 gelten
bei den in Absatz 1 bezeichneten Tätigkeiten

1.  bei Zuordnung der sonstigen explosionsgefährlichen Stoffe zur
    Stoffgruppe A alle Vorschriften dieses Gesetzes mit Ausnahme derer,
    die sich ausschließlich auf Explosivstoffe, pyrotechnische Gegenstände
    oder Sprengzubehör beziehen,


2.  bei Zuordnung der sonstigen explosionsgefährlichen Stoffe zur
    Stoffgruppe B die §§ 5f, 6, 14, 17 bis 25 sowie § 26 Absatz 2, die §§
    30 bis 32, § 33 Absatz 3, § 33b sowie die §§ 34 bis 39,


3.  bei Zuordnung der sonstigen explosionsgefährlichen Stoffe zur
    Stoffgruppe C § 6 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b und Nummer 4, die §§
    17 bis 19, 24, 25 sowie § 26 Absatz 2, die §§ 30 bis 32, § 33 Absatz
    3, § 33b sowie die §§ 34 und 36 bis 39.





### § 1a Ausnahmen für Behörden und sonstige Einrichtungen des Bundes und der Länder und für deren Bedienstete sowie für Bedienstete anderer Staaten; Verordnungsermächtigungen

(1) Dieses Gesetz ist, soweit nicht durch dieses Gesetz oder auf Grund
dieses Gesetzes ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist, nicht
anzuwenden auf

1.  die obersten Bundes- und Landesbehörden,


2.  die Bundeswehr und die in der Bundesrepublik Deutschland stationierten
    ausländischen Streitkräfte,


3.  die Polizeien des Bundes und der Länder,


4.  die Zollverwaltung,


5.  die für die Kampfmittelbeseitigung zuständigen Dienststellen der
    Länder,


6.  die Bediensteten der in den Nummern 1 bis 5 genannten Behörden und
    Einrichtungen, wenn sie dienstlich tätig werden,


7.  die Bediensteten anderer Staaten, die dienstlich mit
    explosionsgefährlichen Stoffen oder Sprengzubehör ausgerüstet sind,
    wenn sie im Rahmen einer zwischenstaatlichen Vereinbarung oder auf
    Grund einer Anforderung oder einer allgemein oder für den Einzelfall
    erteilten Zustimmung einer zuständigen inländischen Behörde oder
    Dienststelle im Geltungsbereich dieses Gesetzes tätig werden und die
    zwischenstaatliche Vereinbarung, die Anforderung oder die Zustimmung
    nicht etwas anderes bestimmt.




(2) Dieses Gesetz ist, soweit nicht durch dieses Gesetz oder auf Grund
dieses Gesetzes ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist, nicht
anzuwenden auf den Umgang mit sowie auf den Erwerb, das Überlassen und
die Einfuhr von explosionsgefährlichen Stoffen durch

1.  die Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung,


2.  die auf Grund des § 36 Absatz 1 für Prüf- und Überwachungsaufgaben
    zuständigen Behörden,


3.  das Fraunhofer-Institut für Kurzzeitdynamik – Ernst-Mach-Institut –,


4.  das Fraunhofer-Institut für Chemische Technologie,


5.  den obersten Bundesbehörden nachgeordnete Dienststellen, zu deren
    Aufgaben die Beschaffung explosionsgefährlicher Stoffe und Gegenstände
    gehört,



soweit diese Tätigkeiten zur Erfüllung ihrer jeweiligen öffentlichen
Aufgaben erforderlich sind.

(3) Dieses Gesetz ist, soweit nicht durch dieses Gesetz oder auf Grund
dieses Gesetzes ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist, nicht
anzuwenden auf das Bearbeiten, das Verarbeiten, das Wiedergewinnen,
das Aufbewahren, das Verwenden, das Vernichten, den Erwerb, das
Überlassen, die Einfuhr oder das Verbringen explosionsgefährlicher
Stoffe und Sprengzubehör durch

1.  die Physikalisch-Technische Bundesanstalt und


2.  die Beschussämter,



soweit diese Tätigkeiten zur Erfüllung ihrer jeweiligen öffentlichen
Aufgaben erforderlich sind.

(4) Dieses Gesetz ist mit Ausnahme der §§ 8 bis 8c nicht anzuwenden
auf das Bearbeiten, das Aufbewahren, das Verwenden, das Vernichten,
den Erwerb, das Überlassen, die Empfangnahme und das Verbringen
explosionsgefährlicher Stoffe sowie innerhalb der Betriebsstätte auf
den Transport explosionsgefährlicher Stoffe durch die Bundesanstalt
Technisches Hilfswerk, soweit diese Tätigkeiten zur Erfüllung ihrer
öffentlichen Aufgaben erforderlich sind. Dieses Gesetz ist mit
Ausnahme der §§ 8 bis 8c auch nicht anzuwenden auf das Herstellen,
Verarbeiten, Wiedergewinnen und die Einfuhr explosionsgefährlicher
Stoffe durch die Bundesschule des Technischen Hilfswerks, soweit diese
Tätigkeiten zur Erfüllung ihrer öffentlichen Aufgaben erforderlich
sind.

(5) Soweit die nachfolgenden Tätigkeiten zur Erfüllung ihrer
jeweiligen öffentlichen Aufgaben erforderlich sind, sind die §§ 7 bis
14 und § 27 nicht anzuwenden auf das Aufbewahren, das Verwenden, das
Vernichten, den Erwerb, das Überlassen und das Verbringen
explosionsgefährlicher Stoffe durch

1.  die Einheiten und Ausbildungseinrichtungen des Katastrophenschutzes

    a)  der Länder und


    b)  der kommunalen Gebietskörperschaften und





2.  die Behörden der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes.




(6) Die Bundesregierung kann durch Rechtsverordnung, die nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, sonstige Behörden und Einrichtungen
des Bundes vom Anwendungsbereich dieses Gesetzes ausnehmen. Die
Bundesregierung kann die Befugnis zum Erlass einer Rechtsverordnung
nach Satz 1 durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, auf eine andere Bundesbehörde übertragen.

(7) Die Landesregierungen können durch Rechtsverordnung sonstige
Behörden und Einrichtungen der Länder vom Anwendungsbereich dieses
Gesetzes ausnehmen. Die Landesregierungen können die Befugnis zum
Erlass einer Rechtsverordnung nach Satz 1 durch Rechtsverordnung auf
andere Landesbehörden übertragen.


### § 1b Ausnahmen für den Umgang und den Verkehr mit sowie für die Einfuhr, für die Durchfuhr und für die Beförderung von explosionsgefährlichen Stoffen

(1) Dieses Gesetz gilt nicht für

1.  die Beförderung von explosionsgefährlichen Stoffen im Schienenverkehr
    der Eisenbahnen des öffentlichen Verkehrs, mit Seeschiffen und mit
    Luftfahrzeugen, jedoch mit Ausnahme des § 22 Absatz 2 und § 24 Absatz
    2 Nummer 4,


2.  den Umgang mit explosionsgefährlichen Stoffen in den der Bergaufsicht
    unterliegenden Betrieben, jedoch mit Ausnahme der §§ 3 bis 16a, 19 bis
    24 Absatz 1 hinsichtlich der Gebrauchsanleitung, soweit bergrechtliche
    Vorschriften nicht entgegenstehen, der §§ 33 und 33b sowie der §§ 34
    bis 39a,


3.  Munition im Sinne des Waffengesetzes und des Beschussgesetzes sowie
    für Kriegswaffen im Sinne des Gesetzes über die Kontrolle von
    Kriegswaffen; das Gesetz gilt jedoch

    a)  für den Erwerb und Besitz selbst geladener oder wiedergeladener
        Munition auf Grund einer Erlaubnis nach diesem Gesetz,


    b)  für das Bearbeiten und Vernichten von Munition einschließlich
        sprengkräftiger Kriegswaffen im Sinne des Waffengesetzes, des
        Beschussgesetzes und des Gesetzes über die Kontrolle von Kriegswaffen
        sowie für das Wiedergewinnen explosionsgefährlicher Stoffe aus solcher
        Munition,


    c)  für das Aufbewahren von pyrotechnischer Munition und von zur
        Delaborierung oder Vernichtung ausgesonderter sprengkräftiger
        Kriegswaffen,


    d)  für den Erwerb, den Besitz, das Überlassen, das Verbringen, das
        Bearbeiten, das Vernichten, das Aufsuchen, das Freilegen, das Bergen
        und das Aufbewahren sowie den innerbetrieblichen Transport von
        Fundmunition,


    e)  für den Erwerb, den Besitz, das Bearbeiten, das Vernichten, das
        Aufsuchen, das Freilegen, das Bergen und das Aufbewahren, die Einfuhr,
        die Durchfuhr und das Verbringen sowie den innerbetrieblichen
        Transport von Munition, die nicht den Bestimmungen des Waffengesetzes
        oder des Gesetzes über die Kontrolle von Kriegswaffen unterliegt.







(2) Dieses Gesetz gilt, soweit die nachfolgenden Tätigkeiten zur
Erfüllung ihrer öffentlichen Aufgaben erforderlich sind, nicht für

1.  den Umgang mit sowie den Erwerb und das Überlassen von
    explosionsgefährlichen Stoffen durch Hochschulen und Fachhochschulen

    a)  bis zu einer Gesamtmenge von 100 Gramm,


    b)  bis zu einer Gesamtmenge von 3 Kilogramm, sofern die
        explosionsgefährlichen Stoffe Forschungszwecken dienen,





2.  das Aufbewahren, das Verwenden, das Vernichten, den Erwerb, das
    Überlassen und das Verbringen von explosionsgefährlichen Stoffen bis
    zu einer Gesamtmenge von 100 Gramm durch allgemein- oder
    berufsbildende Schulen.




(3) Dieses Gesetz gilt nicht für

1.  den Erwerb, das Aufbewahren, das Verwenden, das Vernichten, das
    Verbringen, das Überlassen, die Einfuhr und die Durchfuhr, wobei
    jeweils das Inverkehrbringen und der Konformitätsnachweis nach § 5
    Absatz 1 ausgenommen sind, von

    a)  Schallmessvorrichtungen zur Bestimmung der Wassertiefe mit einem
        Knallsatz von nicht mehr als 2 Gramm, wenn diese Gegenstände vom
        Schiffsführer oder von einer von ihm schriftlich beauftragten Person
        erworben oder verwendet werden,


    b)  Schnellauslösevorrichtungen mit nicht mehr als 2 Gramm
        explosionsgefährlichen Stoffen, wenn diese Vorrichtungen gegen ein
        unbefugtes Öffnen gesichert sind sowie druckfest und splittersicher
        sind und von dem Leiter eines Betriebes oder einer von ihm schriftlich
        beauftragten Person erworben oder verwendet werden, wobei Auslöser für
        Gasgeneratoren nicht als Schnellauslösevorrichtungen gelten,


    c)  Anzünder für Verbrennungskraftmaschinen,





2.  den Verkehr mit sowie die Einfuhr, die Durchfuhr, das Verbringen, das
    Aufbewahren, das Verwenden und das Vernichten, wobei jeweils das
    Inverkehrbringen und der Konformitätsnachweis nach § 5 Absatz 1
    ausgenommen sind, von

    a)  Anzündpillen und Anzündlamellen,


    b)  Anzündhütchen mit einem Anzündsatz von nicht mehr als 0,2 Gramm,





3.  den Umgang und den Verkehr mit explosionsgefährlichen Stoffen, die an
    Sicherheitszündhölzern und Überallzündhölzern verarbeitet sind, sowie
    für die Einfuhr der an derartigen Anzündern verarbeiteten
    explosionsgefährlichen Stoffe,


4.  den Umgang, wobei das Bearbeiten, das Verarbeiten, das Wiedergewinnen
    und das Vernichten ausgenommen sind, und den Verkehr mit sowie die
    Einfuhr von

    a)  Fertigerzeugnissen, die aus Zellhorn hergestellt sind oder in denen
        Zellhorn verarbeitet ist, und die mit Membranfiltern aus
        Cellulosenitraten versehen sind, und


    b)  Kine- und Röntgenfilmen auf Cellulosenitratbasis mit photographischer
        Schicht mit der Maßgabe, dass deren Aufbewahrung im Zusammenhang mit
        der Wiedergewinnung von der Anwendung dieses Gesetzes nicht
        ausgenommen ist,





5.  das Herstellen, das Bearbeiten, das Verarbeiten oder das Vernichten
    explosionsgefährlicher Zwischenerzeugnisse,


6.  das Verwenden explosionsgefährlicher Hilfsstoffe, die keine
    Explosivstoffe sind, und


7.  den Transport, das Überlassen und die Empfangnahme
    explosionsgefährlicher Zwischenerzeugnisse und explosionsgefährlicher
    Hilfsstoffe, die keine Explosivstoffe sind, innerhalb der
    Betriebsstätte, soweit die Zwischenerzeugnisse und Hilfsstoffe in
    einer oder mehreren nach § 4 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
    genehmigungsbedürftigen Anlagen in einer Betriebsstätte zu nicht
    explosionsgefährlichen Stoffen verarbeitet werden.




(4) Dieses Gesetz berührt nicht

1.  Rechtsvorschriften, die im Zusammenhang mit der Beförderung
    gefährlicher Güter aus Gründen der Sicherheit erlassen sind,


2.  auf örtlichen Besonderheiten beruhende Vorschriften über den Umgang
    und den Verkehr mit explosionsgefährlichen Stoffen und über deren
    Beförderung in Seehäfen und auf Flughäfen,


3.  Rechtsvorschriften, die aus Gründen der Sicherheit im Zusammenhang mit
    dem Inverkehrbringen von oder dem Umgang mit Gefahrstoffen erlassen
    sind,


4.  Rechtsvorschriften, die zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
    erlassen worden sind oder deren Entstehen vorbeugen sollen,


5.  Rechtsvorschriften über die Förderung der Kreislaufwirtschaft und
    Sicherung der umweltverträglichen Bewirtschaftung von Abfällen.





### § 2 Anwendung auf neue sonstige explosionsgefährliche Stoffe

(1) Wer einen in einer Liste nach Absatz 6 nicht aufgeführten Stoff,
bei dem die Annahme begründet ist, dass er explosionsgefährlich ist
und der nicht zur Verwendung als Explosivstoff bestimmt ist, einführt,
aus einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union in den
Geltungsbereich dieses Gesetzes verbringt, herstellt, ihn vertreiben,
anderen überlassen oder verwenden will, hat dies der Bundesanstalt für
Materialforschung und -prüfung (Bundesanstalt) unverzüglich anzuzeigen
und ihr auf Verlangen eine Stoffprobe vorzulegen. In der Anzeige sind
die Bezeichnung, die Zusammensetzung und der Verwendungszweck
anzugeben. Satz 1 ist nicht anzuwenden auf das gewerbsmäßige
Herstellen von sonstigen explosionsgefährlichen Stoffen, die in der
Betriebsstätte weiterverarbeitet, gegen Abhandenkommen gesichert und
nicht aufbewahrt werden.

(2) Die Bundesanstalt stellt innerhalb von zwei Monaten nach Eingang
der Anzeige oder, falls die Vorlage einer Stoffprobe verlangt wird,
nach Vorlage dieser Stoffprobe auf Grund der in § 3 Absatz 1 Nummer 1
bezeichneten Prüfverfahren fest, ob der angezeigte Stoff
explosionsgefährlich ist. Erweist er sich als explosionsgefährlich,
erlässt die Bundesanstalt vor Ablauf der genannten Frist einen
Feststellungsbescheid. Entsprechendes gilt, wenn ihr auf andere Weise
ein neuer sonstiger explosionsgefährlicher Stoff nach § 1 Absatz 4
bekannt wird, der im Geltungsbereich dieses Gesetzes vertrieben,
anderen überlassen oder verwendet wird.

(3) Bei einem neuen sonstigen explosionsgefährlichen Stoff nach § 1
Absatz 4 stellt die Bundesanstalt in dem Feststellungsbescheid
außerdem fest, welcher Stoffgruppe der Anlage II der Stoff zuzuordnen
ist. Den Stoffgruppen A, B oder C sind Stoffe zuzuordnen, die in ihrer
Empfindlichkeit und Wirkung den Stoffen der entsprechenden
Stoffgruppen der Anlage II vergleichbar sind. Bei
explosionsgefährlichen Stoffen, die in die Gruppe C aufzunehmen wären,
kann von dem Feststellungsbescheid abgesehen werden, wenn der Stoff
bei Durchführung der Prüfung der thermischen Empfindlichkeit nach § 1
Abs. 1 nicht zu einer Explosion gebracht und bei der Prüfung auch nach
anderen als den in § 3 Absatz 1 Nummer 1 bezeichneten Verfahren eine
örtlich eingeleitete Umsetzung nicht oder nicht in gefährlicher Weise
auf die Gesamtmenge des Stoffes übertragen werden kann. Erweist sich
der explosionsgefährliche Stoff nachträglich hinsichtlich seiner
Empfindlichkeit und Wirkung gefährlicher oder weniger gefährlich als
dies seiner Zuordnung entspricht, so kann er einer anderen Gruppe der
Anlage II zugeordnet oder die Zuordnung aufgehoben werden. Die
Entscheidung nach Satz 1 ist dem Anzeigenden vor Ablauf der Frist nach
Absatz 2 schriftlich oder elektronisch bekannt zu geben. Die
Feststellung der Explosionsgefährlichkeit ist im Bundesanzeiger
bekannt zu machen. Für die Entscheidung nach Satz 4 gelten die Sätze 5
und 6 entsprechend.

(4) Vor der Feststellung nach Absatz 3 darf der Stoff nicht
vertrieben, anderen überlassen oder verwendet werden. Überlässt der
Hersteller oder Einführer den Stoff einem anderen, bevor die
Feststellung im Bundesanzeiger bekannt gemacht worden ist, so hat er
ihm spätestens beim Überlassen des Stoffes einen Abdruck des
Feststellungsbescheids zu übergeben. In gleicher Weise ist
verpflichtet, wer den explosionsgefährlichen Stoff einem weiteren
Erwerber überlässt.

(5) Das Gesetz ist im Übrigen auf den nach Absatz 3 als
explosionsgefährlich festgestellten Stoff erst anzuwenden

1.  gegenüber dem Anzeigenden, wenn ihm die Feststellung nach Absatz 3
    Satz 5 bekannt gegeben worden ist,


2.  gegenüber den in Absatz 4 Satz 2 und 3 genannten Personen, wenn ihnen
    ein Abdruck des Feststellungsbescheides übergeben worden ist,


3.  gegenüber Dritten, die den Stoff erwerben, oder mit ihm umgehen, wenn
    die Feststellung nach Absatz 3 Satz 6 im Bundesanzeiger bekannt
    gemacht worden ist.




(6) Die Absätze 1 bis 5 finden mit Ausnahme von Absatz 3 Satz 2 bis 4
keine Anwendung auf sonstige explosionsgefährliche Stoffe, die vom
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat mit Bekanntmachung
vom 3. Dezember 1986 (BAnz. Nr. 233a vom 16. Dezember 1986),
berichtigt mit Bekanntmachung vom 5. März 1987 (BAnz. Nr. 51 S. 2635
vom 14. März 1987), veröffentlicht worden sind. Die Bundesanstalt
veröffentlicht die Stoffe, deren Explosionsgefährlichkeit sie nach den
Absätzen 2 und 3 festgestellt hat, im Bundesanzeiger. Die
Zusammenfassung verschiedener Zubereitungen in Rahmenzusammensetzungen
ist bei der Veröffentlichung nach Satz 2 zulässig, sofern die durch
die Zusammenfassung erfassten Zubereitungen zweifelsfrei
explosionsgefährlich, einander bezüglich ihrer chemischen
Zusammensetzung hinreichend ähnlich und der gleichen Stoffgruppe der
Anlage II zuzuordnen sind.


### § 3 Begriffsbestimmungen

(1) Im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  explosionsgefährliche Stoffe:

    a)  feste oder flüssige Stoffe und Gemische (Stoffe), die

        aa) durch eine gewöhnliche thermische, mechanische oder andere
            Beanspruchung zur Explosion gebracht werden können und


        bb) sich bei Durchführung der Prüfverfahren nach Anhang Teil A.14. der
            Verordnung (EG) Nr. 440/2008 der Kommission vom 30. Mai 2008 zur
            Festlegung der Prüfmethoden gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006
            des Europäischen Parlaments und des Rates zur Registrierung,
            Bewertung, Zulassung und Beschränkung chemischer Stoffe (REACH) (ABl.
            L 142 vom 31.5.2008, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU)
            2016/266 (ABl. L 54 vom 1.3.2016, S. 1) geändert worden ist, in der
            jeweils jüngsten im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlichten
            Fassung als explosionsgefährlich erwiesen haben,





    b)  Gegenstände, die Stoffe nach Buchstabe a enthalten,





2.  Explosivstoffe:

    a)  Stoffe und Gegenstände, die nach der Richtlinie 2014/28/EU des
        Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 zur
        Harmonisierung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die
        Bereitstellung auf dem Markt und die Kontrolle von Explosivstoffen für
        zivile Zwecke (Neufassung) (ABl. L 96 vom 29.3.2014, S. 1) als
        Explosivstoffe für zivile Zwecke betrachtet werden oder diesen in
        Zusammensetzung und Wirkung ähnlich sind,


    b)  die in Anlage III genannten Stoffe und Gegenstände,





3.  pyrotechnische Gegenstände: Gegenstände, die explosionsgefährliche
    Stoffe oder Stoffgemische enthalten (pyrotechnische Sätze), mit denen
    auf Grund selbsterhaltender, exotherm ablaufender chemischer
    Reaktionen Wärme, Licht, Schall, Gas oder Rauch oder eine Kombination
    dieser Wirkungen erzeugt werden soll,


4.  Feuerwerkskörper: pyrotechnische Gegenstände für Unterhaltungszwecke,


5.  pyrotechnische Gegenstände für Fahrzeuge: Komponenten von
    Sicherheitsvorrichtungen in Fahrzeugen, die pyrotechnische Sätze
    enthalten, die zur Aktivierung dieser oder anderer Vorrichtungen
    verwendet werden,


6.  pyrotechnische Gegenstände für Bühne und Theater: pyrotechnische
    Gegenstände für die Verwendung auf Bühnen im Innen- und Außenbereich,
    bei Film- und Fernsehproduktionen oder für eine ähnliche Verwendung,


7.  Anzündmittel: pyrotechnische Gegenstände, die explosionsgefährliche
    Stoffe enthalten und die zur nichtdetonativen Auslösung von
    Explosivstoffen oder pyrotechnischen Gegenständen bestimmt sind,


8.  sonstige pyrotechnische Gegenstände: pyrotechnische Gegenstände, die
    technischen Zwecken dienen,


9.  sonstige explosionsgefährliche Stoffe: explosionsgefährliche Stoffe,
    die weder Explosivstoff noch pyrotechnischer Gegenstand sind; als
    sonstige explosionsgefährliche Stoffe gelten auch Explosivstoffe, die
    zur Herstellung sonstiger explosionsgefährlicher Stoffe bestimmt sind,


10. Zündmittel: Gegenstände, die explosionsgefährliche Stoffe enthalten
    und die zur detonativen Auslösung von Explosivstoffen bestimmt sind,


11. Hilfsstoffe: Stoffe, die einem chemischen Verfahren zugesetzt werden,
    um den Verfahrensablauf zu erleichtern oder die Eigenschaften des
    Endproduktes zu beeinflussen,


12. Zwischenerzeugnisse: Stoffe, die in einem Verfahrensgang innerhalb
    einer Betriebsstätte, wenn auch in mehreren nach § 4 des Bundes-
    Immissionsschutzgesetzes genehmigungsbedürftigen Anlagen, als
    explosionsgefährliche Stoffe entstehen und in demselben Verfahrensgang
    die Eigenschaft der Explosionsgefährlichkeit wieder verlieren,


13. Sprengzubehör:

    a)  Gegenstände, die zur Auslösung einer Sprengung oder zur Prüfung der
        zur Auslösung einer Sprengung erforderlichen Vorrichtung bestimmt sind
        und keine explosionsgefährlichen Stoffe enthalten,


    b)  Ladegeräte und Mischladegeräte für explosionsgefährliche oder
        explosionsfähige Stoffe, die für Sprengarbeiten verwendet werden,





14. Sprengarbeiten: die bestimmungsgemäße Verwendung von Explosivstoffen,
    Anzündmitteln und Sprengzubehör zur gezielten Nutzung der Energie, die
    bei der Explosion in Form von Druckentwicklung und Stoßwellenbildung
    freigesetzt wird,


15. Munition: Geschosse, Treibladungen und Übungsmunition für
    Handfeuerwaffen, andere Schusswaffen, Artilleriegeschütze und
    technische Geräte,


16. Fundmunition: Munition oder sprengkräftige Kriegswaffen, die nicht
    ununterbrochen verwahrt, überwacht oder verwaltet worden sind.




(2) Im Sinne dieses Gesetzes ist

1.  Umgang mit explosionsgefährlichen Stoffen: das Herstellen, Bearbeiten,
    Verarbeiten, Wiedergewinnen, Aufbewahren, Verbringen, Verwenden und
    Vernichten sowie innerhalb der Betriebsstätte der Transport, das
    Überlassen und die Empfangnahme explosionsgefährlicher Stoffe sowie
    die weiteren in § 1b Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a bis e bezeichneten
    Tätigkeiten,


2.  Bereitstellung auf dem Markt: jede entgeltliche oder unentgeltliche
    Abgabe eines Stoffes oder Gegenstandes zum Vertrieb oder zur
    Verwendung auf dem Markt im Rahmen einer gewerblichen oder
    wirtschaftlichen Tätigkeit,


3.  Inverkehrbringen: die erstmalige Bereitstellung eines Stoffes oder
    Gegenstandes auf dem Markt,


4.  Verkehr mit explosionsgefährlichen Stoffen: die Bereitstellung auf dem
    Markt, der Erwerb, das Überlassen und das Vermitteln des Erwerbs, des
    Vertriebs und des Überlassens explosionsgefährlicher Stoffe,


5.  Drittstaat: jeder Staat, der kein Mitgliedstaat der Europäischen Union
    ist,


6.  Einfuhr: jede Ortsveränderung von explosionsgefährlichen Stoffen aus
    einem Drittstaat in den Geltungsbereich dieses Gesetzes einschließlich
    der Überführung zur Überlassung in den zollrechtlich freien Verkehr
    nach vorheriger Durchfuhr,


7.  Ausfuhr: jede Ortsveränderung von explosionsgefährlichen Stoffen aus
    dem Geltungsbereich dieses Gesetzes in einen Drittstaat,


8.  Durchfuhr: jede Ortsveränderung von explosionsgefährlichen Stoffen aus
    einem Drittstaat in einen anderen Drittstaat durch den Geltungsbereich
    dieses Gesetzes unter zollamtlicher Überwachung einschließlich

    a)  der Überführung in das Zolllagerverfahren,


    b)  des Verbringens in eine Freizone,


    c)  des Versandverfahrens mit anschließender Überführung in das
        Zolllagerverfahren oder anschließendem Verbringen in eine Freizone,


    d)  des Versandverfahrens durch das Zollgebiet der Europäischen Union oder
        mit Bestimmungsstelle in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
        Union,





9.  Verbringen: jede Ortsveränderung von Stoffen und Gegenständen
    außerhalb einer Betriebsstätte

    a)  im Geltungsbereich dieses Gesetzes,


    b)  aus einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union in den
        Geltungsbereich dieses Gesetzes,


    c)  aus dem Geltungsbereich dieses Gesetzes in einen anderen Mitgliedstaat
        der Europäischen Union,



    einschließlich der Empfangnahme und des Überlassens durch den
    Verbringer,


10. Beförderung: jede Ortsveränderung im Sinne verkehrsrechtlicher
    Vorschriften,


11. Rücknahme: jede Maßnahme, mit der verhindert werden soll, dass ein
    Stoff oder Gegenstand, der sich in der Lieferkette befindet, auf dem
    Markt bereitgestellt wird,


12. Rückruf: jede Maßnahme, die darauf abzielt, die Rückgabe eines dem
    Endnutzer bereits bereitgestellten Stoffes oder Gegenstandes zu
    erwirken.




(3) Im Sinne dieses Gesetzes ist oder sind

1.  Hersteller: jede natürliche oder juristische Person, die einen
    Explosivstoff oder pyrotechnischen Gegenstand herstellt oder
    entwickeln oder herstellen lässt und diesen Explosivstoff oder
    pyrotechnischen Gegenstand unter ihrem eigenen Namen oder ihrer
    eigenen Marke vermarktet,


2.  Einführer: jede in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union
    ansässige natürliche oder juristische Person, die einen Explosivstoff
    oder pyrotechnischen Gegenstand aus einem Drittstaat in den
    Geltungsbereich dieses Gesetzes einführt,


3.  Bevollmächtigter: jede in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union
    ansässige natürliche oder juristische Person, die von einem Hersteller
    schriftlich beauftragt wurde, in seinem Namen bestimmte Aufgaben
    wahrzunehmen,


4.  Händler: jede weitere natürliche oder juristische Person in der
    Lieferkette, die einen Explosivstoff oder pyrotechnischen Gegenstand
    auf dem Markt bereitstellt, mit Ausnahme des Herstellers oder des
    Einführers,


5.  Wirtschaftsakteur: der Hersteller, der Bevollmächtigte nach § 16d, der
    Einführer und der Händler sowie beim Inverkehrbringen von
    Explosivstoffen zusätzlich jede juristische oder natürliche Person,
    die die Lagerung, die Verwendung, die Verbringung, die Einfuhr und die
    Ausfuhr von Explosivstoffen beziehungsweise den Handel damit betreibt.




(4) Im Sinne dieses Gesetzes ist

1.  harmonisierte Norm: eine harmonisierte Norm im Sinne von Artikel 2
    Nummer 1 Buchstabe c der Verordnung (EU) Nr. 1025/2012 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2012 zur
    europäischen Normung, zur Änderung der Richtlinien 89/686/EWG und
    93/15/EWG                    des Rates sowie der Richtlinien 94/9/EG,
    94/25/EG,
    95/16/EG,                    97/23/EG, 98/34/EG, 2004/22/EG,
    2007/23/EG, 2009/23/EG und 2009/105/EG des Europäischen Parlaments und
    des Rates und zur Aufhebung des Beschlusses 87/95/EWG des Rates und
    des Beschlusses Nr. 1673/2006/EG des Europäischen Parlaments und des
    Rates (ABl. L 316 vom 14.11.2012, S. 12), die zuletzt durch die
    Richtlinie 2014/68/EU (ABl. L 189 vom 27.6.2014, S. 164) geändert
    worden ist,


2.  Akkreditierung: eine Akkreditierung im Sinne von Artikel 2 Nummer 10
    der Verordnung (EG) Nr. 765/2008 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 9. Juli 2008 über die Vorschriften für die Akkreditierung
    und Marktüberwachung im Zusammenhang mit der Vermarktung von Produkten
    und zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 339/93 des Rates (ABl. L
    218 vom 13.8.2008, S. 30),


3.  Konformitätsbewertung: das Verfahren zur Bewertung, ob die durch eine
    Rechtsvorschrift der Europäischen Union zur Harmonisierung der
    Bedingungen für die Vermarktung von Produkten vorgeschriebenen
    wesentlichen Sicherheitsanforderungen an einen Explosivstoff oder
    pyrotechnischen Gegenstand erfüllt worden sind,


4.  CE-Kennzeichnung: die Kennzeichnung, durch die der Hersteller erklärt,
    dass der Explosivstoff oder der pyrotechnische Gegenstand den
    geltenden Anforderungen genügt, die in den Rechtsvorschriften der
    Europäischen Union zur Harmonisierung der Bedingungen für die
    Vermarktung von Produkten festgelegt sind.





### § 3a Kategorien von pyrotechnischen Gegenständen und pyrotechnischen Sätzen; Klassen von Wettersprengstoffen und Wettersprengschnüren

(1) Pyrotechnische Gegenstände werden nach dem Grad der von ihnen
ausgehenden Gefährdung und ihrem Verwendungszweck in folgende
Kategorien eingeteilt:

1.  Feuerwerkskörper

    a)  Kategorie F1: Feuerwerkskörper, von denen eine sehr geringe Gefahr
        ausgeht, die einen vernachlässigbaren Lärmpegel besitzen und zur
        Verwendung in geschlossenen Bereichen vorgesehen sind, einschließlich
        Feuerwerkskörpern, die zur Verwendung innerhalb von Wohngebäuden
        vorgesehen sind,


    b)  Kategorie F2: Feuerwerkskörper, von denen eine geringe Gefahr ausgeht,
        die einen geringen Lärmpegel besitzen und zur Verwendung in
        abgegrenzten Bereichen im Freien vorgesehen sind,


    c)  Kategorie F3: Feuerwerkskörper, von denen eine mittlere Gefahr
        ausgeht, deren Lärmpegel die menschliche Gesundheit jedoch nicht
        gefährdet und die zur Verwendung in weiten offenen Bereichen im Freien
        vorgesehen sind,


    d)  Kategorie F4: Feuerwerkskörper, von denen eine große Gefahr ausgeht,
        die zur Verwendung nur durch Personen mit Fachkenntnissen vorgesehen
        sind, deren Lärmpegel die menschliche Gesundheit jedoch nicht
        gefährdet,





2.  pyrotechnische Gegenstände für Bühne und Theater

    a)  Kategorie T1: pyrotechnische Gegenstände für die Verwendung auf
        Bühnen, von denen eine geringe Gefahr ausgeht,


    b)  Kategorie T2: pyrotechnische Gegenstände für die Verwendung auf
        Bühnen, die zur Verwendung nur durch Personen mit Fachkenntnissen
        vorgesehen sind,





3.  sonstige pyrotechnische Gegenstände

    a)  Kategorie P1: pyrotechnische Gegenstände, von denen eine geringe
        Gefahr ausgeht, außer Feuerwerkskörpern und pyrotechnischen
        Gegenständen für Bühne und Theater,


    b)  Kategorie P2: pyrotechnische Gegenstände, die zur Handhabung oder
        Verwendung nur durch Personen mit Fachkenntnissen vorgesehen sind,
        außer Feuerwerkskörpern und pyrotechnischen Gegenständen für Bühne und
        Theater.







(2) Pyrotechnische Sätze werden nach ihrer Gefährlichkeit in folgende
Kategorien eingeteilt:

a)  Kategorie S1: pyrotechnische Sätze, von denen eine geringe Gefahr
    ausgeht und die insbesondere zur Verwendung auf Bühnen, in Theatern
    oder in vergleichbaren Einrichtungen, zur Strömungsmessung oder zur
    Ausbildung von Rettungskräften vorgesehen sind,


b)  Kategorie S2: pyrotechnische Sätze, von denen eine große Gefahr
    ausgeht und deren Umgang oder Verkehr an die Erlaubnis oder den
    Befähigungsschein gebunden ist.




(3) Wettersprengstoffe und Wettersprengschnüre werden nach ihrer
Schlagwettersicherheit in folgende Klassen eingeteilt:

a)  Klasse I: geringe Gefahr der Zündung eines zündfähigen Methan-Luft-
    oder Kohlenstaub-Luft-Gemisches,


b)  Klasse II: sehr geringe Gefahr der Zündung eines zündfähigen Methan-
    Luft- oder Kohlenstaub-Luft-Gemisches,


c)  Klasse III: äußerst geringe Gefahr der Zündung eines zündfähigen
    Methan-Luft- oder Kohlenstaub-Luft-Gemisches.





### § 4 Verordnungsermächtigung, Anwendungsbereich

Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung

1.  dem Stand der Wissenschaft und Technik entsprechend

    a)  die Prüfverfahren (§ 3 Absatz 1 Nummer 1)


    b)  die Liste der Vergleichsstoffe (Anlage II)




    im Rahmen des § 3 Absatz 1 Nummer 1 zu ändern oder zu ergänzen,


2.  zu bestimmen, dass und unter welchen Bedingungen dieses Gesetz auf
    explosionsgefährliche Stoffe ganz oder teilweise nicht anzuwenden ist,
    soweit der Schutz von Leben, Gesundheit und Sachgütern Beschäftigter
    oder Dritter dies zulässt,


3.  zu bestimmen, dass auf die in § 1 Absatz 4 bezeichneten
    explosionsgefährlichen Stoffe andere als die dort bezeichneten
    Vorschriften anzuwenden sind, soweit der Schutz von Leben, Gesundheit
    und Sachgütern Beschäftigter oder Dritter dies erfordert,


4.  zu bestimmen, dass dieses Gesetz auf Prüf- und Forschungsinstitute
    ganz oder teilweise nicht anzuwenden ist, soweit sie in Wahrnehmung
    öffentlicher Aufgaben den Umgang und den Verkehr mit
    explosionsgefährlichen Stoffen betreiben oder diese Stoffe einführen,


5.  zu bestimmen, dass dieses Gesetz auf den Schienenersatzverkehr der
    Eisenbahnen des öffentlichen Verkehrs und auf die Beförderung auf
    Anschlussbahnen ganz oder teilweise nicht anzuwenden ist,


6.  zu bestimmen, dass dieses Gesetz auf Geräte anzuwenden ist, in denen
    zum Antrieb nicht in Hülsen untergebrachte Treibladungen verwendet
    werden, wenn die Handhabung der Geräte oder ihre Beanspruchung durch
    das Antriebsmittel eine Gefahr für Leben oder Gesundheit Beschäftigter
    oder Dritter herbeiführt.





### § 5 Konformitätsnachweis und CE-Kennzeichnung für Explosivstoffe und pyrotechnische Gegenstände

(1) Explosivstoffe und pyrotechnische Gegenstände dürfen nur auf dem
Markt bereitgestellt werden, wenn

1.  der Hersteller den Konformitätsnachweis erbracht hat und


2.  sie mit der CE-Kennzeichnung versehen sind.




(1a) Explosivstoffe und pyrotechnische Gegenstände dürfen nur
eingeführt, verbracht, in Verkehr gebracht, vertrieben, anderen
überlassen oder verwendet werden, wenn sie die Anforderungen des
Absatzes 1 erfüllen.

(2) Der Konformitätsnachweis ist durch eine Konformitätserklärung
erbracht, die bestätigt, dass die Konformität in einer Einzelprüfung
überprüft worden ist oder

1.  die Baumuster den wesentlichen Anforderungen entsprechen, die für
    Explosivstoffe in Anhang II der Richtlinie 2014/28/EU und für
    pyrotechnische Gegenstände in Anhang I der Richtlinie 2013/29/EU des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Juni 2013 zur
    Harmonisierung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die
    Bereitstellung pyrotechnischer Gegenstände auf dem Markt (Neufassung)
    (ABl. L 178 vom 28.6.2013, S. 27) festgelegt sind und


2.  die den Baumustern nachgefertigten Explosivstoffe und pyrotechnischen
    Gegenstände den Baumustern entsprechen.




(3) Es ist verboten, nicht konforme Explosivstoffe oder nicht konforme
pyrotechnische Gegenstände

1.  mit der CE-Kennzeichnung zu versehen,


2.  anderen Personen außerhalb der Betriebsstätte außer zur Ausfuhr oder
    zur Vernichtung zu überlassen.




(4) Nicht der Pflicht zur CE-Kennzeichnung unterliegen

1.  pyrotechnische Gegenstände zur ausschließlichen Verwendung nach den
    Anlagen A.1 und A.2 der Richtlinie 96/98/EG des Rates vom 20. Dezember
    1996 über Schiffsausrüstung (ABl. L 46 vom 17.2.1997, S. 25), die
    zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2015/559 (ABl. L 95 vom 10.4.2015,
    S. 1) geändert worden ist,


2.  Zündplättchen, die speziell konzipiert sind für Spielzeug und sonstige
    Gegenstände im Sinne der Richtlinie 2009/48/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 18. Juni 2009 über die Sicherheit von
    Spielzeug (ABl. L 170 vom 30.6.2009, S. 1, 2013 L 355 vom 31.12.2013,
    S. 92), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2015/2117 (ABl. L 306
    vom 24.11.2015, S. 23) geändert worden ist.





### § 5a Ausnahmen vom Erfordernis des Konformitätsnachweises und der CE-Kennzeichnung

(1) § 5 Absatz 1 und 1a ist nicht anzuwenden auf

1.  Explosivstoffe und pyrotechnische Gegenstände, die den von der jeweils
    zuständigen Stelle erlassenen technischen Lieferbedingungen
    entsprechen, soweit diese den Schutz von Leben und Gesundheit oder
    Sachgütern betreffen, und

    a)  nur für militärische oder polizeiliche Zwecke hergestellt,
        wiedergewonnen, bearbeitet, verarbeitet, eingeführt oder verbracht
        werden oder


    b)  an eine militärische oder polizeiliche Dienststelle oder eine
        Dienststelle des Katastrophenschutzes vertrieben oder einer dieser
        Dienststellen überlassen werden,





2.  Explosivstoffe und pyrotechnische Gegenstände, die

    a)  der Versender ausgeführt hat und die er unverändert in der
        versandmäßigen Verpackung zurückbekommen hat, wobei diese
        Voraussetzungen nachzuweisen sind,


    b)  als Muster oder Proben in der erforderlichen Menge von demjenigen, der
        dafür eine Konformitätsbewertung beantragen will, eingeführt oder
        verbracht werden,


    c)  für die Forschung, Entwicklung und Prüfung hergestellt werden und den
        Anforderungen des Anhangs II der Richtlinie 2014/28/EU an
        Explosivstoffe oder den Anforderungen des Anhangs I der Richtlinie
        2013/29/EU an pyrotechnische Gegenstände nicht genügen, sofern eine
        sichtbare Kennzeichnung deutlich darauf hinweist, dass diese
        Explosivstoffe und pyrotechnischen Gegenstände diesen Anforderungen
        nicht genügen und ausschließlich für die Forschung, Entwicklung und
        Prüfung verfügbar sind,


    d)  zur Abfallbeseitigung oder -verwertung überlassen werden,


    e)  für militärische oder polizeiliche Zwecke bestimmt sind und der
        zuständigen Bundesbehörde zur Prüfung überlassen werden oder


    f)  nur für militärische oder polizeiliche Zwecke bestimmt sind, sofern
        sie zur Bearbeitung, Verarbeitung oder Erprobung

        aa) von dem Betreiber einer genehmigten Anlage im Sinne des § 4 des
            Bundes-Immissionsschutzgesetzes an den Betreiber einer anderen
            derartigen Anlage vertrieben oder diesem überlassen werden oder


        bb) eingeführt oder verbracht und an den Betreiber einer genehmigten
            Anlage im Sinne des § 4 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes vertrieben
            oder diesem überlassen werden,








3.  pyrotechnische Gegenstände, die

    a)  als Seenotsignalmittel im Sinne der Richtlinie 96/98/EG zur Ausrüstung
        von Schiffen fremder Staaten in den Geltungsbereich dieses Gesetzes
        eingeführt oder verbracht werden, sofern diese Seenotsignalmittel
        nicht in den allgemeinen Verkehr gelangen,


    b)  in der Luft- und Raumfahrtindustrie eingesetzt werden,


    c)  zum Verkauf bei Messen, Ausstellungen und Vorführungen hergestellt,
        eingeführt, verbracht, ausgestellt oder verwendet werden und den
        Anforderungen der Richtlinie 2013/29/EU nicht genügen, sofern eine
        sichtbare Kennzeichnung den Namen und das Datum der betreffenden
        Messe, Ausstellung oder Vorführung trägt und deutlich darauf hinweist,
        dass die Gegenstände diesen Anforderungen nicht genügen und erst
        erworben werden können, wenn der Hersteller, der in einem
        Mitgliedstaat der Europäischen Union niedergelassen ist, oder
        anderenfalls der Einführer die Übereinstimmung mit den Anforderungen
        der Richtlinie 2013/29/EU hergestellt hat; bei solchen Veranstaltungen
        sind gemäß allen von der zuständigen Behörde des jeweiligen
        Mitgliedstaates der Europäischen Union festgelegten Anforderungen die
        geeigneten Sicherheitsmaßnahmen zu treffen, oder


    d)  zur Verwendung durch Feuerwehren bestimmt sind,





4.  Feuerwerkskörper, die im Geltungsbereich dieses Gesetzes hergestellt
    und mit Zustimmung der zuständigen Behörde vom Hersteller zu
    religiösen, kulturellen und traditionellen Festivitäten abgebrannt
    werden sollen.




(2) Der Nachweis dafür, dass die Explosivstoffe und pyrotechnischen
Gegenstände nach Absatz 1 Nummer 1 den technischen Lieferbedingungen
entsprechen, ist durch eine Bescheinigung der zuständigen
Bundesbehörde zu erbringen.

(3) Der Nachweis dafür, dass die Explosivstoffe und pyrotechnischen
Gegenstände nach Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a für militärische oder
polizeiliche Zwecke bestimmt sind, ist durch eine Bescheinigung oder
durch den Auftrag der jeweiligen staatlichen Beschaffungs- oder
Auftragsstelle zu erbringen. Zum Nachweis kann die zuständige Behörde
auch eine Erklärung des mit der Entwicklung befassten Unternehmens
anerkennen, wenn die Einfuhr, die Ausfuhr, die Durchfuhr oder das
Verbringen zum Zweck der Entwicklung erfolgt und das mit der
Entwicklung befasste Unternehmen in der Regel für militärische oder
polizeiliche Auftraggeber tätig ist. Gegenüber Unterauftragnehmern
gilt der Nachweis als erbracht durch

1.  die schriftliche Bekanntgabe der Nummer des Genehmigungsbescheides
    nach dem Gesetz über die Kontrolle von Kriegswaffen oder


2.  die Bezeichnung des Auftrages der staatlichen Beschaffungs- oder
    Auftragsstelle.




(4) Der Überlasser von Explosivstoffen oder pyrotechnischen
Gegenständen hat sich vom Erwerber schriftlich bescheinigen zu lassen,
dass die Explosivstoffe oder pyrotechnischen Gegenstände nach Absatz 1
Nummer 2 Buchstabe f zu den in dieser Vorschrift bezeichneten
Endprodukten in einer genehmigten Anlage im Sinne des § 4 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes bearbeitet oder verarbeitet werden sollen.


### § 5b Konformitätsbewertung für Explosivstoffe und pyrotechnische Gegenstände vor dem Inverkehrbringen; Baumusterprüfung; Einzelprüfung

(1) Explosivstoffe und pyrotechnische Gegenstände sind vor dem
Inverkehrbringen auf Antrag des Herstellers von einer benannten Stelle
gemäß § 5e durch die Baumusterprüfung nach Modul B des Anhangs III der
Richtlinie 2014/28/EU oder des Anhangs II der Richtlinie 2013/29/EU
oder durch die Einzelprüfung nach Modul G des Anhangs III der
Richtlinie 2014/28/EU oder des Anhangs II der Richtlinie 2013/29/EU
daraufhin zu prüfen, ob nach ihrer Zusammensetzung und Beschaffenheit

1.  Explosivstoffe die Sicherheitsanforderungen des Anhangs II der
    Richtlinie 2014/28/EU und


2.  pyrotechnische Gegenstände die Sicherheitsanforderungen des Anhangs I
    der Richtlinie 2013/29/EU



erfüllen (Konformität). Der Hersteller hat den Antrag schriftlich oder
elektronisch zu stellen. Die Sätze 1 und 2 finden keine Anwendung auf
pyrotechnische Gegenstände der Kategorie F4, wenn der Hersteller das
Modul H nach Anhang II der Richtlinie 2013/29/EU gewählt hat.

(2) Wird die Konformität festgestellt, so wird eine
Baumusterprüfbescheinigung erteilt.

(3) Die Baumusterprüfbescheinigung kann befristet, inhaltlich
beschränkt sowie mit Bedingungen und Auflagen verbunden werden, soweit
dies zum Schutz von Leben und Gesundheit oder von Sachgütern
erforderlich ist. Die nachträgliche Verbindung mit sowie die Änderung
und Ergänzung von Auflagen sind zulässig.

(4) Für die Rücknahme und den Widerruf einer
Baumusterprüfbescheinigung gilt § 34 Absatz 1, 2 und 4 entsprechend.


### § 5c Konformitätsbewertung für Explosivstoffe und pyrotechnische Gegenstände in der Serienfertigung; Qualitätssicherungsverfahren; CE-Kennzeichnung

(1) Die Übereinstimmung der nach einem Baumuster gefertigten
Explosivstoffe oder pyrotechnischen Gegenstände mit dem Baumuster ist
auf Antrag des Herstellers in einem Qualitätssicherungsverfahren
nachzuweisen, das nach der Wahl des Herstellers durchzuführen ist für

1.  Explosivstoffe nach den Modulen C2, D, E oder F des Anhangs III der
    Richtlinie 2014/28/EU und


2.  pyrotechnische Gegenstände nach den Modulen C2, D oder E des Anhangs
    II der Richtlinie 2013/29/EU.



Der Hersteller hat den Antrag schriftlich oder elektronisch zu
stellen.

(2) Der Hersteller kann die Übereinstimmung von pyrotechnischen
Gegenständen der Kategorie F4 mit dem Baumuster auch in einem
Qualitätssicherungsverfahren nach Modul H der Richtlinie 2013/29/EU
nachweisen.

(3) Wird im Qualitätssicherungsverfahren die Übereinstimmung der nach
dem Baumuster gefertigten Explosivstoffe oder pyrotechnischen
Gegenstände mit dem Baumuster festgestellt,

1.  bringt der Hersteller die CE-Kennzeichnung auf den Explosivstoffen
    oder den pyrotechnischen Gegenständen an und


2.  stellt der Hersteller Folgendes aus:

    a)  für Explosivstoffe eine EU-Konformitätserklärung nach Anhang IV der
        Richtlinie
        2014/28/EU                          und


    b)  für pyrotechnische Gegenstände eine EU-Konformitätserklärung nach
        Anhang III der Richtlinie 2013/29/EU.






Ist es nicht möglich, die CE-Kennzeichnung auf den Explosivstoffen
oder pyrotechnischen Gegenständen anzubringen, muss sie auf der
Verpackung angebracht werden. Das Nähere regelt eine Rechtsverordnung
nach § 6 Absatz 1.


### § 5d Aufbewahrungspflicht

Der Hersteller und der Bevollmächtigte haben die folgenden Unterlagen
zehn Jahre lang nach der letzten Herstellung des Produkts
aufzubewahren und der zuständigen Behörde auf deren Verlangen
jederzeit vorzulegen:

1.  die EU-Konformitätserklärung,


2.  die EU-Baumusterprüfbescheinigung einschließlich Nachträgen und
    Nebenbestimmungen,


3.  die Unterlagen über das zugelassene Qualitätssicherungssystem,


4.  die Entscheidung über die Bewertung dieses Qualitätssicherungssystems
    und


5.  die Berichte über die Nachprüfungen.





### § 5e Benannte Stellen

(1) Die Baumusterprüfung, die Einzelprüfung und die Überwachung des
Qualitätssicherungsverfahrens werden von einer benannten Stelle
durchgeführt; die benannte Stelle erteilt auch die Bescheinigungen.
Die Artikel 28, 36 und 38 der Richtlinie 2014/28/EU und die Artikel 33
und 35 der Richtlinie 2013/29/EU sind anzuwenden. Wenn im Rahmen der
in Satz 1 genannten Tätigkeiten Prüfungen erforderlich sind, darf die
benannte Stelle mit der Durchführung von Teilen dieser Prüfungen auch
andere Prüflaboratorien beauftragen, die die Anforderungen des
Artikels 28 der Richtlinie 2014/28/EU oder des Artikels 25 der
Richtlinie 2013/29/EU erfüllen.

(2) Benannte Stelle ist

1.  unbeschadet des gesondert durchzuführenden Notifizierungsverfahrens
    die Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung,


2.  jede Stelle, die dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
    von den Ländern als Prüflaboratorium oder Zertifizierungsstelle für
    einen bestimmten Aufgabenbereich benannt wurde und die das
    Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat im Bundesanzeiger
    bekannt gemacht hat, und


3.  jede Stelle, die der Europäischen Kommission von einem Mitgliedstaat
    der Europäischen Union auf Grund eines Rechtsakts des Rates oder der
    Europäischen Kommission von einer nach dem Abkommen über den
    Europäischen Wirtschaftsraum zuständigen Behörde auf Grund dieses
    Abkommens mitgeteilt worden ist.



Benannte Stelle für die Prüfungen nach § 5b Absatz 1 und die
Überwachung des Qualitätssicherungsverfahrens nach § 5c Absatz 2 im
Geltungsbereich dieses Gesetzes ist ausschließlich die Bundesanstalt
für Materialforschung und -prüfung.

(3) Eine Stelle kann nach Absatz 2 Nummer 2 von den Ländern benannt
werden, wenn in einem Akkreditierungsverfahren festgestellt worden
ist, dass sie die Anforderungen der folgenden Bestimmungen erfüllt:

1.  Artikel 28 der Richtlinie 2014/28/EU in Bezug auf Explosivstoffe oder


2.  Artikel 25 der Richtlinie 2013/29/EU in Bezug auf pyrotechnische
    Gegenstände.



Die Akkreditierung ist zu befristen. Sie kann mit weiteren
Nebenbestimmungen versehen werden. Die Erteilung, der Ablauf, die
Rücknahme, der Widerruf und das Erlöschen der Akkreditierung sind dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat unverzüglich
anzuzeigen.

(4) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat teilt der
Europäischen Kommission und den anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union mit, welche Stellen für die Durchführung des
Konformitätsbewertungsverfahrens benannt worden sind und welche
Aufgaben diesen Stellen übertragen worden sind. Das Bundesministerium
des Innern, für Bau und Heimat unterrichtet die Europäische Kommission
und die anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union über den
Ablauf, die Rücknahme und den Widerruf sowie eine anderweitige
Aufhebung oder Erledigung einer Benennung. Es macht den Ablauf, den
Widerruf, die Rücknahme sowie eine anderweitige Aufhebung oder
Erledigung einer Benennung im Bundesanzeiger bekannt.

(5) Die für die Fachaufsicht über die benannte Stelle jeweils
zuständige Behörde des Bundes oder der Länder überwacht, ob die
benannte Stelle die Anforderungen an benannte Stellen erfüllt, die
durch Harmonisierungsrechtsvorschriften der Europäischen Union
festgelegt sind. Sie kann dabei die Vorlage von Unterlagen für die
Erteilung von Bescheinigungen verlangen. Die benannten Stellen und die
mit den Prüfungen und der Durchführung der Fachaufgaben befassten
Personen haben der zuständigen Behörde die zur Erfüllung ihrer
Überwachungsaufgaben erforderlichen Auskünfte zu erteilen und die
Durchführung der Überwachungsmaßnahmen zu unterstützen. § 31 Absatz 3
ist anzuwenden.

(6) Die Bediensteten der für die Fachaufsicht über die benannte Stelle
jeweils zuständigen Behörde sind berechtigt, zu den Betriebs- und
Geschäftszeiten Grundstücke, Geschäfts- und Laborräume der benannten
Stellen zu betreten und zu besichtigen. Die benannte Stelle hat die
Maßnahmen nach Satz 1 zu dulden.


### § 5f Zulassung von sonstigen explosionsgefährlichen Stoffen und Sprengzubehör

(1) Sonstige explosionsgefährliche Stoffe dürfen nur eingeführt,
verbracht, vertrieben, anderen überlassen oder verwendet werden, wenn
sie

1.  nach ihrer Zusammensetzung, Beschaffenheit und Bezeichnung von der
    Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung zugelassen sind oder


2.  durch Rechtsverordnung nach § 6 Absatz 1 Nummer 1 allgemein zugelassen
    sind.



Die Zulassung nach Nummer 1 wird dem Hersteller, seinem
Bevollmächtigten, dem Einführer oder dem Verbringer auf schriftlichen
oder elektronischen Antrag erteilt.

(2) Sprengzubehör darf nur verwendet werden, wenn es nach seiner
Zusammensetzung, Beschaffenheit und Bezeichnung von der Bundesanstalt
für Materialforschung und -prüfung zugelassen worden ist. Die
Zulassung wird dem Hersteller oder dem Einführer auf schriftlichen
oder elektronischen Antrag erteilt.

(3) Die Zulassung nach Absatz 1 oder Absatz 2 ist zu versagen, wenn

1.  der Schutz von Leben und Gesundheit oder von Sachgütern bei
    bestimmungsgemäßer Verwendung der sonstigen explosionsgefährlichen
    Stoffe oder des Sprengzubehörs nicht gewährleistet ist,


2.  die sonstigen explosionsgefährlichen Stoffe oder das Sprengzubehör den
    Anforderungen einer auf der Grundlage einer Rechtsverordnung nach § 6
    Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a erlassenen Vorschrift über die
    Zusammensetzung, Beschaffenheit und Bezeichnung der
    explosionsgefährlichen Stoffe oder des Sprengzubehörs nicht genügen,


3.  die sonstigen explosionsgefährlichen Stoffe oder das Sprengzubehör in
    ihrer oder in seiner Wirkungsweise, Brauchbarkeit und Beständigkeit
    dem Stand der Technik nicht entsprechen oder


4.  der Antragsteller nicht in der Lage ist, dafür zu sorgen, dass die
    nachgefertigten sonstigen explosionsgefährlichen Stoffe in ihrer
    Zusammensetzung und Beschaffenheit dem zur Prüfung vorgelegten Muster
    entsprechen.




(4) Die Zulassung nach Absatz 1 oder Absatz 2 kann befristet,
inhaltlich beschränkt sowie mit Bedingungen und Auflagen verbunden
werden, soweit dies zum Schutz von Leben und Gesundheit oder von
Sachgütern erforderlich ist. Die nachträgliche Verbindung der
Zulassung mit Auflagen sowie die Änderung und die Ergänzung von
Auflagen sind zulässig. Nebenbestimmungen und inhaltliche
Beschränkungen der Zulassung, die die Verwendung der sonstigen
explosionsgefährlichen Stoffe und des Sprengzubehörs betreffen, sind
vom Verwender zu beachten.


### § 5g Ausnahmen vom Zulassungserfordernis für sonstige explosionsgefährliche Stoffe und Sprengzubehör

(1) Eine Zulassung nach § 5f Absatz 1 ist nicht erforderlich für
sonstige explosionsgefährliche Stoffe, die

1.  durchgeführt werden,


2.  als Muster oder Proben vom Antragsteller in der für Muster oder Proben
    erforderlichen Menge eingeführt oder verbracht werden,


3.  nicht für militärische oder polizeiliche Zwecke bestimmt sind, wenn

    a)  sie zu nicht explosionsgefährlichen Stoffen weiterverarbeitet werden,


    b)  für die aus ihnen hergestellten Endprodukte eine Ausnahmegenehmigung
        nach Absatz 5 Nummer 1 zum Zwecke der Ausfuhr erteilt worden ist und
        die Voraussetzungen des Absatzes 2 Nummer 3 erfüllt sind oder


    c)  die aus ihnen hergestellten Endprodukte der Zulassungspflicht
        unterliegen.







(2) § 5f Absatz 1 und 2 ist nicht anzuwenden auf

1.  sonstige explosionsgefährliche Stoffe der Stoffgruppen A und B und
    Sprengzubehör, die oder das nur für militärische oder polizeiliche
    Zwecke hergestellt, wiedergewonnen, bearbeitet, verarbeitet,
    eingeführt oder verbracht werden und an eine militärische oder eine
    polizeiliche Dienststelle oder eine Dienststelle des
    Katastrophenschutzes vertrieben oder einer dieser Dienststellen
    überlassen werden, wenn sichergestellt ist, dass die Stoffe und
    Gegenstände den von der jeweils zuständigen Stelle erlassenen
    technischen Lieferbedingungen entsprechen, soweit diese den Schutz von
    Leben und Gesundheit oder von Sachgütern betreffen,


2.  sonstige explosionsgefährliche Stoffe der Stoffgruppen A und B und
    Sprengzubehör, die oder das nur für militärische oder polizeiliche
    Zwecke bestimmt sind und der zuständigen Bundesbehörde zur Prüfung
    oder Erprobung überlassen werden,


3.  sonstige explosionsgefährliche Stoffe der Stoffgruppen A und B und
    Sprengzubehör, die oder das nur für militärische oder polizeiliche
    Zwecke bestimmt sind, sofern sie oder es zur Bearbeitung, Verarbeitung
    oder Erprobung

    a)  von dem Betreiber einer genehmigten Anlage im Sinne des § 4 des
        Bundes-Immissionsschutzgesetzes an den Betreiber einer anderen
        derartigen Anlage vertrieben oder ihm überlassen werden,


    b)  eingeführt oder verbracht und an den Betreiber einer genehmigten
        Anlage im Sinne des § 4 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes vertrieben
        oder ihm überlassen werden,





4.  sonstige explosionsgefährliche Stoffe der Stoffgruppen A und B und
    Sprengzubehör, die oder das der Versender ausgeführt hat und die oder
    das er unverändert in der versandmäßigen Verpackung zurückbekommt;
    diese Voraussetzungen sind nachzuweisen,


5.  Teile von

    a)  Ladegeräten, sofern diese keinen unmittelbaren Einfluss auf das
        Fördern von und Laden mit Sprengstoff haben,


    b)  Mischladegeräten, sofern diese keinen unmittelbaren Einfluss auf das
        Austragen und Fördern der Ausgangsstoffe aus Vorratsbehältern, das
        Zuteilen, Registrieren und Mischen der Ausgangsstoffe sowie auf das
        Fördern und Laden des Sprengstoffes haben.







(3) Der Nachweis dafür, dass sonstige explosionsgefährliche Stoffe und
Sprengzubehör den technischen Lieferbedingungen nach Absatz 2 Nummer 1
entsprechen, ist durch eine Bescheinigung der zuständigen
Bundesbehörde zu erbringen. Der Nachweis dafür, dass die sonstigen
explosionsgefährlichen Stoffe und das Sprengzubehör nach Absatz 2
Nummer 3 für militärische oder polizeiliche Zwecke bestimmt sind, ist
durch eine Bescheinigung oder den Auftrag der jeweiligen staatlichen
Beschaffungs- oder Auftragsstelle zu erbringen. Gegenüber
Unterauftragnehmern gilt der Nachweis als erbracht

1.  durch die schriftliche Bekanntgabe der Nummer des
    Genehmigungsbescheides nach dem Gesetz über die Kontrolle von
    Kriegswaffen oder


2.  durch die Bezeichnung des Auftrages einer staatlichen Beschaffungs-
    oder Auftragsstelle.



Der Überlasser sonstiger explosionsgefährlicher Stoffe hat sich vom
Erwerber schriftlich bescheinigen zu lassen, dass die
explosionsgefährlichen Stoffe in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 3 zu
den in dieser Vorschrift bezeichneten Endprodukten in einer
genehmigten Anlage im Sinne des § 4 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes bearbeitet oder verarbeitet werden sollen.

(4) Zum Nachweis, dass die sonstigen explosionsgefährlichen Stoffe und
das Sprengzubehör nach Absatz 2 Nummer 3 für militärische oder
polizeiliche Zwecke bestimmt sind, kann die zuständige Behörde auch
eine Erklärung des mit der Entwicklung befassten Unternehmens
anerkennen, wenn die Einfuhr, die Ausfuhr, die Durchfuhr oder das
Verbringen zum Zweck der Entwicklung erfolgt und das mit der
Entwicklung befasste Unternehmen in der Regel für militärische oder
polizeiliche Auftraggeber tätig ist.

(5) Sofern der Schutz von Leben und Gesundheit oder von Sachgütern
gewährleistet ist, kann die Bundesanstalt für Materialforschung und
-prüfung vom Erfordernis der Zulassung absehen

1.  in den Fällen des § 5f Absatz 1 auf Antrag des Herstellers oder des
    Einführers,


2.  in den Fällen des § 5f Absatz 2 zur Erprobung oder zu der zeitlich und
    örtlich begrenzten Verwendung des Sprengzubehörs.




(6) Die zuständige Behörde nach § 36 Absatz 1, auch in Verbindung mit
§ 36 Absatz 4 Nummer 3, kann im Einzelfall Anforderungen an die
Verwendung von sonstigen explosionsgefährlichen Stoffen und
Sprengzubehör stellen, die über die Anforderungen des § 5f Absatz 3
hinausgehen, soweit dies zur Abwendung von Gefahren für Leben und
Gesundheit Beschäftigter oder Dritter erforderlich ist.


### § 6 Ermächtigungen, Sachverständigenausschuss

(1) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung

1.  sonstige explosionsgefährliche Stoffe und Sprengzubehör allgemein
    zuzulassen, soweit diese Stoffe und Gegenstände in ihrer
    Wirkungsweise, Brauchbarkeit und Beständigkeit dem jeweiligen Stand
    der Technik entsprechen und der Schutz von Leben, Gesundheit und
    Sachgütern Beschäftigter oder Dritter bei bestimmungsgemäßer
    Verwendung gewährleistet ist,


2.  zum Schutze der in Nummer 1 bezeichneten Rechtsgüter Vorschriften zu
    erlassen über

    a)  die Zulassung von sonstigen explosionsgefährlichen Stoffen und
        Sprengzubehör und den Konformitätsnachweis für Explosivstoffe und
        pyrotechnische Gegenstände; sie regeln insbesondere die Anforderungen,
        die an die Zusammensetzung, Beschaffenheit und Bezeichnung der
        explosionsgefährlichen Stoffe und des Sprengzubehörs zu stellen sind,


    b)  das Verfahren, nach dem die explosionsgefährlichen Stoffe und das
        Sprengzubehör zu prüfen sind, und die Anforderungen, die benannte
        Stellen für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben im Rahmen des
        Konformitätsnachweises erfüllen müssen,


    c)  die Verpflichtung zur Anbringung eines Zulassungszeichens auf
        sonstigen explosionsgefährlichen Stoffen und auf Sprengzubehör, die
        Festlegung der CE-Kennzeichnung von Explosivstoffen und
        pyrotechnischen Gegenständen nach § 5 Absatz 1,


    d)  das Verfahren für den Konformitätsnachweis nach § 5 Absatz 1, das
        Verfahren für die Zulassung nach § 5f, das Verfahren der Kennzeichnung
        von Explosivstoffen zum Zweck der Rückverfolgung, das Verfahren der
        Kennzeichnung und zur Vergabe einer Registrierungsnummer für
        pyrotechnische Gegenstände nach Artikel 9 der Richtlinie 2013/29/EU
        sowie das Verfahren der Zusammenarbeit mit benannten Stellen anderer
        Mitgliedstaaten, das Verfahren für die Akkreditierung und Überwachung
        benannter Stellen und Prüflaboratorien und das Verfahren der
        Bekanntmachung der zugelassenen sonstigen explosionsgefährlichen
        Stoffe und des Sprengzubehörs sowie der Explosivstoffe und
        pyrotechnischen Gegenstände, für die der Konformitätsnachweis erbracht
        worden ist,


    e)  das Verbringen von explosionsgefährlichen Stoffen und dessen Kontrolle
        sowie die Mitteilung von erfolgten Meldungen und erteilten
        Genehmigungen an Behörden der Ausgangs-, Durchfuhr- und
        Bestimmungsstaaten oder an die Europäische Kommission durch die
        Bundesanstalt, die zuständigen Landesbehörden und durch die für das
        Verbringen Verantwortlichen,





3.  zum Schutze der in Nummer 1 bezeichneten Rechtsgüter zu bestimmen,

    a)  dass explosionsgefährliche Stoffe und Sprengzubehör nach ihrer
        Gefährlichkeit oder ihrem Verwendungszweck in Gruppen und Klassen
        einzuteilen sind, und welche Stoffe und Gegenstände zu ihnen gehören,


    b)  dass explosionsgefährliche Stoffe und Sprengzubehör in bestimmter
        Weise zu kennzeichnen und zu verpacken sind,


    c)  welche Pflichten beim Überlassen explosionsgefährlicher Stoffe an
        andere zu erfüllen sind,


    d)  dass über erworbene oder eingeführte explosionsgefährliche Stoffe nach
        § 1 Abs. 1 Anzeigen zu erstatten und dass den Anzeigen bestimmte
        Unterlagen beizufügen sind,


    e)  dass eine Erlaubnis nach § 7 und ein Befähigungsschein nach § 20 nicht
        aus den in § 8 Abs. 2 genannten Gründen versagt werden kann,


    f)  dass der Nachweis der Fachkunde für den Umgang und den Verkehr mit
        explosionsgefährlichen Stoffen nach § 8 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe a in
        Verbindung mit § 9 oder nach § 20 Abs. 2 auch bei Vorliegen anderer
        Voraussetzungen als der in § 9 Abs. 1 und 2 bezeichneten
        Voraussetzungen als erbracht anzusehen ist,


    g)  dass für den Umgang und Verkehr mit explosionsgefährlichen Stoffen in
        Einzelfällen eine eingeschränkte Fachkunde ausreichend ist,





4.  zum Schutze vor Gefahren, erheblichen Nachteilen oder erheblichen
    Belästigungen Beschäftigter oder Dritter zu bestimmen, dass
    explosionsgefährliche Stoffe und Sprengzubehör nicht oder nur unter
    bestimmten Voraussetzungen vertrieben, anderen überlassen, aufbewahrt
    oder verwendet werden dürfen; dabei kann auch bestimmt werden, dass
    pyrotechnische Gegenstände nur zu bestimmten Zeiten und an bestimmten
    Orten verwendet werden dürfen und dass die zuständige Behörde
    Ausnahmen hiervon zulassen oder zusätzliche Beschränkungen anordnen
    kann,


5.  Vorschriften zu erlassen über das Erlaubnisverfahren nach §§ 7 und 27,
    über das Genehmigungsverfahren nach § 17 und das Verfahren bei der
    Erteilung des Befähigungsscheins nach § 20,


6.  die Liste der Explosivstoffe nach § 3 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b so
    anzupassen, dass sie alle Explosivstoffe enthält, die zu empfindlich
    für den Transport sind und daher nicht von Artikel 2 Nummer 1 der
    Richtlinie 2014/28/EU erfasst werden,


7.  zur Erfüllung von Verpflichtungen aus zwischenstaatlichen
    Vereinbarungen zu bestimmen, dass explosionsgefährliche Stoffe zum
    Zwecke der Entdeckbarkeit zu markieren sind und dass der Umgang und
    Verkehr mit nicht markierten Stoffen sowie deren Ein- oder Ausfuhr
    verboten sind.




(2) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung einen Sachverständigenausschuss für
explosionsgefährliche Stoffe zu bilden, der die zuständigen
Bundesministerien insbesondere in technischen Fragen berät. Vor dem
Erlass von Rechtsverordnungen, die technische Fragen betreffen, soll
der Sachverständigenausschuss gehört werden. Zu den Aufgaben des
Ausschusses gehört es auch, dem Stand der Technik entsprechende Regeln
und sonstige gesicherte wissenschaftliche Erkenntnisse für die diesem
Gesetz unterliegenden Stoffe und Gegenstände, einschließlich deren
Einstufung und Kennzeichnung, zu ermitteln, wie die in diesem Gesetz
oder auf Grund dieses Gesetzes gestellten Anforderungen erfüllt werden
können. In den Ausschuss sind Vertreter der beteiligten Bundes- und
Landesbehörden, der weiteren benannten Stellen, der Träger der
gesetzlichen Unfallversicherung sowie der Wirtschaft und der
Gewerkschaften nach Anhörung der Spitzenorganisationen der betroffenen
Wirtschaftskreise zu berufen.

(3) Zur Festlegung sicherheitstechnischer Anforderungen und sonstiger
Voraussetzungen des Konformitätsnachweises nach § 5 kann in
Rechtsverordnungen auf Grund dieses Gesetzes auf harmonisierte Normen
verwiesen werden.

(4) Die zuständigen Bundesministerien können die nach Absatz 2
ermittelten Regeln und Erkenntnisse im Bundesanzeiger bekannt geben.


## Abschnitt II - Umgang und Verkehr im gewerblichen Bereich; Einfuhr, Durchfuhr und Aufzeichnungspflicht



### § 7 Erlaubnis

(1) Wer gewerbsmäßig, selbständig im Rahmen einer wirtschaftlichen
Unternehmung oder eines land- oder forstwirtschaftlichen Betriebes
oder bei der Beschäftigung von Arbeitnehmern

1.  mit explosionsgefährlichen Stoffen umgehen will oder


2.  den Verkehr mit explosionsgefährlichen Stoffen betreiben will



bedarf der Erlaubnis.

(2) Die Erlaubnis zur Herstellung, Bearbeitung, Verarbeitung oder zur
Wiedergewinnung explosionsgefährlicher Stoffe schließt die Erlaubnis
ein, explosionsgefährliche Stoffe, auf die sich die Erlaubnis bezieht,
zu vertreiben und anderen zu überlassen. Die Erlaubnis zur Herstellung
pyrotechnischer Gegenstände schließt die Erlaubnis ein, pyrotechnische
Munition herzustellen.


### § 8 Versagung der Erlaubnis

(1) Die Erlaubnis ist zu versagen, wenn

1.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass der Antragsteller oder eine
    der mit der Leitung des Betriebes, einer Zweigniederlassung oder einer
    unselbständigen Zweigstelle beauftragten Personen die erforderliche
    Zuverlässigkeit nicht besitzt,


2.  eine der in Nummer 1 bezeichneten Personen

    a)  die erforderliche Fachkunde nicht nachweist oder


    b)  die erforderliche persönliche Eignung nicht besitzt oder


    c)  das 21. Lebensjahr nicht vollendet hat.



    Nummer 2 ist auf Antragsteller und die mit der Leitung des Betriebes,
    einer Zweigniederlassung oder einer unselbständigen Zweigstelle
    beauftragten Personen, die den Umgang und den Verkehr mit
    explosionsgefährlichen Stoffen nicht selbst leiten, nicht anzuwenden.




(2) Die Erlaubnis kann versagt werden, wenn

1.  der Antragsteller oder eine mit der Leitung des Betriebes, einer
    Zweigniederlassung oder einer unselbständigen Zweigstelle beauftragte
    Person nicht Deutscher im Sinne des Artikels 116 des Grundgesetzes ist
    oder


2.  der Antragsteller weder seinen Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt
    noch eine gewerbliche Niederlassung im Geltungsbereich dieses Gesetzes
    hat.




(3) Ist bei juristischen Personen eine nach Gesetz, Satzung oder
Gesellschaftsvertrag zur Vertretung berufene Person mit der
Gesamtleitung des Umgangs oder des Verkehrs mit explosionsgefährlichen
Stoffen beauftragt, so darf die Erlaubnis aus Gründen des Absatzes 1
Nr. 1 in Bezug auf den Antragsteller nur wegen mangelnder
Zuverlässigkeit dieser Person versagt werden.

(4) Die Behörde hat Erlaubnisinhaber in regelmäßigen Abständen,
mindestens jedoch nach Ablauf von fünf Jahren, erneut auf ihre
Zuverlässigkeit und persönliche Eignung zu überprüfen. Ist innerhalb
von einem Jahr vor dem Zeitpunkt der Prüfung eine durch Gesetz oder
auf Grund eines Gesetzes vorgeschriebene Überprüfung der
Zuverlässigkeit erfolgt, kann auf eine erneute Prüfung ganz oder
teilweise verzichtet werden, wenn und soweit das Ergebnis dieser
Prüfung die Feststellung ermöglicht, dass die Zuverlässigkeit und die
persönliche Eignung im Sinne der §§ 8a und 8b vorliegen. Ergebnis und
Rechtsgrundlage der zugrunde gelegten Überprüfung sind aktenkundig zu
machen.


### § 8a Zuverlässigkeit

(1) Die erforderliche Zuverlässigkeit besitzen Personen nicht,

1.  die rechtskräftig verurteilt worden sind

    a)  wegen eines Verbrechens oder


    b)  wegen sonstiger vorsätzlicher Straftaten zu einer Freiheitsstrafe von
        mindestens einem Jahr,



    wenn seit dem Eintritt der Rechtskraft der letzten Verurteilung zehn
    Jahre noch nicht verstrichen sind,


2.  bei denen Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sie

    a)  explosionsgefährliche Stoffe im Sinne dieses Gesetzes missbräuchlich
        oder leichtfertig verwenden werden,


    b)  mit explosionsgefährlichen Stoffen nicht vorsichtig oder sachgemäß
        umgehen oder diese nicht sorgfältig aufbewahren werden,


    c)  explosionsgefährliche Stoffe Personen überlassen werden, die zur
        Ausübung der tatsächlichen Gewalt über diese nicht berechtigt sind.







(2) Die erforderliche Zuverlässigkeit besitzen in der Regel Personen
nicht,

1.  die

    a)  wegen einer vorsätzlichen Straftat,


    b)  wegen einer fahrlässigen Straftat im Zusammenhang mit dem Umgang mit
        explosionsgefährlichen Stoffen, Waffen oder Munition oder wegen einer
        fahrlässigen gemeingefährlichen Straftat,


    c)  wegen einer Straftat nach diesem Gesetz, dem Waffengesetz, dem Gesetz
        über die Kontrolle von Kriegswaffen oder dem Bundesjagdgesetz



    zu einer Freiheitsstrafe, Jugendstrafe, Geldstrafe von mindestens 60
    Tagessätzen oder mindestens zweimal zu einer geringeren Geldstrafe
    rechtskräftig verurteilt worden sind oder bei denen die Verhängung von
    Jugendstrafe ausgesetzt worden ist, wenn seit dem Eintritt der
    Rechtskraft der letzten Verurteilung fünf Jahre noch nicht verstrichen
    sind,


2.  die Mitglied

    a)  in einem Verein, der nach dem Vereinsgesetz als Organisation
        unanfechtbar verboten wurde oder der einem unanfechtbaren
        Betätigungsverbot nach dem Vereinsgesetz unterliegt, oder


    b)  in einer Partei, deren Verfassungswidrigkeit das
        Bundesverfassungsgericht nach § 46 des
        Bundesverfassungsgerichtsgesetzes festgestellt hat,



    waren, wenn seit der Beendigung der Mitgliedschaft zehn Jahre noch
    nicht verstrichen sind,


3.  bei denen Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sie in den letzten
    fünf Jahren

    a)  Bestrebungen einzeln verfolgt haben, die

        aa) gegen die verfassungsmäßige Ordnung gerichtet sind,


        bb) gegen den Gedanken der Völkerverständigung, insbesondere gegen das
            friedliche Zusammenleben der Völker, gerichtet sind oder


        cc) durch Anwendung von Gewalt oder darauf gerichtete
            Vorbereitungshandlungen auswärtige Belange der Bundesrepublik
            Deutschland gefährden,





    b)  Mitglied in einer Vereinigung waren, die solche Bestrebungen verfolgt
        oder verfolgt hat, oder


    c)  eine solche Vereinigung unterstützt haben,





4.  die innerhalb der letzten fünf Jahre mehr als einmal wegen
    Gewalttätigkeit mit richterlicher Genehmigung in polizeilichem
    Präventivgewahrsam waren,


5.  die wiederholt oder gröblich gegen die Vorschriften eines der in
    Nummer 1 Buchstabe c genannten Gesetze oder gegen Vorschriften des
    Arbeitsschutz-, Chemikalien-, Gefahrgut-, Immissionsschutz-,
    Gewässerschutz- oder Bergrechts verstoßen haben.




(3) In die Frist nach Absatz 1 Nr. 1 oder Absatz 2 Nr. 1 nicht
eingerechnet wird die Zeit, in welcher Betroffene auf behördliche oder
richterliche Anordnung in einer Anstalt verwahrt worden sind.

(4) Ist ein Verfahren wegen Straftaten im Sinne des Absatzes 1 Nr. 1
oder des Absatzes 2 Nr. 1 noch nicht abgeschlossen, so kann die
zuständige Behörde die Entscheidung über den Antrag auf Erteilung
einer sprengstoffrechtlichen Erlaubnis bis zum rechtskräftigen
Abschluss des Verfahrens aussetzen.

(5) Die zuständige Behörde hat im Rahmen der Zuverlässigkeitsprüfung
folgende Erkundigungen einzuholen:

1.  die unbeschränkte Auskunft aus dem Bundeszentralregister, die Auskunft
    aus dem Erziehungsregister und im gewerblichen Bereich auch die
    Auskunft aus dem Gewerbezentralregister;


2.  die Auskunft aus dem zentralen staatsanwaltschaftlichen
    Verfahrensregister hinsichtlich der in Absatz 2 Nummer 1 genannten
    Straftaten;


3.  die Stellungnahme der örtlichen Polizeidienststelle, ob Tatsachen
    bekannt sind, die Bedenken gegen die Zuverlässigkeit begründen; die
    örtliche Polizeidienststelle schließt in ihre Stellungnahme das
    Ergebnis der von ihr vorzunehmenden Prüfung nach Absatz 2 Nummer 4
    ein;


4.  die Auskunft der für den Wohnsitz des Betroffenen zuständigen
    Verfassungsschutzbehörde, ob Tatsachen bekannt sind, die Bedenken
    gegen die Zuverlässigkeit nach Absatz 2 Nummer 2 und 3 begründen;
    liegt der Wohnsitz des Betroffenen außerhalb des Geltungsbereichs
    dieses Gesetzes, ist das Bundesamt für Verfassungsschutz für die
    Erteilung der Auskunft zuständig;


5.  bei Personen aus einem Staat, der nicht Mitgliedstaat der Europäischen
    Union ist, in der Regel auch die Auskunft der Ausländerbehörde.



Ist die Person nicht Deutscher im Sinne des Artikels 116 des
Grundgesetzes oder hat sie ihren Wohnsitz oder ständigen Aufenthalt
außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes, hat die Behörde der
Person außerdem aufzugeben, eine Bescheinigung der zuständigen Justiz-
oder Verwaltungsbehörde des Heimat-, Herkunfts-, Wohnsitz- oder
Aufenthaltsstaates über bestimmte Tatsachen, die für die Beurteilung
der Zuverlässigkeit erheblich sind, in beglaubigter Übersetzung
vorzulegen. Die nach Satz 1 Nummer 2 erhobenen personenbezogenen Daten
dürfen nur für den Zweck der sprengstoffrechtlichen
Zuverlässigkeitsprüfung und der Prüfung der persönlichen Eignung
verwendet werden. Erlangt die für die Auskunft nach Satz 1 Nummer 4
zuständige Verfassungsschutzbehörde im Nachhinein für die Beurteilung
der Zuverlässigkeit bedeutsame Erkenntnisse, teilt sie dies der
zuständigen Behörde unverzüglich mit (Nachbericht). Zu diesem Zweck
speichert sie Name, Vorname, Geburtsdatum, Geburtsname, Geburtsort,
Wohnort und Staatsangehörigkeit des Betroffenen sowie die
Aktenfundstelle in den gemeinsamen Dateien nach § 6 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes. Lehnt die zuständige Behörde einen
Antrag ab oder nimmt sie eine erteilte Erlaubnis zurück oder widerruft
diese, so hat sie die zum Nachbericht verpflichtete Behörde hiervon
unverzüglich in Kenntnis zu setzen. Diese hat die nach den Sätzen 4
und 5 gespeicherten Daten unverzüglich zu löschen.


### § 8b Persönliche Eignung, Begutachtung

(1) Die erforderliche persönliche Eignung besitzen Personen nicht,
wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sie

1.  geschäftsunfähig sind,


2.  abhängig von Alkohol oder anderen berauschenden Mitteln, psychisch
    krank oder debil sind oder


3.  auf Grund in der Person liegender Umstände mit explosionsgefährlichen
    Stoffen nicht vorsichtig oder sachgemäß umgehen oder diese nicht
    sorgfältig aufbewahren können oder dass die konkrete Gefahr einer
    Fremd- oder Selbstgefährdung besteht.



Die persönliche Eignung schließt die körperliche Eignung ein. Der
persönlichen Eignung können auch im Erziehungsregister eingetragene
Entscheidungen oder Anordnungen nach § 60 Abs. 1 Nr. 1 bis 7 des
Bundeszentralregistergesetzes entgegenstehen. Die zuständige Behörde
soll die Stellungnahme der örtlichen Polizeidienststelle einholen.

(2) Sind Tatsachen bekannt, die Bedenken gegen die persönliche Eignung
nach Absatz 1 begründen, oder bestehen begründete Zweifel an von der
betroffenen Person beigebrachten Bescheinigungen, so hat die
zuständige Behörde der Person unter Darlegung der Gründe für die
Zweifel oder der die Bedenken begründenden Tatsachen hinsichtlich
ihrer persönlichen Eignung aufzugeben, dass sie sich innerhalb einer
von ihr festgelegten Frist auf eigene Kosten einer amts- oder
fachärztlichen oder fachpsychologischen Untersuchung zu unterziehen
und ein Gutachten beizubringen hat. In der Anordnung ist die Person
darauf hinzuweisen, dass die Behörde bei Verweigerung der Untersuchung
oder nicht fristgerechter Vorlage des Gutachtens auf die Nichteignung
schließen darf.


### § 8c Pflichten des Gutachters

(1) Zwischen dem Gutachter und der betroffenen Person darf in den
letzten fünf Jahren kein Behandlungsverhältnis bestanden haben oder im
Zeitpunkt des Gutachtens bestehen. Der Gutachter hat dies in dem
Gutachten zu bestätigen. Der Gutachter hat sich über die betroffene
Person einen persönlichen Eindruck zu verschaffen. Er darf in dem in
Satz 1 genannten Zeitraum behandelnde Haus- oder Fachärzte
konsultieren.

(2) Das Gutachten muss das Vorliegen der Voraussetzungen des Absatzes
1 bestätigen und darüber Auskunft geben, ob die Person persönlich
geeignet ist, mit explosionsgefährlichen Stoffen umzugehen.


### § 9 Fachkunde

(1) Den Nachweis der Fachkunde hat erbracht,

1.  wer die erfolgreiche Teilnahme an einem staatlichen oder staatlich
    anerkannten Lehrgang für die beabsichtigte Tätigkeit durch ein Zeugnis
    nachweist oder


2.  wer eine Prüfung vor der zuständigen Behörde bestanden hat.



Satz 1 Nr. 2 gilt nicht für den Nachweis der Fachkunde zur Ausführung
von Sprengarbeiten und für den Umgang mit Explosivstoffen
einschließlich Fundmunition im Rahmen der Kampfmittelbeseitigung.

(2) Den Nachweis der Fachkunde hat ferner erbracht, wer

1.  eine mindestens dreijährige praktische Tätigkeit ausgeübt hat oder


2.  eine Ausbildung an einer Hochschule, einer Fachhochschule oder einer
    Technikerschule abgeschlossen und eine mindestens einjährige
    praktische Tätigkeit ausgeübt hat,



sofern die Tätigkeit und die Ausbildung geeignet waren, die
erforderliche Fachkunde zu vermitteln. Satz 1 gilt nicht für den
Nachweis der Fachkunde zur Ausführung von Sprengarbeiten und für den
Umgang mit Explosivstoffen einschließlich Fundmunition im Rahmen der
Kampfmittelbeseitigung.

(3) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung Vorschriften zu erlassen über

1.  die Anerkennung der in Absatz 1 Nr. 1 bezeichneten Lehrgänge
    zuverlässiger Antragsteller, die Zulassung der Lehrgangsteilnehmer,
    die ihnen zu vermittelnden technischen und rechtlichen Kenntnisse und
    den Nachweis ihrer erfolgreichen Teilnahme,


2.  die fachlichen Anforderungen an die technischen und rechtlichen
    Kenntnisse, an die praktischen Fertigkeiten, über die Voraussetzungen
    für die Prüfung nach Absatz 1 Nr. 2 und über das Prüfungsverfahren
    einschließlich der Errichtung von Prüfungsausschüssen,


3.  die Verpflichtung des Erlaubnisinhabers, in bestimmten Abständen an
    einem staatlichen oder staatlich anerkannten Lehrgang oder
    Wiederholungslehrgang nach Nummer 1 teilzunehmen.





### § 10 Inhalt der Erlaubnis

Die Erlaubnis kann inhaltlich beschränkt, befristet und mit Auflagen
verbunden werden, soweit dies erforderlich ist, um Leben, Gesundheit
und Sachgüter Beschäftigter oder Dritter gegen die aus dem Umgang und
dem Verkehr mit explosionsgefährlichen Stoffen entstehenden Gefahren
zu schützen. Die nachträgliche Beifügung, Änderung und Ergänzung von
Auflagen ist zulässig.


### § 11 Erlöschen der Erlaubnis

Die Erlaubnis erlischt, wenn der Erlaubnisinhaber die Tätigkeit nicht
innerhalb eines Jahres nach Erteilung der Erlaubnis begonnen oder zwei
Jahre lang nicht ausgeübt hat. Die Fristen können von der zuständigen
Behörde aus besonderen Gründen verlängert werden.


### § 12 Fortführung des Betriebs

(1) Nach dem Tode des Erlaubnisinhabers dürfen der Ehegatte, die
Ehegattin, der Lebenspartner, die Lebenspartnerin oder der
minderjährige Erbe den Umgang und den Verkehr mit
explosionsgefährlichen Stoffen auf Grund der bisherigen Erlaubnis
fortsetzen. Das Gleiche gilt bis zur Dauer von zehn Jahren nach dem
Erbfall für den Nachlassverwalter, Nachlassinsolvenzverwalter,
Nachlasspfleger oder Testamentsvollstrecker. Die in Satz 1 und 2
bezeichneten Personen haben der zuständigen Behörde unverzüglich
anzuzeigen, ob sie den Betrieb fortsetzen wollen.

(2) Die Fortsetzung des Betriebes ist zu untersagen, wenn bei der mit
der Leitung des Betriebes beauftragten Person Versagungsgründe nach §
8 Abs. 1 vorliegen. Die Fortsetzung kann untersagt werden, wenn bei
dieser Person Versagungsgründe nach § 8 Abs. 2 Nr. 1 vorliegen.


### § 13 Befreiung von der Erlaubnispflicht

(1) Einer Erlaubnis nach § 7 Abs. 1 bedarf nicht, wer den Umgang und
den Verkehr mit explosionsgefährlichen Stoffen betreibt, soweit
hierfür eine Erlaubnis nach dem Waffengesetz erforderlich ist.

(2) Einer Erlaubnis nach § 7 Abs. 1 Nr. 1 bedarf nicht, wer
explosionsgefährliche Stoffe in den oder aus dem Geltungsbereich
dieses Gesetzes einführt, ausführt oder verbringt oder durch den
Geltungsbereich dieses Gesetzes durchführt und keinen Wohnsitz,
ständigen Aufenthaltsort oder keine Niederlassung im Geltungsbereich
dieses Gesetzes hat, sofern eine Person diese Stoffe begleitet, die
einen Befähigungsschein nach § 20 besitzt oder die der Bund oder ein
Land mit der Begleitung schriftlich beauftragt hat.

(3) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, von dem Erfordernis einer Begleitung der Stoffe
nach Absatz 2 abzusehen, wenn

1.  die Person einen Wohnsitz, einen ständigen Aufenthaltsort oder eine
    Niederlassung außerhalb des Geltungsbereiches dieses Gesetzes hat und
    dort Vorschriften über die besonderen Anforderungen an die Sicherheit
    der rechtmäßigen Verwendung dieser Stoffe bestehen, die diesem Gesetz
    vergleichbar sind, und


2.  die die Stoffe begleitende Person nach den in Nummer 1 bezeichneten
    Vorschriften zum Verbringen befugt ist.





### § 14 Anzeigepflicht

Der Inhaber einer Erlaubnis und der Inhaber eines Betriebes, der auf
Grund einer nach § 4 erlassenen Rechtsverordnung ohne Erlaubnis mit
explosionsgefährlichen Stoffen umgeht oder den Verkehr mit diesen
Stoffen betreibt, haben die Aufnahme des Betriebes, die Eröffnung
einer Zweigniederlassung und einer unselbständigen Zweigstelle
mindestens zwei Wochen vor Aufnahme dieser Tätigkeit, die Einstellung
und Schließung unverzüglich der zuständigen Behörde anzuzeigen. In der
Anzeige über die Aufnahme oder die Eröffnung haben sie die mit der
Leitung des Betriebes, einer Zweigniederlassung oder einer
unselbständigen Zweigstelle beauftragten Personen anzugeben. Die
spätere Bestellung oder Abberufung einer für die Leitung des
Betriebes, einer Zweigniederlassung oder einer unselbständigen
Zweigstelle verantwortlichen Person und bei juristischen Personen den
Wechsel einer nach Gesetz, Satzung oder Gesellschaftsvertrag zur
Vertretung berufenen Person hat der Erlaubnisinhaber unverzüglich der
zuständigen Behörde anzuzeigen.


### § 15 Einfuhr, Durchfuhr und Verbringen

(1) Wer explosionsgefährliche Stoffe einführen, durchführen oder
verbringen oder durch einen anderen einführen, durchführen oder
verbringen lassen will, hat nachzuweisen, dass er zum Umgang mit
explosionsgefährlichen Stoffen oder zum Erwerb dieser Stoffe
berechtigt ist. Der Einführer oder Verbringer hat auf Verlangen der
zuständigen Behörde nachzuweisen, dass für die explosionsgefährlichen
Stoffe eine auf Grund einer Rechtsverordnung nach § 25 dieses Gesetzes
vorgeschriebene Lager- und Verträglichkeitsgruppenzuordnung durch die
zuständige Stelle erfolgt ist; dies gilt nicht für die Einfuhr oder
das Verbringen zum Zwecke der Zulassung, der EU-Baumusterprüfung oder
der Lager- und Verträglichkeitsgruppenzuordnung. Das Erfordernis des
Konformitätsnachweises und der CE-Kennzeichnung nach § 5 Absatz 1a
oder der Zulassung nach § 5f bleiben unberührt.

(2) Die Nachweispflicht des Absatzes 1 Satz 3 gilt nicht für die
Durchfuhr von explosionsgefährlichen Stoffen einschließlich ihrer
Lagerung in verschlossenen Zolllagern oder in Freizonen.

(3) Explosionsgefährliche Stoffe sind im Falle der Einfuhr oder
Durchfuhr bei den nach Absatz 5 zuständigen Überwachungsbehörden
anzumelden und auf Verlangen vorzuführen. Die Befreiung auf Grund
einer Rechtsverordnung nach § 4 Nr. 4 ist durch eine Bescheinigung der
einführenden Stelle, eine Berechtigung zum Umgang mit
explosionsgefährlichen Stoffen oder zum Erwerb dieser Stoffe durch den
Erlaubnisbescheid nach § 7 oder § 27 oder des Befähigungsscheines nach
§ 20 nachzuweisen. Auf Verlangen sind diese Nachweise den nach Absatz
5 zuständigen Überwachungsbehörden zur Prüfung auszuhändigen.

(4) Die nach Absatz 5 zuständigen Überwachungsbehörden können
Beförderungsmittel und Behälter mit explosionsgefährlichen Stoffen
sowie deren Lade- und Verpackungsmittel anhalten, um zu prüfen, ob die
für die Einfuhr, die Durchfuhr oder das Verbringen geltenden
Bestimmungen eingehalten sind. Sie können zu diesem Zweck den
zuständigen Behörden Informationen übermitteln. Das Brief- und
Postgeheimnis (Artikel 10 des Grundgesetzes) wird insoweit
eingeschränkt.

(5) Das Bundesministerium der Finanzen bestimmt die Zolldienststellen,
das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat bestimmt die
Behörden der Bundespolizei, die bei der Überwachung der Einfuhr, der
Durchfuhr oder des Verbringens explosionsgefährlicher Stoffe
mitwirken. Soweit der grenzpolizeiliche Einzeldienst von Kräften der
Länder wahrgenommen wird (§ 2 Abs. 1 und 3 des Bundespolizeigesetzes),
wirken diese bei der Überwachung mit.

(6) Explosivstoffe dürfen nur verbracht werden, wenn der
Verbringungsvorgang von der zuständigen Behörde genehmigt ist. Eine
Ausfertigung der Genehmigungsurkunde nach Satz 1 ist beim Verbringen
mitzuführen und Polizeibeamten oder sonst zur Personen- oder
Warenkontrolle Befugten auf Verlangen vorzulegen. Eine Erlaubnis nach
§ 7 oder § 27 oder ein Befähigungsschein nach § 20 dieses Gesetzes
berechtigen den Erlaubnisinhaber oder Befähigungsscheininhaber zum
Verbringen der in der Erlaubnis oder dem Befähigungsschein
bezeichneten Explosivstoffe innerhalb des Geltungsbereichs dieses
Gesetzes. Sie berechtigen nicht zum Verbringen von Explosivstoffen
allgemein.

(7) Zuständige Behörde nach Absatz 6 Satz 1 ist

1.  für das Verbringen innerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes die
    für den Bestimmungsort des Verbringens zuständige Landesbehörde,


2.  für das Verbringen in den, durch den und aus dem Geltungsbereich
    dieses Gesetzes die Bundesanstalt.





### § 15a Verfahren der Genehmigung des Verbringens von Explosivstoffen

[^F797933_03_BJNR027370976BJNE010500118]
(1) Der Antrag auf Genehmigung des Verbringens von Explosivstoffen
nach § 15 Absatz 6 Satz 1 ist vom Empfänger der Explosivstoffe
schriftlich oder elektronisch bei der nach § 15 Absatz 7 zuständigen
Behörde zu stellen. Der Antrag hat die in Anlage I Nummer 1
aufgeführten Angaben zu enthalten. Für Anträge auf Genehmigung des
grenzüberschreitenden Verbringens zwischen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union soll der Antragsteller das Muster des Anhangs der
Entscheidung 2004/388/EG der Kommission vom 15. April 2004 über ein
Begleitformular für die innergemeinschaftliche Verbringung von
Explosivstoffen (ABl. L 120 vom 24.4.2004, S. 43)
, die durch den Beschluss 2010/347/EU (ABl. L 155 vom 22.6.2010, S.
54) geändert worden ist, verwenden.

(2) Die nach § 15 Absatz 7 zuständige Behörde prüft, ob

1.  die an dem Verbringungsvorgang beteiligten und im Geltungsbereich des
    Gesetzes ansässigen Personen gemäß § 15 Absatz 1 zum Verbringen
    berechtigt sind und


2.  für den zu verbringenden Explosivstoff eine Baumusterprüfbescheinigung
    nach § 5b Absatz 2 vorliegt.




(3) Sind die Voraussetzungen des Absatzes 2 erfüllt, erteilt die nach
§ 15 Absatz 7 zuständige Behörde die Genehmigung zum Verbringen von
Explosivstoffen und informiert alle zuständigen Behörden über die
Genehmigung. Die Genehmigung kann befristet, inhaltlich beschränkt
sowie mit Bedingungen und Auflagen verbunden werden, um den
unrechtmäßigen Besitz oder die unrechtmäßige Verwendung der
Explosivstoffe zu verhindern. Die Genehmigung enthält die in der
Anlage I Nummer 2 aufgeführten Angaben.

(4) Die nach § 15 Absatz 7 zuständige Behörde hat die Genehmigung zum
grenzüberschreitenden Verbringen zwischen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union mit einem Formular zu erteilen, das der
Entscheidung 2004/388/EG entspricht. Die zuständige Behörde hat ein
Exemplar der Genehmigung für die Dauer von zehn Jahren, gerechnet ab
dem Zeitpunkt der Beendigung des letzten von der Genehmigung erfassten
Verbringensvorgangs, zu verwahren.

    Im Internet unter www.bam.de/sprengstoffgesetz.
[^F797933_03_BJNR027370976BJNE010500118]: 

### § 16 Aufzeichnungspflicht

(1) Der Inhaber einer Erlaubnis nach § 7 Abs. 1 hat in jedem Betrieb
oder Betriebsteil ein Verzeichnis zu führen, aus dem die Art und Menge
der hergestellten, wiedergewonnenen, erworbenen, eingeführten, aus
einem anderen Mitgliedstaat verbrachten, überlassenen, verwendeten
oder vernichteten explosionsgefährlichen Stoffe sowie ihre Herkunft
und ihr Verbleib hervorgehen. Der Erlaubnisinhaber kann sich zur
Erfüllung der ihm nach Satz 1 obliegenden Pflichten einer anderen
Person bedienen. Der Erlaubnisinhaber hat das Verzeichnis ab dem
Zeitpunkt der Eintragung für die Dauer von zehn Jahren zu verwahren
und der zuständigen Behörde auf Verlangen Einsicht zu gewähren. Bei
Einstellung des Betriebes hat er das Verzeichnis der zuständigen
Behörde zu übergeben.

(1a) Absatz 1 ist nicht anzuwenden auf

1.  explosionsgefährliche Stoffe, die von dem Inhaber einer Erlaubnis nach
    § 27 in einer Menge hergestellt, wiedergewonnen, erworben, eingeführt,
    verbracht, verwendet oder vernichtet werden, für die auf Grund einer
    Rechtsverordnung nach § 18 keine Genehmigung zur Aufbewahrung nach §
    17 erforderlich ist,


2.  Explosivstoffe und sonstige explosionsgefährliche Stoffe der
    Stoffgruppe A, die in einer nach § 4 des Bundes-
    Immissionsschutzgesetzes genehmigungsbedürftigen Anlage zur
    Bearbeitung oder Verarbeitung hergestellt werden, sofern sie weder
    vertrieben noch anderen überlassen werden,


3.  pyrotechnische Gegenstände.




(2) Absatz 1 ist nicht anzuwenden auf Personen, die den Erwerb, das
Überlassen oder den Vertrieb dieser Stoffe vermitteln, außer wenn sie
explosionsgefährliche Stoffe einführen oder aus einem anderen
Mitgliedstaat in den Geltungsbereich dieses Gesetzes verbringen.

(3) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung Vorschriften über Inhalt, Führung,
Aufbewahrung und Vorlage des Verzeichnisses und die Aufbewahrung von
Unterlagen und Belegen zu erlassen.


### § 16a Kennzeichnung von Explosivstoffen

(1) Der Inhaber einer Erlaubnis zum Umgang oder zum Verkehr mit
Explosivstoffen nach § 7 Absatz 1 muss diese unter Berücksichtigung
der Größe, der Form oder der Gestaltung so kennzeichnen und erfassen,
dass der Explosivstoff jederzeit identifiziert und zurückverfolgt
werden kann. Näheres regelt eine Rechtsverordnung nach § 6 Absatz 1.

(2) Absatz 1 ist auf die folgenden Explosivstoffe nicht anzuwenden:

1.  auf Explosivstoffe nach § 5a Absatz 1 Nummer 1 und 2,


2.  auf Explosivstoffe die einen geringen Gefährlichkeitsgrad haben auf
    Grund von Merkmalen und Faktoren, wie etwa einer geringen
    detonierenden Wirkung und dem geringen Sicherheitsrisiko, das von
    ihnen wegen der geringen potentiellen Auswirkungen eines Missbrauchs
    ausgeht,


3.  Explosivstoffe, die unverpackt in Silo- oder Pumpfahrzeugen nach
    Maßgabe verkehrsrechtlicher Vorschriften befördert und geliefert
    werden und

    a)  direkt in Sprengbohrlöcher geladen werden oder


    b)  direkt in Silotanks oder Behältnisse und Einrichtungen für die
        Aufbewahrung oder den Transport in einer der Bergaufsicht
        unterliegenden Betriebsstätte des Verwenders entladen werden, und





4.  Explosivstoffe, die am Sprengort hergestellt und danach sofort geladen
    werden.





### § 16b Pflichten des Herstellers von Explosivstoffen und pyrotechnischen Gegenständen

(1) Der Hersteller darf nur

1.  Explosivstoffe in den Verkehr bringen oder für eigene Zwecke
    verwenden, die gemäß den Sicherheitsanforderungen des Anhangs II der
    Richtlinie 2014/28/EU entworfen und hergestellt wurden,


2.  pyrotechnische Gegenstände in den Verkehr bringen, die gemäß den
    Sicherheitsanforderungen des Anhangs I der Richtlinie 2013/29/EU
    entworfen und hergestellt wurden.




(2) Der Hersteller muss

1.  für Explosivstoffe, die er in den Verkehr bringt, ein
    Konformitätsbewertungsverfahren nach Artikel 20 der Richtlinie
    2014/28/EU durchführen lassen und dafür die Unterlagen nach Anhang III
    der Richtlinie 2014/28/EU erstellen,


2.  für pyrotechnische Gegenstände, die er in den Verkehr bringt, das
    Konformitätsbewertungsverfahren nach Artikel 17 der Richtlinie
    2013/29/EU durchführen lassen und dafür die Unterlagen nach Anhang II
    der Richtlinie 2013/29/EU erstellen.




(3) Der Hersteller muss durch geeignete Verfahren in der
Serienfertigung gewährleisten, dass bei Explosivstoffen und bei
pyrotechnischen Gegenständen stets die Konformität sichergestellt ist.

(4) Die Absätze 1 bis 3 finden keine Anwendung auf die in § 5a Absatz
1 Nummer 1 und 2 genannten Explosivstoffe und pyrotechnischen
Gegenstände.


### § 16c Kennzeichnungspflicht des Herstellers von Explosivstoffen und pyrotechnischen Gegenständen; Gebrauchsanleitung; Registrierungsnummer

(1) Der Hersteller muss auf den Explosivstoffen und auf den
pyrotechnischen Gegenständen, die er in Verkehr bringt, und auf der
Verpackung die folgenden Angaben und Kennzeichnungen anbringen:

1.  seinen Namen,


2.  seinen eingetragenen Handelsnamen oder seine eingetragene
    Handelsmarke,


3.  die Postanschrift einer zentralen Anlaufstelle, an der er kontaktiert
    werden kann,


4.  die CE-Kennzeichnung,


5.  die Kennnummer der benannten Stelle, die in der Phase der
    Fertigungskontrolle tätig war,


6.  den Handelsnamen und Typ des Explosivstoffes oder des pyrotechnischen
    Gegenstandes.



Ist die Kennzeichnung des Explosivstoffes oder des pyrotechnischen
Gegenstandes nicht möglich, müssen die Angaben und Kennzeichnungen auf
der kleinsten Verpackungseinheit oder in den dem Explosivstoff oder
dem pyrotechnischen Gegenstand beigefügten Unterlagen gemacht werden.
Die Angaben zu Nummer 3 müssen in deutscher Sprache in einer für
Verwender und zuständige Behörde verständlichen Weise abgefasst sein.
Das Nähere regelt eine Rechtsverordnung nach § 6 Absatz 1.

(2) Der Hersteller muss dem Explosivstoff oder dem pyrotechnischen
Gegenstand eine Gebrauchsanleitung mit Sicherheitsinformationen
beifügen, die in deutscher Sprache in einer für Verwender und
zuständige Behörde verständlichen Weise abgefasst ist. Abweichend von
Satz 1 hat er bei pyrotechnischen Gegenständen für Kraftfahrzeuge
professionellen Nutzern ein Sicherheitsdatenblatt in schriftlicher
oder elektronischer Form in der von ihnen gewünschten Sprache zur
Verfügung zu stellen, das gemäß Anhang II der Verordnung (EG) Nr.
1907/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Dezember
2006 zur Registrierung, Bewertung, Zulassung und Beschränkung
chemischer Stoffe (REACH), zur Schaffung einer Europäischen Agentur
für chemische Stoffe, zur Änderung der Richtlinie 1999/45/EG und zur
Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 793/93 des Rates, der Verordnung
(EG) Nr. 1488/94 der Kommission, der Richtlinie 76/769/EWG des Rates
sowie der Richtlinien 91/155/EWG, 93/67/EWG, 93/105/EG und 2000/21/EG
der Kommission (ABl. L 396 vom 30.12.2006, S. 1), die zuletzt durch
die Verordnung (EU) 2016/1017 (ABl. L 166 vom 24.6.2016, S. 1)
geändert worden ist, zu erstellen ist und die besonderen Erfordernisse
dieser professionellen Nutzer berücksichtigt.

(3) Der Hersteller muss pyrotechnische Gegenstände mit einer
Registrierungsnummer kennzeichnen, die von der benannten Stelle
zugeteilt wird. Der Hersteller muss ein Verzeichnis über die
Registrierungsnummern der pyrotechnischen Gegenstände, die er auf dem
Markt bereitstellt, führen und dieses den zuständigen Behörden auf
Verlangen zur Einsichtnahme zur Verfügung stellen. Er hat das
Verzeichnis vom Zeitpunkt der Eintragung für die Dauer von zehn Jahren
aufzubewahren. Bei Einstellung des Betriebes hat er das Verzeichnis
der zuständigen Behörde zu übergeben.

(4) Soll der Explosivstoff oder der pyrotechnische Gegenstand in einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union auf dem Markt
bereitgestellt und dort Verwendern überlassen werden, sind die Angaben
nach Absatz 1 Nummer 3 und Absatz 2 Satz 1 auch in einer Amtssprache
dieses Mitgliedstaates zu machen.

(5) Die Absätze 1 bis 4 finden keine Anwendung auf die in § 5a Absatz
1 Nummer 1 und 2 genannten Explosivstoffe und pyrotechnischen
Gegenstände.


### § 16d Bevollmächtigung durch den Hersteller von Explosivstoffen

(1) Der Hersteller von Explosivstoffen kann schriftlich einen
Bevollmächtigten benennen.

(2) Die Vollmacht muss mindestens folgende Pflichten umfassen:

1.  Bereithaltung der EU-Konformitätserklärung und der technischen
    Unterlagen für die zuständigen Behörden für die Dauer von zehn Jahren
    ab dem Inverkehrbringen des Explosivstoffes,


2.  Vorlage aller erforderlichen Informationen und Unterlagen zum Nachweis
    der Konformität eines Explosivstoffes auf Verlangen der zuständigen
    Behörde,


3.  im Aufgabenbereich des Bevollmächtigten die Zusammenarbeit mit der
    zuständigen Behörde bei allen Maßnahmen, die dazu dienen, Risiken
    auszuschließen, die mit Explosivstoffen verbunden sind.




(3) Die Pflichten des § 16b Absatz 1 Nummer 1 und Absatz 2 Nummer 1
dürfen nicht Gegenstand der Vollmacht sein.


### § 16e Maßnahmen des Herstellers von Explosivstoffen und pyrotechnischen Gegenständen bei Nichtkonformität

Hat der Hersteller berechtigten Grund zu der Annahme, dass ein von ihm
in Verkehr gebrachter Explosivstoff oder pyrotechnischer Gegenstand
nicht den gesetzlichen Anforderungen genügt, hat er unverzüglich
Maßnahmen zu ergreifen, durch die die Konformität des Explosivstoffes
oder pyrotechnischen Gegenstandes hergestellt wird. Wenn dies nicht
möglich ist, muss er den Explosivstoff oder pyrotechnischen Gegenstand
zurücknehmen oder zurückrufen. Geht von dem Explosivstoff oder
pyrotechnischen Gegenstand eine Gefahr aus, unterrichtet der
Hersteller unverzüglich die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten
der Europäischen Union, in denen er den Explosivstoff oder
pyrotechnischen Gegenstand auf dem Markt bereitgestellt hat, über die
Nichtkonformität und die bereits ergriffenen Maßnahmen.


### § 16f Pflichten des Einführers von Explosivstoffen und pyrotechnischen Gegenständen

(1) Der Einführer darf nur Explosivstoffe und pyrotechnische
Gegenstände in Verkehr bringen, die die durch dieses Gesetz oder auf
Grund dieses Gesetzes bestimmten Produktanforderungen und die
Sicherheitsanforderungen des Anhangs II der Richtlinie 2014/28/EU für
Explosivstoffe oder des Anhangs I der Richtlinie 2013/29/EU für
pyrotechnische Gegenstände erfüllen.

(2) Bevor der Einführer einen Explosivstoff oder einen pyrotechnischen
Gegenstand in Verkehr bringt, prüft er, ob

1.  der Hersteller das Konformitätsbewertungsverfahren nach den §§ 5b und
    5c durchgeführt hat,


2.  der Hersteller die technischen Unterlagen erstellt hat,


3.  die CE-Kennzeichnung an dem Explosivstoff oder dem pyrotechnischen
    Gegenstand angebracht ist,


4.  dem Explosivstoff oder dem pyrotechnischen Gegenstand die
    Gebrauchsanleitung und die Sicherheitsinformationen in einer für den
    Verwender verständlichen Weise in einer Amtssprache des
    Mitgliedstaates der Europäischen Union, in dem die Bereitstellung auf
    dem Markt erfolgt, oder sofern die Bereitstellung in der
    Bundesrepublik Deutschland erfolgt, in deutscher Sprache beigefügt
    sind, und


5.  der Hersteller die Kennzeichnungspflichten des § 16a Absatz 1 und des
    § 16c Absatz 1 an Explosivstoffe oder die Kennzeichnungspflichten des
    § 16c Absatz 1 und 3 an pyrotechnische Gegenstände erfüllt hat.




(3) Die Absätze 1 und 2 finden keine Anwendung auf die in § 5a Absatz
1 Nummer 1 und 2 genannten Explosivstoffe und pyrotechnischen
Gegenstände.


### § 16g Kennzeichnungspflicht des Einführers; Registrierungsnummer; Aufbewahrungspflicht

(1) Der Einführer muss die folgenden Angaben auf dem Explosivstoff
oder dem pyrotechnischen Gegenstand und auf der Verpackung anbringen:

1.  seinen Namen,


2.  seinen eingetragenen Handelsnamen oder seine eingetragene Handelsmarke
    und


3.  die Postanschrift einer zentralen Anlaufstelle, an der er kontaktiert
    werden kann.



Wenn dies nicht möglich ist, müssen die Angaben auf der kleinsten
Verpackungseinheit oder in den dem Explosivstoff oder dem
pyrotechnischen Gegenstand beigefügten Unterlagen gemacht werden. Die
Angaben müssen in einer Sprache abgefasst sein, die von den Verwendern
und den zuständigen Behörden leicht verstanden werden kann. § 16c
Absatz 3 ist entsprechend anzuwenden.
Abweichend von Satz 1 Nummer 1 ist die Kennzeichnung mit dem Namen des
Einführers nicht erforderlich bei pyrotechnischen Gegenständen für
Kraftfahrzeuge.

(2) Der Einführer muss eine Abschrift der EU-Konformitätserklärung für
die Dauer von zehn Jahren ab dem Inverkehrbringen eines
Explosivstoffes oder eines pyrotechnischen Gegenstandes bereithalten.
Er muss darüber hinaus gewährleisten, dass die zuständige Behörde auf
Verlangen Einsicht in die technischen Unterlagen nehmen kann.

(3) Die Absätze 1 und 2 finden keine Anwendung auf die in § 5a Absatz
1 Nummer 1 und 2 genannten Explosivstoffe und pyrotechnischen
Gegenstände.


### § 16h Weitere Pflichten des Einführers

(1) Solange der Einführer einen Explosivstoff oder einen
pyrotechnischen Gegenstand aufbewahrt oder verbringt oder aufbewahren
oder verbringen lässt, muss er gewährleisten, dass dessen Lagerungs-
oder Transportbedingungen die Übereinstimmung des Explosivstoffes mit
den Sicherheitsanforderungen des Anhangs II der Richtlinie 2014/28/EU
oder des pyrotechnischen Gegenstandes mit den Sicherheitsanforderungen
des Anhangs I der Richtlinie 2013/29/EU nicht beeinträchtigen.

(2) Hat der Einführer berechtigten Grund zu der Annahme, dass ein von
ihm in Verkehr gebrachter Explosivstoff oder pyrotechnischer
Gegenstand nicht die Anforderungen dieses Gesetzes erfüllt, hat er
unverzüglich Maßnahmen zu ergreifen, durch die die Konformität des
Explosivstoffes oder des pyrotechnischen Gegenstandes hergestellt
wird. Wenn dies nicht möglich ist, muss er die Explosivstoffe oder
pyrotechnischen Gegenstände zurücknehmen oder zurückrufen. Geht von
dem Explosivstoff oder dem pyrotechnischen Gegenstand eine Gefahr aus,
unterrichtet der Einführer unverzüglich die zuständigen Behörden
derjenigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union, in denen er den
Explosivstoff oder den pyrotechnischen Gegenstand auf dem Markt
bereitgestellt hat, und den Hersteller über die Nichtkonformität und
die ergriffenen Maßnahmen.

(3) Die Absätze 1 und 2 finden keine Anwendung auf die in § 5a Absatz
1 Nummer 1 und 2 genannten Explosivstoffe und pyrotechnischen
Gegenstände.


### § 16i Pflichten des Händlers

(1) Solange der Händler einen Explosivstoff oder einen pyrotechnischen
Gegenstand aufbewahrt oder verbringt oder aufbewahren oder verbringen
lässt, muss er gewährleisten, dass dessen Lagerungs- oder
Transportbedingungen die Übereinstimmung des Explosivstoffes mit den
Sicherheitsanforderungen des Anhangs II der Richtlinie 2014/28/EU oder
des pyrotechnischen Gegenstandes mit den Sicherheitsanforderungen des
Anhangs I der Richtlinie 2013/29/EU nicht beeinträchtigen.

(2) Der Händler darf nur Explosivstoffe oder pyrotechnische
Gegenstände mit einer CE-Kennzeichnung auf dem Markt bereitstellen.

(3) Bevor der Händler einen Explosivstoff oder einen pyrotechnischen
Gegenstand auf dem Markt bereitstellt, prüft er, ob

1.  dem Explosivstoff oder dem pyrotechnischen Gegenstand die
    Gebrauchsanleitung und Sicherheitsinformationen beigefügt sind, die in
    deutscher Sprache und in einer für den Verwender und die zuständige
    Behörde verständlichen Weise abgefasst sind, und


2.  der Hersteller die Anforderungen des § 16c Absatz 1 und der Einführer
    die Anforderungen des § 16g Absatz 1 erfüllt haben.




(4) Hat der Händler berechtigten Grund zu der Annahme, dass von ihm
auf dem Markt bereitgestellte Explosivstoffe oder pyrotechnische
Gegenstände nicht den Anforderungen dieses Gesetzes genügen, setzt er
den Handel mit diesen Explosivstoffen oder pyrotechnischen
Gegenständen aus, bis durch Maßnahmen des Herstellers die Konformität
hergestellt ist. Wenn dies nicht möglich ist, muss der Händler dafür
sorgen, dass die Explosivstoffe oder pyrotechnischen Gegenstände durch
den Hersteller oder Einführer zurückgenommen oder zurückgerufen
werden. Geht von dem Explosivstoff oder dem pyrotechnischen Gegenstand
eine Gefahr aus, unterrichtet der Händler unverzüglich die zuständigen
Behörden der Mitgliedstaaten der Europäischen Union, in denen er den
Explosivstoff oder den pyrotechnischen Gegenstand auf dem Markt
bereitgestellt hat, und den Hersteller oder Einführer über die
Produktmängel und die ergriffenen Maßnahmen.

(5) Die Absätze 1 bis 4 finden keine Anwendung auf die in § 5a Absatz
1 Nummer 1 und 2 genannten Explosivstoffe und pyrotechnischen
Gegenstände.


### § 16j Herstellerpflichten der Einführer und Händler

Einführer oder Händler haben die Pflichten eines Herstellers, wenn sie

1.  einen Explosivstoff oder einen pyrotechnischen Gegenstand unter ihrem
    eigenen Namen oder ihrer eigenen Marke in den Verkehr bringen oder


2.  einen Explosivstoff oder pyrotechnischen Gegenstand, der bereits auf
    dem Markt bereitgestellt worden ist, so verändern, dass der
    Explosivstoff oder der pyrotechnische Gegenstand nicht mehr dem nach §
    5b geprüften Baumuster oder dem Explosivstoff oder dem pyrotechnischen
    Gegenstand, auf den sich die Einzelprüfung bezog, entspricht.





### § 16k Pflichten der Wirtschaftsakteure gegenüber der zuständigen Behörde

(1) Der Hersteller, der Bevollmächtigte nach § 16d und der Einführer
haben der zuständigen Behörde auf Anforderung alle Informationen und
Unterlagen, die für den Nachweis der Konformität des Explosivstoffes
oder des pyrotechnischen Gegenstandes erforderlich sind, schriftlich
oder elektronisch zur Verfügung zu stellen. Die Informationen und
Unterlagen müssen in deutscher Sprache in einer für die zuständige
Behörde verständlichen Form abgefasst sein. Der Hersteller, der
Einführer und der Händler müssen bei allen Maßnahmen zur Abwendung von
Gefahren, die von Explosivstoffen oder pyrotechnischen Gegenständen,
die sie in Verkehr gebracht oder auf dem Markt bereitgestellt haben,
ausgehen, mit der zuständigen Behörde zusammenarbeiten.

(2) Zum Schutz der Gesundheit und der öffentlichen Sicherheit vor
Gefahren, die von pyrotechnischen Gegenständen ausgehen, kann die
zuständige Behörde den Hersteller und den Einführer eines
pyrotechnischen Gegenstandes auffordern,

1.  Prüfungen vorzunehmen oder vornehmen zu lassen,


2.  ein Verzeichnis der Beschwerden über nichtkonforme pyrotechnische
    Gegenstände und der Rückrufe pyrotechnischer Gegenstände zu führen und


3.  die Händler über ihre Überwachungsmaßnahmen zu unterrichten.




(3) Zum Schutz der in Absatz 2 bezeichneten Rechtsgüter müssen die
Wirtschaftsakteure der zuständigen Behörde auf Aufforderung kostenlos
Stichproben von Explosivstoffen oder pyrotechnischen Gegenständen zur
Verfügung stellen oder zu den üblichen Betriebs- oder Geschäftszeiten
kostenlose Stichprobennahmen in ihren Betriebs- oder Geschäftsräumen
dulden.

(4) Wenn die Prüfung der Unterlagen oder Stichproben ergibt, dass der
Explosivstoff oder der pyrotechnische Gegenstand nicht den
Anforderungen dieses Gesetzes genügt oder eine formale
Nichtkonformität aufweist, haben der Hersteller und der Einführer auf
Aufforderung der Behörde

1.  innerhalb einer von ihr gesetzten, der Art der Gefahr entsprechenden
    Frist alle geeigneten, erforderlichen und verhältnismäßigen Maßnahmen
    zu ergreifen, um die Übereinstimmung des Explosivstoffes oder des
    pyrotechnischen Gegenstandes mit den Anforderungen dieses Gesetzes
    herzustellen, oder


2.  den Explosivstoff oder den pyrotechnischen Gegenstand zurückzunehmen
    oder zurückzurufen.



Unter den Voraussetzungen des Satzes 1 erheben die zuständigen
Behörden von den nach Absatz 1 oder Absatz 3 verpflichteten
Wirtschaftsakteuren die Kosten für diese Prüfungen sowie für damit in
Zusammenhang stehende Besichtigungen des Explosivstoffes oder
pyrotechnischen Gegenstandes.

(5) Können der Hersteller oder der Einführer keine Lager- und
Verträglichkeitsgruppenzuordnung vorlegen, finden die Absätze 3 und 4
entsprechende Anwendung.


### § 16l Identifizierung und Angaben der Wirtschaftsakteure

(1) Jeder Wirtschaftsakteur muss den zuständigen Behörden auf
Aufforderung diejenigen Wirtschaftsakteure nennen,

1.  von denen er einen Explosivstoff oder einen pyrotechnischen Gegenstand
    erworben hat und


2.  an die er einen Explosivstoff oder einen pyrotechnischen Gegenstand
    überlassen hat.




(2) Der Wirtschaftsakteur muss die Informationen nach Absatz 1 nach
dem Erwerb oder dem Überlassen des Explosivstoffes oder des
pyrotechnischen Gegenstandes jeweils für die Dauer von zehn Jahren
schriftlich oder elektronisch aufbewahren und der zuständigen Behörde
auf Aufforderung Einsicht gewähren. Bei Einstellung des Betriebes hat
der Wirtschaftsakteur die Informationen der zuständigen Behörde zu
übergeben.


## Abschnitt III - Aufbewahrung



### § 17 Lagergenehmigung

(1) Der Genehmigung bedürfen

1.  die Errichtung und der Betrieb von Lagern, in denen
    explosionsgefährliche Stoffe zu gewerblichen Zwecken im Rahmen einer
    wirtschaftlichen Unternehmung oder eines land- oder
    forstwirtschaftlichen Betriebes oder bei der Beschäftigung von
    Arbeitnehmern aufbewahrt werden sollen,


2.  die wesentliche Änderung der Beschaffenheit oder des Betriebes solcher
    Lager.



Die Genehmigung schließt andere das Lager betreffende behördliche
Entscheidungen, insbesondere Entscheidungen auf Grund baurechtlicher
Vorschriften ein. Für Lager, die nach § 4 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes einer Genehmigung bedürfen oder die
Bestandteil einer nach § 4 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
genehmigungsbedürftigen Anlage sind, gilt die Genehmigung nach § 4 des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes als Genehmigung nach Satz 1.

(2) Die Genehmigung ist zu versagen, wenn

1.  keine Vorsorge gegen Gefahren für Leben, Gesundheit und Sachgüter
    Beschäftigter oder Dritter, insbesondere durch die den allgemein
    anerkannten Regeln der Technik entsprechenden Maßnahmen getroffen
    sind,


2.  andere öffentlich-rechtliche Vorschriften oder Belange des
    Arbeitsschutzes, der Errichtung, dem Betrieb oder der wesentlichen
    Änderung des Lagers entgegenstehen.




(3) Die Genehmigung kann inhaltlich beschränkt, unter Bedingungen
erteilt und mit Auflagen verbunden werden, soweit dies erforderlich
ist, um die Erfüllung der in Absatz 2 genannten Anforderungen
sicherzustellen. Die nachträgliche Beifügung, Änderung und Ergänzung
von Auflagen ist zulässig.

(4) Die Prüfung der Einrichtung eines Lagers ist nicht erforderlich,
soweit Bauteile oder Systeme, insbesondere Schranklager, von der
zuständigen Behörde ihrer Bauart nach zugelassen sind.

(5) Die Zulassung der Bauart nach Absatz 4 ist zu versagen, wenn die
Bauteile oder Systeme den technischen Anforderungen nicht entsprechen.
Für die Erteilung der Zulassung gelten Absatz 3 und § 5 Abs. 1 Satz 2
entsprechend.

(6) Als wesentlich im Sinne des Absatzes 1 Nr. 2 ist eine Änderung
anzusehen, die besorgen lässt, dass zusätzliche oder andere Gefahren
für Leben, Gesundheit oder Sachgüter Beschäftigter oder Dritter
herbeigeführt werden. Eine Änderung ist nicht als wesentlich
anzusehen, wenn Teile der Anlage durch der Bauart nach gleiche oder
ähnliche, jedoch sicherheitstechnisch mindestens gleichwertige Teile
ausgewechselt werden oder die Anlage im Rahmen der erteilten
Genehmigung instand gesetzt wird.


### § 18 Ermächtigungen

Durch Rechtsverordnung nach § 25 kann bestimmt werden,

1.  dass bestimmte explosionsgefährliche Stoffe und Gegenstände oder
    Gruppen von ihnen in bestimmten Räumen ganz oder in begrenzten Mengen
    unter bestimmten Voraussetzungen ohne Genehmigung nach § 17 Abs. 1
    gelagert werden dürfen, sofern dies nach Art, Ausmaß und Dauer der
    durch diese Lagerung hervorgerufenen Gefahren mit dem Schutz
    Beschäftigter oder Dritter vereinbar ist,


2.  welchen technischen Anforderungen die Bauteile oder Systeme eines
    Lagers im Sinne des § 17 Abs. 5 Satz 1 entsprechen müssen,


3.  in welcher Weise das Verfahren der Bauartzulassung nach § 17 Abs. 4
    durchzuführen ist, insbesondere, dass der Behörde die erforderlichen
    Zeichnungen und Beschreibungen über Bauart und Betriebsweise der
    Bauteile oder Systeme eines Lagers einzureichen und ihr Baumuster zu
    überlassen sind,


4.  dass die Bauteile oder Systeme nur verwendet werden dürfen, wenn nach
    näherer Bestimmung nachgewiesen ist, dass die Bauteile oder Systeme
    der Zulassung entsprechen, insbesondere wenn dem Verwender eine
    Bescheinigung des Herstellers, des Einführers oder eines
    Sachverständigen vorliegt.





## Abschnitt IV - Verantwortliche Personen und ihre Pflichten



### § 19 Verantwortliche Personen

(1) Verantwortliche Personen im Sinne der Abschnitte IV, V und VI sind

1.  der Erlaubnisinhaber oder der Inhaber eines Betriebes, der nach dem
    Gesetz oder einer auf Grund des § 4 erlassenen Rechtsverordnung ohne
    Erlaubnis den Umgang oder den Verkehr mit explosionsgefährlichen
    Stoffen betreiben darf, im Falle des § 8 Abs. 3 die mit der
    Gesamtleitung der genannten Tätigkeiten beauftragte Person,


2.  die mit der Leitung des Betriebes, einer Zweigniederlassung oder einer
    unselbständigen Zweigstelle beauftragten Personen,


3.  Aufsichtspersonen, insbesondere Leiter einer Betriebsabteilung,
    Sprengberechtigte, Betriebsmeister, fachtechnisches Aufsichtspersonal
    in der Kampfmittelbeseitigung und Lagerverwalter sowie Personen, die
    zum Verbringen explosionsgefährlicher Stoffe, zu deren Überlassen an
    andere oder zum Empfang dieser Stoffe von anderen bestellt sind,


4.  in Betrieben, die der Bergaufsicht unterliegen, neben den in den
    Nummern 1 und 2 bezeichneten Personen

    a)  die zur Beaufsichtigung aller Personen, die explosionsgefährliche
        Stoffe in Empfang nehmen, überlassen, aufbewahren, verbringen oder
        verwenden, bestellten Personen,


    b)  die zum Überlassen von explosionsgefährlichen Stoffen an andere oder
        zum Empfang dieser Stoffe von anderen bestellten Personen,


    c)  die innerhalb der Betriebsstätte die tatsächliche Gewalt über
        explosionsgefährliche Stoffe bei der Empfangnahme, dem Überlassen, dem
        Transport, dem Aufbewahren und dem Verwenden ausübenden Personen.







(2) Bei dem Umgang und dem Verkehr mit explosionsgefährlichen Stoffen
außerhalb der Betriebsstätte ist ferner die Person verantwortlich, die
die tatsächliche Gewalt über die explosionsgefährlichen Stoffe ausübt.


### § 20 Befähigungsschein

(1) Die in § 19 Abs. 1 Nr. 3 und 4 Buchstabe a bezeichneten
verantwortlichen Personen dürfen ihre Tätigkeit nur ausüben, wenn sie
einen behördlichen Befähigungsschein besitzen. Satz 1 ist auf die mit
der Leitung des Betriebes, einer Zweigniederlassung oder einer
unselbständigen Zweigstelle beauftragten Personen anzuwenden, wenn sie
zugleich verantwortliche Personen nach § 19 Abs. 1 Nr. 3 oder 4
Buchstabe a sind.

(2) Für die Erteilung des Befähigungsscheins gelten § 8 Abs. 1 und 2
Nr. 1 sowie die §§ 9 und 10 entsprechend mit der Maßgabe, dass der
Befähigungsschein in der Regel für die Dauer von fünf Jahren zu
erteilen ist.

(3) In der Rechtsverordnung nach § 9 Abs. 3 können auch Vorschriften
der dort bezeichneten Art für die in § 19 Abs. 1 Nr. 3 und 4
bezeichneten Personen erlassen werden.

(4) Für das Erlöschen des Befähigungsscheines gilt § 11 entsprechend.


### § 21 Bestellung verantwortlicher Personen

(1) Verantwortliche Personen sind in der Anzahl zu bestellen, die nach
dem Umfang des Betriebes und der Art der Tätigkeit für einen sicheren
Umgang und Verkehr mit explosionsgefährlichen Stoffen erforderlich
ist. Durch innerbetriebliche Anordnungen ist sicherzustellen, dass die
bestellten verantwortlichen Personen die ihnen obliegenden Pflichten
erfüllen können.

(2) Zu verantwortlichen Personen nach § 19 Abs. 1 Nr. 3 und 4
Buchstabe a dürfen nur Personen bestellt werden, die für ihre
Tätigkeit einen behördlichen Befähigungsschein besitzen. Satz 1 ist
auch auf verantwortliche Personen nach § 19 Abs. 1 Nr. 2 anzuwenden,
die zugleich verantwortliche Personen nach § 19 Abs. 1 Nr. 3 oder 4
Buchstabe a sind.

(3) Zu verantwortlichen Personen nach § 19 Abs. 1 Nr. 2 und 4
Buchstabe b und c dürfen nur Personen bestellt werden, bei denen
Versagungsgründe nach § 8 Abs. 1 nicht vorliegen. Die Zuverlässigkeit
und die persönliche Eignung sind durch eine
Unbedenklichkeitsbescheinigung der für die Erteilung der Erlaubnis
zuständigen Behörde nachzuweisen. Erfolgt die Bestellung innerhalb
eines Jahres nach Ausstellung einer Unbedenklichkeitsbescheinigung
oder wird innerhalb eines Jahres nach Ausstellung der
Unbedenklichkeitsbescheinigung eine Erlaubnis oder ein
Befähigungsschein für die bestellte Person beantragt, so ist die
erneute Prüfung der Zuverlässigkeit und der persönlichen Eignung nicht
erforderlich, sofern nicht neue Tatsachen die Annahme rechtfertigen,
dass die Person die erforderliche Zuverlässigkeit und die persönliche
Eignung nicht mehr besitzt. § 8 Abs. 4 gilt entsprechend. Die
Bestellung erlischt, wenn die Voraussetzungen nach § 8 Abs. 1 nicht
mehr gegeben sind.

(4) Die Namen der in § 19 Abs. 1 Nr. 3 und 4 bezeichneten
verantwortlichen Personen sind der zuständigen Behörde unverzüglich
nach der Bestellung mitzuteilen. Das Erlöschen der Bestellung einer
dieser Personen ist unverzüglich der zuständigen Behörde anzuzeigen.


### § 22 Vertrieb und Überlassen

(1) Explosionsgefährliche Stoffe dürfen nur von verantwortlichen
Personen vertrieben oder an andere überlassen werden. Die
verantwortlichen Personen dürfen diese Stoffe nur an Personen
vertreiben oder Personen überlassen, die nach diesem Gesetz, einer auf
Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung oder nach
landesrechtlichen Vorschriften damit umgehen oder den Verkehr mit
diesen Stoffen betreiben dürfen. Innerhalb einer Betriebsstätte dürfen
explosionsgefährliche Stoffe auch anderen Personen überlassen oder von
anderen Personen in Empfang genommen werden, wenn diese unter Aufsicht
handeln und mindestens 16 Jahre alt sind; das Überlassen an Personen
unter 18 Jahren ist nur zulässig, soweit dies zur Erreichung ihres
Ausbildungszieles erforderlich, ihr Schutz durch die Aufsicht einer
verantwortlichen Person gewährleistet und die betriebsärztliche und
sicherheitstechnische Betreuung sichergestellt ist.

(1a) Den Bediensteten der in § 1a Absatz 1 Nummer 3 bis 5 sowie Absatz
2 bis 5 genannten Stellen dürfen explosionsgefährliche Stoffe nur
gegen Aushändigung einer Bescheinigung dieser Stellen überlassen
werden, aus der die Art und die Menge der explosionsgefährlichen
Stoffe hervorgehen, die der Bedienstete erwerben darf. Der Überlasser
hat zum Zeitpunkt des Überlassens die Art und die Menge der Stoffe,
das Datum sowie seinen Namen und seine Anschrift in die Bescheinigung
dauerhaft einzutragen. Er hat die Bescheinigung dem Erwerber nur
zurückzugeben, wenn dieser die angegebene Menge noch nicht vollständig
erworben hat. Anderenfalls hat er die Bescheinigung vom Zeitpunkt des
Überlassens für die Dauer von drei Jahren aufzubewahren.

(2) Verbringer dürfen Stoffe, die im Beförderungspapier nach
gefahrgutrechtlichen Vorschriften oder, falls ein Beförderungspapier
nicht vorgeschrieben ist, auf dem Versandstück als
explosionsgefährliche Stoffe gekennzeichnet sind, nur überlassen

1.  dem vom Auftraggeber bezeichneten Empfänger, einer Person, die einen
    Befähigungsschein besitzt, oder einer verantwortlichen Person nach §
    19 Abs. 1 Nr. 4 Buchstabe b,


2.  den in § 1 Abs. 4 Nr. 1 bezeichneten Stellen,


3.  anderen Verbringern oder Lagerern, die in den Verbringensvorgang
    eingeschaltet sind.




(3) Personen unter 18 Jahren dürfen explosionsgefährliche Stoffe,
außer pyrotechnische Gegenstände der Kategorie F1 oder in den Fällen
des Absatzes 1 Satz 3, nicht überlassen werden.

(4) Der Vertrieb und das Überlassen explosionsgefährlicher Stoffe ist
verboten

1.  im Reisegewerbe, soweit eine Reisegewerbekarte erforderlich wäre oder
    die Voraussetzungen des § 55a Abs. 1 Nr. 1 oder 3 der Gewerbeordnung
    vorliegen,


2.  auf Veranstaltungen im Sinne des Titels IV der Gewerbeordnung mit
    Ausnahme der Entgegennahme von Bestellungen auf Messen und
    Ausstellungen.



Satz 1 findet keine Anwendung auf den Vertrieb und das Überlassen von
pyrotechnischen Gegenständen der Kategorie F1.

(5) Die zuständige Behörde kann im Einzelfall Ausnahmen von dem Verbot
des Absatzes 4 Satz 1 Nr. 1 mit Wirkung für den Geltungsbereich dieses
Gesetzes und von dem Verbot des Absatzes 4 Satz 1 Nr. 2 für ihren
Bezirk zulassen, soweit der Schutz von Leben oder Gesundheit
Beschäftigter oder Dritter sowie sonstige öffentliche Interessen nicht
entgegenstehen.

(6) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung zu bestimmen, unter welchen
Voraussetzungen kleine Mengen von explosionsgefährlichen Stoffen oder
Gegenstände mit kleinen Mengen explosionsgefährlicher Stoffe im
Reisegewerbe und auf Veranstaltungen im Sinne des Titels IV der
Gewerbeordnung vertrieben oder anderen überlassen werden dürfen,
soweit der Schutz von Leben oder Gesundheit Beschäftigter oder Dritter
sowie sonstige öffentliche Interessen nicht entgegenstehen.


### § 23 Mitführen von Urkunden

Außerhalb des eigenen Betriebes haben die verantwortlichen Personen
nach § 19 Abs. 1 Nr. 1 bei dem Umgang und dem Verkehr mit
explosionsgefährlichen Stoffen die Erlaubnisurkunde, und die
verantwortlichen Personen, die nach § 20 im Besitz eines
Befähigungsscheines sein müssen, den Befähigungsschein mitzuführen und
auf Verlangen den Beauftragten der zuständigen Behörden vorzulegen. In
den Fällen des § 13 Abs. 3 genügt eine in deutscher Sprache abgefasste
Bescheinigung über die Befugnis zur Verbringung explosionsgefährlicher
Stoffe der zuständigen Behörde des Landes, in dem der Verbringer
seinen Wohnsitz, seinen ständigen Aufenthaltsort oder seine
Niederlassung hat.


### § 24 Schutzvorschriften

(1) Die verantwortlichen Personen haben bei dem Umgang und dem Verkehr
mit explosionsgefährlichen Stoffen Beschäftigte und Dritte vor
Gefahren für Leben, Gesundheit und Sachgüter zu schützen, soweit die
Art des Umgangs oder des Verkehrs dies zulässt. Sie haben hierbei die
vom Hersteller oder vom Einführer oder die von einer auf Grund dieses
Gesetzes bestimmten Stelle festgelegte Gebrauchsanleitung, die nach §
6 Absatz 4 bekannt gemachten Regeln und Erkenntnisse, die sonstigen
gesicherten arbeitswissenschaftlichen Erkenntnisse sowie die allgemein
anerkannten Regeln der Sicherheitstechnik anzuwenden. Bei Einhaltung
der nach § 6 Absatz 4 bekannt gemachten Regeln ist davon auszugehen,
dass die im Gesetz oder einer Verordnung zum Gesetz gestellten
Anforderungen diesbezüglich erfüllt sind. Werden die Regeln nicht
angewendet, muss durch andere Maßnahmen die gleiche Sicherheit und der
gleiche Gesundheitsschutz der Beschäftigten erreicht werden.

(2) Die verantwortlichen Personen haben zum Schutze der in Absatz 1
bezeichneten Rechtsgüter insbesondere

1.  Betriebsanlagen und Betriebseinrichtungen den Anforderungen des
    Absatzes 1 entsprechend einzurichten und zu unterhalten, insbesondere
    den erforderlichen Schutz- und Sicherheitsabstand der Betriebsanlagen
    untereinander und zu betriebsfremden Gebäuden, Anlagen und
    öffentlichen Verkehrswegen einzuhalten,


2.  Vorsorge- und Überwachungsmaßnahmen im Betrieb zu treffen,
    insbesondere den Arbeitsablauf zu regeln,


3.  Beschäftigten oder Dritten im Betrieb ein den Anforderungen des
    Absatzes 1 entsprechendes Verhalten vorzuschreiben,


4.  die erforderlichen Maßnahmen zu treffen, damit explosionsgefährliche
    Stoffe nicht abhanden kommen oder Beschäftigte oder Dritte diese
    Stoffe nicht unbefugt an sich nehmen,


5.  die Beschäftigten vor Beginn der Beschäftigung über die Unfall- und
    Gesundheitsgefahren, denen sie bei der Beschäftigung ausgesetzt sind,
    sowie über die Einrichtungen und Maßnahmen zur Abwendung dieser
    Gefahren zu belehren; die Belehrungen sind in angemessenen
    Zeitabständen zu wiederholen.





### § 25 Ermächtigung zum Erlass von Schutzvorschriften

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung zum Schutze von Leben, Gesundheit und Sachgütern
Beschäftigter und Dritter für den Umgang und den Verkehr mit
explosionsgefährlichen Stoffen und mit Sprengzubehör zu bestimmen,

1.  welche Maßnahmen zur Erfüllung der sich aus § 24 ergebenden Pflichten
    zu treffen sind,


2.  wie sich Beschäftigte und Dritte, soweit es der Arbeitsschutz
    erfordert, innerhalb oder außerhalb von Betrieben beim Umgang mit
    explosionsgefährlichen Stoffen oder mit Sprengzubehör zu verhalten
    haben,


3.  dass explosionsgefährliche Stoffe nur an der Herstellungsstätte oder
    an dem Ort, an dem sie innerhalb eines Betriebes verwendet werden,
    oder in besonderen Lagern aufbewahrt werden dürfen, und dass diese
    Lager insbesondere hinsichtlich des Standortes, der Bauweise, der
    Einrichtung und des Betriebes bestimmten Sicherheitsanforderungen
    genügen müssen,


4.  nach welchen Sicherheitsvorschriften explosionsgefährliche Stoffe
    außerhalb eines Lagers aufbewahrt werden dürfen,


5.  dass explosionsgefährliche Stoffe bestimmten Lager- und
    Verträglichkeitsgruppen zuzuordnen sind und dass die Zuordnung der
    Bundesanstalt, für ausschließlich für militärische Zwecke bestimmte
    Stoffe der zuständigen Behörde der Bundeswehr übertragen wird,


6.  dass Anzeigen zu erstatten und ihnen bestimmte Unterlagen beizufügen
    sind.





### § 26 Anzeigepflicht

(1) Die verantwortlichen Personen haben das Abhandenkommen von
explosionsgefährlichen Stoffen der zuständigen Behörde unverzüglich
anzuzeigen.

(2) Die verantwortlichen Personen nach § 19 Abs. 1 Nr. 1 und 2 haben
jeden Unfall, der bei dem Umgang oder bei dem Verkehr mit
explosionsgefährlichen Stoffen eintritt, der zuständigen Behörde und
dem Träger der gesetzlichen Unfallversicherung unverzüglich
anzuzeigen. Die Anzeige entfällt, soweit ein Unfall bereits auf Grund
anderer Rechtsvorschriften anzuzeigen ist.


## Abschnitt V - Umgang und Verkehr im nicht gewerblichen Bereich



### § 27 Erlaubnis zum Erwerb und zum Umgang

(1) Wer in anderen als den in § 7 Abs. 1 bezeichneten Fällen

1.  explosionsgefährliche Stoffe erwerben oder


2.  mit explosionsgefährlichen Stoffen umgehen will,



bedarf der Erlaubnis.

(1a) Eine Erlaubnis nach Absatz 1 zum Laden und Wiederladen von
Patronenhülsen gilt auch als Erlaubnis zum Erwerb und Besitz der dabei
hergestellten Munition nach § 10 Abs. 3 des Waffengesetzes in der
jeweils geltenden Fassung.

(2) Die Erlaubnis ist in der Regel für die Dauer von fünf Jahren zu
erteilen. Sie kann inhaltlich und räumlich beschränkt und mit Auflagen
verbunden werden, soweit dies zur Verhütung von Gefahren für Leben,
Gesundheit oder Sachgüter oder von erheblichen Nachteilen oder
erheblichen Belästigungen für Dritte erforderlich ist. Die
nachträgliche Beifügung, Änderung und Ergänzung von Auflagen ist
zulässig.

(3) Die Erlaubnis ist zu versagen, wenn

1.  beim Antragsteller Versagungsgründe nach § 8 Abs. 1 vorliegen,


2.  der Antragsteller ein Bedürfnis für die beabsichtigte Tätigkeit nicht
    nachweist,


3.  inhaltliche Beschränkungen oder Auflagen zum Schutze der in Absatz 2
    Satz 2 bezeichneten Rechtsgüter nicht ausreichen.



Satz 1 Nr. 2 gilt nicht für die Erlaubnis zum Erwerb und zur
Verwendung pyrotechnischer Gegenstände. Für den Nachweis der Fachkunde
gilt § 9 Abs. 1 und 2 entsprechend.

(4) Die Erlaubnis kann versagt werden, wenn der Antragsteller

1.  nicht Deutscher im Sinne des Artikels 116 des Grundgesetzes ist oder


2.  nicht seit mindestens drei Jahren seinen Wohnsitz oder gewöhnlichen
    Aufenthalt ununterbrochen im Geltungsbereich dieses Gesetzes hat.




(5) Die zuständige Behörde kann für den Einzelfall eine Ausnahme von
dem Alterserfordernis des Absatzes 3 Satz 1 Nr. 1 in Verbindung mit §
8 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe c zulassen, wenn öffentliche Interessen nicht
entgegenstehen.

(6) Absatz 1 gilt nicht für die bestimmungsgemäße Verwendung
zugelassener pyrotechnischer Gegenstände zur Gefahrenabwehr und bei
Rettungsübungen.


### § 28 Anwendbare Vorschriften

Für den Umgang und den Verkehr mit explosionsgefährlichen Stoffen in
anderen als den in § 7 Abs. 1 bezeichneten Fällen gelten die §§ 13, 15
Abs. 1, 3 und 6, § 16 Abs. 1, 1a und 2, §§ 17, 19 Abs. 1 Nr. 1 und
Abs. 2, § 22 Abs. 1 bis 4, §§ 23, 24 Abs. 1 und 2 Nr. 4 sowie § 26
Abs. 1 entsprechend. § 26 Abs. 2 gilt mit der Maßgabe, dass die dort
vorgeschriebene Anzeige nur der zuständigen Behörde zu erstatten ist.


### § 29 Ermächtigungen

Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates für den Umgang
und den Verkehr mit explosionsgefährlichen Stoffen in anderen als den
in § 7 Abs. 1 bezeichneten Fällen

1.  zum Schutze von Leben, Gesundheit und Sachgütern des Verwenders oder
    Dritter zu bestimmen,

    a)  dass die in der Rechtsverordnung nach § 9 Abs. 3 erlassenen
        Vorschriften anzuwenden oder an den Nachweis der Fachkunde besondere
        Anforderungen zu stellen sind,


    b)  dass und in welcher Weise der Erlaubnisinhaber Aufzeichnungen über
        explosionsgefährliche Stoffe zu führen, aufzubewahren und der
        zuständigen Behörde vorzulegen hat,





2.  zum Schutze der in Nummer 1 bezeichneten Rechtsgüter sowie zum Schutze
    vor erheblichen Nachteilen oder erheblichen Belästigungen zu
    bestimmen,

    a)  welche Maßnahmen zur Erfüllung der sich aus § 24 Abs. 1 ergebenden
        Pflichten zu treffen sind,


    b)  nach welchen Sicherheitsvorschriften explosionsgefährliche Stoffe
        außerhalb eines Lagers aufbewahrt werden dürfen,


    c)  dass bestimmte Anzeigen zu erstatten und ihnen bestimmte Unterlagen
        beizufügen sind,





3.  zum Schutze der in Nummer 1 bezeichneten Rechtsgüter zu bestimmen,
    welche Pflichten der Erlaubnisinhaber bei explosionsgefährlichen
    Stoffen zum Laden von Patronenhülsen oder zum Vorderladerschießen zu
    erfüllen hat.





## Abschnitt VI - Überwachung des Umgangs und des Verkehrs



### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen



#### § 30 Allgemeine Überwachung

Der Umgang und der Verkehr mit explosionsgefährlichen Stoffen
unterliegen der Überwachung durch die zuständige Behörde.


#### § 31 Auskunft, Nachschau

(1) Der Inhaber eines Betriebes, der mit explosionsgefährlichen
Stoffen umgeht oder den Verkehr mit ihnen betreibt und die mit der
Leitung des Betriebes, einer Zweigniederlassung oder einer
unselbständigen Zweigstelle beauftragten Personen sowie Personen, die
einer Erlaubnis nach § 27 bedürfen, haben der zuständigen Behörde die
für die Durchführung des Gesetzes erforderlichen Auskünfte zu
erteilen.

(2) Die von der zuständigen Behörde mit der Überwachung beauftragten
Personen sind befugt, Grundstücke, Betriebsanlagen, Geschäftsräume,
Beförderungsmittel und zur Verhütung dringender Gefahren für die
öffentliche Sicherheit und Ordnung auch Wohnräume des
Auskunftspflichtigen zu betreten, dort Prüfungen und Besichtigungen
vorzunehmen und die geschäftlichen Unterlagen des Auskunftspflichtigen
einzusehen. Die Beauftragten sind berechtigt, gegen
Empfangsbescheinigung Proben nach ihrer Auswahl zu fordern oder zu
entnehmen, soweit dies zur Überwachung erforderlich ist. Soweit der
Betriebsinhaber nicht ausdrücklich darauf verzichtet, ist ein Teil der
Probe amtlich verschlossen oder versiegelt zurückzulassen. Der
Auskunftspflichtige hat die Maßnahmen nach Satz 1 und 2 zu dulden. Das
Grundrecht der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des
Grundgesetzes) wird insoweit eingeschränkt.

(3) Der zur Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft auf solche Fragen
verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383 Abs.
1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten Angehörigen der
Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem
Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.

(4) Die Absätze 1 bis 3 sind entsprechend anzuwenden auf Personen, bei
denen Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sie unbefugterweise
mit explosionsgefährlichen Stoffen umgehen oder den Verkehr mit diesen
Stoffen betreiben.


#### § 32 Anordnungen der zuständigen Behörden

(1) Die zuständige Behörde kann im Einzelfall anordnen, welche
Maßnahmen zur Durchführung des § 24 und der auf Grund des § 25 oder §
29 erlassenen Rechtsverordnungen zu treffen sind. Dabei können auch
Anordnungen getroffen werden, die über die auf Grund einer
Rechtsverordnung nach § 25 oder § 29 gestellten Anforderungen
hinausgehen, soweit dies zum Schutze von Leben, Gesundheit und
Sachgütern Beschäftigter oder Dritter erforderlich ist.

(2) Führt ein Zustand, der den Vorschriften dieses Gesetzes oder einer
auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung, einer
Nebenbestimmung der Erlaubnis, einer nachträglich angeordneten Auflage
oder den Anordnungen nach Absatz 1 widerspricht, eine erhebliche
Gefährdung der Beschäftigten oder Dritter herbei, so kann die
zuständige Behörde anordnen, dass der Umgang und der Verkehr mit
explosionsgefährlichen Stoffen bis zur Herstellung des ordnungsgemäßen
Zustandes eingestellt werden.

(3) Wird eine Tätigkeit nach § 7 oder § 27 ohne die erforderliche
Erlaubnis ausgeübt, so kann die zuständige Behörde die Fortsetzung
dieser Tätigkeit untersagen.

(4) Die zuständige Behörde hat den Umgang oder Verkehr mit
explosionsgefährlichen Stoffen, soweit diese Tätigkeit auf Grund einer
Rechtsverordnung nach § 4 ohne Erlaubnis ausgeübt werden darf, ganz
oder teilweise zu untersagen, wenn Tatsachen die Annahme
rechtfertigen, dass der Betriebsinhaber oder eine mit der Leitung des
Betriebes, einer Zweigniederlassung oder einer unselbständigen
Zweigstelle beauftragte Person oder der Inhaber der tatsächlichen
Gewalt die erforderliche Zuverlässigkeit oder die persönliche Eignung
nicht besitzt, sofern die Untersagung zum Schutz von Leben, Gesundheit
und Sachgütern Beschäftigter oder Dritter erforderlich ist.

(5) Übt jemand eine Tätigkeit ohne die nach dem Gesetz erforderliche
Erlaubnis oder Zulassung aus oder hat jemand Umgang oder Verkehr mit
Explosivstoffen oder pyrotechnischen Gegenständen ohne den nach diesem
Gesetz erforderlichen Konformitätsnachweis, so kann die zuständige
Behörde anordnen, dass die explosionsgefährlichen Stoffe, über die der
Betroffene die tatsächliche Gewalt noch ausübt, nicht mehr verwendet
werden dürfen oder ihr nachgewiesen wird, dass die
explosionsgefährlichen Stoffe innerhalb einer von ihr gesetzten Frist
unbrauchbar gemacht oder einem Berechtigten überlassen worden sind.
Nach Ablauf der Frist können die Stoffe sichergestellt und verwertet
oder vernichtet werden. Ein Erlös aus der Verwertung der Stoffe steht
dem bisher Berechtigten zu. Rechtfertigen Tatsachen die Annahme, dass
ein Nichtberechtigter die explosionsgefährlichen Stoffe erwerben wird
oder dass die Stoffe unbefugt verwendet werden, so können diese sofort
sichergestellt werden.


#### § 32a (weggefallen)



#### § 33 Beschäftigungsverbot

(1) Beschäftigt der Erlaubnisinhaber als verantwortliche Person
entgegen § 21 Abs. 2 eine Person, die nicht im Besitz eines
Befähigungsscheines ist, so kann die zuständige Behörde dem
Erlaubnisinhaber untersagen, diese Person beim Umgang oder Verkehr mit
explosionsgefährlichen Stoffen zu beschäftigen.

(2) Die Beschäftigung einer der in § 19 Abs. 1 Nr. 2 und 4 Buchstabe b
und c bezeichneten Personen als verantwortliche Person kann dem
Erlaubnisinhaber untersagt werden, wenn bei dieser Person ein
Versagungsgrund nach § 8 Abs. 1 vorliegt.

(3) In den Fällen der Absätze 1 und 2 kann die zuständige Behörde die
Beschäftigung einer verantwortlichen Person auch dem Inhaber eines
Betriebes untersagen, der nach dem Gesetz oder auf Grund einer
Rechtsverordnung nach § 4 ohne Erlaubnis den Umgang oder den Verkehr
mit explosionsgefährlichen Stoffen betreiben darf. Die Untersagung
nach Satz 1 ist auch zulässig, wenn die verantwortliche Person ihre
Tätigkeit auf Grund einer Rechtsverordnung nach § 4 ohne
Befähigungsschein ausüben darf.


### Unterabschnitt 2 - Marktüberwachung



#### § 33a (weggefallen)



#### § 33b Maßnahmen bei mangelhaften explosionsgefährlichen Stoffen und mangelhaftem Sprengzubehör

(1) Besteht der begründete Verdacht, dass bei bestimmungsgemäßer
Verwendung eines nach § 5 konformitätsbewerteten oder eines nach § 5f
Absatz 1 oder 2 zugelassenen und entsprechend gekennzeichneten
explosionsgefährlichen Stoffes oder Sprengzubehörs eine Gefahr für
Leben und Gesundheit, für Sachgüter oder für die Umwelt besteht, prüft
die zuständige Behörde anhand einer Stichprobe, ob diese dem bei der
Zulassung vorgelegten Prüfmuster oder dem Baumuster entspricht. Stellt
die zuständige Behörde die Übereinstimmung fest, so prüft sie, ob die
Stichprobe die Anforderungen einer Rechtsverordnung nach § 6 Absatz 1
Nummer 2 Buchstabe a erfüllt.

(2) Stellt die zuständige Behörde die Übereinstimmung nach Absatz 1
Satz 1 mit dem Prüfmuster oder dem Baumuster nicht fest oder sind die
Anforderungen einer Rechtsverordnung nach § 6 Absatz 1 Nummer 2
Buchstabe a nicht erfüllt, trifft die zuständige Behörde alle
notwendigen vorläufigen Maßnahmen, um den Umgang und den Verkehr mit
dem explosionsgefährlichen Stoff oder dem Sprengzubehör sowie die
Einfuhr des explosionsgefährlichen Stoffes oder des Sprengzubehörs zu
verhindern oder zu beschränken. Die zuständige Behörde kann Personen,
die den explosionsgefährlichen Stoff oder das Sprengzubehör einführen,
verbringen, vertreiben, anderen überlassen oder verwenden, diese
Tätigkeit vorläufig untersagen, wenn andere Maßnahmen nicht
ausreichen.

(3) Die zuständige Behörde trifft die notwendigen vorläufigen
Maßnahmen nach Absatz 2, wenn ihr von einer anderen Behörde, von einem
Träger der gesetzlichen Unfallversicherung oder von der Bundesanstalt
für Materialforschung und -prüfung mitgeteilt wird, dass

1.  ein explosionsgefährlicher Stoff oder ein Sprengzubehör einen Mangel
    in seiner Beschaffenheit oder Funktionsweise aufweist, durch den beim
    Umgang eine Gefahr für Leben und Gesundheit, für Sachgüter oder für
    die Umwelt herbeigeführt werden kann, oder


2.  bei dem Wiedergewinnen, Aufbewahren, Verwenden, Vernichten oder
    Verbringen oder innerhalb der Betriebsstätte bei dem Transport, dem
    Überlassen oder der Empfangnahme eines explosionsgefährlichen Stoffes
    oder eines Sprengzubehörs ein Schadensereignis eingetreten ist und ein
    begründeter Verdacht besteht, dass dieses auf einen Mangel in der
    Beschaffenheit oder Funktionsweise des explosionsgefährlichen Stoffes
    oder des Sprengzubehörs zurückzuführen ist.



Die Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung ist über die
Maßnahmen nach Satz 1 und nach Absatz 2 unverzüglich zu unterrichten.

(4) Besteht der begründete Verdacht, dass ein Explosivstoff oder ein
pyrotechnischer Gegenstand entgegen § 5 Absatz 1 Nummer 2
gekennzeichnet und in den Verkehr gebracht oder anderen überlassen
worden ist, sind die Absätze 2 und 3 entsprechend anzuwenden.


#### § 33c Maßnahmen bei Information durch andere Mitgliedstaaten der Europäischen Union über Explosivstoffe oder pyrotechnische Gegenstände; Aufhebung oder Änderung getroffener Maßnahmen

(1) Wird die zuständige Behörde von Behörden anderer Mitgliedstaaten
der Europäischen Union über deren Maßnahmen gegen nicht konforme oder
sonst unsichere Explosivstoffe oder pyrotechnische Gegenstände
informiert, trifft sie alle notwendigen Maßnahmen zum Schutz der
Verbraucher oder Dritter.

(2) Bestehen Einwände gegen die von den anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union getroffenen Maßnahmen, unterrichten die obersten
Landesbehörden im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern,
für Bau und Heimat die Europäische Kommission und die anderen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union über die getroffenen Maßnahmen
nach Absatz 1 und die Einwände gegen die von den Behörden anderer
Mitgliedstaaten der Europäischen Union getroffenen Maßnahmen.

(3) Verlangt die Europäische Kommission auf der Grundlage des Artikels
43 der Richtlinie 2014/28/EU oder des Artikels 40 der Richtlinie
2013/29/EU die Aufhebung oder Änderung einer getroffenen Maßnahme, hat
die zuständige Behörde den erlassenen Verwaltungsakt aufzuheben oder
zu ändern.


#### § 33d Weitere Maßnahmen im Rahmen der Marktüberwachung

(1) Die zuständige Behörde kann gegenüber Wirtschaftsakteuren
Maßnahmen zur Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 765/2008, auch in
Verbindung mit der Richtlinie 2014/28/EU oder der Richtlinie
2013/29/EU, anordnen. Dabei können auch Anordnungen getroffen werden,
die über die auf Grund einer Rechtsverordnung nach § 25 oder § 29
gestellten Anforderungen hinausgehen, soweit dies zum Schutz von
Leben, Gesundheit und von Sachgütern erforderlich ist. Artikel 15
Absatz 3 der Verordnung (EG) Nr. 765/2008 findet Anwendung.

(2) Die zuständige Behörde fordert Wirtschaftsakteure dazu auf, die
folgenden Fälle formaler Nichtkonformität eines Explosivstoffes oder
eines pyrotechnischen Gegenstandes zu beseitigen:

1.  die CE-Kennzeichnung wurde nicht oder unter Verstoß gegen Artikel 30
    der Verordnung (EG) Nr. 765/2008, Artikel 20 der Richtlinie 29/2013/EU
    oder Artikel 23 der Richtlinie 28/2014/EU angebracht,


2.  die Kennnummer der in der Phase der Fertigungskontrolle tätigen
    benannten Stelle wurde nicht oder unter Verstoß gegen Artikel 20 der
    Richtlinie 29/2013/EU oder Artikel 23 der Richtlinie 28/2014/EU
    angebracht,


3.  die EU-Konformitätserklärung wurde nicht oder nicht ordnungsgemäß
    ausgestellt,


4.  die technischen Unterlagen sind nicht verfügbar oder nicht
    vollständig,


5.  die in Artikel 8 Absatz 6 oder Artikel 12 Absatz 3 der Richtlinie
    2013/29/EU und in Artikel 5 Absatz 5 oder Artikel 7 Absatz 3 der
    Richtlinie 2014/28/EU genannten Angaben fehlen, sind falsch oder
    unvollständig,


6.  eine andere verwaltungstechnische Anforderung nach Artikel 8 oder
    Artikel 12 der Richtlinie 2013/29/EU sowie nach Artikel 5 oder Artikel
    7 der Richtlinie 2014/28/EU ist nicht erfüllt.




(3) Kommt der Wirtschaftsakteur Anordnungen nach Absatz 1 oder
Aufforderungen nach Absatz 2 nicht nach, trifft die zuständige Behörde
alle erforderlichen Maßnahmen, um

1.  die Bereitstellung des Explosivstoffes oder des pyrotechnischen
    Gegenstandes auf dem Markt zu beschränken oder zu untersagen oder


2.  dafür zu sorgen, dass der Explosivstoff oder pyrotechnische Gegenstand
    zurückgenommen oder zurückgerufen wird.




(4) Hat der Wirtschaftsakteur nach § 16l Absatz 2 Satz 2 der
zuständigen Behörde bei Einstellung des Geschäftsbetriebes Unterlagen
übergeben, so obliegt dieser die Aufbewahrung dieser Unterlagen bis
zum Ablauf der in § 16l Absatz 2 Satz 1 bezeichneten Frist.


## Abschnitt VII - Sonstige Vorschriften



### § 34 Rücknahme und Widerruf

(1) Eine Erlaubnis, eine Zulassung und ein Befähigungsschein nach
diesem Gesetz sind zurückzunehmen, wenn sie hätten versagt werden
müssen.

(2) Eine Erlaubnis, eine Zulassung und ein Befähigungsschein nach
diesem Gesetz sind zu widerrufen, wenn nachträglich Tatsachen
eintreten, die zur Versagung hätten führen müssen. Die genannten
Berechtigungen können, außer nach den Vorschriften der
Verwaltungsverfahrensgesetze, widerrufen werden, wenn inhaltliche
Beschränkungen nicht beachtet werden. Die Erlaubnis nach § 7 darf
nicht aus den Gründen des § 8 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe a widerrufen
werden.

(3) Die Erlaubnis nach § 7 ist ferner zu widerrufen, wenn

1.  mit der Leitung des Betriebes, einer Zweigniederlassung oder einer
    unselbständigen Zweigstelle eine Person beauftragt oder bei einer
    juristischen Person eine nach Gesetz, Satzung oder
    Gesellschaftsvertrag zur Vertretung berufene Person zur Leitung des
    Umgangs oder des Verkehrs mit explosionsgefährlichen Stoffen bestellt
    wird, welche die erforderliche Fachkunde nicht besitzt,


2.  verantwortliche Personen nach § 19 Abs. 1 Nr. 3 oder 4 Buchstabe a
    beschäftigt werden, die keinen Befähigungsschein besitzen.




(4) Die Zulassung nach § 5 kann ferner widerrufen werden,

1.  wenn der Zulassungsinhaber pyrotechnische Gegenstände, sonstige
    explosionsgefährliche Stoffe oder Sprengzubehör abweichend von der in
    der Zulassung festgelegten Zusammensetzung oder Beschaffenheit
    einführt, verbringt, vertreibt, anderen überlässt oder verwendet,


2.  wenn die zugelassenen Stoffe oder Gegenstände nicht mehr hergestellt
    oder eingeführt und die auf Grund der Zulassung hergestellten oder
    eingeführten Stoffe oder Gegenstände nicht mehr vertrieben, anderen
    überlassen oder verwendet werden.




(5) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Maßnahmen nach Absatz 1 und
Absatz 2 Satz 1 haben keine aufschiebende Wirkung, sofern die
Erlaubnis, die Zulassung oder der Befähigungsschein wegen des
Nichtvorliegens oder Entfallens der Voraussetzungen nach §§ 8, 8a oder
8b zurückgenommen oder widerrufen wird.


### § 35 Abhandenkommen des Erlaubnisbescheides und des Befähigungsscheines

(1) Der Erlaubnis- und der Befähigungsscheininhaber haben der
zuständigen Behörde den Verlust des Erlaubnisbescheides oder des
Befähigungsscheines oder einer Ausfertigung unverzüglich anzuzeigen.

(2) Ist der Erlaubnisbescheid, der Befähigungsschein oder eine
Ausfertigung in Verlust geraten, so sollen der Erlaubnisbescheid, der
Befähigungsschein und sämtliche Ausfertigungen für ungültig erklärt
werden. Die Erklärung der Ungültigkeit wird im Bundesanzeiger bekannt
gemacht.


### § 36 Zuständige Behörden

(1) Die Landesregierungen oder die von ihnen durch Rechtsverordnung
bestimmten Stellen können durch Rechtsverordnung die für die
Ausführung dieses Gesetzes zuständigen Behörden bestimmen, soweit
nicht Bundesbehörden zuständig sind. Wird eine Erlaubnis oder ein
Befähigungsschein für den Umgang oder den Verkehr mit
explosionsgefährlichen Stoffen für die gleichen Tätigkeiten im
gewerblichen und im Bereich der Bergaufsicht beantragt, so entscheidet
hierüber die Erlaubnisbehörde, in deren Zuständigkeitsbereich die
Tätigkeit begonnen werden soll, im Einvernehmen mit der für den
anderen Bereich zuständigen Behörde. Die Erlaubnis und der
Befähigungsschein gelten in diesem Fall auch für den Bereich der
jeweils anderen Behörde. Die Erlaubnisbehörde nach Satz 2 entscheidet
auch über nachträgliche Änderungen und Auflagen sowie die Rücknahme
und den Widerruf der Erlaubnis oder des Befähigungsscheines.

(2) Hat der Antragsteller seinen gewöhnlichen Aufenthalt oder seinen
Aufenthaltsort nicht im Geltungsbereich dieses Gesetzes, so ist die
Behörde zuständig, in deren Bezirk der Antragsteller sich zuletzt
aufgehalten hat oder künftig aufhalten will.

(3) Für die Erteilung, die Versagung, die Rücknahme oder den Widerruf
einer Erlaubnis nach § 7 Abs. 1 ist die Behörde örtlich zuständig, in
deren Bezirk sich die Hauptniederlassung befindet oder errichtet
werden soll. Bezieht sich die Erlaubnis nur auf eine
Zweigniederlassung, so richtet sich die Zuständigkeit nach dem Ort
dieser Niederlassung. Fehlt eine Niederlassung, so richtet sich die
Zuständigkeit nach Absatz 2.

(4) Abweichend von den Absätzen 2 und 3 ist örtlich zuständig

1.  für Entscheidungen nach § 17 die Behörde, in deren Bezirk sich das
    Lager befindet oder errichtet werden soll,


2.  für Entscheidungen über Ausnahmen nach § 22 Abs. 4 Nr. 2 die Behörde,
    in deren Bezirk die Veranstaltung stattfinden soll,


3.  für Anordnungen nach § 32 Abs. 1 bis 3 auch die Behörde, in deren
    Bezirk die Tätigkeit ausgeübt werden soll,


4.  für erforderliche Maßnahmen nach § 33b Absatz 1 bis 3 gegenüber dem im
    Geltungsbereich dieses Gesetzes ansässigen Hersteller oder Einführer
    die für dessen Hauptniederlassung zuständige Behörde, bei Gefahr im
    Verzug auch die Behörde, in deren Bezirk der Mangel festgestellt wird.




(4a) Zuständige Behörde für die Überprüfung der Zuverlässigkeit und
der persönlichen Eignung der Angehörigen des Technischen Hilfswerks
nach den §§ 8 bis 8c ist die Bundesschule des Technischen Hilfswerks.

(4b) (weggefallen)

(5) Soweit nicht durch dieses Gesetz oder auf Grund dieses Gesetzes
Abweichendes bestimmt ist, werden die nach Absatz 1 für die Ausführung
dieses Gesetzes zuständigen Bundesbehörden vom Bundesministerium des
Innern, für Bau und Heimat durch Rechtsverordnung bestimmt.

(6) Verwaltungsverfahren nach diesem Gesetz oder auf Grund dieses
Gesetzes können über eine einheitliche Stelle nach den Vorschriften
der Verwaltungsverfahrensgesetze abgewickelt werden.


### § 37 (weggefallen)



### § 38 (weggefallen)

-


### § 39 Beteiligung beim Erlass von Rechtsverordnungen

(1) Rechtsverordnungen nach den §§ 4 und 6, nach § 9 Abs. 3, § 16 Abs.
3 und § 22 Absatz 6 ergehen im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
für Wirtschaft und Energie und dem Bundesministerium für Arbeit und
Soziales und mit Zustimmung des Bundesrates. Rechtsverordnungen nach §
4 Satz 1 Nr. 5, § 9 Abs. 3 Nr. 2, § 13 Abs. 3 und § 29 Nr. 1 ergehen,
soweit sie die Beförderung explosionsgefährlicher Stoffe betreffen, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur, Rechtsverordnungen nach § 13 Abs. 3 auch im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales. Soweit
die Rechtsverordnungen nach § 4 Satz 1 Nr. 1 und 3
explosionsgefährliche Stoffe für medizinische oder pharmazeutische
Zwecke betreffen, ergehen sie auch im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Gesundheit.

(2) Rechtsverordnungen nach § 25 ergehen im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat und mit Zustimmung
des Bundesrates; soweit diese Rechtsverordnungen den Verkehr mit
explosionsgefährlichen Stoffen oder Sprengzubehör betreffen, ergehen
sie auch im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie.


### § 39a Datenübermittlung an und von Meldebehörden

(1) Die für die Erteilung einer sprengstoffrechtlichen Erlaubnis
zuständige Behörde teilt der für den Antragsteller/die Antragstellerin
zuständigen Meldebehörde die erstmalige Erteilung einer Erlaubnis mit.
Sie unterrichtet ferner diese Behörde, wenn eine Person über keine
sprengstoffrechtliche Erlaubnis mehr verfügt. Ist eine Person am 1.
September 2005 Inhaber einer Erlaubnis, soll die Mitteilung binnen
drei Jahren erfolgen.

(2) Die Meldebehörden teilen den für die Erteilung einer
sprengstoffrechtlichen Erlaubnis zuständigen Behörden
Namensänderungen, Wegzug und Tod der Einwohner mit, für die das
Vorliegen einer sprengstoffrechtlichen Erlaubnis gespeichert ist.

(3) Auf Inhaber eines Befähigungsscheines nach § 20 finden die Absätze
1 und 2 entsprechende Anwendung.


## Abschnitt VIII - Straf- und Bußgeldvorschriften



### § 40 Strafbarer Umgang und Verkehr sowie strafbare Einfuhr

(1) Wer ohne die erforderliche Erlaubnis

1.  entgegen § 7 Abs. 1 Nr. 1 mit explosionsgefährlichen Stoffen umgeht,


2.  entgegen § 7 Abs. 1 Nr. 2 den Verkehr mit explosionsgefährlichen
    Stoffen betreibt oder


3.  entgegen § 27 Abs. 1 explosionsgefährliche Stoffe erwirbt oder mit
    diesen Stoffen umgeht, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren
    oder mit Geldstrafe bestraft.




(2) Ebenso wird bestraft, wer

1.  entgegen § 15 Abs. 1 Satz 1 explosionsgefährliche Stoffe einführt,
    durchführt oder verbringt oder durch einen anderen einführen,
    durchführen oder verbringen lässt, ohne seine Berechtigung zum Umgang
    mit explosionsgefährlichen Stoffen oder zu deren Erwerb nachgewiesen
    zu haben,


2.  ein Lager ohne Genehmigung nach § 17 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 oder nach
    einer wesentlichen Änderung ohne Genehmigung nach § 17 Abs. 1 Satz 1
    Nr. 2 betreibt,


3.  explosionsgefährliche Stoffe

    a)  entgegen § 22 Abs. 1 Satz 2 an Personen vertreibt oder Personen
        überlässt, die mit diesen Stoffen nicht umgehen oder den Verkehr mit
        diesen Stoffen nicht betreiben dürfen,


    b)  entgegen § 22 Abs. 1 Satz 3 innerhalb einer Betriebsstätte einer
        Person, die nicht unter Aufsicht oder nach Weisung einer
        verantwortlichen Person handelt oder noch nicht 16 Jahre alt ist, oder
        einer Person unter 18 Jahren ohne Vorliegen der dort bezeichneten
        Voraussetzungen überlässt,


    c)  entgegen § 22 Abs. 2 einer anderen als dort bezeichneten Person oder
        Stelle überlässt,


    d)  entgegen § 22 Abs. 3 einer Person unter 18 Jahren überlässt oder


    e)  entgegen § 22 Abs. 4 Satz 1 vertreibt oder anderen überlässt.







(3) Wer wissentlich durch eine der in den Absätzen 1 oder 2
bezeichneten Handlungen Leib oder Leben eines anderen oder fremde
Sachen von bedeutendem Wert gefährdet, wird mit Freiheitsstrafe bis zu
fünf Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(4) Handelt der Täter in den Fällen des Absatzes 1 oder 2 fahrlässig,
so ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder Geldstrafe.

(5) Die Tat ist nicht nach Absatz 1 Nummer 3 oder Absatz 2 Nummer 3
strafbar, wenn eine dort bezeichnete Handlung in Bezug auf einen nach
§ 5 Absatz 1 Nummer 1 konformitätsbewerteten oder nach § 47 Absatz 2
oder Absatz 4 zugelassenen pyrotechnischen Gegenstand begangen wird.
Satz 1 gilt nicht für einen pyrotechnischen Gegenstand nach § 3a
Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe d.


### § 41 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 2 Abs. 1 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet,


1a. entgegen § 2 Abs. 4 Satz 1 Stoffe vertreibt, anderen überlässt oder
    verwendet,


1b. entgegen § 2 Abs. 4 Satz 2 oder 3 explosionsgefährliche Stoffe einem
    anderen überlässt, ohne ihm einen Abdruck des Feststellungsbescheides
    zu übergeben,


1c. entgegen § 5 Absatz 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach §
    6 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a oder Buchstabe c Explosivstoffe oder
    pyrotechnische Gegenstände auf dem Markt bereitstellt,


1d. entgegen § 5 Absatz 1a Explosivstoffe oder pyrotechnische Gegenstände
    einführt, verbringt, in Verkehr bringt, vertreibt, anderen überlässt
    oder verwendet,


1e. entgegen § 5 Absatz 3 Nummer 1 Explosivstoffe oder pyrotechnische
    Gegenstände mit der CE-Kennzeichnung versieht,


1f. entgegen § 5 Absatz 3 Nummer 2 Explosivstoffe oder pyrotechnische
    Gegenstände einer anderen Person überlässt,


2.  entgegen § 5f Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder 2 in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 6 Absatz 1 Nummer 1 sonstige
    explosionsgefährliche Stoffe einführt, verbringt, vertreibt, anderen
    überlässt oder verwendet,


2a. entgegen § 5f Absatz 2 Satz 1 Sprengzubehör verwendet,


3.  einer vollziehbaren Auflage oder Anordnung nach

    a)  § 5f Absatz 4 Satz 1 oder 2 oder


    b)  § 5f Absatz 4 Satz 3, § 10, § 17 Absatz 3, § 32 Absatz 1, 2, 3, 4 oder
        5 Satz 1 oder § 33b Absatz 2 Satz 2, auch in Verbindung mit § 33b
        Absatz 4,



    zuwiderhandelt,


3a. (weggefallen)


3b. (weggefallen)


4.  eine Anzeige nach § 12 Abs. 1 Satz 3, § 14, § 21 Abs. 4 Satz 1 oder 2,
    § 26 Abs. 1 oder Abs. 2 Satz 1 oder § 35 Abs. 1 Satz 1 nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet,


4a. entgegen § 15 Absatz 1 Satz 2 Halbsatz 1 in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 25 Nummer 5 einen Nachweis nicht oder nicht
    rechtzeitig erbringt,


5.  entgegen § 15 Abs. 3 Satz 1 explosionsgefährliche Stoffe bei den
    zuständigen Behörden nicht anmeldet oder auf Verlangen nicht vorführt,


5a. entgegen § 15 Abs. 6 Satz 1 und 2 die Verbringungsgenehmigung nicht
    oder nicht rechtzeitig vorlegt,


6.  gegen die Aufzeichnungspflicht nach § 16 Abs. 1 verstößt,


7.  ohne Genehmigung nach § 17 Abs. 1 ein Lager errichtet oder wesentlich
    ändert,


8.  als verantwortliche Person nach § 19 Abs. 1 Nr. 3 oder 4 Buchstabe a
    tätig wird, ohne einen Befähigungsschein zu besitzen,


9.  gegen die Vorschrift des § 21 Abs. 2 oder 3 über die Bestellung
    verantwortlicher Personen verstößt,


10. explosionsgefährliche Stoffe vertreibt, verbringt oder anderen
    überlässt, ohne als verantwortliche Person bestellt zu sein (§ 22 Abs.
    1 Satz 1),


11. entgegen § 22 Absatz 1a Satz 2 oder 4 eine Eintragung nicht, nicht
    richtig oder nicht rechtzeitig vornimmt oder eine Bescheinigung nicht
    oder nicht mindestens drei Jahre aufbewahrt,


12. gegen die Vorschrift des § 23 über das Mitführen von Urkunden
    verstößt,


12a. entgegen § 24 Abs. 1 Satz 2 eine Anleitung oder den Stand der Technik
    nicht oder nicht richtet anwendet,


13. (weggefallen)


14. gegen die Vorschrift des § 31 Abs. 2 Satz 4 über die Duldung der
    Nachschau verstößt,


15. eine für den Umgang oder Verkehr verantwortliche Person
    weiterbeschäftigt, obwohl ihm dies durch vollziehbare Verfügung nach §
    33 untersagt worden ist,


16. einer Rechtsverordnung nach § 6 Abs. 1, § 16 Abs. 3, § 25 oder § 29
    Nr. 1 Buchstabe b, Nummer 2 oder 3 zuwiderhandelt, soweit sie für
    einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist,


17. entgegen einer landesrechtlichen Vorschrift über den Umgang oder den
    Verkehr mit explosionsgefährlichen Stoffen, auf den das
    Sprengstoffgesetz vom 25. August 1969 nicht anzuwenden war, oder
    entgegen einer auf Grund einer solchen Rechtsvorschrift ergangenen
    vollziehbaren Anordnung mit explosionsgefährlichen Stoffen umgeht,
    diese Stoffe erwirbt, vertreibt oder anderen überlässt, soweit die
    Rechtsvorschrift für einen bestimmten Tatbestand auf diese
    Bußgeldvorschrift verweist; die Verweisung ist nicht erforderlich,
    wenn die Rechtsvorschrift vor Inkrafttreten dieses Gesetzes erlassen
    worden ist.




(1a) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig eine in §
40 Absatz 1 Nummer 3 oder Absatz 2 Nummer 3 bezeichnete Handlung in
Bezug auf einen nach § 5 Absatz 1 Nummer 1 konformitätsbewerteten oder
nach § 47 Absatz 2 oder Absatz 4 zugelassenen pyrotechnischen
Gegenstand begeht.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1,
1b, 4, 6, 11 und 12 sowie 16, soweit sich die Rechtsverordnung auf
Auskunfts-, Mitteilungs- oder Anzeigepflichten bezieht, mit einer
Geldbuße bis zu zehntausend Euro, in den übrigen Fällen des Absatzes 1
und in den Fällen des Absatzes 1a mit einer Geldbuße bis zu
fünfzigtausend Euro geahndet werden.

(3) Wird eine Zuwiderhandlung nach Absatz 1 Nummer 5a oder Nummer 12
von einem Unternehmen begangen, das im Geltungsbereich des Gesetzes
weder seinen Sitz noch eine geschäftliche Niederlassung hat, und hat
auch der Betroffene im Geltungsbereich des Gesetzes keinen Wohnsitz,
so ist Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten das Bundesamt für Güterverkehr.


### § 42 Strafbare Verletzung von Schutzvorschriften

Wer durch eine in § 41 Absatz 1 Nummer 1a, 1c, 1d, 2, 2a, 3 oder
Nummer 15 oder eine in § 41 Absatz 1a bezeichnete vorsätzliche
Handlung das Leben oder die Gesundheit eines anderen oder fremde
Sachen von bedeutendem Wert gefährdet, wird mit Freiheitsstrafe bis zu
einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft.


### § 43 Einziehung

Ist eine Straftat nach § 40 oder § 42 oder eine Ordnungswidrigkeit
nach § 41 begangen worden, so können

1.  Gegenstände, auf die sich die Straftat oder Ordnungswidrigkeit
    bezieht, und


2.  Gegenstände, die zu ihrer Begehung oder Vorbereitung gebraucht worden
    oder bestimmt gewesen sind,



eingezogen werden. § 74a des Strafgesetzbuchs und § 23 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten sind anzuwenden.


## Abschnitt IX - Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung



### § 44 Rechtsstellung der Bundesanstalt

(1) Die Bundesanstalt ist eine bundesunmittelbare, nicht rechtsfähige
Anstalt des öffentlichen Rechts im Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie; sie ist eine
Bundesoberbehörde.

(2) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
bedarf, Vorschriften über die vertragliche Inanspruchnahme der
Bundesanstalt zu erlassen.

(3) (weggefallen)


### § 45 Aufgaben der Bundesanstalt

Die Bundesanstalt ist zuständig für

1.  die Weiterentwicklung von Sicherheit in Technik und Chemie,
    einschließlich der Durchführung von Forschung und Entwicklung in den
    Arbeitsgebieten,


2.  die Durchführung und Auswertung physikalischer und chemischer
    Prüfungen von Stoffen und Anlagen einschließlich der Bereitstellung
    von Referenzverfahren und
    -materialien,


3.  die Förderung des Wissens- und Technologietransfers in den
    Arbeitsgebieten,


4.  die Durchführung der ihr durch dieses Gesetz zugewiesenen Aufgaben.





## Abschnitt X - Übergangs- und Schlussvorschriften



### § 46 Fortgeltung erteilter Erlaubnisse

Erlaubnisse und Befähigungsscheine, die nach dem Sprengstoffgesetz vom
25\. August 1969 (BGBl. I S. 1358) erteilt worden sind, gelten im
bisherigen Umfang als Erlaubnisse und Befähigungsscheine im Sinne
dieses Gesetzes.


### § 47 Übergangsvorschriften

(1) Eine vor Inkrafttreten des Sprengstoffgesetzes vom 25. August 1969
(BGBl. I S. 1358) erteilte Zulassung zum Vertrieb, zum Überlassen oder
zur Verwendung von sonstigen explosionsgefährlichen Stoffen oder von
Sprengzubehör gilt in dem in § 1 bezeichneten Anwendungsbereich als
Zulassung im Sinne des § 5 dieses Gesetzes.

(2) Pyrotechnische Gegenstände nach § 5, für die vor dem 1. Oktober
2009 eine Zulassung erteilt wurde, dürfen auch weiterhin, längstens
jedoch bis zum 3. Juli 2017 im Geltungsbereich dieses Gesetzes
hergestellt, eingeführt, verbracht, vertrieben, anderen überlassen
oder verwendet werden. Die Kennzeichnung dieser Gegenstände erfolgt
nach Maßgabe der bis zum 30. September 2009 geltenden Bestimmungen.

(3) Absatz 2 Satz 1 findet entsprechende Anwendung für

1.  pyrotechnische Gegenstände der Klasse IV, für die vor dem 1. Oktober
    2009 eine Lagergruppenzuordnung vorgenommen oder bis zum 1. Oktober
    2009 bei der Bundesanstalt beantragt wurde,


2.  pyrotechnische Gegenstände der Kategorie 4, für die vor dem 4. Juli
    2013 eine Lagergruppenzuordnung vorgenommen oder bis zum 4. Juli 2013
    bei der Bundesanstalt beantragt wurde



und für die die Durchführung des Qualitätssicherungsverfahrens nach §
20 Absatz 4 der Ersten Verordnung zum Sprengstoffgesetz in der bis zum
1\. Oktober 2009 geltenden Fassung nachgewiesen ist.

(4) Abweichend von Absatz 2 behalten Zulassungen

1.  von pyrotechnischen Gegenständen für Kraftfahrzeuge ihre Gültigkeit
    bis zu ihrem Auslaufen,


2.  von pyrotechnischen Gegenständen nach § 5 Absatz 2, die vor dem 1.
    Oktober 2009 von der Bundesanstalt erteilt wurden, ihre Gültigkeit.





### § 47a Übergangsvorschrift zu den §§ 8 bis 8b und 34

(1) § 34 Abs. 2 findet bis zum 31. Dezember 2009 mit der Maßgabe
Anwendung, dass für den Widerruf vor dem 1. September 2005 erteilter
Erlaubnisse oder Befähigungsscheine die vor dem 1. September 2005
geltenden Bestimmungen Anwendung finden. Satz 1 gilt entsprechend für
die Verlängerung von Erlaubnissen oder Befähigungsscheinen.

(2) Absatz 1 findet keine Anwendung in den Fällen des § 8a Abs. 2 Nr.
2 bis 4 und des § 8b Abs. 1 Nr. 1 bis 3.


### § 47b (weggefallen)



### § 48 Bereits errichtete Sprengstofflager

Lager für explosionsgefährliche Stoffe, die bei Inkrafttreten dieses
Gesetzes bereits errichtet oder genehmigt waren, bedürfen keiner
Genehmigung nach § 17 Abs. 1. Soweit nach § 17 und den auf Grund des §
25 erlassenen Rechtsverordnungen an die Errichtung und den Betrieb von
Lagern für explosionsgefährliche Stoffe Anforderungen zu stellen sind,
die über die vor Inkrafttreten dieses Gesetzes gestellten
Anforderungen hinausgehen, kann die zuständige Behörde verlangen, dass
die bereits errichteten oder genehmigten Lager den Vorschriften dieses
Gesetzes entsprechend geändert werden, wenn

1.  die Lager erweitert oder wesentlich verändert werden sollen,


2.  Beschäftigte oder Dritte gefährdet sind oder


3.  dies zur Abwehr von sonstigen erheblichen Gefahren für die öffentliche
    Sicherheit erforderlich ist.





### § 49 Anwendbarkeit anderer Vorschriften

(1) Auf die den Vorschriften dieses Gesetzes unterliegenden
Gewerbebetriebe ist die Gewerbeordnung insoweit anzuwenden, als nicht
in diesem Gesetz besondere Vorschriften erlassen worden sind.

(2) (weggefallen)

(3) (weggefallen)


### § 50 (Änderung anderer Vorschriften)

-


### § 51 Nicht mehr anwendbare Vorschriften

(1) Soweit sie nicht bereits auf Grund des § 39 des
Sprengstoffgesetzes vom 25. August 1969 außer Kraft getreten sind,
treten außer Kraft
1\. ...
2\. ...
3\. ...

4.  sonstige landesrechtliche Vorschriften, deren Gegenstände in diesem
    Gesetz geregelt sind oder die ihm widersprechen.




(2) Soweit sich die in Absatz 1 Nr. 4 bezeichneten Rechtsvorschriften
auf Gegenstände beziehen, die durch Rechtsverordnungen auf Grund
dieses Gesetzes zu regeln sind, treten diese Vorschriften erst mit
Inkrafttreten der entsprechenden Rechtsverordnungen außer Kraft.


### § 52 (weggefallen)

-


### § 53 (Inkrafttreten)

-

(zu § 15a Absatz 1 und 3)

### Anlage I Erforderliche Angaben im Antrag auf Genehmigung des Verbringens von Explosivstoffen nach § 15a Absatz 1 und Angaben in der Genehmigung des Verbringens von Explosivstoffen nach § 15a Absatz 3

(Fundstelle: BGBl I 2017, 1604)


1.  Angaben im Antrag auf Genehmigung des Verbringens von Explosivstoffen:


1.1 Name und Anschrift des Antragstellers; Name und Telefonnummer des
    Ansprechpartners beim Antragsteller,


1.2 Namen, Anschriften, Telefon- und Telefaxnummern der am
    Verbringungsvorgang beteiligten Unternehmen oder Personen (Absender,
    Beförderer, Empfänger),


1.3 Namen, Anschriften, Telefon- und Telefaxnummern der zuständigen
    Behörden nach § 36 für die Erteilung der Erlaubnis nach § 7, § 27 oder
    des Befähigungsscheins nach § 20 für die im Geltungsbereich des
    Gesetzes ansässigen, am Verbringungsvorgang beteiligten Unternehmen
    und Einzelpersonen,


1.4 Bezeichnung, Zusammensetzung und Kurzcharakterisierung des zu
    verbringenden Explosivstoffes,


1.5 Bezeichnung des Herstellers, der Herstellungsstätte und der UN-Nummer,


1.6 Masse (Netto-Explosivstoffmasse und Bruttomasse) oder Stückzahl der zu
    verbringenden Explosivstoffe,


1.7 Transportart (Straße, Eisenbahn, Binnenschiff, Seeschiff,
    Luftfahrzeug), Transportweg, vorgesehener Abfahrts- und Ankunftstermin
    sowie erforderlichenfalls vorgesehene Grenzübertrittstellen zwischen
    den Mitgliedstaaten der Europäischen Union.


2.  Angaben in der Genehmigung des Verbringens von Explosivstoffen:


2.1 Ausstellende Behörde und Nummer des Genehmigungsbescheids,


2.2 Name und Anschrift des Antragstellers oder Empfängers,


2.3 Namen und Anschriften derjenigen am Verbringungsvorgang beteiligten
    Unternehmen oder Einzelpersonen, die im Geltungsbereich des Gesetzes
    ansässig sind,


2.4 Bezeichnung und Kurzcharakterisierung des zu verbringenden
    Explosivstoffes,


2.5 Bezeichnung des Herstellers, der Herstellungsstätte und der UN-Nummer,


2.6 Masse (Netto-Explosivstoffmasse und Bruttomasse) oder Stückzahl der zu
    verbringenden Explosivstoffe,


2.7 Transportart (Straße, Eisenbahn, Binnenschiff, Seeschiff,
    Luftfahrzeug), Transportweg, vorgesehener Abfahrts- und Ankunftstermin
    sowie erforderlichenfalls vorgesehene Grenzübertrittstellen zwischen
    den Mitgliedstaaten der Europäischen Union,


2.8 Nebenbestimmungen gemäß § 15a Absatz 3 für das Verbringen der
    Explosivstoffe.





### Anlage II

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 3535)

*    *   **Stoffgruppe A**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Stoff

    *   Formel


*    *   1

    *   1,4; 3,6-Dianhydro-D-glucit-2,5-dinitrat (Isosorbid-2,5-dinitrat ISDN)

    *   C
        6                       H
        8                       N
        2                       O
        8


*    *   2

    *   N,N'-Dinitroso-N,N' dimethyloxamid

    *   C
        4                       H
        6                       N
        4                       O
        4


*    *   3

    *   Erythrittetranitrat

    *   C
        4                       H
        6                       N
        4                       O
        12


*    *   4

    *   Glycerintrinitrat (Nitroglycerin)

    *   C
        3                       H
        5                       N
        3                       O
        9


*    *   5

    *   Hexanitrodiphenylamin (Hexyl)

    *   C
        12                       H
        5                       N
        7                       O
        12


*    *   6

    *   Pentaerythrittetranitrat (Nitropenta, PETN, Pentrit)

    *   C
        5                       H
        8                       N
        4                       O
        12


*    *   7

    *   Trinitrophenol (Pikrinsäure)

    *   C
        6                       H
        3                       N
        3                       0
        7


*    *

*    *   **Stoffgruppe B**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Stoff

    *   Formel


*    *   1

    *   Benzol-1,3-disulfohydrazid

    *   C
        6                       H
        10                       N
        4                       O
        4                       S
        2


*    *   2

    *   tert. Butylperoxypivalat

    *   C
        9                       H
        18                       O
        3


*    *   3

    *   Dibenzoylperoxid

    *   C
        14                       H
        10                       O
        4


*    *   4

    *   Di-(2,4-dichlorbenzoyl)- peroxid

    *   C
        14                       H
        6                       Cl
        4                       O
        4


*    *   5

    *   Diisopropylperoxydicarbonat

    *   C
        8                       H
        14                       O
        6


*    *   6

    *   1,3-Dimethyl-5-tert. butyl-2,4,6-trinitrobenzol

    *   C
        12                       H
        15                       N
        3                       O
        6


*    *   7

    *   Disuccinoylmonoperoxid

    *   C
        8                       H
        10                       O
        8


*    *   8

    *   1-Hydroxy-1'-hydroperoxydicyclohexylperoxid (Cyclohexanonperoxid)

    *   C
        12                       H
        20                       O
        5


*    *

*    *   **Stoffgruppe C**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Stoff

    *   Formel


*    *   1

    *   Azodiisobutyronitril

    *   C
        8                       H
        12                       N
        4


*    *   2

    *   n-Butyl-4,4-di-(tert.butylperoxy)-valerat

    *   C
        17                       H
        34                       O
        6


*    *   3

    *   tert. Butylperoxy-(2-ethyl) hexanoat

    *   C
        12                       H
        24                       O
        3


*    *   4

    *   tert. Butylperoxybenzoat

    *   C
        11                       H
        14                       O
        3


*    *   5

    *   2-Diazo-1-naphthol- 4-sulfochlorid

    *   C
        10                       H
        5                       ClN
        2                       O
        3                       S


*    *   6

    *   Dinitroanthrachinon

    *   C
        14                       H
        6                       N
        2                       O
        6


*    *   7

    *   1,4-Dinitrosobenzol

    *   C
        6                       H
        5                       N
        2                       O
        2


*    *   8

    *   5-Nitrobenztriazol

    *   C
        6                       H
        5                       N
        4                       O
        2


*    *   9

    *   Tetrazol-1-essigsäure

    *   C
        3                       H
        4                       N
        4                       O
        2





### Anlage III (zu § 3 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b)

(Fundstelle: BGBl I 2017, 1604 bis 1605)


1.  **Liste der Explosivstoffe nach § 3 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b, die
    zu empfindlich für den Transport sind und daher nicht von Artikel 2
    Nummer 1 der Richtlinie 2014/28/EU erfasst werden**

    Acetonperoxide (zum Beispiel cyclisches Acetontriperoxid C9H18O6)

    Bleiazid, trocken oder mit weniger als 20 Masse-% Wasser oder einer
    Alkohol-Wasser-Mischung

    Bleistyphnat (Bleitrinitroresorcinat), trocken oder mit weniger als 20
    Masse-% Wasser oder einer Alkohol-Wasser-Mischung

    Cyclotetramethylentetranitramin (HMX), (Oktogen), trocken oder mit
    weniger als 15 Masse-% Wasser

    Cyclotrimethylentrinitramin (Cyclonit), (Hexogen), (RDX), trocken oder
    mit weniger als 15 Masse-% Wasser

    Cyclotrimethylentrinitramin (Cyclonit), (Hexogen), (RDX), in Mischung
    mit Cyclotetramethylentetranitramin (HMX), (Oktogen), trocken oder mit
    weniger als 15 Masse-% Wasser, oder Cyclotrimethylent-rinitramin
    (Cyclonit), (Hexogen), (RDX), in Mischung mit
    Cyclotetramethylentetranitramin (HMX), (Oktogen), nicht
    desensibilisiert oder mit weniger als 10 Masse-%
    Phlegmatisierungsmittel desensibilisiert

    Diazodinitrophenol, trocken oder mit weniger als 40 Masse-% Wasser
    oder mit einer Alkohol-Wasser-Mischung

    Diethylenglykoldinitrat, nicht desensibilisiert oder mit weniger als
    25 Masse-% wasserunlöslichem Phlegmatisierungsmittel desensibilisiert

    Diethylenglykoldinitrat, desensibilisiert mit wasserlöslichem
    Phlegmatisierungsmittel

    Guanyl-Nitrosaminoguanyliden-Hydrazin, trocken oder mit weniger als 30
    Masse-% Wasser

    Guanyl-Nitrosaminoguanyltetrazen (Tetrazen), trocken oder mit weniger
    als 30 Masse-% Wasser oder mit einer Alkohol-Wasser-Mischung

    Hexamethylentriperoxiddiamin (C6H12N2O6 – Nr. 41 der Liste nach § 2
    Absatz 6 Satz 1)

    Mannithexanitrat (Nitromannit), trocken oder mit weniger als 40
    Masse-% Wasser oder mit einer Alkohol-Wasser-Mischung

    Nitroglyzerin, nicht desensibilisiert oder mit weniger als 40 Masse-%
    wasserunlöslichem Phlegmatisierungsmittel desensibilisiert

    Nitroglyzerin, mit wasserlöslichem Phlegmatisierungsmittel
    desensibilisiert

    Pentaerythrittetranitrat (PETN), trocken oder mit weniger als 25
    Masse-% Wasser

    Pentaerythrittetranitrat (PETN), nicht desensibilisiert oder mit
    weniger als 15 Masse-% Phlegmatisierungsmittel desensibilisiert

    Pentaerythrittetranitrat (PETN), mit weniger als 7 Masse-% Wachs

    Pulverrohmasse, trocken oder mit weniger als 25 Masse-% Wasser

    Pulverrohmasse, trocken oder mit weniger als 17 Masse-% Alkohol

    Quecksilberfulminat, trocken oder mit weniger als 20 Masse-% Wasser
    oder mit einer Alkohol-Wasser-Mischung.


2.  **Explosivstoffe und Gegenstände nach § 3 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe
    b mit ausschließlich militärischer Verwendung, für die das
    Sprengstoffgesetz bei Tätigkeiten nach § 1b Absatz 1 Nummer 3
    Anwendung findet**

    *        *   Stoff oder Gegenstand

        *   UN-Nr.


    *        *   **Detonatoren**                              für Munition

        *   0073,
            0364,
            0365,
            0366


    *        *   **Füllsprengkörper**

        *   0060


    *        *   **Gefechtsköpfe**                             , Rakete mit
            Sprengladung

        *   0286,
            0287,
            0369


    *        *   **Gefechtsköpfe**                             , Rakete mit Zerleger-
            oder Ausstoßladung

        *   0370,
            0371


    *        *   **Gefechtsköpfe**                             , Torpedo mit
            Sprengladung

        *   0221


    *        *   **Geschosse**                             , inert, mit
            Leuchtspurmitteln

        *   0345


    *        *   **Geschosse**                             , mit Sprengladung

        *   0167,
            0168,
            0169,
            0324,
            0344


    *        *   **Geschosse**                             , mit Zerleger oder
            Ausstoßladung

        *   0346,
            0347,
            0426,
            0427


    *        *   **Raketentriebwerke**                              mit Hypergolen, mit
            oder ohne Ausstoßladung, Treibladungen für Geschütze

        *   0250,
            0322,
            0242,
            0279,
            0414


    *        *   **Treibladungshülsen**                             , verbrennlich,
            leer, ohne Treibladungsanzünder

        *   0446,
            0447


    *        *   **Zünder**                             , sprengkräftig

        *   0106,
            0107,
            0257,
            0367


    *        *   **Zünder**                             , sprengkräftig, mit
            Sicherungsvorrichtungen

        *   0408,
            0409,
            0410


    *        *[^F797933_04_BJNR027370976BJNE006804118]
   **sonstige sprengkräftige Kriegswaffen**
            nach der Anlage (Kriegswaffenliste) zum Gesetz über die Kontrolle von
            Kriegswaffen in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. November 1990
            (BGBl. I S. 2506), das zuletzt durch Artikel 30 der Verordnung vom 31.
            August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist, in der jeweils
            geltenden Fassung
            .

        *






   Zur Zeit Kriegswaffenliste Nummern 37 und 40 bis 60.
[^F797933_04_BJNR027370976BJNE006804118]: 

### Anlage IV Gegenstände, die durch Entscheidung einer benannten Stelle den Explosivstoffen zugeordnet werden können (§ 3 Abs. 1 Satz 2, Anhang II der Richtlinie 2004/57/EG)

( Fundstelle: BGBl. I 2005, 1635 )

Soweit nachfolgend Gegenständen UN-Nummern zugeordnet sind, ist
maßgeblich die 8. revidierte Fassung der "Empfehlungen der Vereinten
Nationen über die Beförderung gefährlicher Güter" (UN-Dokument
ST/SG/AC. 10/1/Rev. 8 - United Nations Recommendations on the
Transport of Dangerous Goods, Eighth Revised Edition). Die Angabe der
UN-Nummer dient der Zuordnung der Gegenstände. Sie bezieht sich auf
den verpackten Gegenstand. Soweit unter einzelnen UN-Nummern
Gegenstände mit unterschiedlicher Zweckbestimmung enthalten sind, ist
diese maßgeblich für die Zuordnung.


*    *   Gegenstand

    *   UN-Nr.


*    *   **Anzünder**

    *   0121,


*    *   0314,


*    *   0315,


*    *   0325,


*    *   0454


*    *   **Anzünder,**                        Anzündschnur

    *   0131


*    *   **Gegenstände mit Explosivstoff,**                        n. a. g.

    *   0349,


*    *   0353


*    *   **Zünder,**                        nicht sprengkräftig

    *   0316,


*    *   0317,


*    *   0368




