---
Title: Verordnung zur Durchführung des Wohnungsbau-Prämiengesetzes
jurabk: WoPDV
layout: default
origslug: wopdv
slug: wopdv

---

# Verordnung zur Durchführung des Wohnungsbau-Prämiengesetzes (WoPDV)

Ausfertigungsdatum
:   1955-09-08

Fundstelle
:   BGBl I: 1955, 585

Neugefasst durch
:   Bek. v. 30.10.1997 I 2684;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 9 V v. 25.6.2020 I 1495


## 1. - Beiträge an Bausparkassen zur Erlangung von Baudarlehen



### § 1

(weggefallen)


### § 1a Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflichten

(1) Die Bausparkasse hat Aufzeichnungen zu führen über

1.  den Namen und die Anschrift des Bausparers sowie des Abtretenden und
    des Abtretungsempfängers der Ansprüche aus einem Bausparvertrag,


2.  die Vertragsnummer und das Vertragsdatum des Bausparvertrags,


3.  die prämienbegünstigten Aufwendungen je Sparjahr,


4.  die ermittelte oder festgesetzte Prämie je Sparjahr,


5.  die ausgezahlte Prämie je Sparjahr,


6.  den Anlaß der Anmeldung in den Fällen des § 4a Abs. 2 Satz 2 des
    Gesetzes,


7.  den nach § 4a Abs. 3 Satz 2 des Gesetzes mitgeteilten Prämienanspruch,


8.  das Finanzamt, das im Falle des § 4a Abs. 5 des Gesetzes festgesetzt
    hat.




(2) Die Bausparkasse hat Unterlagen zu den Aufzeichnungen zu nehmen,
aus denen sich der Inhalt des Bausparvertrags und die
zweckentsprechende Verwendung oder eine unschädliche Verfügung über
die Bausparsumme ergeben.

(3) Der Antrag auf Wohnungsbauprämie und die sonstigen Unterlagen sind
geordnet zu sammeln und nach Ende des Sparjahrs zehn Jahre lang
aufzubewahren. Die Bausparkasse kann die Unterlagen durch Bildträger
oder andere Speichermedien ersetzen.

(4) Sonstige Vorschriften über Aufzeichnungspflichten bleiben
unberührt.

(5) Die Bausparkasse hat dem Finanzamt auf Anforderung den Inhalt der
Aufzeichnungen mitzuteilen und die für die Festsetzung der Prämie
erforderlichen Unterlagen auszuhändigen.


### § 1b Übertragung von Bausparverträgen auf eine andere Bausparkasse

Werden Bausparverträge auf eine andere Bausparkasse übertragen und
verpflichtet sich diese gegenüber dem Bausparer und der Bausparkasse,
mit der der Vertrag abgeschlossen worden ist, in die Rechte und
Pflichten aus dem Vertrag einzutreten, so gilt die Übertragung nicht
als Rückzahlung. Das Bausparguthaben muß von der übertragenden
Bausparkasse unmittelbar an die übernehmende Bausparkasse überwiesen
werden.


### § 2 Wegfall des Prämienanspruchs und Rückzahlung der Prämien

(1) Der Prämienanspruch entfällt, soweit bei Bausparverträgen

1.  prämienschädlich verfügt wird, oder


2.  die für die Zusatzförderung nach § 10 Abs. 2 des Gesetzes
    erforderlichen Voraussetzungen nicht erfüllt werden.



Bereits ausgezahlte Prämien sind an die Bausparkasse oder an das
zuständige Finanzamt zurückzuzahlen. Bei einer Teilrückzahlung von
Beiträgen kann der Bausparer bestimmen, welche Beiträge als
zurückgezahlt gelten sollen. Das gilt auch, wenn die Bausparsumme zum
Teil ausgezahlt oder die ausgezahlte Bausparsumme teilweise schädlich
verwendet wird oder Ansprüche aus dem Vertrag zum Teil abgetreten oder
beliehen werden.

(2) Absatz 1 ist nicht anzuwenden, wenn unschädlich nach § 2 Abs. 2
Satz 2 bis 6 sowie Abs. 3 Satz 2 und 3 des Gesetzes verfügt worden
ist. Beabsichtigt im Fall des § 2 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 oder Abs. 3 Satz
2 Nr. 2 des Gesetzes der Abtretungsempfänger im Zeitpunkt der
Abtretung der Ansprüche aus dem Bausparvertrag eine unverzügliche und
unmittelbare Verwendung zum Wohnungsbau für den Abtretenden oder
dessen Angehörige (§ 15 der Abgabenordnung), so ist die Prämie dem
Abtretenden auszuzahlen oder die Rückforderung bereits ausgezahlter
Prämien auszusetzen, wenn der Abtretende eine Erklärung des
Abtretungsempfängers über die Verwendungsabsicht beibringt.


## 2. - Bau- und Wohnungsgenossenschaften



### § 3

Bau- und Wohnungsgenossenschaften im Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer 2
des Gesetzes sind Genossenschaften, die nach dem in ihrer Satzung
festgesetzten Gegenstand und nach der tatsächlichen Geschäftstätigkeit
des Unternehmens die Versorgung ihrer Mitglieder mit Wohnungen
bezwecken. Die tatsächliche Geschäftstätigkeit bezweckt dann die
Versorgung der Mitglieder mit Wohnungen, wenn mehr als 50 Prozent des
Betrags der Geschäftsguthaben der Mitglieder verwendet wird für

1.  den Bau oder den Erwerb von Wohnungen, die von den Mitgliedern genutzt
    werden sollen, oder


2.  die Verwaltung, Bestandserhaltung oder Modernisierung von Wohnungen,
    die von den Mitgliedern genutzt werden.



Bei neu gegründeten Genossenschaften reicht es in den ersten drei
Jahren ihres Bestehens für die tatsächliche Geschäftstätigkeit aus,
wenn die Genossenschaft unverzüglich mit dem Bau oder dem Erwerb von
Wohnungen, die von ihren Mitgliedern genutzt werden sollen, beginnt,
wobei die üblichen Vorbereitungen wie Bauland- oder
Gebäudebeschaffung, Planungs- und Bauantragsverfahren mit
einzubeziehen sind. Bau- und Wohnungsgenossenschaften im Sinne des § 2
Absatz 1 Nummer 2 des Gesetzes haben gegenüber der Bausparkasse sowie
gegenüber ihren Mitgliedern in Textform zu erklären, dass die
vorgenannten Voraussetzungen vorliegen, und sind verpflichtet, einen
Wegfall dieser Voraussetzungen unverzüglich anzuzeigen. Die
Bausparkasse hat diese Unterlagen zu den Aufzeichnungen zu nehmen.


## 3. - Wohnbau-Sparverträge



### § 4 Allgemeine Sparverträge

(1) Allgemeine Sparverträge im Sinne des § 2 Abs. 1 Nr. 3 des Gesetzes
sind Verträge mit

1.  einem Kreditinstitut oder


2.  einem am 31. Dezember 1989 als gemeinnützig anerkannten
    Wohnungsunternehmen oder einem am 31. Dezember 1989 als Organ der
    staatlichen Wohnungspolitik anerkannten Unternehmen, wenn diese
    Unternehmen eigene Spareinrichtungen unterhalten, auf die die
    Vorschriften des Gesetzes über das Kreditwesen anzuwenden sind,



in denen der Prämienberechtigte sich verpflichtet, die eingezahlten
Sparbeiträge auf drei bis sechs Jahre festzulegen und die eingezahlten
Sparbeiträge sowie die Prämien zu dem in § 2 Abs. 1 Nr. 3 des Gesetzes
bezeichneten Zweck zu verwenden. Die Verträge können zugunsten dritter
Personen abgeschlossen werden.

(2) Die Verlängerung der Festlegung um jeweils ein Jahr oder um
mehrere Jahre bis zu einer Gesamtdauer der Festlegung von sechs Jahren
kann zwischen dem Prämienberechtigten und dem Unternehmen vereinbart
werden. Die Vereinbarung über die Verlängerung ist vor Ablauf der
Festlegungsfrist zu treffen.


### § 5 Rückzahlungsfrist bei allgemeinen Sparverträgen

Die Sparbeiträge dürfen erst nach Ablauf der vereinbarten
Festlegungsfrist (§ 4) zurückgezahlt werden. Die Festlegungsfrist
beginnt am 1. Januar, wenn der Vertrag vor dem 1. Juli, und am 1.
Juli, wenn der Vertrag nach dem 30. Juni des betreffenden
Kalenderjahrs abgeschlossen worden ist.


### § 6 Sparverträge mit festgelegten Sparraten

(1) Sparverträge mit festgelegten Sparraten im Sinne des § 2 Abs. 1
Nr. 3 des Gesetzes sind Verträge mit einem der in § 4 Abs. 1
bezeichneten Unternehmen, in denen sich der Prämienberechtigte
verpflichtet, für drei bis sechs Jahre laufend, jedoch mindestens
vierteljährlich, der Höhe nach gleichbleibende Sparraten einzuzahlen
und die eingezahlten Sparbeiträge sowie die Prämien zu dem in § 2 Abs.
1 Nr. 3 des Gesetzes bezeichneten Zweck zu verwenden. Die Verträge
können zugunsten dritter Personen abgeschlossen werden.

(2) Die Verlängerung der Einzahlungsverpflichtung um jeweils ein Jahr
oder um mehrere Jahre bis zu einer Gesamtdauer der Einzahlungen von
sechs Jahren kann zwischen dem Prämienberechtigten und dem Unternehmen
vereinbart werden. Die Vereinbarung über die Verlängerung ist
spätestens im Zeitpunkt der letzten nach dem Vertrag zu leistenden
Einzahlung zu treffen.

(3) Den in Absatz 1 bezeichneten Einzahlungen werden gleichgestellt

1.  zusätzliche Einzahlungen, soweit sie in einem Kalenderjahr nicht höher
    sind als der Jahresbetrag der in Absatz 1 bezeichneten Einzahlungen,
    sowie


2.  zusätzliche Einzahlungen, die vermögenswirksame Leistungen darstellen,
    bis zur Höhe des nach dem Fünften Vermögensbildungsgesetz geförderten
    Betrags.





### § 7 Rückzahlungsfrist bei Sparverträgen mit festgelegten Sparraten

Die auf Grund eines Sparvertrags mit festgelegten Sparraten
eingezahlten Sparbeiträge dürfen ein Jahr nach dem Tag der letzten
Einzahlung, jedoch nicht vor Ablauf eines Jahres nach dem letzten
regelmäßigen Fälligkeitstag, zurückgezahlt werden.


### § 8 Unterbrechung von Sparverträgen mit festgelegten Sparraten

(1) Sparraten, die nicht rechtzeitig geleistet worden sind, können
innerhalb eines halben Jahres nach ihrer Fälligkeit, spätestens bis
zum 15. Januar des folgenden Kalenderjahrs, nachgeholt werden; die im
folgenden Kalenderjahr nachgeholten Sparraten gelten als Einzahlungen
des Kalenderjahrs der Fälligkeit. Innerhalb des letzten halben Jahres
vor Ablauf der Festlegungsfrist ist eine Nachholung ausgeschlossen.

(2) Der Vertrag ist in vollem Umfang unterbrochen, wenn eine Sparrate
nicht spätestens vor Ablauf der in Absatz 1 bezeichneten Nachholfrist
eingezahlt worden ist oder wenn Einzahlungen zurückgezahlt werden; das
gleiche gilt, wenn Ansprüche aus dem Vertrag abgetreten werden, es sei
denn, der Abtretungsempfänger ist ein Angehöriger (§ 15 der
Abgabenordnung) oder die im Vertrag bezeichnete andere Person. Der
Vertrag ist teilweise unterbrochen, wenn eine Sparrate in geringerer
als der vereinbarten Höhe geleistet und der Unterschiedsbetrag nicht
innerhalb der in Absatz 1 bezeichneten Frist nachgeholt worden ist.

(3) Ist der Vertrag in vollem Umfang unterbrochen (Absatz 2 Satz 1),
so sind spätere Einzahlungen nicht mehr prämienbegünstigt. Liegt eine
teilweise Unterbrechung (Absatz 2 Satz 2) vor, so sind spätere
Einzahlungen nur in Höhe des Teils der Sparraten prämienbegünstigt,
der ununterbrochen in gleichbleibender Höhe geleistet worden ist.
Dieser Betrag ist auch maßgebend für die zusätzlichen Einzahlungen,
die nach § 6 Abs. 3 Nr. 1 erbracht werden können.


### § 9 Vorzeitige Rückzahlung

Soweit vor Ablauf der in den §§ 5 und 7 bezeichneten Fristen, außer in
den Fällen des § 12, Sparbeiträge im Sinne des § 4 oder des § 6
zurückgezahlt werden, werden Prämien nicht ausgezahlt; bereits
ausgezahlte Prämien sind an das Finanzamt zurückzuzahlen. Das gilt
nicht, wenn der Prämienberechtigte oder die im Vertrag bezeichnete
andere Person stirbt oder nach Vertragsabschluß völlig erwerbsunfähig
wird.


### § 10 Verwendung der Sparbeiträge

(1) Die auf Grund eines allgemeinen Sparvertrags (§ 4) oder eines
Sparvertrags mit festgelegten Sparraten (§ 6) eingezahlten Beträge
sind von dem Prämienberechtigten oder der in dem Vertrag bezeichneten
anderen Person zusammen mit den Prämien innerhalb eines Jahres nach
der Rückzahlung der Sparbeiträge, spätestens aber innerhalb von vier
Jahren nach dem Zeitpunkt, in dem die eingezahlten Sparbeiträge
frühestens zurückgezahlt werden dürfen, zu dem in § 2 Abs. 1 Nr. 3 des
Gesetzes bezeichneten Zweck zu verwenden. § 9 Satz 2 findet Anwendung.

(2) Eine Verwendung zu dem in § 2 Abs. 1 Nr. 3 des Gesetzes
bezeichneten Zweck ist gegeben, wenn die eingezahlten Beträge
verwendet werden

1.  zum Bau selbst genutzten Wohneigentums für den Prämienberechtigten,
    die in dem Vertrag bezeichnete andere Person oder die in § 15 der
    Abgabenordnung bezeichneten Angehörigen dieser Personen,


2.  zum Erwerb selbst genutzten Wohneigentums oder eines
    eigentumsähnlichen Dauerwohnrechts durch den Prämienberechtigten, die
    in dem Vertrag bezeichnete andere Person oder die in § 15 der
    Abgabenordnung bezeichneten Angehörigen dieser Personen.





### § 11 Anzeigepflicht

Die in § 4 Abs. 1 bezeichneten Unternehmen haben, außer im Fall des
Todes des Prämienberechtigten oder der in dem Vertrag bezeichneten
anderen Person, dem für ihre Veranlagung oder dem für die Veranlagung
des Prämienberechtigten zuständigen Finanzamt unverzüglich die Fälle
mitzuteilen, in denen

1.  Sparbeiträge vor Ablauf der in den §§ 5 und 7 bezeichneten Fristen
    zurückgezahlt werden,


2.  Sparbeiträge und Prämien nicht oder nicht innerhalb der Fristen des §
    10 zu dem dort bezeichneten Zweck verwendet werden,


3.  Sparverträge auf ein anderes Unternehmen übertragen oder in Verträge
    mit Wohnungs- und Siedlungsunternehmen oder mit am 31. Dezember 1989
    anerkannten Organen der staatlichen Wohnungspolitik umgewandelt werden
    (§ 12 Abs. 1).



Die Anzeige kann auch von der Niederlassung eines Unternehmens an das
Finanzamt gerichtet werden, in dessen Bezirk sich die Niederlassung
befindet.


### § 12 Übertragung und Umwandlung von Sparverträgen

(1) Prämien werden auch ausgezahlt und bereits ausgezahlte Prämien
werden nicht zurückgefordert, wenn

1.  allgemeine Sparverträge (§ 4) und Sparverträge mit festgelegten
    Sparraten (§ 6) während ihrer Laufzeit unter Übertragung der
    bisherigen Einzahlungen und der Prämien auf ein anderes Unternehmen
    übertragen werden und sich dieses gegenüber dem Prämienberechtigten
    und dem Unternehmen, mit dem der Vertrag abgeschlossen worden ist,
    verpflichtet, in die Rechte und Pflichten aus dem Vertrag einzutreten,


2.  Sparverträge mit festgelegten Sparraten während ihrer Laufzeit unter
    Übertragung der bisherigen Einzahlungen und der Prämien in Verträge
    mit Wohnungs- und Siedlungsunternehmen oder mit am 31. Dezember 1989
    anerkannten Organen der staatlichen Wohnungspolitik im Sinne des § 13
    umgewandelt werden.




(2) In Fällen der Übertragung (Absatz 1 Nr. 1) gelten die §§ 4 bis 11
weiter mit der Maßgabe, daß die bisherigen Einzahlungen als
Einzahlungen auf Grund des Vertrags mit dem Unternehmen, auf das der
Vertrag übertragen worden ist, behandelt werden. In Fällen der
Umwandlung (Absatz 1 Nr. 2) gelten die §§ 15 bis 17 mit der Maßgabe,
daß die bisherigen Einzahlungen als Einzahlungen auf Grund des
Vertrags mit dem Wohnungs- oder Siedlungsunternehmen oder mit dem am
31\. Dezember 1989 anerkannten Organ der staatlichen Wohnungspolitik
behandelt werden.


## 4. - Verträge mit Wohnungs- und Siedlungsunternehmen und Organen der staatlichen Wohnungspolitik (Baufinanzierungsverträge)



### § 13 Inhalt der Verträge

(1) Verträge im Sinne des § 2 Abs. 1 Nr. 4 des Gesetzes sind Verträge
mit einem Wohnungs- oder Siedlungsunternehmen (§ 14) oder einem am 31.
Dezember 1989 anerkannten Organ der staatlichen Wohnungspolitik (§ 2
Abs. 1 Nr. 4 Satz 2 des Gesetzes), in denen sich der
Prämienberechtigte verpflichtet,

1.  einen bestimmten Kapitalbetrag in der Weise anzusammeln, daß er für
    drei bis acht Jahre laufend, jedoch mindestens vierteljährlich, der
    Höhe nach gleichbleibende Sparraten bei dem Wohnungs- oder
    Siedlungsunternehmen oder dem am 31. Dezember 1989 anerkannten Organ
    der staatlichen Wohnungspolitik einzahlt, und


2.  den angesammelten Betrag und die Prämien zu dem in § 2 Abs. 1 Nr. 4
    des Gesetzes bezeichneten Zweck zu verwenden (§ 16),



und in denen sich das Wohnungs- oder Siedlungsunternehmen oder das am
31\. Dezember 1989 anerkannte Organ der staatlichen Wohnungspolitik
verpflichtet, die nach dem Vertrag vorgesehene Leistung (§ 16) zu
erbringen. § 6 Abs. 2 gilt entsprechend. Die Verträge können zugunsten
dritter Personen abgeschlossen werden.

(2) Den in Absatz 1 bezeichneten Einzahlungen werden gleichgestellt

1.  zusätzliche Einzahlungen, soweit sie in einem Kalenderjahr nicht höher
    sind als der Jahresbetrag der in Absatz 1 bezeichneten Einzahlungen,
    sowie


2.  zusätzliche Einzahlungen, die vermögenswirksame Leistungen darstellen,
    bis zur Höhe des nach dem Fünften Vermögensbildungsgesetz geförderten
    Betrags.





### § 14 Wohnungs- und Siedlungsunternehmen

Wohnungs- und Siedlungsunternehmen im Sinne des § 13 sind

1.  am 31. Dezember 1989 als gemeinnützig anerkannte Wohnungsunternehmen,


2.  gemeinnützige Siedlungsunternehmen,


3.  Unternehmen, die vor Aufhebung des Reichsheimstättengesetzes zur
    Ausgabe von Heimstätten zugelassen waren,


4.  andere Wohnungs- und Siedlungsunternehmen, wenn sie die folgenden
    Voraussetzungen erfüllen:

    a)  Das Unternehmen muß im Handelsregister oder im Genossenschaftsregister
        eingetragen sein;


    b)  der Zweck des Unternehmens muß ausschließlich oder weit überwiegend
        auf den Bau und die Verwaltung oder Übereignung von Wohnungen oder die
        wohnungswirtschaftliche Betreuung gerichtet sein. Die tatsächliche
        Geschäftsführung muß dem entsprechen;


    c)  das Unternehmen muß sich einer regelmäßigen und außerordentlichen
        Überprüfung seiner wirtschaftlichen Lage und seines Geschäftsgebarens,
        insbesondere der Verwendung der gesparten Beträge, durch einen
        wohnungswirtschaftlichen Verband, zu dessen satzungsmäßigem Zweck eine
        solche Prüfung gehört, unterworfen haben. Soweit das Unternehmen oder
        seine Gesellschafter an anderen Unternehmen gleicher Art beteiligt
        sind, muß sich die Überprüfung zugleich auf diese erstrecken.








### § 15 Unterbrechung und Rückzahlung der Einzahlungen

(1) Sparraten, die nicht rechtzeitig geleistet worden sind, können
innerhalb eines halben Jahres nach ihrer Fälligkeit, spätestens bis
zum 15. Januar des folgenden Kalenderjahrs, nachgeholt werden; die im
folgenden Kalenderjahr nachgeholten Sparraten gelten als Einzahlungen
des Kalenderjahrs der Fälligkeit. Innerhalb des letzten halben Jahres
vor Ablauf der Festlegungsfrist ist eine Nachholung ausgeschlossen.

(2) Der Vertrag ist in vollem Umfang unterbrochen, wenn eine Sparrate
nicht spätestens vor Ablauf der in Absatz 1 bezeichneten Nachholfrist
eingezahlt worden ist oder wenn Einzahlungen zurückgezahlt werden; das
gleiche gilt, wenn Ansprüche aus dem Vertrag abgetreten werden, es sei
denn, der Abtretungsempfänger ist ein Angehöriger (§ 15 der
Abgabenordnung) oder die im Vertrag bezeichnete andere Person. Der
Vertrag ist teilweise unterbrochen, wenn eine Sparrate in geringerer
als der vereinbarten Höhe geleistet und der Unterschiedsbetrag nicht
innerhalb der in Absatz 1 bezeichneten Frist nachgeholt worden ist.

(3) Ist der Vertrag in vollem Umfang unterbrochen (Absatz 2 Satz 1),
so sind spätere Einzahlungen nicht mehr prämienbegünstigt. Liegt eine
teilweise Unterbrechung (Absatz 2 Satz 2) vor, so sind spätere
Einzahlungen nur in Höhe des Teils der Sparraten prämienbegünstigt,
der ununterbrochen in gleichbleibender Höhe geleistet worden ist.
Dieser Betrag ist auch maßgebend für die zusätzlichen Einzahlungen,
die nach § 13 Abs. 2 Nr. 1 erbracht werden können.

(4) Soweit eingezahlte Beiträge, außer in den Fällen des § 18,
zurückgezahlt werden, werden Prämien nicht ausgezahlt; bereits
ausgezahlte Prämien sind an das Finanzamt zurückzuzahlen. Das gilt
nicht, wenn der Prämienberechtigte oder die im Vertrag bezeichnete
andere Person stirbt oder nach Vertragsabschluß völlig erwerbsunfähig
wird.


### § 16 Verwendung der angesammelten Beträge

(1) Der angesammelte Betrag ist zusammen mit den Prämien innerhalb von
fünf Jahren nach dem Zeitpunkt, in dem nach dem Vertrag die letzte
Zahlung zu leisten ist, von dem Prämienberechtigten oder der im
Vertrag bezeichneten anderen Person zu dem in § 2 Abs. 1 Nr. 4 des
Gesetzes bezeichneten Zweck zu verwenden. § 15 Abs. 4 Satz 2 findet
Anwendung.

(2) Eine Verwendung zu dem in § 2 Abs. 1 Nr. 4 des Gesetzes
bezeichneten Zweck ist gegeben, wenn der angesammelte Betrag und die
Prämien verwendet werden

1.  zum Bau selbst genutzten Wohneigentums für den Prämienberechtigten,
    die in dem Vertrag bezeichnete andere Person oder die in § 15 der
    Abgabenordnung bezeichneten Angehörigen dieser Person durch das
    Wohnungs- und Siedlungsunternehmen oder das am 31. Dezember 1989
    anerkannte Organ der staatlichen Wohnungspolitik oder


2.  zum Erwerb selbst genutzten Wohneigentums oder eines
    eigentumsähnlichen Dauerwohnrechts durch den Prämienberechtigten, die
    in dem Vertrag bezeichnete andere Person oder die in § 15 der
    Abgabenordnung bezeichneten Angehörigen dieser Personen; dabei muß es
    sich um einen Erwerb von dem Wohnungs- und Siedlungsunternehmen oder
    dem am 31. Dezember 1989 anerkannten Organ der staatlichen
    Wohnungspolitik und um selbst genutztes Wohneigentum handeln, das nach
    dem 31. Dezember 1949 errichtet worden ist.




(3) Bei einer Verwendung im Sinne des Absatzes 2 Nr. 2 dürfen der
angesammelte Betrag und die Prämien nur zur Leistung des bar zu
zahlenden Teils des Kaufpreises verwendet werden.


### § 17 Anzeigepflicht

Das Wohnungs- oder Siedlungsunternehmen oder das am 31. Dezember 1989
anerkannte Organ der staatlichen Wohnungspolitik hat, außer im Fall
des Todes des Prämienberechtigten oder der in dem Vertrag bezeichneten
anderen Person, dem für seine Veranlagung oder dem für die Veranlagung
des Prämienberechtigten zuständigen Finanzamt unverzüglich die Fälle
mitzuteilen, in denen

1.  angesammelte Beträge zurückgezahlt werden (§ 15),


2.  angesammelte Beträge und Prämien nicht oder nicht innerhalb der Frist
    des § 16 zu dem in § 2 Abs. 1 Nr. 4 des Gesetzes bezeichneten Zweck
    verwendet werden,


3.  Verträge auf ein anderes Wohnungs- oder Siedlungsunternehmen oder ein
    anderes am 31. Dezember 1989 anerkanntes Organ der staatlichen
    Wohnungspolitik übertragen oder in Sparverträge mit festgelegten
    Sparraten im Sinne des § 6 umgewandelt werden (§ 18 Abs. 1).



Die Anzeige kann auch von der Niederlassung eines Wohnungs- oder
Siedlungsunternehmens oder eines am 31. Dezember 1989 anerkannten
Organs der staatlichen Wohnungspolitik an das Finanzamt gerichtet
werden, in dessen Bezirk sich die Niederlassung befindet.


### § 18 Übertragung und Umwandlung von Verträgen mit Wohnungs- und Siedlungsunternehmen und Organen der staatlichen Wohnungspolitik

(1) Prämien werden auch ausgezahlt und bereits ausgezahlte Prämien
werden nicht zurückgefordert, wenn Verträge mit Wohnungs- und
Siedlungsunternehmen oder am 31. Dezember 1989 anerkannten Organen der
staatlichen Wohnungspolitik (§ 13) während ihrer Laufzeit unter
Übertragung der bisherigen Einzahlungen und der Prämien

1.  auf ein anderes Wohnungs- oder Siedlungsunternehmen oder ein anderes
    am 31. Dezember 1989 anerkanntes Organ der staatlichen Wohnungspolitik
    übertragen werden und sich dieses gegenüber dem Prämienberechtigten
    und dem Unternehmen, mit dem der Vertrag abgeschlossen worden ist,
    verpflichtet, in die Rechte und Pflichten aus dem Vertrag einzutreten,


2.  in einen Sparvertrag mit festgelegten Sparraten im Sinne des § 6
    umgewandelt werden.




(2) § 12 Abs. 2 ist entsprechend anzuwenden.


## 5. - Änderung der Voraussetzungen für den Prämienanspruch in besonderen Fällen



### § 19 Änderung des zu versteuernden Einkommens

(1) Wird im Besteuerungsverfahren die Entscheidung über die Höhe des
zu versteuernden Einkommens nachträglich in der Weise geändert, daß
dadurch

1.  die Einkommensgrenze (§ 2a des Gesetzes) unterschritten wird, so kann
    der Prämienberechtigte die Prämie innerhalb eines Jahres nach
    Bekanntgabe der Änderung erstmalig oder erneut beantragen;


2.  die Einkommensgrenze überschritten wird, so ist die Prämie neu zu
    ermitteln oder festzusetzen; ausgezahlte Prämien sind zurückzufordern.




(2) Besteht oder entsteht für Aufwendungen, die vermögenswirksame
Leistungen darstellen,

1.  kein Anspruch auf Arbeitnehmer-Sparzulage und liegen dennoch die
    Voraussetzungen für den Prämienanspruch vor, so kann der
    Prämienberechtigte die Prämie innerhalb eines Jahres nach Bekanntgabe
    des Bescheids über die Arbeitnehmer-Sparzulage erstmalig oder erneut
    beantragen;


2.  nachträglich ein Anspruch auf Arbeitnehmer-Sparzulage und entfällt
    damit der Prämienanspruch, so ist die Prämie neu zu ermitteln oder
    festzusetzen; ausgezahlte Prämien sind zurückzufordern.





## 6. - Anwendungszeitraum



### § 20 Anwendungsvorschrift

Diese Verordnung in der Fassung des Artikels 6 des Gesetzes vom 29.
Juli 2008 (BGBl. I S. 1509) ist erstmals für das Sparjahr 2009
anzuwenden. § 3 in der Fassung der Verordnung vom 25. Juni 2020 (BGBl.
I S. 1495) ist anzuwenden, soweit der Erwerb von Anteilen an Bau- und
Wohnungsgenossenschaften nach dem 31. Dezember 2020 erfolgt.

