---
Title: Verordnung über die Meisterprüfung in den Teilen I und II im Kälteanlagenbauer-Handwerk
jurabk: KälteanlMstrV
layout: default
origslug: k_lteanlmstrv
slug: kaelteanlmstrv

---

# Verordnung über die Meisterprüfung in den Teilen I und II im Kälteanlagenbauer-Handwerk (KälteanlMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   2015-07-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 1276

Geändert durch
:   Art. 2 Abs. 84 V v. 18.1.2022 I 39

Stand: Ersetzt V v. 27.8.1979 I 1559 (KälteAnlBMeistPrV)

## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 Absatz 1 der Handwerksordnung, der zuletzt durch
Artikel 3 Nummer 1 des Gesetzes vom 11. Juli 2011 (BGBl. I S. 1341)
geändert worden ist, in Verbindung mit § 1 Absatz 1 des
Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165)
und dem Organisationserlass vom 17. Dezember 2013 (BGBl. I S. 4310)
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Gegenstand

Diese Verordnung regelt das Meisterprüfungsberufsbild sowie die
Prüfung in den Teilen I und II der Meisterprüfung im
Kälteanlagenbauer-Handwerk. Die Meisterprüfung besteht aus vier
selbständigen Prüfungsteilen.


## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

Im Kälteanlagenbauer-Handwerk sind zum Zwecke der Meisterprüfung
folgende Fertigkeiten und Kenntnisse zum Nachweis der beruflichen
Handlungskompetenz zu berücksichtigen:

1.  auftragsbezogene Kundenanforderungen und Kundenwünsche ermitteln,
    Kunden beraten, Serviceleistungen anbieten, Auftragsverhandlungen
    führen und Auftragsziele festlegen, Leistungen kalkulieren und
    Angebote erstellen, Verträge schließen,


2.  Aufgaben der technischen, kaufmännischen und personalwirtschaftlichen
    Betriebsführung unter Anwendung von Informations- und
    Kommunikationssystemen wahrnehmen, insbesondere unter Berücksichtigung
    der Betriebsorganisation, der betrieblichen Aus- und Weiterbildung,
    des Qualitätsmanagements, des Arbeitsschutzrechtes, des Datenschutzes
    und des Umweltschutzes,


3.  Auftragsabwicklungsprozesse planen, organisieren und überwachen,


4.  Aufträge ausführen, insbesondere unter Berücksichtigung von
    thermodynamischen Prozessen für den Kältekreislauf, Fertigungs- und
    Montagetechniken, Instandhaltungsanforderungen, Umweltschutz sowie
    Energie- und Ressourceneffizienz, berufsbezogenen rechtlichen
    Vorschriften, technischen Richtlinien und Normen sowie der allgemein
    anerkannten Regeln der Technik, des Einsatzes von Personal, Material,
    Maschinen und Geräten sowie der Möglichkeiten zum Einsatz von
    Auszubildenden,


5.  Pläne, Skizzen und Zeichnungen, auch unter Einsatz von
    rechnergestützten Systemen, anfertigen,


6.  Arten und Eigenschaften zu be- und verarbeitender Werk- und
    Hilfsstoffe berücksichtigen, insbesondere Kältemittel,
    Kältemaschinenöle und technische Gase für Kältekreisläufe,


7.  Verbindungstechniken unter Berücksichtigung von Befestigungs-,
    Verbindungs- und Verankerungsmitteln beherrschen,


8.  elektrotechnische und elektronische Schaltungen für kältetechnische
    Anlagen entwickeln und die Entwicklung dokumentieren, Anlagenteile der
    Mess-, Steuerungs- und Regelungstechnik installieren, Funktions- und
    Sicherheitsprüfungen durchführen,


9.  Kälteanlagen, Klimageräte sowie kältemittelführende Teile von
    Klimaanlagen und Wärmepumpen projektieren und Fachkalkulationen
    durchführen,


10. kältetechnische Komponenten sowie Betriebs- und Hilfsstoffe
    rückgewinnen und der umweltgerechten Entsorgung zuführen,


11. Unteraufträge vergeben und deren Durchführung kontrollieren,


12. Konzepte für Betriebsstätten einschließlich Betriebs- und
    Lagerausstattung sowie für logistische Prozesse entwickeln und
    umsetzen,


13. Qualitätskontrollen durchführen, Fehler, Mängel und Störungen
    analysieren und beseitigen, Ergebnisse bewerten und dokumentieren,


14. durchgeführte Leistungen ermitteln, prüfen und dokumentieren, Abnahmen
    durchführen, Leistungen abrechnen sowie Nachkalkulationen durchführen
    und Auftragsabwicklungen auswerten.





## § 3 Ziel und Gliederung des Teils I

(1) In Teil I der Prüfung hat der Prüfling seine berufliche
Handlungskompetenz dadurch nachzuweisen, dass er komplexe berufliche
Aufgabenstellungen lösen und dabei wesentliche Tätigkeiten des
Kälteanlagenbauer-Handwerks meisterhaft verrichten kann.

(2) Teil I der Meisterprüfung gliedert sich in folgende
Prüfungsbereiche:

1.  Durchführung eines Meisterprüfungsprojekts und ein darauf bezogenes
    Fachgespräch sowie


2.  Durchführung einer Situationsaufgabe.





## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) Der Prüfling hat ein Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das
einem Kundenauftrag entspricht. Die auftragsbezogenen Anforderungen an
das Meisterprüfungsprojekt werden vom Meisterprüfungsausschuss
festgelegt. Hierzu sollen Vorschläge des Prüflings berücksichtigt
werden. Auf dieser Grundlage erarbeitet der Prüfling ein
Umsetzungskonzept einschließlich einer Zeit- und
Materialbedarfsplanung. Das Konzept hat er vor der Durchführung des
Meisterprüfungsprojekts dem Meisterprüfungsausschuss zur Genehmigung
vorzulegen. Der Meisterprüfungsausschuss prüft, ob das
Umsetzungskonzept den auftragsbezogenen Anforderungen entspricht.

(2) Das Meisterprüfungsprojekt besteht aus Planungs-, Durchführungs-,
Kontroll- und Dokumentationsarbeiten.

(3) Als Meisterprüfungsprojekt ist eine Kälteanlage oder ein
Klimagerät einschließlich regelungs- und steuerungstechnischer
Komponenten zu planen. Die Planungsunterlagen umfassen einen Entwurf,
eine Berechnung für die Auslegung der Gesamtanlage und eine
Angebotskalkulation. Auf der Grundlage der Planungsarbeiten ist eine
der nachfolgenden Anlagen mit vorgefertigten Bauteilen und Baugruppen
betriebsfertig zu montieren:

1.  eine Kälteanlage mit Bedarfsabtauung für einen Gefrierraum oder einen
    Tieftemperatur-Lagerraum,


2.  eine Kälteanlage für mehrere Räume mit mindestens zwei verschiedenen
    Temperaturen im Plus- und Minusbereich,


3.  eine Kaskadenanlage mit mindestens zweistufiger Verdichtung für
    Tieftemperaturen,


4.  eine Kälteanlage oder ein Klimagerät für Räume mit einzuhaltenden
    Luftzuständen für unterschiedliches Lagergut aufgrund technischer
    Richtlinien und Normen oder


5.  eine Kälteanlage für Eisansatz- oder Eisspeicheranlagen.



Bei der Montage sind mindestens zwei unterschiedliche
projektspezifische Verbindungstechniken nachzuweisen. Bei der
Inbetriebnahme der Kälteanlage oder des Klimagerätes müssen geltende
sicherheits- und umwelttechnische Regelwerke berücksichtigt werden.
Die durchgeführten Arbeiten hat der Prüfling zu kontrollieren und zu
dokumentieren.

(4) Die Bewertung des Meisterprüfungsprojekts wird wie folgt
gewichtet:

1.  die Planungsunterlagen mit 30 Prozent,


2.  die Durchführung und das Ergebnis der Arbeiten mit 60 Prozent und


3.  die Dokumentationsunterlagen, bestehend aus Messprotokollen,
    Prüfberichten und einem Inbetriebnahmeprotokoll, mit 10 Prozent.





## § 5 Fachgespräch

Im Fachgespräch hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  die fachlichen Zusammenhänge aufzuzeigen, die dem
    Meisterprüfungsprojekt zugrunde liegen,


2.  Kunden zu beraten, insbesondere unter Berücksichtigung des
    individuellen Kundenwunsches; dabei sind wirtschaftliche Überlegungen
    sowie rechtliche und technische Anforderungen in das Beratungsgespräch
    einzubeziehen,


3.  das Vorgehen bei der Planung und bei der Durchführung des
    Meisterprüfungsprojekts zu begründen und


4.  mit dem Meisterprüfungsprojekt verbundene berufsbezogene Probleme
    sowie deren Lösungen darzustellen und dabei neue Entwicklungen im
    Kälteanlagenbauer-Handwerk zu berücksichtigen.





## § 6 Situationsaufgabe

(1) Die Situationsaufgabe ist auftragsorientiert und vervollständigt
den Nachweis der beruflichen Handlungskompetenz für die Meisterprüfung
im Kälteanlagenbauer-Handwerk. Die Aufgabenstellung wird vom
Meisterprüfungsausschuss festgelegt.

(2) Als Situationsaufgabe ist eine Fehler- und Störungssuche an einer
Kälteanlage oder an einem Klimagerät unter Berücksichtigung von
Qualität, Zeit, Materialeinsatz und Arbeitsorganisation durchzuführen.
Fehler und Störungen sind zu beheben und die Arbeiten zu
dokumentieren.


## § 7 Prüfungsdauer und Bestehen des Teils I

(1) Das Meisterprüfungsprojekt dauert vier Arbeitstage. Das
Fachgespräch soll höchstens 30 Minuten und die Situationsaufgabe
höchstens vier Stunden dauern.

(2) Das Meisterprüfungsprojekt, das Fachgespräch und die
Situationsaufgabe werden gesondert bewertet. Die Prüfungsleistungen im
Meisterprüfungsprojekt und im Fachgespräch werden im Verhältnis 3:1
gewichtet. Hieraus wird eine Gesamtbewertung gebildet. Das hieraus
resultierende Ergebnis wird zum Prüfungsergebnis der Situationsaufgabe
im Verhältnis 2:1 gewichtet.

(3) Voraussetzung für das Bestehen des Teils I der Meisterprüfung ist
eine insgesamt mindestens ausreichende Prüfungsleistung, wobei das
Meisterprüfungsprojekt, das Fachgespräch und die Situationsaufgabe
jeweils mit mindestens 30 Punkten bewertet worden sein müssen.


## § 8 Ziel, Gliederung und Inhalt des Teils II

(1) In der Prüfung in Teil II hat der Prüfling in den in Absatz 2
Nummer 1 bis 3 genannten Handlungsfeldern seine berufliche
Handlungskompetenz dadurch nachzuweisen, dass er die erforderlichen
fachtheoretischen Kenntnisse im Kälteanlagenbauer-Handwerk zur Lösung
komplexer beruflicher Aufgabenstellungen anwendet.

(2) In jedem der nachfolgend aufgeführten Handlungsfelder ist
mindestens eine komplexe fallbezogene Aufgabe zu bearbeiten. Die
fallbezogenen Aufgaben sind handwerksspezifisch, wobei die in den
Handlungsfeldern nach den Nummern 1 bis 3 aufgeführten Qualifikationen
auch handlungsfeldübergreifend verknüpft werden können.

1.  Kälteanlagentechnik

    Der Prüfling hat nachzuweisen, dass er in der Lage ist, kälte-, klima-
    und steuerungstechnische Aufgaben unter Berücksichtigung
    wirtschaftlicher und ökologischer Aspekte in einem Kälteanlagenbauer-
    Betrieb zu bearbeiten; dabei soll er berufsbezogene Sachverhalte
    analysieren und bewerten; bei der jeweiligen Aufgabenstellung sollen
    mehrere der unter den Buchstaben a bis h aufgeführten Qualifikationen
    verknüpft werden:

    a)  Arten und Eigenschaften sowie Be- und Verarbeitung von Werkstoffen und
        Werkstoffverbindungen beurteilen,


    b)  technische Daten von Kälteanlagen, Klimageräten sowie der
        kältemittelführenden Teile von Klimaanlagen und Wärmepumpen im
        Hinblick auf Funktionalität und Effizienz bewerten,


    c)  Komponenten für thermodynamische Prozesse im Kältekreislauf
        anlagenbezogen dimensionieren und auswählen, Dimensionierung und
        Auswahl begründen,


    d)  rechtliche, umweltschutztechnische und energetische Aspekte bei der
        Montage, Inbetriebnahme sowie der Entsorgung von kältetechnischen
        Anlagen darstellen,


    e)  Vorgehensweise bei der Feststellung und Beseitigung von
        Funktionsstörungen beschreiben, Alternativen entwickeln und begründen,


    f)  Lösungen zur Steigerung der Energieeffizienz unter Nutzung von mess-,
        steuer- und regeltechnischen Komponenten erarbeiten,


    g)  Lösungen für die Rückgewinnung von Betriebs-, Hilfs- und Werkstoffen
        und für die umweltgerechte Entsorgung von kältetechnischen Anlagen und
        deren Komponenten erarbeiten und bewerten,


    h)  technische Dokumentationen erstellen;





2.  Auftragsabwicklung

    Der Prüfling hat nachzuweisen, dass er in der Lage ist,
    Auftragsabwicklungsprozesse in einem Kälteanlagenbauer-Betrieb,
    erfolgs-, kunden- und qualitätsorientiert zu planen und deren
    Durchführung zu kontrollieren und abzuschließen, auch unter Anwendung
    branchenspezifischer Software; bei der jeweiligen Aufgabenstellung
    sollen mehrere der unter den Buchstaben a bis j aufgeführten
    Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Möglichkeiten der Auftragsbeschaffung darstellen,


    b)  Vorgehensweise bei der Ermittlung von Kundenanforderungen aufzeigen
        und Kundenanforderungen hinsichtlich ihrer Umsetzbarkeit beurteilen,


    c)  Angebotsunterlagen erstellen und externe Angebote auswerten,
        Angebotskalkulation durchführen,


    d)  Methoden und Verfahren der Arbeitsplanung und -organisation unter
        Berücksichtigung von Fertigungs- und Montagetechnik sowie des
        Einsatzes von Personal, Material und Geräten bewerten, dabei
        qualitätssichernde Aspekte darstellen sowie Schnittstellen zwischen
        Arbeitsbereichen berücksichtigen,


    e)  berufsbezogene rechtliche Vorschriften und technische Normen sowie
        allgemein anerkannte Regeln der Technik anwenden, insbesondere Fragen
        der Haftung bei der Montage, Inbetriebnahme und Instandhaltung
        beurteilen,


    f)  technische Arbeitspläne, Skizzen und Zeichnungen erarbeiten sowie
        vorgegebene Arbeitspläne, Skizzen und Zeichnungen bewerten und
        anpassen, dabei auch Informations- und Kommunikationssysteme anwenden,


    g)  den auftragsbezogenen Einsatz von Material, Maschinen und Geräten
        bestimmen und die Auswahl begründen,


    h)  Unteraufträge vergeben und kontrollieren,


    i)  standortbezogene Bestandsaufnahme an kältetechnischen Anlagen,
        insbesondere unter wirtschaftlichen, technischen, rechtlichen und
        ökologischen Aspekten, darstellen, Instandhaltungsmaßnahmen
        vorschlagen und die erforderliche Abwicklung festlegen,


    j)  eine Nachkalkulation durchführen;





3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation

    Der Prüfling hat nachzuweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben der
    Betriebsführung und Betriebsorganisation in einem Kälteanlagenbauer-
    Betrieb unter Berücksichtigung der rechtlichen Vorschriften
    wahrzunehmen, auch unter Anwendung von Informations- und
    Kommunikationssystemen; bei der jeweiligen Aufgabenstellung sollen
    mehrere der unter den Buchstaben a bis h aufgeführten Qualifikationen
    verknüpft werden:

    a)  betriebliche Kosten ermitteln und dabei betriebswirtschaftliche
        Zusammenhänge berücksichtigen,


    b)  betriebliche Kostenstrukturen überprüfen und betriebliche Kennzahlen
        ermitteln,


    c)  Marketingmaßnahmen zur Kundenpflege und zur Gewinnung neuer Kunden vor
        dem Hintergrund technischer und wirtschaftlicher Entwicklungen
        erarbeiten,


    d)  die Bedeutung des betrieblichen Qualitätsmanagements für den
        Unternehmenserfolg darstellen, Maßnahmen des Qualitätsmanagements
        festlegen und begründen sowie Dokumentationen bewerten,


    e)  Aufgaben der Personalverwaltung wahrnehmen und die Notwendigkeit der
        Personalentwicklung begründen, insbesondere unter Berücksichtigung von
        Auftragslage und Auftragsabwicklung,


    f)  betriebsspezifische Maßnahmen zur Einhaltung der
        arbeitsschutzrechtlichen Bestimmungen und des Umweltschutzes
        entwickeln, Gefahrenpotenziale ermitteln und beurteilen sowie
        Schutzmaßnahmen festlegen,


    g)  Konzepte für Betriebsstätten, einschließlich gewerkspezifischer
        Betriebs- und Lagerausstattungen, sowie logistische Prozesse planen
        und darstellen,


    h)  den Nutzen zwischenbetrieblicher Kooperationen auftragsbezogen prüfen
        sowie Konsequenzen aufzeigen und bewerten, insbesondere für die
        betriebsinterne Organisation sowie das betriebliche Personalwesen.








## § 9 Prüfungsdauer und Bestehen des Teils II

(1) Teil II der Prüfung ist schriftlich durchzuführen. Sie dauert in
jedem Handlungsfeld drei Stunden. Eine Prüfungsdauer von sechs Stunden
an einem Tag darf nicht überschritten werden.

(2) Die Gesamtbewertung des Teils II ist die Summe der
Einzelbewertungen der Handlungsfelder nach § 8 Absatz 2, für die das
arithmetische Mittel gebildet wird.

(3) Wurden in höchstens zwei der in § 8 Absatz 2 genannten
Handlungsfelder jeweils mindestens 30 und weniger als 50 Punkte
erreicht, kann in einem dieser Handlungsfelder eine mündliche
Ergänzungsprüfung durchgeführt werden, wenn diese das Bestehen des
Teils II der Meisterprüfung ermöglicht.

(4) Voraussetzung für das Bestehen des Teils II der Meisterprüfung ist
eine insgesamt mindestens ausreichende Prüfungsleistung. Die Prüfung
des Teils II ist nicht bestanden, wenn

1.  ein Handlungsfeld mit weniger als 30 Punkten bewertet worden ist oder


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung zwei Handlungsfelder jeweils mit
    weniger als 50 Punkten bewertet worden sind.





## § 10 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 11 Übergangsvorschrift

(1) Die bis zum 30. September 2015 begonnenen Prüfungsverfahren werden
nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt. Erfolgt die
Anmeldung zur Prüfung bis zum Ablauf des 31. März 2016 sind auf
Verlangen des Prüflings die bis zum 30. September 2015 geltenden
Vorschriften weiter anzuwenden.

(2) Prüflinge, die die Prüfung nach den bis zum 30. September 2015
geltenden Vorschriften nicht bestanden haben und sich bis zum 30.
September 2017 zu einer Wiederholungsprüfung anmelden, können auf
Verlangen die Wiederholungsprüfung nach den bis zum 30. September 2015
geltenden Vorschriften ablegen.


## § 12 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 2015 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen
im praktischen und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für
das Kälteanlagenbauer-Handwerk vom 27. August 1979 (BGBl. I S. 1559)
außer Kraft.

