---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Industriemeister/Geprüfte
  Industriemeisterin - Fachrichtung Chemie
jurabk: ChemIndMeistPrV 2004
layout: default
origslug: chemindmeistprv_2004
slug: chemindmeistprv_2004

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin - Fachrichtung Chemie (ChemIndMeistPrV 2004)

Ausfertigungsdatum
:   2004-09-15

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 2337

Zuletzt geändert durch
:   Art. 28 V v. 9.12.2019 I 2153


## Eingangsformel

Auf Grund des § 46 Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August
1969 (BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch Artikel 184 Nr. 1 der
Verordnung vom 25. November 2003 (BGBl. I S. 2304) geändert worden
ist, verordnet das Bundesministerium für Bildung und Forschung nach
Anhören des Ständigen Ausschusses des Bundesinstituts für
Berufsbildung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Arbeit:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen, die
durch die berufliche Fortbildung zum Geprüften Industriemeister/zur
Geprüften Industriemeisterin - Fachrichtung Chemie erworben worden
sind, kann die zuständige Stelle Prüfungen nach den §§ 2 bis 9
durchführen.

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Qualifikation zum Geprüften
Industriemeister/zur Geprüften Industriemeisterin - Fachrichtung
Chemie und damit die Befähigung:

1.  in Betrieben unterschiedlicher Größe und Branchenzugehörigkeit sowie
    in verschiedenen Bereichen und Tätigkeitsfeldern eines Betriebes
    Sach-, Organisations- und Führungsaufgaben wahrzunehmen;


2.  sich auf verändernde Methoden und Systeme in der Produktion, auf sich
    verändernde Strukturen der Arbeitsorganisation und auf neue Methoden
    der Organisationsentwicklung, der Personalführung und -entwicklung
    flexibel einzustellen sowie den technisch-organisatorischen Wandel im
    Betrieb mitzugestalten.




(3) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die Qualifikation
vorhanden ist, folgende im Zusammenhang stehende Aufgaben eines
Geprüften Industriemeisters/einer Geprüften Industriemeisterin -
Fachrichtung Chemie wahrnehmen zu können:

1.  den Produktionsablauf überwachen; über den Einsatz der Betriebs- und
    Produktionsmittel entscheiden und deren Erhaltung und
    Betriebsbereitschaft gewährleisten; für die Einhaltung der Qualitäts-
    und Quantitätsvorgaben sorgen; Maßnahmen zur Vermeidung und Behebung
    von Betriebsstörungen einleiten und die notwendige Energieversorgung
    im Betrieb sichern; die Arbeitsplätze nach ergonomischen
    Gesichtspunkten gestalten und bei der Einrichtung von Arbeitsstätten
    unter Beachtung entsprechender Vorschriften mitwirken; technologische
    Weiterentwicklungen im Unternehmen umsetzen, das An- und Abfahren von
    Anlagen organisieren und überwachen; den Werterhalt von Materialien
    und Produkten bei Transport und Lagerung sicherstellen sowie Roh-,
    Hilfs- und Betriebsstoffe disponieren; bei der Entwicklung von
    Vorschlägen für neue technische Konzepte mitarbeiten und den
    kontinuierlichen Verbesserungsprozess mitgestalten;


2.  die Arbeitsabläufe einschließlich des Einsatzes von Roh-, Hilfs- und
    Betriebsstoffen planen und sich an der Planung und Umsetzung neuer
    Produktionsprozesse beteiligen; Kostenpläne aufstellen sowie die
    Kostenentwicklung und den wirtschaftlichen Ablauf steuern; bei der
    Auswahl und Beschaffung von Apparaten, Anlagen und Einrichtungen
    mitwirken; Qualitäts- und Quantitätsvorgaben planen und für die
    Einhaltung der Termine sorgen; die Instandhaltung in Abstimmung mit
    den zuständigen Mitarbeitern sowie den beteiligten betrieblichen
    Bereichen koordinieren und überwachen; die Einhaltung der
    Arbeitssicherheits-, Umwelt- und Gesundheitsvorschriften
    gewährleisten;


3.  die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen im Sinne der Unternehmensziele
    führen und ihnen Aufgaben unter Berücksichtigung betrieblicher
    Vorgaben, nach betriebswirtschaftlichen Gesichtspunkten und unter
    Abwägung ihrer individuellen Eignung, Kompetenz und Interessen
    zuordnen; sie zu selbständigem, verantwortlichem Handeln anleiten,
    motivieren und an Entscheidungsprozessen beteiligen; bei der Planung
    des Personalbedarfs und bei Stellenbesetzungen mitwirken;
    Arbeitsgruppen betreuen und moderieren; die zielorientierte
    Kooperation und Kommunikation zwischen und mit den Mitarbeitern und
    Mitarbeiterinnen, mit den Führungskräften sowie mit dem Betriebsrat
    fördern; die Beurteilung Einzelner und einer Gruppe durchführen und
    entsprechende Personalentwicklungsmaßnahmen veranlassen; die
    Innovationsbereitschaft der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen fördern;
    neue Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen in ihre Arbeitsbereiche
    einführen; die Ausbildung der zugeteilten Auszubildenden verantworten;
    die Qualitätsmanagementziele kontinuierlich umsetzen sowie
    Qualitätsbewusstsein und Kundenorientierung der Mitarbeiter und
    Mitarbeiterinnen fördern.




(4) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
Geprüfter Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin - Fachrichtung
Chemie.


## § 2 Umfang der Industriemeisterqualifikation und Gliederung der Prüfung

(1) Die Qualifikation zum Geprüften Industriemeister/zur Geprüften
Industriemeisterin - Fachrichtung Chemie umfasst:

1.  Berufs- und arbeitspädagogische Qualifikationen,


2.  Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen,


3.  Handlungsspezifische Qualifikationen.




(2) Der Erwerb der berufs- und arbeitspädagogischen Qualifikationen
gemäß der Ausbilder-Eignungsverordnung nach dem Berufsbildungsgesetz
oder aufgrund einer anderen öffentlich-rechtlichen Regelung, wenn die
nachgewiesenen Kenntnisse den Anforderungen nach den §§ 2 bis 4 der
Ausbilder-Eignungsverordnung gleichwertig sind, ist nachzuweisen. Der
Nachweis ist vor Beginn der letzten Prüfungsleistung vorzulegen.

(3) Die Prüfung zum Geprüften Industriemeister/zur Geprüften
Industriemeisterin - Fachrichtung Chemie gliedert sich in die
Prüfungsteile:

1.  Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen,


2.  Handlungsspezifische Qualifikationen.




(4) Im Prüfungsteil nach Absatz 3 Nr. 1 ist schriftlich in Form von
anwendungsbezogenen Aufgabenstellungen gemäß § 4 zu prüfen. Im
Prüfungsteil nach Absatz 3 Nr. 2 ist in Form von zwei
handlungsspezifischen, integrierten Situationsaufgaben I und II sowie
einer anwendungsbezogenen schriftlichen Ausarbeitung gemäß § 5 zu
prüfen. Die Situationsaufgabe I wird schriftlich geprüft; die
Situationsaufgabe II besteht aus einer schriftlichen Aufgabenstellung
und einem Fachgespräch.


## § 3 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung im Prüfungsteil "Fachrichtungsübergreifende
Basisqualifikationen" ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    Ausbildungsberuf, der den Chemieberufen zugeordnet werden kann, oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem sonstigen
    anerkannten Ausbildungsberuf und danach eine mindestens einjährige
    Berufspraxis oder


3.  eine mindestens vierjährige Berufspraxis.




(2) Zur Prüfung im Prüfungsteil "Handlungsspezifische Qualifikationen"
ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

1.  das Ablegen des Prüfungsteils "Fachrichtungsübergreifende
    Basisqualifikationen", das nicht länger als fünf Jahre zurückliegt,
    und


2.  in den in Absatz 1 Nr. 1 bis 3 genannten Fällen zu den dort genannten
    Praxiszeiten mindestens ein weiteres Jahr Berufspraxis.




(3) Die Berufspraxis gemäß den Absätzen 1 und 2 soll wesentliche
Bezüge zu den Aufgaben eines Geprüften Industriemeisters/einer
Geprüften Industriemeisterin - Fachrichtung Chemie gemäß § 1 Abs. 3
haben.

(4) Abweichend von den in den Absätzen 1 und 2 Nr. 2 genannten
Voraussetzungen kann zur Prüfung auch zugelassen werden, wer durch
Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht,
berufspraktische Qualifikationen erworben zu haben, die die Zulassung
zur Prüfung rechtfertigen.


## § 4 Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen

(1) Im Prüfungsteil "Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen"
ist in folgenden Prüfungsbereichen zu prüfen:

1.  Rechtsbewusstes Handeln,


2.  Betriebswirtschaftliches Handeln,


3.  Anwenden von Methoden der Information, Kommunikation und Planung,


4.  Zusammenarbeit im Betrieb.




(2) Im Prüfungsbereich "Rechtsbewusstes Handeln" soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, einschlägige Rechtsvorschriften berücksichtigen
zu können. Dazu gehört, die Arbeitsbedingungen der Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen unter arbeitsrechtlichen Aspekten zu gestalten sowie
die Arbeitssicherheit, den Gesundheitsschutz und den Umweltschutz nach
rechtlichen Grundlagen zu gewährleisten und die Zusammenarbeit mit den
entsprechenden Institutionen sicherzustellen. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Berücksichtigen arbeitsrechtlicher Vorschriften und Bestimmungen bei
    der Gestaltung individueller Arbeitsverhältnisse und bei Fehlverhalten
    von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen, insbesondere unter
    Berücksichtigung des Arbeitsvertragsrechts, des Tarifvertragsrechts
    und betrieblicher Vereinbarungen;


2.  Berücksichtigen der Vorschriften des Betriebsverfassungsgesetzes,
    insbesondere der Beteiligungsrechte betriebsverfassungsrechtlicher
    Organe;


3.  Berücksichtigen rechtlicher Bestimmungen hinsichtlich der
    Sozialversicherung, der Entgeltfindung sowie der Arbeitsförderung;


4.  Berücksichtigen arbeitsschutz- und arbeitssicherheitsrechtlicher
    Vorschriften und Bestimmungen in Abstimmung mit betrieblichen und
    außerbetrieblichen Institutionen;


5.  Berücksichtigen der Vorschriften des Umweltrechts, insbesondere
    hinsichtlich des Gewässer- und Bodenschutzes, der Abfallbeseitigung,
    der Luftreinhaltung und Lärmbekämpfung, des Strahlenschutzes und des
    Schutzes vor gefährlichen Stoffen;


6.  Berücksichtigen einschlägiger wirtschaftsrechtlicher Vorschriften und
    Bestimmungen, insbesondere hinsichtlich der Produktverantwortung, der
    Produkthaftung sowie des Datenschutzes.




(3) Im Prüfungsbereich "Betriebswirtschaftliches Handeln" soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, betriebswirtschaftliche Gesichtspunkte
im Rahmen praxisbezogener Handlungen berücksichtigen und
volkswirtschaftliche Zusammenhänge aufzeigen sowie Unternehmensformen
darstellen zu können. Weiterhin soll die Fähigkeit nachgewiesen
werden, betriebliche Abläufe nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten
planen, beurteilen und beeinflussen zu können. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Berücksichtigen der ökonomischen Handlungsprinzipien von Unternehmen
    unter Einbeziehung volkswirtschaftlicher Zusammenhänge und sozialer
    Wirkungen;


2.  Berücksichtigen der Grundsätze betrieblicher Aufbau- und
    Ablauforganisation;


3.  Anwenden von Methoden der Organisationsentwicklung;


4.  Berücksichtigen von Methoden der Entgeltfindung und der
    kontinuierlichen betrieblichen Verbesserung;


5.  Unterscheiden von Kostenarten-, Kostenstellen- und
    Kostenträgerrechnung sowie Durchführen von Kalkulationsverfahren.




(4) Im Prüfungsbereich "Anwenden von Methoden der Information,
Kommunikation und Planung" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
Projekte und Prozesse analysieren und transparent machen zu können.
Dazu gehört, Daten aufbereiten, technische Unterlagen lesen sowie
entsprechende Planungstechniken unterscheiden zu können. Es soll
ferner die Fähigkeit nachgewiesen werden, angemessene
Präsentationstechniken anwenden zu können. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Erfassen, Analysieren und Aufbereiten von Prozess- und
    Produktionsdaten mit EDV-Systemen und Bewerten visualisierter Daten;


2.  Unterscheiden von Planungstechniken;


3.  Anwenden von Präsentationstechniken;


4.  Lesen von technischen Unterlagen und Erstellen von Statistiken,
    Tabellen und Diagrammen;


5.  Kennen von Projektmanagementmethoden;


6.  Einsetzen von Informations- und Kommunikationsformen und Sicherstellen
    des Informationsflusses in der Prozesskette.




(5) Im Prüfungsbereich "Zusammenarbeit im Betrieb" soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Zusammenhänge des Sozialverhaltens erkennen, ihre
Auswirkungen auf die Zusammenarbeit beurteilen und durch angemessene
Maßnahmen auf eine zielorientierte, effiziente und vertrauensvolle
Zusammenarbeit hinwirken zu können. Dazu gehört, die
Leistungsbereitschaft der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen fördern
sowie betriebliche Probleme und soziale Konflikte lösen zu können. Es
soll ferner die Fähigkeit nachgewiesen werden, Führungsgrundsätze
berücksichtigen und angemessene Führungstechniken anwenden zu können.
In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Beurteilen und Fördern der beruflichen Entwicklung des Einzelnen unter
    Beachtung des bisherigen Berufsweges und unter Berücksichtigung
    persönlicher und sozialer Gegebenheiten;


2.  Beurteilen und Berücksichtigen des Einflusses der Arbeitsorganisation
    und des Arbeitsplatzes auf das Sozialverhalten des Einzelnen und das
    Betriebsklima sowie Ergreifen von Maßnahmen zur Verbesserung;


3.  Beurteilen von Einflüssen der Gruppenstruktur auf das Gruppenverhalten
    und die Zusammenarbeit sowie Entwickeln und Umsetzen von Alternativen;


4.  Auseinandersetzen mit eigenem und fremdem Führungsverhalten, Umsetzen
    von Führungsgrundsätzen;


5.  Anwenden von Führungsmethoden und -techniken einschließlich
    Vereinbarungen entsprechender Handlungsspielräume, um
    Leistungsbereitschaft und Zusammenarbeit der Mitarbeiter und
    Mitarbeiterinnen zu fördern;


6.  Fördern der Kommunikation und Kooperation durch Anwenden von Methoden
    zur Lösung betrieblicher Probleme und sozialer Konflikte.




(6) Die Bearbeitungsdauer für die schriftlichen Aufgaben in den in
Absatz 1 Nr. 1 bis 4 genannten Prüfungsbereichen soll insgesamt
höchstens sieben Stunden betragen, für jeden Prüfungsbereich
mindestens 90 Minuten.

(7) Wurde in nicht mehr als einer schriftlichen Prüfungsleistung in
den in Absatz 1 Nr. 1 bis 4 genannten Prüfungsbereichen eine
mangelhafte Leistung erbracht, ist in diesem Prüfungsbereich eine
mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer oder mehreren
ungenügenden schriftlichen Prüfungsleistungen ist eine
Ergänzungsprüfung nicht anzubieten. Die Ergänzungsprüfung soll
anwendungsbezogen durchgeführt werden und nicht länger als 20 Minuten
dauern. Die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung und die der
mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu einer Bewertung der
Prüfungsleistung zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung doppelt gewichtet.


## § 5 Handlungsspezifische Qualifikationen

(1) Der Prüfungsteil "Handlungsspezifische Qualifikationen" umfasst
die Handlungsbereiche:

1.  Chemische Produktion;


2.  Organisation, Führung und Kommunikation;


3.  Spezialisierungsgebiete.




(2) Der Handlungsbereich "Chemische Produktion" gliedert sich in
folgende Qualifikationsschwerpunkte:

1.  Verfahrens- und Anlagentechnik;


2.  Chemische Prozesse und Verfahren;


3.  Prozessleittechnik.




(3) Der Handlungsbereich "Organisation, Führung und Kommunikation"
gliedert sich in folgende Qualifikationsschwerpunkte:

1.  Personalführung und -entwicklung;


2.  Betriebliches Kostenwesen;


3.  Verantwortliches Handeln im Betrieb (Responsible Care);


4.  Qualitätsmanagement;


5.  Information und Kommunikation.




(4) Der Handlungsbereich "Spezialisierungsgebiete" gliedert sich in
folgende Wahlqualifikationsschwerpunkte:

1.  Syntheseplanung;


2.  Automatisierungs- und Prozessleittechnik;


3.  Technologie;


4.  Betriebscontrolling.




(5) Im Handlungsbereich "Chemische Produktion" wird unter
Berücksichtigung der fachrichtungsübergreifenden Basisqualifikationen
die Situationsaufgabe I gemäß Absatz 6 und im Handlungsbereich
"Organisation, Führung und Kommunikation" unter Berücksichtigung der
fachrichtungsübergreifenden Basisqualifikationen die Situationsaufgabe
II gemäß Absatz 7 gestellt. Die Situationsaufgabe I und die
Situationsaufgabe II sind so zu gestalten, dass die
Qualifikationsschwerpunkte der Handlungsbereiche gemäß Absatz 1 Nr. 1
und 2 mindestens einmal thematisiert werden. Im Handlungsbereich
"Spezialisierungsgebiete" ist eine schriftliche Ausarbeitung gemäß
Absatz 8 anzufertigen. Die Prüfungsdauer für die Bearbeitung der
schriftlichen Situationsaufgabe I beträgt mindestens vier Stunden. Die
Prüfungsdauer für die Bearbeitung der schriftlichen Aufgabenstellung
in der Situationsaufgabe II beträgt mindestens zwei Stunden und für
das Fachgespräch mindestens 30 Minuten, höchstens 45 Minuten; für das
Fachgespräch sind 45 Minuten Vorbereitungszeit einzuräumen. Die
Prüfungsdauer für die Situationsaufgaben I und II darf insgesamt nicht
mehr als acht Stunden betragen. Die Prüfungsdauer für die schriftliche
Ausarbeitung im Handlungsbereich "Spezialisierungsgebiete" beträgt
mindestens 75 und höchstens 90 Minuten.

(6) Kern der Situationsaufgabe I ist mit etwa zwei Dritteln der
Handlungsbereich "Chemische Produktion", wobei der
Qualifikationsschwerpunkt "Verfahrens- und Anlagentechnik" den
Kernpunkt bilden soll. Qualifikationsschwerpunkte des
Handlungsbereiches "Organisation, Führung und Kommunikation" sind mit
bis zu einem Drittel integrativ einzubeziehen. Im Einzelnen kann die
Situationsaufgabe I folgende Qualifikationsinhalte aus dem
Handlungsbereich "Chemische Produktion" mit den Schwerpunkten gemäß
den folgenden Nummern 1 bis 3 umfassen:

1.  Im Qualifikationsschwerpunkt "Verfahrens- und Anlagentechnik" soll die
    Fähigkeit nachgewiesen werden, verfahrenstechnische Prozesse bei der
    Herstellung von Produkten unter Berücksichtigung von
    Arbeitssicherheit, Umweltschutz, Anlagensicherheit sowie
    Qualitätssicherung planen, organisieren und überwachen zu können. Dazu
    gehört, unter Berücksichtigung naturwissenschaftlich-technischer und
    mathematischer Gesetzmäßigkeiten, Zusammenhänge und
    Optimierungsmöglichkeiten des verfahrenstechnischen Prozesses zu
    erkennen und zweckentsprechende Maßnahmen einzuleiten. Weiterhin soll
    die Fähigkeit nachgewiesen werden, beim Einsatz neuer Maschinen und
    Anlagenteile sowie bei Veränderung von Stoffen und Stoffparametern die
    Auswirkungen auf den Verfahrensprozess erkennen und berücksichtigen zu
    können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
    werden:

    a)  Erstellen von Mengenströmen und Energiebilanzen,


    b)  Beurteilen von Aufbau, Funktionsprinzip und Einsatzmöglichkeiten von
        Apparaten, Maschinen und technischen Hilfseinrichtungen sowie deren
        sachgerechter Verwendung,


    c)  Auswählen der Maschinen und Anlagebauteile unter Berücksichtigung von
        Wechselwirkungen zwischen Roh-, Hilfs-, Betriebs- und Werkstoffen,


    d)  Mitwirken bei der Auswahl von Maschinen, Apparaten, technischen
        Hilfseinrichtungen, Energien und Stoffen unter Beachtung von
        technischen und wirtschaftlichen Gegebenheiten,


    e)  Organisieren und Veranlassen von Maßnahmen zur Behebung von Störungen,


    f)  Veranlassen der vorbeugenden Instandhaltung sowie Organisieren,
        Überwachen und Koordinieren von Maßnahmen der Instandhaltung,


    g)  Koordinieren und Optimieren des Anfahrens, Betreibens und Abfahrens
        von Anlagen.





2.  Im Qualifikationsschwerpunkt "Chemische Prozesse und Verfahren" soll
    die Fähigkeit nachgewiesen werden, unter Berücksichtigung von
    naturwissenschaftlich-technischen und mathematischen
    Gesetzmäßigkeiten, Arbeitssicherheit und Umweltschutz,
    Anlagensicherheit und Qualitätssicherung, chemische Reaktionen führen
    sowie produktionstechnische Zusammenhänge und
    Optimierungsmöglichkeiten der Prozesse erkennen und zweckentsprechende
    Maßnahmen einleiten zu können. Dazu gehört, die Auswirkungen bei
    Änderungen der Prozessparameter beurteilen zu können. In diesem Rahmen
    können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

    a)  Auswählen produktionstechnischer Einrichtungen und Verfahren unter
        Beachtung verschiedener Reaktionstypen,


    b)  Bewerten und Beurteilen von Stoffen und Stoffgemischen hinsichtlich
        ihrer Eigenschaften und ihres Gefährdungspotentials,


    c)  Erfassen und Berechnen von Stoff- und Energiebilanzen,


    d)  Einleiten von Maßnahmen zur rationellen Nutzung von Energie und
        Ressourcen sowie Führen von Energie- und Stoffströmen,


    e)  Führen von chemischen Reaktionen und Auswählen geeigneter Methoden zur
        Prozesskontrolle,


    f)  Beurteilen der Auswirkungen von Prozessen auf die Umwelt und
        Sicherstellen von Umweltschutzmaßnahmen; Auswählen und Einsetzen
        geeigneter Verfahren.





3.  Im Qualifikationsschwerpunkt "Prozessleittechnik" soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, unter Berücksichtigung naturwissenschaftlich-
    technischer und mathematischer Gesetzmäßigkeiten mit Hilfe von mess-,
    steuerungs- und regelungstechnischen Einrichtungen Prozesse bewerten
    und optimieren zu können. In diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte geprüft werden:

    a)  Bewerten und Optimieren des Einsatzes von Messeinrichtungen,


    b)  Einsetzen von Steuerungs- und Regelungssystemen zur
        Prozessoptimierung,


    c)  Veranlassen und Organisieren von Maßnahmen zur Behebung von Störungen,


    d)  Sicherstellen der Einhaltung von Vorschriften des Arbeits- und
        Umweltschutzes,


    e)  Darstellen von Steuerungs- und Regelungsprozessen.







(7) Kern der schriftlichen Aufgabenstellung in der Situationsaufgabe
II ist mit etwa zwei Dritteln der Handlungsbereich "Organisation,
Führung und Kommunikation", wobei der Qualifikationsschwerpunkt
"Personalführung und -entwicklung" besondere Berücksichtigung finden
soll. Qualifikationsschwerpunkte des Handlungsbereiches "Chemische
Produktion" sind mit bis zu einem Drittel einzubeziehen. Grundlage des
Fachgespräches ist die schriftlich gelöste Aufgabenstellung in der
Situationsaufgabe II. Dabei soll unter Einsatz von
Präsentationstechniken die Fähigkeit nachgewiesen werden,
Arbeitsaufgaben zu analysieren, zu strukturieren und einer begründeten
Lösung zuführen zu können. Im Einzelnen kann die Situationsaufgabe II
folgende Qualifikationsinhalte aus dem Handlungsbereich "Organisation,
Führung und Kommunikation" mit den Schwerpunkten gemäß den folgenden
Nummern 1 bis 5 umfassen:

1.  Im Qualifikationsschwerpunkt "Personalführung und -entwicklung" soll
    die Fähigkeit nachgewiesen werden, Personal einsetzen, führen,
    beurteilen und unter Beachtung der Qualifikationsanforderungen des
    Betriebes geeignete Maßnahmen zur weiteren beruflichen Entwicklung
    vorschlagen zu können. In diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte geprüft werden:

    a)  Ermitteln des qualitativen und quantitativen Personalbedarfs,


    b)  Auswählen und Einsetzen von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen,


    c)  Führen von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen,


    d)  Beurteilen von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen nach vorgegebenen
        Beurteilungssystemen,


    e)  Durchführen von Mitarbeitergesprächen und Festlegen von
        Zielvereinbarungen,


    f)  Anfertigen von Stellenbeschreibungen,


    g)  Ergreifen von Maßnahmen zur Qualifizierung der Mitarbeiter und
        Mitarbeiterinnen.





2.  Im Qualifikationsschwerpunkt "Betriebliches Kostenwesen" soll die
    Fähigkeit nachgewiesen werden, Kostenverantwortung übernehmen zu
    können. Dazu gehört, kostenrelevante Einflussfaktoren hinsichtlich der
    Entstehung von Kosten, der Entwicklung von Kostenstrukturen, der
    Kalkulation von Kosten sowie der Kostenplanung beurteilen zu können.
    In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

    a)  Erkennen und Beurteilen von Zusammenhängen des betrieblichen
        Rechnungswesens, insbesondere Kostenarten-, Kostenstellen-,
        Kostenträger- und Prozesskostenrechnung,


    b)  Anwenden von Kalkulationsverfahren,


    c)  Ermitteln von Zielgrößen, insbesondere Betriebsergebnis,
        Deckungsbeitrag und Kennzahlen,


    d)  Durchführen von Kostenkontrollen,


    e)  Einleiten von Maßnahmen zur Kostenbeeinflussung.





3.  Im Qualifikationsschwerpunkt "Verantwortliches Handeln im Betrieb
    (Responsible Care)" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, die
    Vernetzung ökonomischer, ökologischer und sozialer Faktoren
    berücksichtigen zu können. Dazu gehört, in den Bereichen Arbeits- und
    Anlagensicherheit sowie Gesundheits- und Umweltschutz im Rahmen
    gesetzlicher Vorschriften und betrieblicher Vorgaben verantwortlich
    handeln zu können. In diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte geprüft werden:

    a)  Überprüfen und Gewährleisten der Arbeits- und Anlagensicherheit sowie
        des Gesundheits- und Umweltschutzes,


    b)  Erkennen von Schwachstellen im Bereich Arbeits- und Anlagensicherheit,
        Gesundheits- und Umweltschutz sowie Einleiten vorbeugender Maßnahmen,


    c)  Fördern des verantwortlichen Handelns von Mitarbeitern und
        Mitarbeiterinnen im Betrieb,


    d)  Planen und Durchführen von Unterweisungen zur Arbeits- und
        Anlagensicherheit sowie zum Gesundheits- und Umweltschutz,


    e)  Gewährleisten des Informationsaustausches über sicherheits- und
        umweltrelevante Vorgänge.





4.  Im Qualifikationsschwerpunkt "Qualitätsmanagement" soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, Methoden und Techniken anwenden zu können, um
    qualitätsbewusst handeln und das Qualitätsmanagement weiter entwickeln
    zu können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
    geprüft werden:

    a)  Umsetzen von Kundenforderungen in Qualitätsziele und
        Qualitätsvorgaben,


    b)  Berücksichtigen rechtlicher und betrieblicher Vorgaben und
        Qualitätsnormen sowie deren Einhaltung im eigenen
        Verantwortungsbereich sicherstellen,


    c)  Beschreiben betrieblicher Prozesse und Vorbereiten von Audits und
        Zertifizierungen,


    d)  Nutzen von Instrumenten des Qualitätsmanagements zur kontinuierlichen
        Qualitätsverbesserung und Prozessoptimierung.





5.  Im Qualifikationsschwerpunkt "Information und Kommunikation" soll die
    Fähigkeit nachgewiesen werden, Methoden und Systeme der Information
    und Kommunikation im Betrieb anwenden zu können. In diesem Rahmen
    können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

    a)  Einsetzen von Planungs- und Steuerungssystemen zur Produktions-,
        Mengen-, Kapazitäts- und Terminplanung,


    b)  Vermitteln von Informationen und Anweisungen der Betriebsleitung,


    c)  Durchführen von Unterweisungen und Qualifizierungsmaßnahmen,


    d)  Kommunizieren mit Kunden,


    e)  Schaffen und Sicherstellen von Rahmenbedingungen für eine effiziente
        Kommunikation in der Gruppe.







(8) Im Handlungsbereich "Spezialisierungsgebiete" ist in Form einer
anwendungsbezogenen schriftlichen Ausarbeitung, die eine oder mehrere
Aufgaben umfassen soll, zu prüfen. Dabei soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, diese analysieren, strukturieren und einer
begründeten Lösung zuführen zu können. Die zu prüfende Person bestimmt
einen der nachfolgend genannten Wahlqualifikationsschwerpunkte, in dem
geprüft werden soll. In der Ausarbeitung sind alle
Qualifikationsinhalte des ausgewählten Schwerpunktes zu
berücksichtigen. Im Einzelnen kann die Ausarbeitung folgende
Qualifikationsinhalte des Handlungsbereiches "Spezialisierungsgebiete"
mit den Schwerpunkten gemäß den folgenden Nummern 1 bis 4 umfassen:

1.  Im Wahlqualifikationsschwerpunkt "Syntheseplanung" soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, chemische Reaktionen optimieren zu können. In
    diesem Rahmen werden folgende Qualifikationsinhalte geprüft:

    a)  Planen von Synthesen,


    b)  Beurteilen der Abläufe von elektrochemischen Reaktionen und
        Mechanismen organischer Reaktionen,


    c)  Beurteilen von Möglichkeiten zur Beeinflussung von chemischen
        Reaktionen,


    d)  Beschreiben der Abläufe bei homogener und heterogener Katalyse.





2.  Im Wahlqualifikationsschwerpunkt "Automatisierungs- und
    Prozessleittechnik" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
    Prozessleitsysteme zur Produktion oder Verarbeitung von Stoffen und
    Stoffgemischen einsetzen und optimieren zu können. In diesem Rahmen
    werden folgende Qualifikationsinhalte geprüft:

    a)  Mitwirken bei der Auswahl von Steuerungs-, Regelungs- und
        Prozessleitsystemen,


    b)  Sicherstellen der Kommunikation an der Schnittstelle zwischen
        Verfahrenstechnik und Prozessleittechnik unter Beachtung der
        Hierarchieebenen des Systems,


    c)  Optimieren von Steuerungs-, Regelungs- und Prozessleitsystemen.





3.  Im Wahlqualifikationsschwerpunkt "Technologie" soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, die Entwicklung einer Produktionskette, ausgehend
    vom Rohstoff bis zum Produkt, darstellen zu können. In diesem Rahmen
    werden folgende Qualifikationsinhalte geprüft:

    a)  Umsetzen vom Labor- in den Produktionsmaßstab (Scale up) und
        Entwickeln von Lösungsvorschlägen bei Problemen,


    b)  Bewerten der Substitution von Roh-, Hilfs-, Betriebs- und Werkstoffen,


    c)  Auswählen von geeigneten Verfahrensvorschlägen zum Führen von
        technologischen Prozessen sowie zur Produktaufarbeitung und
        -modifikation.





4.  Im Wahlqualifikationsschwerpunkt "Betriebscontrolling" soll die
    Fähigkeit nachgewiesen werden, betriebswirtschaftlich handeln zu
    können. In diesem Rahmen werden folgende Qualifikationsinhalte
    geprüft:

    a)  Darstellen betriebswirtschaftlicher Abläufe anhand von
        Geschäftsprozessen und Wertschöpfungsketten sowie Entwickeln von
        Optimierungsvorschlägen,


    b)  Nutzen betriebswirtschaftlicher Kennzahlen als Informations- und
        Steuerungsinstrument, insbesondere unter Beachtung von
        produktionswirtschaftlichen, personalwirtschaftlichen und logistischen
        Aspekten,


    c)  Ergreifen von Maßnahmen zur Kosten- und Leistungsbeeinflussung.







(9) Ist in der schriftlichen Situationsaufgabe I gemäß Absatz 6 oder
in der schriftlichen Ausarbeitung gemäß Absatz 8 eine mangelhafte
Prüfungsleistung erbracht worden, ist eine mündliche Ergänzungsprüfung
anzubieten. Bei einer oder mehrerer ungenügender schriftlicher
Prüfungsleistungen ist eine Ergänzungsprüfung nicht anzubieten. Die
Ergänzungsprüfung soll handlungsspezifisch und integriert durchgeführt
werden und nicht länger als 20 Minuten dauern. Die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung und die der mündlichen
Ergänzungsprüfung werden zu einer Bewertung der Prüfungsleistung
zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung doppelt gewichtet.


## § 6 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 7
und 8 außer Betracht. Für diese Prüfungsbestandteile erhöhen sich die
Anteile nach § 7 Absatz 2 Satz 2, Absatz 3 Satz 3, Absatz 5 Satz 2
oder § 8 Absatz 4 Satz 2 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander.
Allein diese Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des
Prüfungsausschusses zugrunde zu legen.


## § 7 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Im Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen“
sind die Prüfungsleistungen für jeden Prüfungsbereich einzeln zu
bewerten. Aus den einzelnen Bewertungen wird als Bewertung für den
Prüfungsteil das arithmetische Mittel berechnet.

(3) Im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“ sind als
Prüfungsleistungen zu bewerten:

1.  nach Maßgabe des Absatzes 4 die Situationsaufgabe I nach § 5 Absatz 6,


2.  nach Maßgabe des Absatzes 5 die Situationsaufgabe II nach § 5 Absatz 7
    und


3.  die schriftliche Ausarbeitung nach § 5 Absatz 8.



Aus den einzelnen Bewertungen wird als zusammengefasste Bewertung für
diesen Prüfungsteil das gewichtete arithmetische Mittel berechnet.
Dabei werden gewichtet:

1.  die Bewertung der Situationsaufgabe I mit 45 Prozent,


2.  die Bewertung der Situationsaufgabe II nach Maßgabe des Absatzes 5 mit
    45 Prozent und


3.  die Bewertung der schriftlichen Ausarbeitung mit 10 Prozent.




(4) Für die Bewertung der Situationsaufgabe I ist die Gewichtung nach
§ 5 Absatz 6 zugrunde zu legen.

(5) In der Situationsaufgabe II sind unter Berücksichtigung der
Gewichtung nach § 5 Absatz 7 als Prüfungsleistungen einzeln zu
bewerten:

1.  die schriftliche Aufgabenstellung und


2.  das Fachgespräch.



Aus den einzelnen Bewertungen wird als zusammengefasste Bewertung das
arithmetische Mittel berechnet.


## § 8 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsbestandteilen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden
sind:

1.  in jedem Prüfungsbereich des Prüfungsteils „Fachrichtungsübergreifende
    Basisqualifikationen“,


2.  im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“

    a)  in der Situationsaufgabe I nach § 5 Absatz 6,


    b)  in der Situationsaufgabe II nach § 5 Absatz 7 und


    c)  in der schriftlichen Ausarbeitung nach § 5 Absatz 8.







(2) Ist die Prüfung bestanden, so werden die folgenden Bewertungen
jeweils kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet:

1.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende
    Basisqualifikationen“,


2.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Handlungsspezifische
    Qualifikationen“ sowie


3.  die zusammengefasste Bewertung für die Situationsaufgabe II im
    Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“.




(3) Den Bewertungen für den Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende
Basisqualifikationen“ und für den Prüfungsteil „Handlungsspezifische
Qualifikationen“ ist nach Anlage 1 die jeweilige Note als Dezimalzahl
zuzuordnen.

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
gewichtete arithmetische Mittel zu berechnen. Dabei werden die
Bewertungen wie folgt gewichtet:

1.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende
    Basisqualifikationen“ mit 25 Prozent,


2.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Handlungsspezifische
    Qualifikationen“ mit 75 Prozent.



Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden.
Der gerundeten Gesamtpunktzahl wird nach Anlage 1 eine Note als
Dezimalzahl und die Note in Worten zugeordnet. Die zugeordnete Note
ist die Gesamtnote.


## § 9 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 8 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach der Anlage 2 Teil A und B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach der Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 6 ist mit Ort, Datum und Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 10 Wiederholung der Prüfung

(1) Jeder nicht bestandene Prüfungsteil kann zweimal wiederholt
werden.

(2) Wer an einer Wiederholungsprüfung teilnimmt und sich innerhalb von
zwei Jahren, gerechnet vom Tage der Beendigung des nicht bestandenen
Prüfungsteils an, zur Wiederholungsprüfung anmeldet, ist auf Antrag
von der Prüfung in einzelnen Prüfungsbereichen, den einzeln zu
prüfenden Situationsaufgaben I und II und der schriftlichen
Ausarbeitung zu befreien, wenn die darin in einer vorangegangenen
Prüfung erbrachten Leistungen ausgereicht haben.


## § 11 Zusatzqualifikationen

Wer die Prüfung nach dieser Verordnung bestanden hat, kann beantragen,
die Prüfung in weiteren Spezialisierungsgebieten nach § 5 Abs. 4
abzulegen. Über die bestandene Prüfung ist eine Bescheinigung
auszustellen. § 8 Abs. 1 gilt entsprechend.


## § 12 Übergangsvorschrift

Die bis zum Ablauf des 31. August 2009 begonnenen Prüfungsverfahren
können nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden.


## § 13 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Verordnung über die Prüfung zum anerkannten
Abschluss Geprüfter Industriemeister/ Geprüfte Industriemeisterin –
Fachrichtung Chemie vom 3. Mai 1979 (BGBI. I S. 513), zuletzt geändert
durch Artikel 1 Nr. 3 und Artikel 2 der Verordnung vom 15. April 1999
(BGBI. I S. 711), außer Kraft.

(zu den §§ 7 und 8)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2258 – 2259)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 9)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2259 – 2260)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der zu prüfenden Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 4,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  zum Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen“

    a)  Benennung dieses Prüfungsteils und Bewertung mit Note sowie


    b)  Benennung der vier Prüfungsbereiche und Bewertung mit Punkten,





2.  zum Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“

    a)  Benennung dieses Prüfungsteils und Bewertung mit Note,


    b)  Benennung der Situationsaufgabe I nach § 5 Absatz 6 und Bewertung mit
        Punkten,


    c)  Benennung der Situationsaufgabe II nach § 5 Absatz 7 und Bewertung mit
        Punkten sowie


    d)  Benennung der schriftlichen Ausarbeitung nach § 5 Absatz 8 und
        Bewertung mit Punkten,





3.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


4.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


5.  die Gesamtnote in Worten,


6.  Befreiungen nach § 6,


7.  Vorliegen des Nachweises über den Erwerb der berufs- und
    arbeitspädagogischen Qualifikationen nach § 2 Absatz 2.




