---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Metallbildner und zur Metallbildnerin
jurabk: MetallbAusbVO
layout: default
origslug: metallbausbvo
slug: metallbausbvo

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Metallbildner und zur Metallbildnerin (MetallbAusbVO)

Ausfertigungsdatum
:   2016-06-06

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 1335

Stand: Ersetzt V 7110-6-70 v. 15.5.1998 I 1007 (MetBildAusbV)
[^f794360_01_BJNR133500016]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 25
    der Handwerksordnung. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Absatz 1 Satz 1 der Handwerksordnung, der durch
Artikel 283 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und
Forschung:


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Metallbildners und der Metallbildnerin wird
nach § 25 Absatz 1 der Handwerksordnung zur Ausbildung für das Gewerbe
nach Anlage B Abschnitt 1 Nummer 7 „Metallbildner“ der
Handwerksordnung staatlich anerkannt.


### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert drei Jahre.


### § 3 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten. Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf abgewichen werden, wenn und
soweit betriebspraktische Besonderheiten oder Gründe, die in der
Person des oder der Auszubildenden liegen, die Abweichung erfordern.

(2) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden
die berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren ein.


### § 4 Struktur der Berufsausbildung, Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  fachrichtungsübergreifende berufsprofilgebende Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten,


2.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in der
    Fachrichtung

    a)  Gürtlertechnik,


    b)  Metalldrücktechnik oder


    c)  Ziseliertechnik sowie





3.  fachrichtungsübergreifende, integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten werden in
Berufsbildpositionen als Teil des Ausbildungsberufsbildes gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der fachrichtungsübergreifenden
berufsprofilgebenden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Entwerfen von Werkstücken gemäß Kundenanforderungen unter
    Berücksichtigung von Gestaltungsgrundsätzen,


2.  manuelles und digitales Erstellen von Werkstück- und
    Werkzeugzeichnungen,


3.  Planen von Herstellungsprozessen und Arbeitsabläufen unter
    Berücksichtigung betrieblicher Qualitätssicherung,


4.  Anfertigen von Mustern, Modellen und Formen gemäß Kundenanforderungen,


5.  Bearbeiten von Werkstücken durch abtragende, umformende und
    oberflächenverändernde Verfahren,


6.  Verbinden von metallischen und nichtmetallischen Werkstücken mittels
    formschlüssiger und stoffschlüssiger Fügetechniken,


7.  Bearbeiten, Beschichten und Versiegeln von Oberflächen,


8.  Messen und Prüfen von Werkstücken und Werkzeugen sowie Übergeben an
    Kunden und


9.  Handhaben von Betriebsmitteln und Gefahrstoffen sowie Instandhalten
    von Werkzeugen, Maschinen und Anlagen.




(3) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung Gürtlertechnik sind:

1.  Planen der Herstellung von Gussteilen sowie Bearbeiten von Gussteilen
    und deren Oberflächen,


2.  Herstellen und Bearbeiten von Formteilen und Hohlkörpern,


3.  Planen, Vorbereiten und Herstellen von Bauelementen zur
    Elektrifizierung sowie


4.  Herstellen von Spezialwerkzeugen.




(4) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung Metalldrücktechnik
sind:

1.  Herstellen von rotationssymmetrischen Hohlkörpern sowie


2.  Herstellen von Drückfuttern und Drückwerkzeugen.




(5) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung Ziseliertechnik sind:

1.  Anfertigen von künstlerischen Entwürfen und Modellen,


2.  gestaltendes Bearbeiten und Ziselieren von ein- und mehrteiligen
    Abgüssen,


3.  Herstellen von Hohlkörpern und Reliefs sowie


4.  Herstellen von Ziselier- und Treibwerkzeugen.




(6) Die Berufsbildpositionen der fachrichtungsübergreifenden,
integrativ zu vermittelnden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
sind:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit sowie


4.  Umweltschutz.





### § 5 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und für
jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


### § 6 Schriftlicher Ausbildungsnachweis

(1) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Dazu ist ihnen während der Ausbildungszeit Gelegenheit zu
geben.

(2) Die Ausbildenden haben den Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## Abschnitt 2 - Gesellenprüfung


### § 7 Ziel, Aufteilung in zwei Teile und Zeitpunkt

(1) Durch die Gesellenprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat.

(2) Die Gesellenprüfung besteht aus den Teilen 1 und 2.

(3) Teil 1 soll zur Mitte des zweiten Ausbildungsjahres durchgeführt
werden, Teil 2 am Ende der Berufsausbildung.


### § 8 Inhalt von Teil 1

Teil 1 der Gesellenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten 18 Monate genannten
    Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 9 Prüfungsbereich von Teil 1

(1) Teil 1 der Gesellenprüfung findet im Prüfungsbereich
Fertigungsauftrag statt.

(2) Im Prüfungsbereich Fertigungsauftrag soll der Prüfling nachweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  auf Grundlage von technischen Unterlagen und unter Berücksichtigung
    betrieblicher Rahmenbedingungen Arbeitsabläufe zu planen,
    Arbeitsschritte festzulegen und Arbeitsmittel auszuwählen,


2.  Werkstücke durch Bohren und Trennen sowie manuelles Biegen, Kanten,
    Feilen und Schleifen zu bearbeiten,


3.  Gewinde zu schneiden und Werkstücke durch Verschrauben zu verbinden,


4.  Werkstücke durch Kleben oder Löten zu verbinden,


5.  Arbeitsergebnisse zu kontrollieren,


6.  Maßnahmen zur Arbeitssicherheit, zum Gesundheitsschutz, zum
    Brandschutz, zum Umweltschutz, zur Wirtschaftlichkeit und zur
    Qualitätssicherung zu berücksichtigen und


7.  die wesentlichen fachlichen Zusammenhänge aufzuzeigen und die
    Vorgehensweise zu begründen.




(3) Der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen und die
Arbeitsplanung schriftlich dokumentieren. Während der Durchführung
wird mit ihm ein situatives Fachgespräch über die Arbeitsaufgabe
geführt.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt sieben Stunden. Das situative
Fachgespräch dauert höchstens 15 Minuten.


### § 10 Inhalt von Teil 2

(1) Teil 2 der Gesellenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Gesellenprüfung sollen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Gesellenprüfung
waren, nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich ist.


### § 11 Prüfungsbereiche von Teil 2

Teil 2 der Gesellenprüfung findet in folgenden Prüfungsbereichen
statt:

1.  Kundenauftrag,


2.  Skizzen, Entwürfe und technische Zeichnungen,


3.  Technologie und Arbeitsplanung sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





### § 12 Prüfungsbereich Kundenauftrag

(1) Im Prüfungsbereich Kundenauftrag ist der Prüfling in der
Fachrichtung zu prüfen, in der er ausgebildet worden ist.

(2) In der Fachrichtung Gürtlertechnik soll der Prüfling im
Prüfungsbereich Kundenauftrag nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  aus Entwürfen technische Zeichnungen und technische Begleitunterlagen
    anzufertigen,


2.  Arbeitsabläufe unter Beachtung gestalterischer, technisch-
    funktionaler, betrieblicher, organisatorischer, wirtschaftlicher und
    zeitlicher Vorgaben zu planen und zu dokumentieren,


3.  Werkstoffe unter Berücksichtigung von Eigenschaften und Anforderungen
    auszuwählen,


4.  ein mehrteiliges Werkstück mit gürtlertechnischen Verfahren
    herzustellen, zu bearbeiten und zu montieren,


5.  die Umsetzung der Arbeitsabläufe zu dokumentieren und anhand der
    Arbeitsplanung zu reflektieren,


6.  Maßnahmen zur Arbeitssicherheit, zum Gesundheitsschutz, zum
    Brandschutz, zum Umweltschutz, zur Wirtschaftlichkeit und zur
    Qualitätssicherung zu berücksichtigen und


7.  die wesentlichen fachlichen Zusammenhänge aufzuzeigen und die
    Vorgehensweise zu begründen.




(3) In der Fachrichtung Metalldrücktechnik soll der Prüfling im
Prüfungsbereich Kundenauftrag nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  aus Entwürfen technische Zeichnungen und technische Begleitunterlagen
    anzufertigen,


2.  Arbeitsabläufe unter Beachtung gestalterischer, technisch-
    funktionaler, betrieblicher, organisatorischer, wirtschaftlicher und
    zeitlicher Vorgaben zu planen und zu dokumentieren,


3.  Werkstoffe unter Berücksichtigung von Eigenschaften und Anforderungen
    auszuwählen,


4.  ein mehrteiliges Werkstück mit mindestens einem rotationssymmetrischen
    Hohlkörper mit metalldrücktechnischen Verfahren herzustellen, zu
    bearbeiten und zu montieren,


5.  die Umsetzung der Arbeitsabläufe zu dokumentieren und anhand der
    Arbeitsplanung zu reflektieren,


6.  Maßnahmen zur Arbeitssicherheit, zum Gesundheitsschutz, zum
    Brandschutz, zum Umweltschutz, zur Wirtschaftlichkeit und zur
    Qualitätssicherung zu berücksichtigen und


7.  die wesentlichen fachlichen Zusammenhänge aufzuzeigen und die
    Vorgehensweise zu begründen.




(4) In der Fachrichtung Ziseliertechnik soll der Prüfling im
Prüfungsbereich Kundenauftrag nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  aus Entwürfen technische Zeichnungen und technische Begleitunterlagen
    anzufertigen,


2.  Arbeitsabläufe unter Beachtung gestalterischer, technisch-
    funktionaler, betrieblicher, organisatorischer, wirtschaftlicher und
    zeitlicher Vorgaben zu planen und zu dokumentieren,


3.  Werkstoffe unter Berücksichtigung von Eigenschaften und Anforderungen
    auszuwählen,


4.  ein mehrteiliges Werkstück mit ziseliertechnischen Verfahren
    herzustellen, zu bearbeiten und zu montieren,


5.  die Umsetzung der Arbeitsabläufe zu dokumentieren und anhand der
    Arbeitsplanung zu reflektieren,


6.  Maßnahmen zur Arbeitssicherheit, zum Gesundheitsschutz, zum
    Brandschutz, zum Umweltschutz, zur Wirtschaftlichkeit und zur
    Qualitätssicherung zu berücksichtigen und


7.  die wesentlichen fachlichen Zusammenhänge aufzuzeigen und die
    Vorgehensweise zu begründen.




(5) Der Kundenauftrag besteht aus der Anfertigung eines
Prüfungsstücks. Vor der Anfertigung soll der Prüfling zwei Entwürfe
für das Prüfungsstück erstellen und dem Prüfungsausschuss vorlegen.
Der Prüfungsausschuss wählt einen Entwurf aus.

(6) Der Prüfling soll nach dem ausgewählten Entwurf das Prüfungsstück
anfertigen und mit praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren. Nach der
Anfertigung wird mit ihm ein auftragsbezogenes Fachgespräch über die
Anfertigung des Prüfungsstückes geführt.

(7) Die Prüfungszeit beträgt für die Anfertigung des Prüfungsstückes,
die Dokumentation mit praxisbezogenen Unterlagen und das
auftragsbezogene Fachgespräch 100 Stunden. Das auftragsbezogene
Fachgespräch dauert höchstens 15 Minuten.


### § 13 Prüfungsbereich Skizzen, Entwürfe und technische Zeichnungen

(1) Im Prüfungsbereich Skizzen, Entwürfe und technische Zeichnungen
soll der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Kundenwünsche zu analysieren und gestalterische Ideen unter
    Berücksichtigung von Vorgaben zu entwickeln,


2.  Arbeitszusammenhänge zu erkennen, Arbeitsabläufe zu planen,
    Arbeitsschritte festzulegen und Arbeitsmittel auszuwählen,


3.  Skizzen und Entwürfe von Werkstücken unter Berücksichtigung von
    Grundsätzen der Gestaltung und Formgebung manuell und digital
    anzufertigen,


4.  Darstellungstechniken für die Zeichnung von Werkstücken anzuwenden,


5.  Körper und Objekte geometrisch abzuwickeln und fertigungstechnische
    Berechnungen durchzuführen und


6.  die fachlichen Zusammenhänge aufzuzeigen.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.


### § 14 Prüfungsbereich Technologie und Arbeitsplanung

(1) Im Prüfungsbereich Technologie und Arbeitsplanung soll der
Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  technische Zeichnungen und Begleitunterlagen auf Vollständigkeit und
    Richtigkeit zu kontrollieren,


2.  Arbeitszusammenhänge zu erkennen, Arbeitsabläufe zu planen und
    Arbeitsschritte festzulegen,


3.  Werkstoffe unter Berücksichtigung von Eigenschaften und Anforderungen
    auszuwählen,


4.  den Einsatz von Werkzeugen, Maschinen und Anlagen im Hinblick auf
    deren Aufbau und Funktion für manuelle und maschinelle
    Fertigungsvorgänge zu planen und darzustellen,


5.  Berechnungen für die Herstellung von Werkstücken sowie Berechnungen
    hinsichtlich des Material- und Zeitbedarfs und der Kosten
    durchzuführen,


6.  Maßnahmen zur Arbeitssicherheit, zum Gesundheitsschutz, zum
    Brandschutz, zum Umweltschutz, zur Wirtschaftlichkeit und zur
    Qualitätssicherung zu berücksichtigen und


7.  die fachlichen Zusammenhänge aufzuzeigen.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.


### § 15 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 16 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Gesellenprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   Fertigungsauftrag mit

        *   20 Prozent,





2.
    *        *   Kundenauftrag mit

        *   40 Prozent,





3.
    *        *   Skizzen, Entwürfe und technische
            Zeichnungen mit

        *   15 Prozent,





4.
    *        *   Technologie und Arbeitsplanung mit

        *   15 Prozent,





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde mit

        *   10 Prozent.







(2) Die Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen wie
folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  im Prüfungsbereich Kundenauftrag mit mindestens „ausreichend“,


4.  in mindestens zwei der übrigen Prüfungsbereiche von Teil 2 mit
    mindestens „ausreichend“ und


5.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Skizzen, Entwürfe und technische Zeichnungen“,
„Technologie und Arbeitsplanung“ oder „Wirtschafts- und Sozialkunde“
durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Gesellenprüfung
    den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


## Abschnitt 3 - Schlussvorschrift


### § 17 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2016 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Berufsausbildung zum Metallbildner/zur
Metallbildnerin vom 15. Mai 1998 (BGBl. I S. 1007) außer Kraft.

(zu § 3 Absatz 1)

### Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Metallbildner und zur Metallbildnerin

(Fundstelle: BGBl. I 2016,1340 - 1348)


## **Abschnitt A: fachrichtungsübergreifende berufsprofilgebende
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 24.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Entwerfen von Werkstücken gemäß Kundenanforderungen unter
        Berücksichtigung von Gestaltungsgrundsätzen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  Kunden über das betriebliche Angebot an Produkten und Dienstleistungen
            informieren, Kundenanforderungen erfassen und Kunden unter
            Berücksichtigung ihrer Wünsche beraten


        b)  Anregungen unter Nutzung von Kreativitätstechniken sammeln und
            auswerten sowie Urheberrechte und Musterschutzbestimmungen beachten


        c)  Skizzen unter Berücksichtigung von Gestaltungsprinzipien, insbesondere
            Anordnung, Proportion, Rhythmus und Takt, manuell anfertigen


        d)  Entwürfe unter Berücksichtigung von Grundsätzen der
            Darstellungstechnik, der Gestaltungslehre, der Formgebung und der
            Oberflächengestaltung manuell und digital anfertigen


        e)  Entwürfe unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben und
            Qualitätsstandards kontrollieren




    *
    *   4


*    *   2

    *   Manuelles und digitales
        Erstellen von Werkstück- und Werkzeugzeichnungen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Arbeitsmittel auswählen und Arbeitsplätze einrichten


        b)  technische Zeichnungen als zweidimensionale Gesamt- und
            Detailansichten unter Berücksichtigung von Normen und Handbüchern
            anfertigen


        c)  Körper und Objekte manuell geometrisch abwickeln


        d)  technische Begleitunterlagen, insbesondere Stücklisten, Tabellen,
            Diagramme und Prüfprotokolle, zur Herstellung von Werkstücken und
            Werkzeugen erstellen und verwenden


        e)  Arbeitsergebnisse unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben und
            Qualitätsstandards kontrollieren und dokumentieren




    *   6

    *

*    *
        f)  Arbeitsschritte unter Berücksichtigung von Material- und Zeitbedarfen
            sowie von wirtschaftlichen Gesichtspunkten eigenständig planen sowie
            im Team und mit Vorgesetzten abstimmen


        g)  zweidimensionale Gesamt- und Detailansichten unter Berücksichtigung
            von Fertigungsdaten, insbesondere Werkstoffeigenschaften,
            Maßtoleranzen und Oberflächenangaben, anfertigen


        h)  technische Zeichnungen als dreidimensionale Gesamt- und
            Detailansichten anfertigen


        i)  bei der Anfertigung zweidimensionaler technischer Zeichnungen die
            Auswirkungen spanloser und abtragender Fertigungstechniken sowie die
            Auswirkungen von Füge- und Montagetechniken auf die Bemaßung,
            Gestaltung, Oberflächenbeschaffenheit und Messbarkeit von Werkstücken
            und Werkzeugen berücksichtigen




    *
    *   7


*    *
    *
    *
        j)  Körper und Objekte digital zur Ermittlung fertigungsrelevanter Daten
            geometrisch abwickeln, dabei fertigungstechnische Berechnungen
            durchführen


        k)  Technik des rechnergestützten Konstruierens (CAD) anwenden


        l)  technische Begleitunterlagen anpassen




    *
    *

*    *   3

    *   Planen von Herstellungsprozessen und Arbeitsabläufen unter
        Berücksichtigung betrieblicher
        Qualitätssicherung
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  betriebliche Regeln zur Qualitätssicherung anwenden


        b)  Herstellungsprozesse und Arbeitsabläufe gemäß Arbeitsaufträgen,
            insbesondere auf Grundlage technischer Zeichnungen, eigenständig und
            im Team planen sowie Arbeitsschritte unter Berücksichtigung zeitlicher
            Abläufe, betrieblicher Vorgaben und Fremdleistungen festlegen und
            dokumentieren


        c)  Halbzeuge und Hilfsmittel sowie Werkzeuge, Maschinen und Anlagen
            festlegen und Arbeitsplätze vorbereiten


        d)  die Umsetzung der Planung überprüfen




    *   4

    *

*    *
        e)  mit Vorgesetzten, Kollegen und Kolleginnen sowie im Team
            situationsgerecht kommunizieren, Sachverhalte darstellen und dabei
            Fachausdrücke verwenden


        f)  Informationen, auch aus englischsprachigen Unterlagen, entnehmen und
            anwenden


        g)  die Verfügbarkeit von Halbzeugen und Hilfsmitteln sowie von
            Werkzeugen, Maschinen und Anlagen prüfen, Bestellungen durchführen
            sowie Halbzeuge, Werkstoffe und Hilfsmittel annehmen und kontrollieren


        h)  Arbeitsergebnisse prüfen, Qualitätsmängel und deren Ursachen
            identifizieren, zu deren Beseitigung beitragen sowie
            Prüfungsergebnisse und Maßnahmen dokumentieren


        i)  Optimierungspotenzial von Herstellungsprozessen aufzeigen




    *
    *   5


*    *   4

    *   Anfertigen von Mustern,
        Modellen und Formen gemäß Kundenanforderungen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  Muster aus metallischen und nichtmetallischen Werkstoffen manuell
            anfertigen




    *   6

    *

*    *
        b)  Muster aus metallischen und nichtmetallischen Werkstoffen digital
            anfertigen


        c)  Anschauungs- und Funktionsmodelle aus metallischen und
            nichtmetallischen Werkstoffen anfertigen


        d)  Formen aus metallischen und nichtmetallischen Werkstoffen unter
            Berücksichtigung unterschiedlicher Herstellungsverfahren für die
            Produktion anfertigen


        e)  CAD-Zeichnungen für dreidimensionale Ausdrucke zur Muster-, Modell-
            und Formenerstellung aufbereiten




    *
    *   10


*    *   5

    *   Bearbeiten von Werkstücken durch abtragende,
        umformende und
        oberflächenverändernde
        Verfahren
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Halbzeuge unter Berücksichtigung des Verwendungszweckes und der
            Werkstoffeigenschaften zur Verarbeitung auswählen


        b)  Werkzeuge, Maschinen und Anlagen nach Bearbeitungsverfahren und
            Werkstoffen auswählen


        c)  Einstellwerte von Maschinen und Anlagen zur Bearbeitung von
            Werkstücken ermitteln und umsetzen


        d)  an der Programmierung und Bedienung von digital gesteuerten Systemen,
            insbesondere an Anlagen mit numerisch gesteuerter Fertigungstechnik
            (CNC-Technik), mitwirken


        e)  Kühl- und Schmierstoffe nach Bearbeitungsverfahren auswählen und
            einsetzen


        f)  Werkstücke mittels spanloser Verfahren manuell und maschinell
            bearbeiten, insbesondere durch Biegen, Drücken, Kanten, Planieren,
            Richten, Schmieden, Treiben und Trennen


        g)  Werkstücke mittels abtragender Verfahren manuell und maschinell
            bearbeiten, insbesondere durch Bohren, Drehen, Feilen, Fräsen,
            Meißeln, Schaben, Trennen, Schleifen und Polieren


        h)  Stoffeigenschaften von Werkstücken unter Berücksichtigung von
            Anforderungen verändern, insbesondere durch Glühen, Härten, Anlassen
            und Kaltverfestigen




    *   26

    *

*    *   6

    *   Verbinden von metallischen und nichtmetallischen
        Werkstücken mittels
        formschlüssiger und
        stoffschlüssiger
        Fügetechniken
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  die Beschaffenheit und Formtoleranzen von Fügeflächen prüfen


        b)  Oberflächen entsprechend den Werkstoffen und Fügetechniken vorbereiten


        c)  Gewinde herstellen


        d)  Vorrichtungen herstellen und Werkstücke in montagegerechter Lage
            fixieren


        e)  Werkstücke und ihre Komponenten mittels formschlüssiger Verfahren
            verbinden, insbesondere durch Aufschrumpfen, Bördeln, Nieten,
            Verdübeln, Verschrauben, Verstiften und Verzapfen


        f)  mechanisch bewegliche Baugruppen und Verbindungen herstellen


        g)  Werkstücke und ihre Komponenten mittels stoffschlüssiger Verfahren
            verbinden, insbesondere durch Hartlöten, Weichlöten, Kleben und
            Schweißen


        h)  Auswirkungen thermischer Fügetechniken auf die Stoffeigenschaften von
            Werkstücken beurteilen




    *   10

    *

*    *   7

    *   Bearbeiten, Beschichten und Versiegeln von Oberflächen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  Korrosions- und Oxidationsschutz beachten


        b)  Verfahren zur Oberflächengestaltung unter Berücksichtigung von
            Werkstoff- und Werkstückeigenschaften festlegen sowie nach Vorgaben
            auswählen


        c)  Oberflächen nach gestalterischen Vorgaben bearbeiten, insbesondere
            durch Mattieren, Sandstrahlen, Schleifen, Polieren und Patinieren


        d)  metallische Oberflächen mit Schutzüberzügen, insbesondere mit Lacken,
            Ölen und Wachsen, versehen




    *   14

    *

*    *   8

    *   Messen und Prüfen von Werkstücken und
        Werkzeugen sowie
        Übergeben an Kunden
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  Mess- und Prüfverfahren in Abhängigkeit von Herstellungs- und
            Bearbeitungsverfahren auswählen


        b)  Formen, Farben und Oberflächen von Werkstücken und Werkzeugen nach
            Vorgaben sichtprüfen


        c)  Hilfsmittel zum Messen und Prüfen sowie Prüfschablonen erstellen


        d)  die Maßhaltigkeit von Werkstücken und Werkzeugen durch Lehren sowie
            durch manuelles und digitales Messen nach Vorgaben, insbesondere durch
            technische Zeichnungen, prüfen


        e)  Funktionsprüfungen von Werkstücken und Werkzeugen nach Vorgaben
            durchführen


        f)  Prüfprotokolle führen und auswerten sowie Prüfergebnisse beurteilen
            und bei Abweichungen Maßnahmen ergreifen


        g)  Produkte an Kunden übergeben und Kundenbeanstandungen entgegennehmen
            und beurteilen




    *   6

    *

*    *   9

    *   Handhaben von Betriebsmitteln und Gefahrstoffen
        sowie Instandhalten von Werkzeugen, Maschinen und Anlagen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 9)

    *
        a)  Betriebsmittel und Gefahrstoffe unter Berücksichtigung gesetzlicher
            und betrieblicher Vorgaben handhaben


        b)  Lagerbestände kontrollieren, den Bedarf an Betriebsmitteln ermitteln
            und deren Beschaffung veranlassen


        c)  die Lagerung und Entsorgung von Betriebsmitteln und Gefahrstoffen
            gemäß Sicherheitsdatenblättern durchführen und dokumentieren


        d)  Werkzeuge pflegen und instand halten, Maschinen und Anlagen nach Plan
            warten sowie deren Wartung dokumentieren




    *   6

    *



   ## **Abschnitt B: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der Fachrichtung Gürtlertechnik**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 24.
        Monat

    *   25. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Planen der Herstellung von Gussteilen sowie Bearbeiten von Gussteilen
        und deren Oberflächen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  Modelle und Vorlagen unter Berücksichtigung von Kundenwünschen,
            technisch-funktionalen Vorgaben und technischen Zeichnungen zum Gießen
            planen und herstellen und dabei Werkstoffe und deren Schwundmaße sowie
            Gussverfahren berücksichtigen


        b)  Gussteile mittels spanloser Verfahren bearbeiten, insbesondere durch
            Richten, Ziselieren, Planieren und Mattieren


        c)  Gussteile mittels abtragender Verfahren bearbeiten, insbesondere durch
            Bohren, Drehen, Feilen, Fräsen, Trennen, Meißeln, Schaben, Schleifen
            und Polieren


        d)  gießtechnisch bedingte Oberflächenveränderungen wie Angüsse, Lunker
            und Poren bearbeiten, insbesondere durch Einsetzen metallischer
            Elemente, Auftragsschweißen, Löten, Fräsen, Meißeln, Schleifen und
            Ziselieren




    *
    *   10


*    *
    *
    *
        e)  Gussteile unter Berücksichtigung kunsthistorischer und stilistischer
            Grundsätze reparieren


        f)  Oberflächenstrukturen nach Gestaltungsvorgaben, insbesondere
            Ornamentik, ziselieren, strukturieren, beizen, brünieren und
            patinieren




    *
    *

*    *   2

    *   Herstellen und Bearbeiten von Formteilen und Hohlkörpern
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Werkstoffe gemäß Verwendungszweck auswählen


        b)  Formteile und Hohlkörper unter Berücksichtigung von Kundenwünschen,
            technisch-funktionalen Vorgaben und technischen Zeichnungen herstellen


        c)  Formteile und Hohlkörper unter Berücksichtigung kunsthistorischer und
            stilistischer Grundsätze nach Vorgaben reparieren


        d)  Formteile und Hohlkörper mittels spanloser Verfahren plastisch
            verformen, insbesondere mittels Richten, Treiben, Aufziehen,
            Auftiefen, Schmieden, Kanten, Biegen, Ziselieren und Treibziselieren,
            Planieren und Mattieren


        e)  Formteile und Hohlkörper mittels abtragender Verfahren bearbeiten,
            insbesondere durch Bohren, Drehen, Feilen, Fräsen, Trennen, Meißeln,
            Schaben, Schleifen und Polieren


        f)  Fehlstellen und Poren beseitigen, insbesondere durch Einsetzen
            metallischer Elemente, Auftragsschweißen und Punzieren


        g)  Oberflächenstrukturen an Formteilen und Hohlkörpern nach
            Gestaltungsvorgaben, insbesondere Ornamentik, ziselieren,
            strukturieren und tauschieren, beizen, brünieren und patinieren




    *
    *   28


*    *   3

    *   Planen, Vorbereiten und
        Herstellen von Bauelementen zur Elektrifizierung
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Bauelemente, insbesondere Leuchten, für den Einbau und die
            Installation elektrischer Bauteile unter Berücksichtigung rechtlicher
            Bestimmungen und Normen zur Elektrifizierung planen, vorbereiten und
            herstellen


        b)  historische Leuchten für den Einbau und die Installation von
            elektrischen Bauteilen unter Berücksichtigung von Kundenwünschen sowie
            kunsthistorischen und architektonischen Grundsätzen planen,
            vorbereiten und bearbeiten


        c)  elektrische Bauteile in Bauelementen vormontieren, insbesondere unter
            Berücksichtigung von Normen des Verbandes Elektrotechnik, Elektronik
            und Informationstechnik (VDE)


        d)  die Endmontage und Abnahme elektrischer Bauteile veranlassen und
            Bauteile übergeben




    *
    *   6


*    *   4

    *   Herstellen von
        Spezialwerkzeugen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4)

    *
        a)  Werkstoffe gemäß Verwendungszweck für die Herstellung von
            Spezialwerkzeugen auswählen


        b)  Meißel, Punzen und Schaber manuell herstellen


        c)  Umformwerkzeuge und Hilfsmittel, insbesondere Vorrichtungen und
            Werkzeuge für Treib- und Biegearbeiten, manuell und maschinell
            herstellen




    *
    *   8




## **Abschnitt C: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der Fachrichtung Metalldrücktechnik**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 24.
        Monat

    *   25. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Herstellen von rotationssymmetrischen Hohlkörpern
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 1)

    *
        a)  die Herstellung von Hohlkörpern mit konischen, kugeligen und
            zylindrischen Grundformen unter Berücksichtigung von
            Kundenanforderungen, Material- und Stoffeigenschaften sowie
            technischer Umsetzbarkeit planen


        b)  metalldrückende Verfahren, insbesondere Aufdrücken, Einziehen,
            Projizieren, Ausbauchen, Bordieren und Strecken, auswählen


        c)  Drückfutter, Drückwerkzeuge, Drückmaschinen und Fertigungsanlagen
            auswählen und einrichten sowie Schmiermittel auswählen


        d)  Hohlkörper durch metalldrückende Verfahren mit formenden
            Stabwerkzeugen manuell herstellen, insbesondere mit Aufzieh-, Kolben-,
            Lang- und Löffelstählen, Bronzestäben sowie Drückrollen und
            Drückscheren, und dabei Änderungen von Material- und
            Stoffeigenschaften beachten


        e)  Hohlkörper durch metalldrückende Verfahren maschinell herstellen,
            insbesondere durch Drück-, Aufzieh-, Eck-, Wulst-, Bordier- und
            Profilierrollen, und dabei Änderungen von Material- und
            Stoffeigenschaften beachten


        f)  Hohlkörper für die weitere Bearbeitung mit schneidenden
            Stabwerkzeugen, insbesondere Abstech-, Dreh- und Spitzstahl,
            bearbeiten


        g)  Hohlkörper für die weitere Bearbeitung mit Wärme behandeln und dabei
            Änderungen von Material- und Stoffeigenschaften beachten


        h)  Oxidschichten entfernen


        i)  Hohlkörper durch Glätten und Planieren fertigstellen sowie Oberflächen
            entfetten und schleifen


        j)  Hohlkörper unter Berücksichtigung von Kundenanforderungen sowie
            betrieblicher Vorgaben und Qualitätsstandards kontrollieren




    *
    *   34


*    *   2

    *   Herstellen von Drückfuttern und Drückwerkzeugen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 2)

    *
        a)  die Herstellung von Drückfuttern planen


        b)  Futterrohlinge aus nichtmetallischen und metallischen Werkstoffen
            auswählen und dabei Kundenanforderungen an Endprodukte, an zu
            bearbeitende Werkstoffe und an Fertigungsstückzahlen berücksichtigen


        c)  Drückfutter aus nichtmetallischen und metallischen Werkstoffen manuell
            und maschinell herstellen


        d)  Futterkerne und Vorlagen aus nichtmetallischen und metallischen
            Werkstoffen maschinell herstellen


        e)  Drückwerkzeuge aus nichtmetallischen und metallischen Werkstoffen,
            insbesondere Bodenstahl, Drückrollen, Drückscheren, Kolbenstahl und
            Langstahl, für handgeführte Drückmaschinen herstellen


        f)  Drückwerkzeuge aus nichtmetallischen und metallischen Werkstoffen,
            insbesondere Bordierrollen, Drückrollen und Profilierrollen, zur
            maschinellen Bearbeitung von Hohlkörpern herstellen




    *
    *   18


*    *
    *
    *
        g)  Drückfutter und Drückwerkzeuge unter Berücksichtigung von technischen
            Zeichnungen und betrieblichen Qualitätsvorgaben kontrollieren




    *
    *



   ## **Abschnitt D: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der Fachrichtung Ziseliertechnik**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 24.
        Monat

    *   25. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Anfertigen von künstlerischen Entwürfen und Modellen
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 1)

    *
        a)  Objekte entwerfen, insbesondere Embleme, Monogramme, Ornamente, Logos,
            Reliefs, Schriften und Skulpturen, und dabei Kundenwünsche, technische
            Zeichnungen, Regeln der Gestaltung und Formgebung sowie Stilelementen
            berücksichtigen


        b)  Band-, Kreis- und Flächenformen unter Beachtung von Regeln der
            Gestaltung und Formgebung entwickeln


        c)  Wappen nach heraldischen Regeln entwerfen


        d)  digitale Modelle unter Berücksichtigung der Besonderheiten gieß- und
            fertigungstechnischer Verfahren herstellen


        e)  plastische Modelle aus Nichtmetallen und Metallen unter
            Berücksichtigung der Besonderheiten gieß- und fertigungstechnischer
            Anforderungen manuell und maschinell herstellen


        f)  künstlerische Entwürfe im 3-D-Druckverfahren anfertigen


        g)  für Restaurierungen kunsthistorische Formen aus unterschiedlichen
            Werkstoffen anfertigen


        h)  hergestellte Modelle kontrollieren und zum Abgießen übergeben




    *
    *   8


*    *   2

    *   Gestaltendes Bearbeiten und Ziselieren von ein- und mehrteiligen
        Abgüssen
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 2)

    *
        a)  gießtechnisch bedingte Oberflächenveränderungen wie Angüsse, Lunker
            und Poren bearbeiten, insbesondere durch Einsetzen metallischer
            Elemente, Auftragsschweißen, Löten, Fräsen, Meißeln, Schleifen und
            Ziselieren


        b)  mehrteilige Abgüsse verbinden, insbesondere durch Hart- und Weichlöten
            sowie Wolframinertgas- und Metallaktivgasschweißen


        c)  Oberflächenstrukturen von Gussverbindungen formbezogen angleichen


        d)  Abgüsse nach gestalterischen Vorgaben manuell und maschinell
            bearbeiten, insbesondere durch Fräsen, Feilen, Schleifen,
            Strukturieren, Tauschieren, Punzieren, Mattieren, Ziselieren und
            Polieren


        e)  Oberflächenstrukturen von Objekten für die weitere Bearbeitung der
            Abgüsse durch Sandstrahlen angleichen


        f)  Oberflächen patinieren


        g)  Objekte unter Berücksichtigung von Kundenwünschen, Entwürfen,
            betrieblichen Vorgaben und Qualitätsstandards kontrollieren




    *
    *   20


*    *   3

    *   Herstellen von Hohlkörpern und Reliefs
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 3)

    *
        a)  Bleche zur Herstellung von Hohlkörpern und Reliefs auswählen


        b)  Treibwerkzeuge, insbesondere Holzpunzen sowie Treibhämmer, -punzen und
            -unterlagen, zur Herstellung von Hohlkörpern und Reliefs auswählen


        c)  Hohlkörper und Reliefs unter Berücksichtigung von Kundenwünschen,
            technisch-funktionalen Vorgaben und technischen Zeichnungen sowie
            kunsthistorischen und architektonischen Aspekten herstellen


        d)  Bleche unter Berücksichtigung von Material- und Stoffeigenschaften
            spanlos umformen, insbesondere durch Dengeln und Prellen




    *
    *   8


*    *   4

    *   Herstellen von Ziselier- und Treibwerkzeugen
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 4)

    *
        a)  Werkstoffe gemäß Verwendungszweck für die Herstellung von
            Ziselierwerkzeugen auswählen


        b)  Ziseliermeißel, Punzen und Schaber manuell herstellen, insbesondere
            durch Schmieden und Härten


        c)  Treibwerkzeuge, insbesondere Holzpunzen sowie Treibhämmer, -punzen und
            -unterlagen, manuell herstellen


        d)  Schablonen und Umformwerkzeuge gemäß Verwendungszweck herstellen




    *
    *   16




## **Abschnitt E: fachrichtungsübergreifende, integrativ zu
vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36. Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 6 Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages erklären, insbesondere Abschluss,
            Dauer und Beendigung


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *

*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 6 Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des Ausbildungsbetriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 6 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zur Vermeidung der Gefährdung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *
    *
    *
        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden sowie
            Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur
            Brandbekämpfung ergreifen




    *

*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 6 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden sowie Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen






