---
Title: Zivilprozessordnung
jurabk: ZPO
layout: default
origslug: zpo
slug: zpo

---

# Zivilprozessordnung (ZPO)

Ausfertigungsdatum
:   1950-09-12

Fundstelle
:   BGBl: 1950, 455, 533

Neugefasst durch
:   Bek. v. 5.12.2005 I 3202; 2006 I 431; 2007 I 1781;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 G v. 5.10.2021 I 4607

Mittelbare änderung durch
:   Art. 154a Nr. 3 Buchst. a G v. 20.11.2019 I 1626 ist nicht ausführbar, da das geänderte G v. 21.6.2019 I 846 zum Zeitpunkt des Inkrafttretens des mittelbaren Änderungsgesetzes bereits zum 1.11.2019 in Kraft getreten war


## Buch 1 - Allgemeine Vorschriften



### Abschnitt 1 - Gerichte



#### Titel 1 - Sachliche Zuständigkeit der Gerichte und Wertvorschriften



##### § 1 Sachliche Zuständigkeit

Die sachliche Zuständigkeit der Gerichte wird durch das Gesetz über
die Gerichtsverfassung bestimmt.


##### § 2 Bedeutung des Wertes

Kommt es nach den Vorschriften dieses Gesetzes oder des
Gerichtsverfassungsgesetzes auf den Wert des Streitgegenstandes, des
Beschwerdegegenstandes, der Beschwer oder der Verurteilung an, so
gelten die nachfolgenden Vorschriften.


##### § 3 Wertfestsetzung nach freiem Ermessen

Der Wert wird von dem Gericht nach freiem Ermessen festgesetzt; es
kann eine beantragte Beweisaufnahme sowie von Amts wegen die Einnahme
des Augenscheins und die Begutachtung durch Sachverständige anordnen.


##### § 4 Wertberechnung; Nebenforderungen

(1) Für die Wertberechnung ist der Zeitpunkt der Einreichung der
Klage, in der Rechtsmittelinstanz der Zeitpunkt der Einlegung des
Rechtsmittels, bei der Verurteilung der Zeitpunkt des Schlusses der
mündlichen Verhandlung, auf die das Urteil ergeht, entscheidend;
Früchte, Nutzungen, Zinsen und Kosten bleiben unberücksichtigt, wenn
sie als Nebenforderungen geltend gemacht werden.

(2) Bei Ansprüchen aus Wechseln im Sinne des Wechselgesetzes sind
Zinsen, Kosten und Provision, die außer der Wechselsumme gefordert
werden, als Nebenforderungen anzusehen.


##### § 5 Mehrere Ansprüche

Mehrere in einer Klage geltend gemachte Ansprüche werden
zusammengerechnet; dies gilt nicht für den Gegenstand der Klage und
der Widerklage.


##### § 6 Besitz; Sicherstellung; Pfandrecht

Der Wert wird bestimmt: durch den Wert einer Sache, wenn es auf deren
Besitz, und durch den Betrag einer Forderung, wenn es auf deren
Sicherstellung oder ein Pfandrecht ankommt. Hat der Gegenstand des
Pfandrechts einen geringeren Wert, so ist dieser maßgebend.


##### § 7 Grunddienstbarkeit

Der Wert einer Grunddienstbarkeit wird durch den Wert, den sie für das
herrschende Grundstück hat, und wenn der Betrag, um den sich der Wert
des dienenden Grundstücks durch die Dienstbarkeit mindert, größer ist,
durch diesen Betrag bestimmt.


##### § 8 Pacht- oder Mietverhältnis

Ist das Bestehen oder die Dauer eines Pacht- oder Mietverhältnisses
streitig, so ist der Betrag der auf die gesamte streitige Zeit
entfallenden Pacht oder Miete und, wenn der 25fache Betrag des
einjährigen Entgelts geringer ist, dieser Betrag für die
Wertberechnung entscheidend.


##### § 9 Wiederkehrende Nutzungen oder Leistungen

Der Wert des Rechts auf wiederkehrende Nutzungen oder Leistungen wird
nach dem dreieinhalbfachen Wert des einjährigen Bezuges berechnet. Bei
bestimmter Dauer des Bezugsrechts ist der Gesamtbetrag der künftigen
Bezüge maßgebend, wenn er der geringere ist.


##### § 10

(weggefallen)


##### § 11 Bindende Entscheidung über Unzuständigkeit

Ist die Unzuständigkeit eines Gerichts auf Grund der Vorschriften über
die sachliche Zuständigkeit der Gerichte rechtskräftig ausgesprochen,
so ist diese Entscheidung für das Gericht bindend, bei dem die Sache
später anhängig wird.


#### Titel 2 - Gerichtsstand



##### § 12 Allgemeiner Gerichtsstand; Begriff

Das Gericht, bei dem eine Person ihren allgemeinen Gerichtsstand hat,
ist für alle gegen sie zu erhebenden Klagen zuständig, sofern nicht
für eine Klage ein ausschließlicher Gerichtsstand begründet ist.


##### § 13 Allgemeiner Gerichtsstand des Wohnsitzes

Der allgemeine Gerichtsstand einer Person wird durch den Wohnsitz
bestimmt.


##### § 14

(weggefallen)


##### § 15 Allgemeiner Gerichtsstand für exterritoriale Deutsche

(1) Deutsche, die das Recht der Exterritorialität genießen, sowie die
im Ausland beschäftigten deutschen Angehörigen des öffentlichen
Dienstes behalten den Gerichtsstand ihres letzten inländischen
Wohnsitzes. Wenn sie einen solchen Wohnsitz nicht hatten, haben sie
ihren allgemeinen Gerichtsstand beim Amtsgericht Schöneberg in Berlin.

(2) Auf Honorarkonsuln ist diese Vorschrift nicht anzuwenden.


##### § 16 Allgemeiner Gerichtsstand wohnsitzloser Personen

Der allgemeine Gerichtsstand einer Person, die keinen Wohnsitz hat,
wird durch den Aufenthaltsort im Inland und, wenn ein solcher nicht
bekannt ist, durch den letzten Wohnsitz bestimmt.


##### § 17 Allgemeiner Gerichtsstand juristischer Personen

(1) Der allgemeine Gerichtsstand der Gemeinden, der Korporationen
sowie derjenigen Gesellschaften, Genossenschaften oder anderen Vereine
und derjenigen Stiftungen, Anstalten und Vermögensmassen, die als
solche verklagt werden können, wird durch ihren Sitz bestimmt. Als
Sitz gilt, wenn sich nichts anderes ergibt, der Ort, wo die Verwaltung
geführt wird.

(2) Gewerkschaften haben den allgemeinen Gerichtsstand bei dem
Gericht, in dessen Bezirk das Bergwerk liegt, Behörden, wenn sie als
solche verklagt werden können, bei dem Gericht ihres Amtssitzes.

(3) Neben dem durch die Vorschriften dieses Paragraphen bestimmten
Gerichtsstand ist ein durch Statut oder in anderer Weise besonders
geregelter Gerichtsstand zulässig.


##### § 18 Allgemeiner Gerichtsstand des Fiskus

Der allgemeine Gerichtsstand des Fiskus wird durch den Sitz der
Behörde bestimmt, die berufen ist, den Fiskus in dem Rechtsstreit zu
vertreten.


##### § 19 Mehrere Gerichtsbezirke am Behördensitz

Ist der Ort, an dem eine Behörde ihren Sitz hat, in mehrere
Gerichtsbezirke geteilt, so wird der Bezirk, der im Sinne der §§ 17,
18 als Sitz der Behörde gilt, für die Bundesbehörden von dem
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz, im Übrigen von
der Landesjustizverwaltung durch allgemeine Anordnung bestimmt.


##### § 19a Allgemeiner Gerichtsstand des Insolvenzverwalters

Der allgemeine Gerichtsstand eines Insolvenzverwalters für Klagen, die
sich auf die Insolvenzmasse beziehen, wird durch den Sitz des
Insolvenzgerichts bestimmt.


##### § 19b Ausschließlicher Gerichtsstand bei restrukturierungsbezogenen Klagen; Verordnungsermächtigung

(1) Für Klagen, die sich auf Restrukturierungssachen nach dem
Unternehmensstabilisierungs- und -restrukturierungsgesetz beziehen,
ist ausschließlich das Gericht zuständig, in dessen Bezirk das für die
Restrukturierungssache zuständige Restrukturierungsgericht seinen Sitz
hat.

(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
die in Absatz 1 genannten Klagen einem Landgericht für die Bezirke
mehrerer Oberlandesgerichte zuzuweisen, sofern dies der sachlichen
Förderung oder schnelleren Erledigung der Verfahren dienlich ist. Die
Landesregierungen können diese Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf
die Landesjustizverwaltungen übertragen.


##### § 20 Besonderer Gerichtsstand des Aufenthaltsorts

Wenn Personen an einem Ort unter Verhältnissen, die ihrer Natur nach
auf einen Aufenthalt von längerer Dauer hinweisen, insbesondere als
Hausgehilfen, Arbeiter, Gewerbegehilfen, Studierende, Schüler oder
Lehrlinge sich aufhalten, so ist das Gericht des Aufenthaltsortes für
alle Klagen zuständig, die gegen diese Personen wegen
vermögensrechtlicher Ansprüche erhoben werden.


##### § 21 Besonderer Gerichtsstand der Niederlassung

(1) Hat jemand zum Betrieb einer Fabrik, einer Handlung oder eines
anderen Gewerbes eine Niederlassung, von der aus unmittelbar Geschäfte
geschlossen werden, so können gegen ihn alle Klagen, die auf den
Geschäftsbetrieb der Niederlassung Bezug haben, bei dem Gericht des
Ortes erhoben werden, wo die Niederlassung sich befindet.

(2) Der Gerichtsstand der Niederlassung ist auch für Klagen gegen
Personen begründet, die ein mit Wohn- und Wirtschaftsgebäuden
versehenes Gut als Eigentümer, Nutznießer oder Pächter bewirtschaften,
soweit diese Klagen die auf die Bewirtschaftung des Gutes sich
beziehenden Rechtsverhältnisse betreffen.


##### § 22 Besonderer Gerichtsstand der Mitgliedschaft

Das Gericht, bei dem Gemeinden, Korporationen, Gesellschaften,
Genossenschaften oder andere Vereine den allgemeinen Gerichtsstand
haben, ist für die Klagen zuständig, die von ihnen oder von dem
Insolvenzverwalter gegen die Mitglieder als solche oder von den
Mitgliedern in dieser Eigenschaft gegeneinander erhoben werden.


##### § 23 Besonderer Gerichtsstand des Vermögens und des Gegenstands

Für Klagen wegen vermögensrechtlicher Ansprüche gegen eine Person, die
im Inland keinen Wohnsitz hat, ist das Gericht zuständig, in dessen
Bezirk sich Vermögen derselben oder der mit der Klage in Anspruch
genommene Gegenstand befindet. Bei Forderungen gilt als der Ort, wo
das Vermögen sich befindet, der Wohnsitz des Schuldners und, wenn für
die Forderungen eine Sache zur Sicherheit haftet, auch der Ort, wo die
Sache sich befindet.


##### § 23a (weggefallen)

-


##### § 24 Ausschließlicher dinglicher Gerichtsstand

(1) Für Klagen, durch die das Eigentum, eine dingliche Belastung oder
die Freiheit von einer solchen geltend gemacht wird, für
Grenzscheidungs-, Teilungs- und Besitzklagen ist, sofern es sich um
unbewegliche Sachen handelt, das Gericht ausschließlich zuständig, in
dessen Bezirk die Sache belegen ist.

(2) Bei den eine Grunddienstbarkeit, eine Reallast oder ein
Vorkaufsrecht betreffenden Klagen ist die Lage des dienenden oder
belasteten Grundstücks entscheidend.


##### § 25 Dinglicher Gerichtsstand des Sachzusammenhanges

In dem dinglichen Gerichtsstand kann mit der Klage aus einer Hypothek,
Grundschuld oder Rentenschuld die Schuldklage, mit der Klage auf
Umschreibung oder Löschung einer Hypothek, Grundschuld oder
Rentenschuld die Klage auf Befreiung von der persönlichen
Verbindlichkeit, mit der Klage auf Anerkennung einer Reallast die
Klage auf rückständige Leistungen erhoben werden, wenn die verbundenen
Klagen gegen denselben Beklagten gerichtet sind.


##### § 26 Dinglicher Gerichtsstand für persönliche Klagen

In dem dinglichen Gerichtsstand können persönliche Klagen, die gegen
den Eigentümer oder Besitzer einer unbeweglichen Sache als solche
gerichtet werden, sowie Klagen wegen Beschädigung eines Grundstücks
oder hinsichtlich der Entschädigung wegen Enteignung eines Grundstücks
erhoben werden.


##### § 27 Besonderer Gerichtsstand der Erbschaft

(1) Klagen, welche die Feststellung des Erbrechts, Ansprüche des Erben
gegen einen Erbschaftsbesitzer, Ansprüche aus Vermächtnissen oder
sonstigen Verfügungen von Todes wegen, Pflichtteilsansprüche oder die
Teilung der Erbschaft zum Gegenstand haben, können vor dem Gericht
erhoben werden, bei dem der Erblasser zur Zeit seines Todes den
allgemeinen Gerichtsstand gehabt hat.

(2) Ist der Erblasser ein Deutscher und hatte er zur Zeit seines Todes
im Inland keinen allgemeinen Gerichtsstand, so können die im Absatz 1
bezeichneten Klagen vor dem Gericht erhoben werden, in dessen Bezirk
der Erblasser seinen letzten inländischen Wohnsitz hatte; wenn er
einen solchen Wohnsitz nicht hatte, so gilt die Vorschrift des § 15
Abs. 1 Satz 2 entsprechend.


##### § 28 Erweiterter Gerichtsstand der Erbschaft

In dem Gerichtsstand der Erbschaft können auch Klagen wegen anderer
Nachlassverbindlichkeiten erhoben werden, solange sich der Nachlass
noch ganz oder teilweise im Bezirk des Gerichts befindet oder die
vorhandenen mehreren Erben noch als Gesamtschuldner haften.


##### § 29 Besonderer Gerichtsstand des Erfüllungsorts

(1) Für Streitigkeiten aus einem Vertragsverhältnis und über dessen
Bestehen ist das Gericht des Ortes zuständig, an dem die streitige
Verpflichtung zu erfüllen ist.

(2) Eine Vereinbarung über den Erfüllungsort begründet die
Zuständigkeit nur, wenn die Vertragsparteien Kaufleute, juristische
Personen des öffentlichen Rechts oder öffentlich-rechtliche
Sondervermögen sind.


##### § 29a Ausschließlicher Gerichtsstand bei Miet- oder Pachträumen

(1) Für Streitigkeiten über Ansprüche aus Miet- oder
Pachtverhältnissen über Räume oder über das Bestehen solcher
Verhältnisse ist das Gericht ausschließlich zuständig, in dessen
Bezirk sich die Räume befinden.

(2) Absatz 1 ist nicht anzuwenden, wenn es sich um Wohnraum der in §
549 Abs. 2 Nr. 1 bis 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs genannten Art
handelt.


##### § 29b (weggefallen)

-


##### § 29c Besonderer Gerichtsstand für Haustürgeschäfte

(1) Für Klagen aus außerhalb von Geschäftsräumen geschlossenen
Verträgen (§ 312b des Bürgerlichen Gesetzbuchs) ist das Gericht
zuständig, in dessen Bezirk der Verbraucher zur Zeit der Klageerhebung
seinen Wohnsitz, in Ermangelung eines solchen seinen gewöhnlichen
Aufenthalt hat. Für Klagen gegen den Verbraucher ist dieses Gericht
ausschließlich zuständig.

(2) Verbraucher ist jede natürliche Person, die bei dem Erwerb des
Anspruchs oder der Begründung des Rechtsverhältnisses nicht
überwiegend im Rahmen ihrer gewerblichen oder selbständigen
beruflichen Tätigkeit handelt.

(3) § 33 Abs. 2 findet auf Widerklagen der anderen Vertragspartei
keine Anwendung.

(4) Eine von Absatz 1 abweichende Vereinbarung ist zulässig für den
Fall, dass der Verbraucher nach Vertragsschluss seinen Wohnsitz oder
gewöhnlichen Aufenthalt aus dem Geltungsbereich dieses Gesetzes
verlegt oder sein Wohnsitz oder gewöhnlicher Aufenthalt im Zeitpunkt
der Klageerhebung nicht bekannt ist.


##### § 30 Gerichtsstand bei Beförderungen

(1) Für Rechtsstreitigkeiten aus einer Güterbeförderung ist auch das
Gericht zuständig, in dessen Bezirk der Ort der Übernahme des Gutes
oder der für die Ablieferung des Gutes vorgesehene Ort liegt. Eine
Klage gegen den ausführenden Frachtführer oder ausführenden
Verfrachter kann auch in dem Gerichtsstand des Frachtführers oder
Verfrachters erhoben werden. Eine Klage gegen den Frachtführer oder
Verfrachter kann auch in dem Gerichtsstand des ausführenden
Frachtführers oder ausführenden Verfrachters erhoben werden.

(2) Für Rechtsstreitigkeiten wegen einer Beförderung von Fahrgästen
und ihrem Gepäck auf Schiffen ist auch das Gericht zuständig, in
dessen Bezirk sich der im Beförderungsvertrag bestimmte Abgangs- oder
Bestimmungsort befindet. Eine von Satz 1 abweichende Vereinbarung ist
unwirksam, wenn sie vor Eintritt des Ereignisses getroffen wird, das
den Tod oder die Körperverletzung des Fahrgasts oder den Verlust, die
Beschädigung oder die verspätete Aushändigung des Gepäcks verursacht
hat.


##### § 30a Gerichtsstand bei Bergungsansprüchen

Für Klagen wegen Ansprüchen aus Bergung von Schiffen oder sonstigen
Vermögensgegenständen in einem Gewässer gegen eine Person, die im
Inland keinen Gerichtsstand hat, ist das Gericht zuständig, bei dem
der Kläger im Inland seinen allgemeinen Gerichtsstand hat.


##### § 31 Besonderer Gerichtsstand der Vermögensverwaltung

Für Klagen, die aus einer Vermögensverwaltung von dem Geschäftsherrn
gegen den Verwalter oder von dem Verwalter gegen den Geschäftsherrn
erhoben werden, ist das Gericht des Ortes zuständig, wo die Verwaltung
geführt ist.


##### § 32 Besonderer Gerichtsstand der unerlaubten Handlung

Für Klagen aus unerlaubten Handlungen ist das Gericht zuständig, in
dessen Bezirk die Handlung begangen ist.


##### § 32a Ausschließlicher Gerichtsstand der Umwelteinwirkung

Für Klagen gegen den Inhaber einer im Anhang 1 des
Umwelthaftungsgesetzes genannten Anlage, mit denen der Ersatz eines
durch eine Umwelteinwirkung verursachten Schadens geltend gemacht
wird, ist das Gericht ausschließlich zuständig, in dessen Bezirk die
Umwelteinwirkung von der Anlage ausgegangen ist. Dies gilt nicht, wenn
die Anlage im Ausland belegen ist.


##### § 32b Ausschließlicher Gerichtsstand bei falschen, irreführenden oder unterlassenen öffentlichen Kapitalmarktinformationen

(1) Für Klagen, in denen

1.  ein Schadensersatzanspruch wegen falscher, irreführender oder
    unterlassener öffentlicher Kapitalmarktinformation,


2.  ein Schadensersatzanspruch wegen Verwendung einer falschen oder
    irreführenden öffentlichen Kapitalmarktinformation oder wegen
    Unterlassung der gebotenen Aufklärung darüber, dass eine öffentliche
    Kapitalmarktinformation falsch oder irreführend ist, oder


3.  ein Erfüllungsanspruch aus Vertrag, der auf einem Angebot nach dem
    Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetz beruht,



geltend gemacht wird, ist das Gericht ausschließlich am Sitz des
betroffenen Emittenten, des betroffenen Anbieters von sonstigen
Vermögensanlagen oder der Zielgesellschaft zuständig, wenn sich dieser
Sitz im Inland befindet und die Klage zumindest auch gegen den
Emittenten, den Anbieter oder die Zielgesellschaft gerichtet wird.

(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
die in Absatz 1 genannten Klagen einem Landgericht für die Bezirke
mehrerer Landgerichte zuzuweisen, sofern dies der sachlichen Förderung
oder schnelleren Erledigung der Verfahren dienlich ist. Die
Landesregierungen können diese Ermächtigung auf die
Landesjustizverwaltungen übertragen.


##### § 32c Ausschließlicher Gerichtsstand bei Musterfeststellungsverfahren

Für Klagen in Musterfeststellungsverfahren nach Buch 6 ist das Gericht
des allgemeinen Gerichtsstands des Beklagten ausschließlich zuständig,
sofern sich dieser im Inland befindet.


##### § 33 Besonderer Gerichtsstand der Widerklage

(1) Bei dem Gericht der Klage kann eine Widerklage erhoben werden,
wenn der Gegenanspruch mit dem in der Klage geltend gemachten Anspruch
oder mit den gegen ihn vorgebrachten Verteidigungsmitteln in
Zusammenhang steht.

(2) Dies gilt nicht, wenn für eine Klage wegen des Gegenanspruchs die
Vereinbarung der Zuständigkeit des Gerichts nach § 40 Abs. 2
unzulässig ist.


##### § 34 Besonderer Gerichtsstand des Hauptprozesses

Für Klagen der Prozessbevollmächtigten, der Beistände, der
Zustellungsbevollmächtigten und der Gerichtsvollzieher wegen Gebühren
und Auslagen ist das Gericht des Hauptprozesses zuständig.


##### § 35 Wahl unter mehreren Gerichtsständen

Unter mehreren zuständigen Gerichten hat der Kläger die Wahl.


##### § 35a (weggefallen)

-


##### § 36 Gerichtliche Bestimmung der Zuständigkeit

(1) Das zuständige Gericht wird durch das im Rechtszug zunächst höhere
Gericht bestimmt:

1.  wenn das an sich zuständige Gericht in einem einzelnen Fall an der
    Ausübung des Richteramtes rechtlich oder tatsächlich verhindert ist;


2.  wenn es mit Rücksicht auf die Grenzen verschiedener Gerichtsbezirke
    ungewiss ist, welches Gericht für den Rechtsstreit zuständig sei;


3.  wenn mehrere Personen, die bei verschiedenen Gerichten ihren
    allgemeinen Gerichtsstand haben, als Streitgenossen im allgemeinen
    Gerichtsstand verklagt werden sollen und für den Rechtsstreit ein
    gemeinschaftlicher besonderer Gerichtsstand nicht begründet ist;


4.  wenn die Klage in dem dinglichen Gerichtsstand erhoben werden soll und
    die Sache in den Bezirken verschiedener Gerichte belegen ist;


5.  wenn in einem Rechtsstreit verschiedene Gerichte sich rechtskräftig
    für zuständig erklärt haben;


6.  wenn verschiedene Gerichte, von denen eines für den Rechtsstreit
    zuständig ist, sich rechtskräftig für unzuständig erklärt haben.




(2) Ist das zunächst höhere gemeinschaftliche Gericht der
Bundesgerichtshof, so wird das zuständige Gericht durch das
Oberlandesgericht bestimmt, zu dessen Bezirk das zuerst mit der Sache
befasste Gericht gehört.

(3) Will das Oberlandesgericht bei der Bestimmung des zuständigen
Gerichts in einer Rechtsfrage von der Entscheidung eines anderen
Oberlandesgerichts oder des Bundesgerichtshofs abweichen, so hat es
die Sache unter Begründung seiner Rechtsauffassung dem
Bundesgerichtshof vorzulegen. In diesem Fall entscheidet der
Bundesgerichtshof.


##### § 37 Verfahren bei gerichtlicher Bestimmung

(1) Die Entscheidung über das Gesuch um Bestimmung des zuständigen
Gerichts ergeht durch Beschluss.

(2) Der Beschluss, der das zuständige Gericht bestimmt, ist nicht
anfechtbar.


#### Titel 3 - Vereinbarung über die Zuständigkeit der Gerichte



##### § 38 Zugelassene Gerichtsstandsvereinbarung

(1) Ein an sich unzuständiges Gericht des ersten Rechtszuges wird
durch ausdrückliche oder stillschweigende Vereinbarung der Parteien
zuständig, wenn die Vertragsparteien Kaufleute, juristische Personen
des öffentlichen Rechts oder öffentlich-rechtliche Sondervermögen
sind.

(2) Die Zuständigkeit eines Gerichts des ersten Rechtszuges kann
ferner vereinbart werden, wenn mindestens eine der Vertragsparteien
keinen allgemeinen Gerichtsstand im Inland hat. Die Vereinbarung muss
schriftlich abgeschlossen oder, falls sie mündlich getroffen wird,
schriftlich bestätigt werden. Hat eine der Parteien einen inländischen
allgemeinen Gerichtsstand, so kann für das Inland nur ein Gericht
gewählt werden, bei dem diese Partei ihren allgemeinen Gerichtsstand
hat oder ein besonderer Gerichtsstand begründet ist.

(3) Im Übrigen ist eine Gerichtsstandsvereinbarung nur zulässig, wenn
sie ausdrücklich und schriftlich

1.  nach dem Entstehen der Streitigkeit oder


2.  für den Fall geschlossen wird, dass die im Klageweg in Anspruch zu
    nehmende Partei nach Vertragsschluss ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen
    Aufenthaltsort aus dem Geltungsbereich dieses Gesetzes verlegt oder
    ihr Wohnsitz oder gewöhnlicher Aufenthalt im Zeitpunkt der
    Klageerhebung nicht bekannt ist.





##### § 39 Zuständigkeit infolge rügeloser Verhandlung

Die Zuständigkeit eines Gerichts des ersten Rechtszuges wird ferner
dadurch begründet, dass der Beklagte, ohne die Unzuständigkeit geltend
zu machen, zur Hauptsache mündlich verhandelt. Dies gilt nicht, wenn
die Belehrung nach § 504 unterblieben ist.


##### § 40 Unwirksame und unzulässige Gerichtsstandsvereinbarung

(1) Die Vereinbarung hat keine rechtliche Wirkung, wenn sie nicht auf
ein bestimmtes Rechtsverhältnis und die aus ihm entspringenden
Rechtsstreitigkeiten sich bezieht.

(2) Eine Vereinbarung ist unzulässig, wenn

1.  der Rechtsstreit nichtvermögensrechtliche Ansprüche betrifft, die den
    Amtsgerichten ohne Rücksicht auf den Wert des Streitgegenstandes
    zugewiesen sind, oder


2.  für die Klage ein ausschließlicher Gerichtsstand begründet ist.



In diesen Fällen wird die Zuständigkeit eines Gerichts auch nicht
durch rügeloses Verhandeln zur Hauptsache begründet.


#### Titel 4 - Ausschließung und Ablehnung der Gerichtspersonen



##### § 41 Ausschluss von der Ausübung des Richteramtes

Ein Richter ist von der Ausübung des Richteramtes kraft Gesetzes
ausgeschlossen:

1.  in Sachen, in denen er selbst Partei ist oder bei denen er zu einer
    Partei in dem Verhältnis eines Mitberechtigten, Mitverpflichteten oder
    Regresspflichtigen steht;


2.  in Sachen seines Ehegatten, auch wenn die Ehe nicht mehr besteht;


2a. in Sachen seines Lebenspartners, auch wenn die Lebenspartnerschaft
    nicht mehr besteht;


3.  in Sachen einer Person, mit der er in gerader Linie verwandt oder
    verschwägert, in der Seitenlinie bis zum dritten Grad verwandt oder
    bis zum zweiten Grad verschwägert ist oder war;


4.  in Sachen, in denen er als Prozessbevollmächtigter oder Beistand einer
    Partei bestellt oder als gesetzlicher Vertreter einer Partei
    aufzutreten berechtigt ist oder gewesen ist;


5.  in Sachen, in denen er als Zeuge oder Sachverständiger vernommen ist;


6.  in Sachen, in denen er in einem früheren Rechtszug oder im
    schiedsrichterlichen Verfahren bei dem Erlass der angefochtenen
    Entscheidung mitgewirkt hat, sofern es sich nicht um die Tätigkeit
    eines beauftragten oder ersuchten Richters handelt;


7.  in Sachen wegen überlanger Gerichtsverfahren, wenn er in dem
    beanstandeten Verfahren in einem Rechtszug mitgewirkt hat, auf dessen
    Dauer der Entschädigungsanspruch gestützt wird;


8.  in Sachen, in denen er an einem Mediationsverfahren oder einem anderen
    Verfahren der außergerichtlichen Konfliktbeilegung mitgewirkt hat.





##### § 42 Ablehnung eines Richters

(1) Ein Richter kann sowohl in den Fällen, in denen er von der
Ausübung des Richteramts kraft Gesetzes ausgeschlossen ist, als auch
wegen Besorgnis der Befangenheit abgelehnt werden.

(2) Wegen Besorgnis der Befangenheit findet die Ablehnung statt, wenn
ein Grund vorliegt, der geeignet ist, Misstrauen gegen die
Unparteilichkeit eines Richters zu rechtfertigen.

(3) Das Ablehnungsrecht steht in jedem Fall beiden Parteien zu.


##### § 43 Verlust des Ablehnungsrechts

Eine Partei kann einen Richter wegen Besorgnis der Befangenheit nicht
mehr ablehnen, wenn sie sich bei ihm, ohne den ihr bekannten
Ablehnungsgrund geltend zu machen, in eine Verhandlung eingelassen
oder Anträge gestellt hat.


##### § 44 Ablehnungsgesuch

(1) Das Ablehnungsgesuch ist bei dem Gericht, dem der Richter
angehört, anzubringen; es kann vor der Geschäftsstelle zu Protokoll
erklärt werden.

(2) Der Ablehnungsgrund ist glaubhaft zu machen; zur Versicherung an
Eides statt darf die Partei nicht zugelassen werden. Zur
Glaubhaftmachung kann auf das Zeugnis des abgelehnten Richters Bezug
genommen werden.

(3) Der abgelehnte Richter hat sich über den Ablehnungsgrund
dienstlich zu äußern.

(4) Wird ein Richter, bei dem die Partei sich in eine Verhandlung
eingelassen oder Anträge gestellt hat, wegen Besorgnis der
Befangenheit abgelehnt, so ist glaubhaft zu machen, dass der
Ablehnungsgrund erst später entstanden oder der Partei bekannt
geworden sei. Das Ablehnungsgesuch ist unverzüglich anzubringen.


##### § 45 Entscheidung über das Ablehnungsgesuch

(1) Über das Ablehnungsgesuch entscheidet das Gericht, dem der
Abgelehnte angehört, ohne dessen Mitwirkung.

(2) Wird ein Richter beim Amtsgericht abgelehnt, so entscheidet ein
anderer Richter des Amtsgerichts über das Gesuch. Einer Entscheidung
bedarf es nicht, wenn der abgelehnte Richter das Ablehnungsgesuch für
begründet hält.

(3) Wird das zur Entscheidung berufene Gericht durch Ausscheiden des
abgelehnten Mitglieds beschlussunfähig, so entscheidet das im
Rechtszug zunächst höhere Gericht.


##### § 46 Entscheidung und Rechtsmittel

(1) Die Entscheidung über das Ablehnungsgesuch ergeht durch Beschluss.

(2) Gegen den Beschluss, durch den das Gesuch für begründet erklärt
wird, findet kein Rechtsmittel, gegen den Beschluss, durch den das
Gesuch für unbegründet erklärt wird, findet sofortige Beschwerde
statt.


##### § 47 Unaufschiebbare Amtshandlungen

(1) Ein abgelehnter Richter hat vor Erledigung des Ablehnungsgesuchs
nur solche Handlungen vorzunehmen, die keinen Aufschub gestatten.

(2) Wird ein Richter während der Verhandlung abgelehnt und würde die
Entscheidung über die Ablehnung eine Vertagung der Verhandlung
erfordern, so kann der Termin unter Mitwirkung des abgelehnten
Richters fortgesetzt werden. Wird die Ablehnung für begründet erklärt,
so ist der nach Anbringung des Ablehnungsgesuchs liegende Teil der
Verhandlung zu wiederholen.


##### § 48 Selbstablehnung; Ablehnung von Amts wegen

Das für die Erledigung eines Ablehnungsgesuchs zuständige Gericht hat
auch dann zu entscheiden, wenn ein solches Gesuch nicht angebracht
ist, ein Richter aber von einem Verhältnis Anzeige macht, das seine
Ablehnung rechtfertigen könnte, oder wenn aus anderer Veranlassung
Zweifel darüber entstehen, ob ein Richter kraft Gesetzes
ausgeschlossen sei.


##### § 49 Urkundsbeamte

Die Vorschriften dieses Titels sind auf den Urkundsbeamten der
Geschäftsstelle entsprechend anzuwenden; die Entscheidung ergeht durch
das Gericht, bei dem er angestellt ist.


### Abschnitt 2 - Parteien



#### Titel 1 - Parteifähigkeit; Prozessfähigkeit



##### § 50 Parteifähigkeit

(1) Parteifähig ist, wer rechtsfähig ist.

(2) Ein Verein, der nicht rechtsfähig ist, kann klagen und verklagt
werden; in dem Rechtsstreit hat der Verein die Stellung eines
rechtsfähigen Vereins.


##### § 51 Prozessfähigkeit; gesetzliche Vertretung; Prozessführung

(1) Die Fähigkeit einer Partei, vor Gericht zu stehen, die Vertretung
nicht prozessfähiger Parteien durch andere Personen (gesetzliche
Vertreter) und die Notwendigkeit einer besonderen Ermächtigung zur
Prozessführung bestimmt sich nach den Vorschriften des bürgerlichen
Rechts, soweit nicht die nachfolgenden Paragraphen abweichende
Vorschriften enthalten.

(2) Das Verschulden eines gesetzlichen Vertreters steht dem
Verschulden der Partei gleich.

(3) Hat eine nicht prozessfähige Partei, die eine volljährige
natürliche Person ist, wirksam eine andere natürliche Person
schriftlich mit ihrer gerichtlichen Vertretung bevollmächtigt, so
steht diese Person einem gesetzlichen Vertreter gleich, wenn die
Bevollmächtigung geeignet ist, gemäß § 1896 Abs. 2 Satz 2 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs die Erforderlichkeit einer Betreuung
entfallen zu lassen.


##### § 52 Umfang der Prozessfähigkeit

(1) Eine Person ist insoweit prozessfähig, als sie sich durch Verträge
verpflichten kann.


##### § 53 Prozessunfähigkeit bei Betreuung oder Pflegschaft

Wird in einem Rechtsstreit eine prozessfähige Person durch einen
Betreuer oder Pfleger vertreten, so steht sie für den Rechtsstreit
einer nicht prozessfähigen Person gleich.


##### § 53a (weggefallen)

-


##### § 54 Besondere Ermächtigung zu Prozesshandlungen

Einzelne Prozesshandlungen, zu denen nach den Vorschriften des
bürgerlichen Rechts eine besondere Ermächtigung erforderlich ist, sind
ohne sie gültig, wenn die Ermächtigung zur Prozessführung im
Allgemeinen erteilt oder die Prozessführung auch ohne eine solche
Ermächtigung im Allgemeinen statthaft ist.


##### § 55 Prozessfähigkeit von Ausländern

Ein Ausländer, dem nach dem Recht seines Landes die Prozessfähigkeit
mangelt, gilt als prozessfähig, wenn ihm nach dem Recht des
Prozessgerichts die Prozessfähigkeit zusteht.


##### § 56 Prüfung von Amts wegen

(1) Das Gericht hat den Mangel der Parteifähigkeit, der
Prozessfähigkeit, der Legitimation eines gesetzlichen Vertreters und
der erforderlichen Ermächtigung zur Prozessführung von Amts wegen zu
berücksichtigen.

(2) Die Partei oder deren gesetzlicher Vertreter kann zur
Prozessführung mit Vorbehalt der Beseitigung des Mangels zugelassen
werden, wenn mit dem Verzug Gefahr für die Partei verbunden ist. Das
Endurteil darf erst erlassen werden, nachdem die für die Beseitigung
des Mangels zu bestimmende Frist abgelaufen ist.


##### § 57 Prozesspfleger

(1) Soll eine nicht prozessfähige Partei verklagt werden, die ohne
gesetzlichen Vertreter ist, so hat ihr der Vorsitzende des
Prozessgerichts, falls mit dem Verzug Gefahr verbunden ist, auf Antrag
bis zu dem Eintritt des gesetzlichen Vertreters einen besonderen
Vertreter zu bestellen.

(2) Der Vorsitzende kann einen solchen Vertreter auch bestellen, wenn
in den Fällen des § 20 eine nicht prozessfähige Person bei dem Gericht
ihres Aufenthaltsortes verklagt werden soll.


##### § 58 Prozesspfleger bei herrenlosem Grundstück oder Schiff

(1) Soll ein Recht an einem Grundstück, das von dem bisherigen
Eigentümer nach § 928 des Bürgerlichen Gesetzbuchs aufgegeben und von
dem Aneignungsberechtigten noch nicht erworben worden ist, im Wege der
Klage geltend gemacht werden, so hat der Vorsitzende des
Prozessgerichts auf Antrag einen Vertreter zu bestellen, dem bis zur
Eintragung eines neuen Eigentümers die Wahrnehmung der sich aus dem
Eigentum ergebenden Rechte und Verpflichtungen im Rechtsstreit
obliegt.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend, wenn im Wege der Klage ein Recht an
einem eingetragenen Schiff oder Schiffsbauwerk geltend gemacht werden
soll, das von dem bisherigen Eigentümer nach § 7 des Gesetzes über
Rechte an eingetragenen Schiffen und Schiffsbauwerken vom 15. November
1940 (RGBl. I S. 1499) aufgegeben und von dem Aneignungsberechtigten
noch nicht erworben worden ist.


#### Titel 2 - Streitgenossenschaft



##### § 59 Streitgenossenschaft bei Rechtsgemeinschaft oder Identität des Grundes

Mehrere Personen können als Streitgenossen gemeinschaftlich klagen
oder verklagt werden, wenn sie hinsichtlich des Streitgegenstandes in
Rechtsgemeinschaft stehen oder wenn sie aus demselben tatsächlichen
und rechtlichen Grund berechtigt oder verpflichtet sind.


##### § 60 Streitgenossenschaft bei Gleichartigkeit der Ansprüche

Mehrere Personen können auch dann als Streitgenossen gemeinschaftlich
klagen oder verklagt werden, wenn gleichartige und auf einem im
Wesentlichen gleichartigen tatsächlichen und rechtlichen Grund
beruhende Ansprüche oder Verpflichtungen den Gegenstand des
Rechtsstreits bilden.


##### § 61 Wirkung der Streitgenossenschaft

Streitgenossen stehen, soweit nicht aus den Vorschriften des
bürgerlichen Rechts oder dieses Gesetzes sich ein anderes ergibt, dem
Gegner dergestalt als Einzelne gegenüber, dass die Handlungen des
einen Streitgenossen dem anderen weder zum Vorteil noch zum Nachteil
gereichen.


##### § 62 Notwendige Streitgenossenschaft

(1) Kann das streitige Rechtsverhältnis allen Streitgenossen gegenüber
nur einheitlich festgestellt werden oder ist die Streitgenossenschaft
aus einem sonstigen Grund eine notwendige, so werden, wenn ein Termin
oder eine Frist nur von einzelnen Streitgenossen versäumt wird, die
säumigen Streitgenossen als durch die nicht säumigen vertreten
angesehen.

(2) Die säumigen Streitgenossen sind auch in dem späteren Verfahren
zuzuziehen.


##### § 63 Prozessbetrieb; Ladungen

Das Recht zur Betreibung des Prozesses steht jedem Streitgenossen zu;
zu allen Terminen sind sämtliche Streitgenossen zu laden.


#### Titel 3 - Beteiligung Dritter am Rechtsstreit



##### § 64 Hauptintervention

Wer die Sache oder das Recht, worüber zwischen anderen Personen ein
Rechtsstreit anhängig geworden ist, ganz oder teilweise für sich in
Anspruch nimmt, ist bis zur rechtskräftigen Entscheidung dieses
Rechtsstreits berechtigt, seinen Anspruch durch eine gegen beide
Parteien gerichtete Klage bei dem Gericht geltend zu machen, vor dem
der Rechtsstreit im ersten Rechtszug anhängig wurde.


##### § 65 Aussetzung des Hauptprozesses

Der Hauptprozess kann auf Antrag einer Partei bis zur rechtskräftigen
Entscheidung über die Hauptintervention ausgesetzt werden.


##### § 66 Nebenintervention

(1) Wer ein rechtliches Interesse daran hat, dass in einem zwischen
anderen Personen anhängigen Rechtsstreit die eine Partei obsiege, kann
dieser Partei zum Zwecke ihrer Unterstützung beitreten.

(2) Die Nebenintervention kann in jeder Lage des Rechtsstreits bis zur
rechtskräftigen Entscheidung, auch in Verbindung mit der Einlegung
eines Rechtsmittels, erfolgen.


##### § 67 Rechtsstellung des Nebenintervenienten

Der Nebenintervenient muss den Rechtsstreit in der Lage annehmen, in
der er sich zur Zeit seines Beitritts befindet; er ist berechtigt,
Angriffs- und Verteidigungsmittel geltend zu machen und alle
Prozesshandlungen wirksam vorzunehmen, insoweit nicht seine
Erklärungen und Handlungen mit Erklärungen und Handlungen der
Hauptpartei in Widerspruch stehen. Für ihn gelten die §§ 141 und 278
Absatz 3 entsprechend.


##### § 68 Wirkung der Nebenintervention

Der Nebenintervenient wird im Verhältnis zu der Hauptpartei mit der
Behauptung nicht gehört, dass der Rechtsstreit, wie er dem Richter
vorgelegen habe, unrichtig entschieden sei; er wird mit der
Behauptung, dass die Hauptpartei den Rechtsstreit mangelhaft geführt
habe, nur insoweit gehört, als er durch die Lage des Rechtsstreits zur
Zeit seines Beitritts oder durch Erklärungen und Handlungen der
Hauptpartei verhindert worden ist, Angriffs- oder Verteidigungsmittel
geltend zu machen, oder als Angriffs- oder Verteidigungsmittel, die
ihm unbekannt waren, von der Hauptpartei absichtlich oder durch grobes
Verschulden nicht geltend gemacht sind.


##### § 69 Streitgenössische Nebenintervention

Insofern nach den Vorschriften des bürgerlichen Rechts die Rechtskraft
der in dem Hauptprozess erlassenen Entscheidung auf das
Rechtsverhältnis des Nebenintervenienten zu dem Gegner von Wirksamkeit
ist, gilt der Nebenintervenient im Sinne des § 61 als Streitgenosse
der Hauptpartei.


##### § 70 Beitritt des Nebenintervenienten

(1) Der Beitritt des Nebenintervenienten erfolgt durch Einreichung
eines Schriftsatzes bei dem Prozessgericht und, wenn er mit der
Einlegung eines Rechtsmittels verbunden wird, durch Einreichung eines
Schriftsatzes bei dem Rechtsmittelgericht. Der Schriftsatz ist beiden
Parteien zuzustellen und muss enthalten:

1.  die Bezeichnung der Parteien und des Rechtsstreits;


2.  die bestimmte Angabe des Interesses, das der Nebenintervenient hat;


3.  die Erklärung des Beitritts.




(2) Außerdem gelten die allgemeinen Vorschriften über die
vorbereitenden Schriftsätze.


##### § 71 Zwischenstreit über Nebenintervention

(1) Über den Antrag auf Zurückweisung einer Nebenintervention wird
nach mündlicher Verhandlung unter den Parteien und dem
Nebenintervenienten entschieden. Der Nebenintervenient ist zuzulassen,
wenn er sein Interesse glaubhaft macht.

(2) Gegen das Zwischenurteil findet sofortige Beschwerde statt.

(3) Solange nicht die Unzulässigkeit der Intervention rechtskräftig
ausgesprochen ist, wird der Intervenient im Hauptverfahren zugezogen.


##### § 72 Zulässigkeit der Streitverkündung

(1) Eine Partei, die für den Fall des ihr ungünstigen Ausganges des
Rechtsstreits einen Anspruch auf Gewährleistung oder Schadloshaltung
gegen einen Dritten erheben zu können glaubt oder den Anspruch eines
Dritten besorgt, kann bis zur rechtskräftigen Entscheidung des
Rechtsstreits dem Dritten gerichtlich den Streit verkünden.

(2) Das Gericht und ein vom Gericht ernannter Sachverständiger sind
nicht Dritter im Sinne dieser Vorschrift. § 73 Satz 2 ist nicht
anzuwenden.

(3) Der Dritte ist zu einer weiteren Streitverkündung berechtigt.


##### § 73 Form der Streitverkündung

Zum Zwecke der Streitverkündung hat die Partei einen Schriftsatz
einzureichen, in dem der Grund der Streitverkündung und die Lage des
Rechtsstreits anzugeben ist. Der Schriftsatz ist dem Dritten
zuzustellen und dem Gegner des Streitverkünders in Abschrift
mitzuteilen. Die Streitverkündung wird erst mit der Zustellung an den
Dritten wirksam.


##### § 74 Wirkung der Streitverkündung

(1) Wenn der Dritte dem Streitverkünder beitritt, so bestimmt sich
sein Verhältnis zu den Parteien nach den Grundsätzen über die
Nebenintervention.

(2) Lehnt der Dritte den Beitritt ab oder erklärt er sich nicht, so
wird der Rechtsstreit ohne Rücksicht auf ihn fortgesetzt.

(3) In allen Fällen dieses Paragraphen sind gegen den Dritten die
Vorschriften des § 68 mit der Abweichung anzuwenden, dass statt der
Zeit des Beitritts die Zeit entscheidet, zu welcher der Beitritt
infolge der Streitverkündung möglich war.


##### § 75 Gläubigerstreit

Wird von dem verklagten Schuldner einem Dritten, der die geltend
gemachte Forderung für sich in Anspruch nimmt, der Streit verkündet
und tritt der Dritte in den Streit ein, so ist der Beklagte, wenn er
den Betrag der Forderung zugunsten der streitenden Gläubiger unter
Verzicht auf das Recht zur Rücknahme hinterlegt, auf seinen Antrag aus
dem Rechtsstreit unter Verurteilung in die durch seinen unbegründeten
Widerspruch veranlassten Kosten zu entlassen und der Rechtsstreit über
die Berechtigung an der Forderung zwischen den streitenden Gläubigern
allein fortzusetzen. Dem Obsiegenden ist der hinterlegte Betrag
zuzusprechen und der Unterliegende auch zur Erstattung der dem
Beklagten entstandenen, nicht durch dessen unbegründeten Widerspruch
veranlassten Kosten, einschließlich der Kosten der Hinterlegung, zu
verurteilen.


##### § 76 Urheberbenennung bei Besitz

(1) Wer als Besitzer einer Sache verklagt ist, die er auf Grund eines
Rechtsverhältnisses der im § 868 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
bezeichneten Art zu besitzen behauptet, kann vor der Verhandlung zur
Hauptsache unter Einreichung eines Schriftsatzes, in dem er den
mittelbaren Besitzer benennt, und einer Streitverkündungsschrift die
Ladung des mittelbaren Besitzers zur Erklärung beantragen. Bis zu
dieser Erklärung oder bis zum Schluss des Termins, in dem sich der
Benannte zu erklären hat, kann der Beklagte die Verhandlung zur
Hauptsache verweigern.

(2) Bestreitet der Benannte die Behauptung des Beklagten oder erklärt
er sich nicht, so ist der Beklagte berechtigt, dem Klageantrage zu
genügen.

(3) Wird die Behauptung des Beklagten von dem Benannten als richtig
anerkannt, so ist dieser berechtigt, mit Zustimmung des Beklagten an
dessen Stelle den Prozess zu übernehmen. Die Zustimmung des Klägers
ist nur insoweit erforderlich, als er Ansprüche geltend macht, die
unabhängig davon sind, dass der Beklagte auf Grund eines
Rechtsverhältnisses der im Absatz 1 bezeichneten Art besitzt.

(4) Hat der Benannte den Prozess übernommen, so ist der Beklagte auf
seinen Antrag von der Klage zu entbinden. Die Entscheidung ist in
Ansehung der Sache selbst auch gegen den Beklagten wirksam und
vollstreckbar.


##### § 77 Urheberbenennung bei Eigentumsbeeinträchtigung

Ist von dem Eigentümer einer Sache oder von demjenigen, dem ein Recht
an einer Sache zusteht, wegen einer Beeinträchtigung des Eigentums
oder seines Rechts Klage auf Beseitigung der Beeinträchtigung oder auf
Unterlassung weiterer Beeinträchtigungen erhoben, so sind die
Vorschriften des § 76 entsprechend anzuwenden, sofern der Beklagte die
Beeinträchtigung in Ausübung des Rechtes eines Dritten vorgenommen zu
haben behauptet.


#### Titel 4 - Prozessbevollmächtigte und Beistände



##### § 78 Anwaltsprozess

(1) Vor den Landgerichten und Oberlandesgerichten müssen sich die
Parteien durch einen Rechtsanwalt vertreten lassen. Ist in einem Land
auf Grund des § 8 des Einführungsgesetzes zum
Gerichtsverfassungsgesetz ein oberstes Landesgericht errichtet, so
müssen sich die Parteien vor diesem ebenfalls durch einen Rechtsanwalt
vertreten lassen. Vor dem Bundesgerichtshof müssen sich die Parteien
durch einen bei dem Bundesgerichtshof zugelassenen Rechtsanwalt
vertreten lassen.

(2) Behörden und juristische Personen des öffentlichen Rechts
einschließlich der von ihnen zur Erfüllung ihrer öffentlichen Aufgaben
gebildeten Zusammenschlüsse können sich als Beteiligte für die
Nichtzulassungsbeschwerde durch eigene Beschäftigte mit Befähigung zum
Richteramt oder durch Beschäftigte mit Befähigung zum Richteramt
anderer Behörden oder juristischer Personen des öffentlichen Rechts
einschließlich der von ihnen zur Erfüllung ihrer öffentlichen Aufgaben
gebildeten Zusammenschlüsse vertreten lassen.

(3) Diese Vorschriften sind auf das Verfahren vor einem beauftragten
oder ersuchten Richter sowie auf Prozesshandlungen, die vor dem
Urkundsbeamten der Geschäftsstelle vorgenommen werden können, nicht
anzuwenden.

(4) Ein Rechtsanwalt, der nach Maßgabe der Absätze 1 und 2 zur
Vertretung berechtigt ist, kann sich selbst vertreten.


##### § 78a

(weggefallen)


##### § 78b Notanwalt

(1) Insoweit eine Vertretung durch Anwälte geboten ist, hat das
Prozessgericht einer Partei auf ihren Antrag durch Beschluss für den
Rechtszug einen Rechtsanwalt zur Wahrnehmung ihrer Rechte beizuordnen,
wenn sie einen zu ihrer Vertretung bereiten Rechtsanwalt nicht findet
und die Rechtsverfolgung oder Rechtsverteidigung nicht mutwillig oder
aussichtslos erscheint.

(2) Gegen den Beschluss, durch den die Beiordnung eines Rechtsanwalts
abgelehnt wird, findet die sofortige Beschwerde statt.


##### § 78c Auswahl des Rechtsanwalts

(1) Der nach § 78b beizuordnende Rechtsanwalt wird durch den
Vorsitzenden des Gerichts aus der Zahl der in dem Bezirk des
Prozessgerichts niedergelassenen Rechtsanwälte ausgewählt.

(2) Der beigeordnete Rechtsanwalt kann die Übernahme der Vertretung
davon abhängig machen, dass die Partei ihm einen Vorschuss zahlt, der
nach dem Rechtsanwaltsvergütungsgesetz zu bemessen ist.

(3) Gegen eine Verfügung, die nach Absatz 1 getroffen wird, steht der
Partei und dem Rechtsanwalt die sofortige Beschwerde zu. Dem
Rechtsanwalt steht die sofortige Beschwerde auch zu, wenn der
Vorsitzende des Gerichts den Antrag, die Beiordnung aufzuheben (§ 48
Abs. 2 der Bundesrechtsanwaltsordnung), ablehnt.


##### § 79 Parteiprozess

(1) Soweit eine Vertretung durch Rechtsanwälte nicht geboten ist,
können die Parteien den Rechtsstreit selbst führen. Parteien, die eine
fremde oder ihnen zum Zweck der Einziehung auf fremde Rechnung
abgetretene Geldforderung geltend machen, müssen sich durch einen
Rechtsanwalt als Bevollmächtigten vertreten lassen, soweit sie nicht
nach Maßgabe des Absatzes 2 zur Vertretung des Gläubigers befugt wären
oder eine Forderung einziehen, deren ursprünglicher Gläubiger sie
sind.

(2) Die Parteien können sich durch einen Rechtsanwalt als
Bevollmächtigten vertreten lassen. Darüber hinaus sind als
Bevollmächtigte vertretungsbefugt nur

1.  Beschäftigte der Partei oder eines mit ihr verbundenen Unternehmens (§
    15 des Aktiengesetzes); Behörden und juristische Personen des
    öffentlichen Rechts einschließlich der von ihnen zur Erfüllung ihrer
    öffentlichen Aufgaben gebildeten Zusammenschlüsse können sich auch
    durch Beschäftigte anderer Behörden oder juristischer Personen des
    öffentlichen Rechts einschließlich der von ihnen zur Erfüllung ihrer
    öffentlichen Aufgaben gebildeten Zusammenschlüsse vertreten lassen,


2.  volljährige Familienangehörige (§ 15 der Abgabenordnung, § 11 des
    Lebenspartnerschaftsgesetzes), Personen mit Befähigung zum Richteramt
    und Streitgenossen, wenn die Vertretung nicht im Zusammenhang mit
    einer entgeltlichen Tätigkeit steht,


3.  Verbraucherzentralen und andere mit öffentlichen Mitteln geförderte
    Verbraucherverbände bei der Einziehung von Forderungen von
    Verbrauchern im Rahmen ihres Aufgabenbereichs,


4.  Personen, die Inkassodienstleistungen erbringen (registrierte Personen
    nach § 10 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Rechtsdienstleistungsgesetzes)
    im Mahnverfahren bis zur Abgabe an das Streitgericht und im Verfahren
    der Zwangsvollstreckung wegen Geldforderungen in das bewegliche
    Vermögen mit Ausnahme von Handlungen, die ein streitiges Verfahren
    einleiten oder innerhalb eines streitigen Verfahrens vorzunehmen sind.



Bevollmächtigte, die keine natürlichen Personen sind, handeln durch
ihre Organe und mit der Prozessvertretung beauftragten Vertreter.

(3) Das Gericht weist Bevollmächtigte, die nicht nach Maßgabe des
Absatzes 2 vertretungsbefugt sind, durch unanfechtbaren Beschluss
zurück. Prozesshandlungen eines nicht vertretungsbefugten
Bevollmächtigten und Zustellungen oder Mitteilungen an diesen
Bevollmächtigten sind bis zu seiner Zurückweisung wirksam. Das Gericht
kann den in Absatz 2 Satz 2 Nr. 1 bis 3 bezeichneten Bevollmächtigten
durch unanfechtbaren Beschluss die weitere Vertretung untersagen, wenn
sie nicht in der Lage sind, das Sach- und Streitverhältnis sachgerecht
darzustellen.

(4) Richter dürfen nicht als Bevollmächtigte vor einem Gericht
auftreten, dem sie angehören. Ehrenamtliche Richter dürfen, außer in
den Fällen des Absatzes 2 Satz 2 Nr. 1, nicht vor einem Spruchkörper
auftreten, dem sie angehören. Absatz 3 Satz 1 und 2 gilt entsprechend.


##### § 80 Prozessvollmacht

Die Vollmacht ist schriftlich zu den Gerichtsakten einzureichen. Sie
kann nachgereicht werden; hierfür kann das Gericht eine Frist
bestimmen.


##### § 81 Umfang der Prozessvollmacht

Die Prozessvollmacht ermächtigt zu allen den Rechtsstreit betreffenden
Prozesshandlungen, einschließlich derjenigen, die durch eine
Widerklage, eine Wiederaufnahme des Verfahrens, eine Rüge nach § 321a
und die Zwangsvollstreckung veranlasst werden; zur Bestellung eines
Vertreters sowie eines Bevollmächtigten für die höheren Instanzen; zur
Beseitigung des Rechtsstreits durch Vergleich, Verzichtleistung auf
den Streitgegenstand oder Anerkennung des von dem Gegner geltend
gemachten Anspruchs; zur Empfangnahme der von dem Gegner oder aus der
Staatskasse zu erstattenden Kosten.


##### § 82 Geltung für Nebenverfahren

Die Vollmacht für den Hauptprozess umfasst die Vollmacht für das eine
Hauptintervention, einen Arrest oder eine einstweilige Verfügung
betreffende Verfahren.


##### § 83 Beschränkung der Prozessvollmacht

(1) Eine Beschränkung des gesetzlichen Umfanges der Vollmacht hat dem
Gegner gegenüber nur insoweit rechtliche Wirkung, als diese
Beschränkung die Beseitigung des Rechtsstreits durch Vergleich,
Verzichtleistung auf den Streitgegenstand oder Anerkennung des von dem
Gegner geltend gemachten Anspruchs betrifft.

(2) Insoweit eine Vertretung durch Anwälte nicht geboten ist, kann
eine Vollmacht für einzelne Prozesshandlungen erteilt werden.


##### § 84 Mehrere Prozessbevollmächtigte

Mehrere Bevollmächtigte sind berechtigt, sowohl gemeinschaftlich als
einzeln die Partei zu vertreten. Eine abweichende Bestimmung der
Vollmacht hat dem Gegner gegenüber keine rechtliche Wirkung.


##### § 85 Wirkung der Prozessvollmacht

(1) Die von dem Bevollmächtigten vorgenommenen Prozesshandlungen sind
für die Partei in gleicher Art verpflichtend, als wenn sie von der
Partei selbst vorgenommen wären. Dies gilt von Geständnissen und
anderen tatsächlichen Erklärungen, insoweit sie nicht von der
miterschienenen Partei sofort widerrufen oder berichtigt werden.

(2) Das Verschulden des Bevollmächtigten steht dem Verschulden der
Partei gleich.


##### § 86 Fortbestand der Prozessvollmacht

Die Vollmacht wird weder durch den Tod des Vollmachtgebers noch durch
eine Veränderung in seiner Prozessfähigkeit oder seiner gesetzlichen
Vertretung aufgehoben; der Bevollmächtigte hat jedoch, wenn er nach
Aussetzung des Rechtsstreits für den Nachfolger im Rechtsstreit
auftritt, dessen Vollmacht beizubringen.


##### § 87 Erlöschen der Vollmacht

(1) Dem Gegner gegenüber erlangt die Kündigung des Vollmachtvertrags
erst durch die Anzeige des Erlöschens der Vollmacht, in
Anwaltsprozessen erst durch die Anzeige der Bestellung eines anderen
Anwalts rechtliche Wirksamkeit.

(2) Der Bevollmächtigte wird durch die von seiner Seite erfolgte
Kündigung nicht gehindert, für den Vollmachtgeber so lange zu handeln,
bis dieser für Wahrnehmung seiner Rechte in anderer Weise gesorgt hat.


##### § 88 Mangel der Vollmacht

(1) Der Mangel der Vollmacht kann von dem Gegner in jeder Lage des
Rechtsstreits gerügt werden.

(2) Das Gericht hat den Mangel der Vollmacht von Amts wegen zu
berücksichtigen, wenn nicht als Bevollmächtigter ein Rechtsanwalt
auftritt.


##### § 89 Vollmachtloser Vertreter

(1) Handelt jemand für eine Partei als Geschäftsführer ohne Auftrag
oder als Bevollmächtigter ohne Beibringung einer Vollmacht, so kann er
gegen oder ohne Sicherheitsleistung für Kosten und Schäden zur
Prozessführung einstweilen zugelassen werden. Das Endurteil darf erst
erlassen werden, nachdem die für die Beibringung der Genehmigung zu
bestimmende Frist abgelaufen ist. Ist zu der Zeit, zu der das
Endurteil erlassen wird, die Genehmigung nicht beigebracht, so ist der
einstweilen zur Prozessführung Zugelassene zum Ersatz der dem Gegner
infolge der Zulassung erwachsenen Kosten zu verurteilen; auch hat er
dem Gegner die infolge der Zulassung entstandenen Schäden zu ersetzen.

(2) Die Partei muss die Prozessführung gegen sich gelten lassen, wenn
sie auch nur mündlich Vollmacht erteilt oder wenn sie die
Prozessführung ausdrücklich oder stillschweigend genehmigt hat.


##### § 90 Beistand

(1) In der Verhandlung können die Parteien mit Beiständen erscheinen.
Beistand kann sein, wer in Verfahren, in denen die Partei den
Rechtsstreit selbst führen kann, als Bevollmächtigter zur Vertretung
in der Verhandlung befugt ist. Das Gericht kann andere Personen als
Beistand zulassen, wenn dies sachdienlich ist und hierfür nach den
Umständen des Einzelfalls ein Bedürfnis besteht. § 79 Abs. 3 Satz 1
und 3 und Abs. 4 gilt entsprechend.

(2) Das von dem Beistand Vorgetragene gilt als von der Partei
vorgebracht, insoweit es nicht von dieser sofort widerrufen oder
berichtigt wird.


#### Titel 5 - Prozesskosten



##### § 91 Grundsatz und Umfang der Kostenpflicht

(1) Die unterliegende Partei hat die Kosten des Rechtsstreits zu
tragen, insbesondere die dem Gegner erwachsenen Kosten zu erstatten,
soweit sie zur zweckentsprechenden Rechtsverfolgung oder
Rechtsverteidigung notwendig waren. Die Kostenerstattung umfasst auch
die Entschädigung des Gegners für die durch notwendige Reisen oder
durch die notwendige Wahrnehmung von Terminen entstandene
Zeitversäumnis; die für die Entschädigung von Zeugen geltenden
Vorschriften sind entsprechend anzuwenden.

(2) Die gesetzlichen Gebühren und Auslagen des Rechtsanwalts der
obsiegenden Partei sind in allen Prozessen zu erstatten, Reisekosten
eines Rechtsanwalts, der nicht in dem Bezirk des Prozessgerichts
niedergelassen ist und am Ort des Prozessgerichts auch nicht wohnt,
jedoch nur insoweit, als die Zuziehung zur zweckentsprechenden
Rechtsverfolgung oder Rechtsverteidigung notwendig war. Die Kosten
mehrerer Rechtsanwälte sind nur insoweit zu erstatten, als sie die
Kosten eines Rechtsanwalts nicht übersteigen oder als in der Person
des Rechtsanwalts ein Wechsel eintreten musste. In eigener Sache sind
dem Rechtsanwalt die Gebühren und Auslagen zu erstatten, die er als
Gebühren und Auslagen eines bevollmächtigten Rechtsanwalts erstattet
verlangen könnte.

(3) Zu den Kosten des Rechtsstreits im Sinne der Absätze 1, 2 gehören
auch die Gebühren, die durch ein Güteverfahren vor einer durch die
Landesjustizverwaltung eingerichteten oder anerkannten Gütestelle
entstanden sind; dies gilt nicht, wenn zwischen der Beendigung des
Güteverfahrens und der Klageerhebung mehr als ein Jahr verstrichen
ist.

(4) Zu den Kosten des Rechtsstreits im Sinne von Absatz 1 gehören auch
Kosten, die die obsiegende Partei der unterlegenen Partei im Verlaufe
des Rechtsstreits gezahlt hat.

(5) Wurde in einem Rechtsstreit über einen Anspruch nach Absatz 1 Satz
1 entschieden, so ist die Verjährung des Anspruchs gehemmt, bis die
Entscheidung rechtskräftig geworden ist oder der Rechtsstreit auf
andere Weise beendet wird.


##### § 91a Kosten bei Erledigung der Hauptsache

(1) Haben die Parteien in der mündlichen Verhandlung oder durch
Einreichung eines Schriftsatzes oder zu Protokoll der Geschäftsstelle
den Rechtsstreit in der Hauptsache für erledigt erklärt, so
entscheidet das Gericht über die Kosten unter Berücksichtigung des
bisherigen Sach- und Streitstandes nach billigem Ermessen durch
Beschluss. Dasselbe gilt, wenn der Beklagte der Erledigungserklärung
des Klägers nicht innerhalb einer Notfrist von zwei Wochen seit der
Zustellung des Schriftsatzes widerspricht, wenn der Beklagte zuvor auf
diese Folge hingewiesen worden ist.

(2) Gegen die Entscheidung findet die sofortige Beschwerde statt. Dies
gilt nicht, wenn der Streitwert der Hauptsache den in § 511 genannten
Betrag nicht übersteigt. Vor der Entscheidung über die Beschwerde ist
der Gegner zu hören.


##### § 92 Kosten bei teilweisem Obsiegen

(1) Wenn jede Partei teils obsiegt, teils unterliegt, so sind die
Kosten gegeneinander aufzuheben oder verhältnismäßig zu teilen. Sind
die Kosten gegeneinander aufgehoben, so fallen die Gerichtskosten
jeder Partei zur Hälfte zur Last.

(2) Das Gericht kann der einen Partei die gesamten Prozesskosten
auferlegen, wenn

1.  die Zuvielforderung der anderen Partei verhältnismäßig geringfügig war
    und keine oder nur geringfügig höhere Kosten veranlasst hat oder


2.  der Betrag der Forderung der anderen Partei von der Festsetzung durch
    richterliches Ermessen, von der Ermittlung durch Sachverständige oder
    von einer gegenseitigen Berechnung abhängig war.





##### § 93 Kosten bei sofortigem Anerkenntnis

Hat der Beklagte nicht durch sein Verhalten zur Erhebung der Klage
Veranlassung gegeben, so fallen dem Kläger die Prozesskosten zur Last,
wenn der Beklagte den Anspruch sofort anerkennt.


##### § 93a (weggefallen)

-


##### § 93b Kosten bei Räumungsklagen

(1) Wird einer Klage auf Räumung von Wohnraum mit Rücksicht darauf
stattgegeben, dass ein Verlangen des Beklagten auf Fortsetzung des
Mietverhältnisses auf Grund der §§ 574 bis 574b des Bürgerlichen
Gesetzbuchs wegen der berechtigten Interessen des Klägers nicht
gerechtfertigt ist, so kann das Gericht die Kosten ganz oder teilweise
dem Kläger auferlegen, wenn der Beklagte die Fortsetzung des
Mietverhältnisses unter Angabe von Gründen verlangt hatte und der
Kläger aus Gründen obsiegt, die erst nachträglich entstanden sind (§
574 Abs. 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs). Dies gilt in einem
Rechtsstreit wegen Fortsetzung des Mietverhältnisses bei Abweisung der
Klage entsprechend.

(2) Wird eine Klage auf Räumung von Wohnraum mit Rücksicht darauf
abgewiesen, dass auf Verlangen des Beklagten die Fortsetzung des
Mietverhältnisses auf Grund der §§ 574 bis 574b des Bürgerlichen
Gesetzbuchs bestimmt wird, so kann das Gericht die Kosten ganz oder
teilweise dem Beklagten auferlegen, wenn er auf Verlangen des Klägers
nicht unverzüglich über die Gründe des Widerspruchs Auskunft erteilt
hat. Dies gilt in einem Rechtsstreit wegen Fortsetzung des
Mietverhältnisses entsprechend, wenn der Klage stattgegeben wird.

(3) Erkennt der Beklagte den Anspruch auf Räumung von Wohnraum sofort
an, wird ihm jedoch eine Räumungsfrist bewilligt, so kann das Gericht
die Kosten ganz oder teilweise dem Kläger auferlegen, wenn der
Beklagte bereits vor Erhebung der Klage unter Angabe von Gründen die
Fortsetzung des Mietverhältnisses oder eine den Umständen nach
angemessene Räumungsfrist vom Kläger vergeblich begehrt hatte.


##### § 93c (weggefallen)

-


##### § 93d (weggefallen)

-


##### § 94 Kosten bei übergegangenem Anspruch

Macht der Kläger einen auf ihn übergangenen Anspruch geltend, ohne
dass er vor der Erhebung der Klage dem Beklagten den Übergang
mitgeteilt und auf Verlangen nachgewiesen hat, so fallen ihm die
Prozesskosten insoweit zur Last, als sie dadurch entstanden sind, dass
der Beklagte durch die Unterlassung der Mitteilung oder des Nachweises
veranlasst worden ist, den Anspruch zu bestreiten.


##### § 95 Kosten bei Säumnis oder Verschulden

Die Partei, die einen Termin oder eine Frist versäumt oder die
Verlegung eines Termins, die Vertagung einer Verhandlung, die
Anberaumung eines Termins zur Fortsetzung der Verhandlung oder die
Verlängerung einer Frist durch ihr Verschulden veranlasst, hat die
dadurch verursachten Kosten zu tragen.


##### § 96 Kosten erfolgloser Angriffs- oder Verteidigungsmittel

Die Kosten eines ohne Erfolg gebliebenen Angriffs- oder
Verteidigungsmittels können der Partei auferlegt werden, die es
geltend gemacht hat, auch wenn sie in der Hauptsache obsiegt.


##### § 97 Rechtsmittelkosten

(1) Die Kosten eines ohne Erfolg eingelegten Rechtsmittels fallen der
Partei zur Last, die es eingelegt hat.

(2) Die Kosten des Rechtsmittelverfahrens sind der obsiegenden Partei
ganz oder teilweise aufzuerlegen, wenn sie auf Grund eines neuen
Vorbringens obsiegt, das sie in einem früheren Rechtszug geltend zu
machen imstande war.

(3) (weggefallen)


##### § 98 Vergleichskosten

Die Kosten eines abgeschlossenen Vergleichs sind als gegeneinander
aufgehoben anzusehen, wenn nicht die Parteien ein anderes vereinbart
haben. Das Gleiche gilt von den Kosten des durch Vergleich erledigten
Rechtsstreits, soweit nicht über sie bereits rechtskräftig erkannt
ist.


##### § 99 Anfechtung von Kostenentscheidungen

(1) Die Anfechtung der Kostenentscheidung ist unzulässig, wenn nicht
gegen die Entscheidung in der Hauptsache ein Rechtsmittel eingelegt
wird.

(2) Ist die Hauptsache durch eine auf Grund eines Anerkenntnisses
ausgesprochene Verurteilung erledigt, so findet gegen die
Kostenentscheidung die sofortige Beschwerde statt. Dies gilt nicht,
wenn der Streitwert der Hauptsache den in § 511 genannten Betrag nicht
übersteigt. Vor der Entscheidung über die Beschwerde ist der Gegner zu
hören.


##### § 100 Kosten bei Streitgenossen

(1) Besteht der unterliegende Teil aus mehreren Personen, so haften
sie für die Kostenerstattung nach Kopfteilen.

(2) Bei einer erheblichen Verschiedenheit der Beteiligung am
Rechtsstreit kann nach dem Ermessen des Gerichts die Beteiligung zum
Maßstab genommen werden.

(3) Hat ein Streitgenosse ein besonderes Angriffs- oder
Verteidigungsmittel geltend gemacht, so haften die übrigen
Streitgenossen nicht für die dadurch veranlassten Kosten.

(4) Werden mehrere Beklagte als Gesamtschuldner verurteilt, so haften
sie auch für die Kostenerstattung, unbeschadet der Vorschrift des
Absatzes 3, als Gesamtschuldner. Die Vorschriften des bürgerlichen
Rechts, nach denen sich diese Haftung auf die im Absatz 3 bezeichneten
Kosten erstreckt, bleiben unberührt.


##### § 101 Kosten einer Nebenintervention

(1) Die durch eine Nebenintervention verursachten Kosten sind dem
Gegner der Hauptpartei aufzuerlegen, soweit er nach den Vorschriften
der §§ 91 bis 98 die Kosten des Rechtsstreits zu tragen hat; soweit
dies nicht der Fall ist, sind sie dem Nebenintervenienten
aufzuerlegen.

(2) Gilt der Nebenintervenient als Streitgenosse der Hauptpartei (§
69), so sind die Vorschriften des § 100 maßgebend.


##### § 102

(weggefallen)


##### § 103 Kostenfestsetzungsgrundlage; Kostenfestsetzungsantrag

(1) Der Anspruch auf Erstattung der Prozesskosten kann nur auf Grund
eines zur Zwangsvollstreckung geeigneten Titels geltend gemacht
werden.

(2) Der Antrag auf Festsetzung des zu erstattenden Betrages ist bei
dem Gericht des ersten Rechtszuges anzubringen. Die Kostenberechnung,
ihre zur Mitteilung an den Gegner bestimmte Abschrift und die zur
Rechtfertigung der einzelnen Ansätze dienenden Belege sind beizufügen.


##### § 104 Kostenfestsetzungsverfahren

(1) Über den Festsetzungsantrag entscheidet das Gericht des ersten
Rechtszuges. Auf Antrag ist auszusprechen, dass die festgesetzten
Kosten vom Eingang des Festsetzungsantrags, im Falle des § 105 Abs. 3
von der Verkündung des Urteils ab mit fünf Prozentpunkten über dem
Basiszinssatz nach § 247 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu verzinsen
sind. Die Entscheidung ist, sofern dem Antrag ganz oder teilweise
entsprochen wird, dem Gegner des Antragstellers unter Beifügung einer
Abschrift der Kostenrechnung von Amts wegen zuzustellen. Dem
Antragsteller ist die Entscheidung nur dann von Amts wegen
zuzustellen, wenn der Antrag ganz oder teilweise zurückgewiesen wird;
im Übrigen ergeht die Mitteilung formlos.

(2) Zur Berücksichtigung eines Ansatzes genügt, dass er glaubhaft
gemacht ist. Hinsichtlich der einem Rechtsanwalt erwachsenden Auslagen
für Post- und Telekommunikationsdienstleistungen genügt die
Versicherung des Rechtsanwalts, dass diese Auslagen entstanden sind.
Zur Berücksichtigung von Umsatzsteuerbeträgen genügt die Erklärung des
Antragstellers, dass er die Beträge nicht als Vorsteuer abziehen kann.

(3) Gegen die Entscheidung findet sofortige Beschwerde statt. Das
Beschwerdegericht kann das Verfahren aussetzen, bis die Entscheidung,
auf die der Festsetzungsantrag gestützt wird, rechtskräftig ist.


##### § 105 Vereinfachter Kostenfestsetzungsbeschluss

(1) Der Festsetzungsbeschluss kann auf das Urteil und die
Ausfertigungen gesetzt werden, sofern bei Eingang des Antrags eine
Ausfertigung des Urteils noch nicht erteilt ist und eine Verzögerung
der Ausfertigung nicht eintritt. Erfolgt der Festsetzungsbeschluss in
der Form des § 130b, ist er in einem gesonderten elektronischen
Dokument festzuhalten. Das Dokument ist mit dem Urteil untrennbar zu
verbinden.

(2) Eine besondere Ausfertigung und Zustellung des
Festsetzungsbeschlusses findet in den Fällen des Absatzes 1 nicht
statt. Den Parteien ist der festgesetzte Betrag mitzuteilen, dem
Gegner des Antragstellers unter Beifügung der Abschrift der
Kostenberechnung. Die Verbindung des Festsetzungsbeschlusses mit dem
Urteil soll unterbleiben, sofern dem Festsetzungsantrag auch nur
teilweise nicht entsprochen wird.

(3) Eines Festsetzungsantrags bedarf es nicht, wenn die Partei vor der
Verkündung des Urteils die Berechnung ihrer Kosten eingereicht hat; in
diesem Fall ist die dem Gegner mitzuteilende Abschrift der
Kostenberechnung von Amts wegen anzufertigen.


##### § 106 Verteilung nach Quoten

(1) Sind die Prozesskosten ganz oder teilweise nach Quoten verteilt,
so hat nach Eingang des Festsetzungsantrags das Gericht den Gegner
aufzufordern, die Berechnung seiner Kosten binnen einer Woche bei
Gericht einzureichen. Die Vorschriften des § 105 sind nicht
anzuwenden.

(2) Nach fruchtlosem Ablauf der einwöchigen Frist ergeht die
Entscheidung ohne Rücksicht auf die Kosten des Gegners, unbeschadet
des Rechts des letzteren, den Anspruch auf Erstattung nachträglich
geltend zu machen. Der Gegner haftet für die Mehrkosten, die durch das
nachträgliche Verfahren entstehen.


##### § 107 Änderung nach Streitwertfestsetzung

(1) Ergeht nach der Kostenfestsetzung eine Entscheidung, durch die der
Wert des Streitgegenstandes festgesetzt wird, so ist, falls diese
Entscheidung von der Wertberechnung abweicht, die der
Kostenfestsetzung zugrunde liegt, auf Antrag die Kostenfestsetzung
entsprechend abzuändern. Über den Antrag entscheidet das Gericht des
ersten Rechtszuges.

(2) Der Antrag ist binnen der Frist von einem Monat bei der
Geschäftsstelle anzubringen. Die Frist beginnt mit der Zustellung und,
wenn es einer solchen nicht bedarf, mit der Verkündung des den Wert
des Streitgegenstandes festsetzenden Beschlusses.

(3) Die Vorschriften des § 104 Abs. 3 sind anzuwenden.


#### Titel 6 - Sicherheitsleistung



##### § 108 Art und Höhe der Sicherheit

(1) In den Fällen der Bestellung einer prozessualen Sicherheit kann
das Gericht nach freiem Ermessen bestimmen, in welcher Art und Höhe
die Sicherheit zu leisten ist. Soweit das Gericht eine Bestimmung
nicht getroffen hat und die Parteien ein anderes nicht vereinbart
haben, ist die Sicherheitsleistung durch die schriftliche,
unwiderrufliche, unbedingte und unbefristete Bürgschaft eines im
Inland zum Geschäftsbetrieb befugten Kreditinstituts oder durch
Hinterlegung von Geld oder solchen Wertpapieren zu bewirken, die nach
§ 234 Abs. 1 und 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zur
Sicherheitsleistung geeignet sind.

(2) Die Vorschriften des § 234 Abs. 2 und des § 235 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs sind entsprechend anzuwenden.


##### § 109 Rückgabe der Sicherheit

(1) Ist die Veranlassung für eine Sicherheitsleistung weggefallen, so
hat auf Antrag das Gericht, das die Bestellung der Sicherheit
angeordnet oder zugelassen hat, eine Frist zu bestimmen, binnen der
ihm die Partei, zu deren Gunsten die Sicherheit geleistet ist, die
Einwilligung in die Rückgabe der Sicherheit zu erklären oder die
Erhebung der Klage wegen ihrer Ansprüche nachzuweisen hat.

(2) Nach Ablauf der Frist hat das Gericht auf Antrag die Rückgabe der
Sicherheit anzuordnen, wenn nicht inzwischen die Erhebung der Klage
nachgewiesen ist; ist die Sicherheit durch eine Bürgschaft bewirkt
worden, so ordnet das Gericht das Erlöschen der Bürgschaft an. Die
Anordnung wird erst mit der Rechtskraft wirksam.

(3) Die Anträge und die Einwilligung in die Rückgabe der Sicherheit
können vor der Geschäftsstelle zu Protokoll erklärt werden. Die
Entscheidungen ergehen durch Beschluss.

(4) Gegen den Beschluss, durch den der im Absatz 1 vorgesehene Antrag
abgelehnt wird, steht dem Antragsteller, gegen die im Absatz 2
bezeichnete Entscheidung steht beiden Teilen die sofortige Beschwerde
zu.


##### § 110 Prozesskostensicherheit

(1) Kläger, die ihren gewöhnlichen Aufenthalt nicht in einem
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem Vertragsstaat des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum haben, leisten auf
Verlangen des Beklagten wegen der Prozesskosten Sicherheit.

(2) Diese Verpflichtung tritt nicht ein:

1.  wenn auf Grund völkerrechtlicher Verträge keine Sicherheit verlangt
    werden kann;


2.  wenn die Entscheidung über die Erstattung der Prozesskosten an den
    Beklagten auf Grund völkerrechtlicher Verträge vollstreckt würde;


3.  wenn der Kläger im Inland ein zur Deckung der Prozesskosten
    hinreichendes Grundvermögen oder dinglich gesicherte Forderungen
    besitzt;


4.  bei Widerklagen;


5.  bei Klagen, die auf Grund einer öffentlichen Aufforderung erhoben
    werden.





##### § 111 Nachträgliche Prozesskostensicherheit

Der Beklagte kann auch dann Sicherheit verlangen, wenn die
Voraussetzungen für die Verpflichtung zur Sicherheitsleistung erst im
Laufe des Rechtsstreits eintreten und nicht ein zur Deckung
ausreichender Teil des erhobenen Anspruchs unbestritten ist.


##### § 112 Höhe der Prozesskostensicherheit

(1) Die Höhe der zu leistenden Sicherheit wird von dem Gericht nach
freiem Ermessen festgesetzt.

(2) Bei der Festsetzung ist derjenige Betrag der Prozesskosten
zugrunde zu legen, den der Beklagte wahrscheinlich aufzuwenden haben
wird. Die dem Beklagten durch eine Widerklage erwachsenden Kosten sind
hierbei nicht zu berücksichtigen.

(3) Ergibt sich im Laufe des Rechtsstreits, dass die geleistete
Sicherheit nicht hinreicht, so kann der Beklagte die Leistung einer
weiteren Sicherheit verlangen, sofern nicht ein zur Deckung
ausreichender Teil des erhobenen Anspruchs unbestritten ist.


##### § 113 Fristbestimmung für Prozesskostensicherheit

Das Gericht hat dem Kläger bei Anordnung der Sicherheitsleistung eine
Frist zu bestimmen, binnen der die Sicherheit zu leisten ist. Nach
Ablauf der Frist ist auf Antrag des Beklagten, wenn die Sicherheit bis
zur Entscheidung nicht geleistet ist, die Klage für zurückgenommen zu
erklären oder, wenn über ein Rechtsmittel des Klägers zu verhandeln
ist, dieses zu verwerfen.


#### Titel 7 - Prozesskostenhilfe und Prozesskostenvorschuss



##### § 114 Voraussetzungen

(1) Eine Partei, die nach ihren persönlichen und wirtschaftlichen
Verhältnissen die Kosten der Prozessführung nicht, nur zum Teil oder
nur in Raten aufbringen kann, erhält auf Antrag Prozesskostenhilfe,
wenn die beabsichtigte Rechtsverfolgung oder Rechtsverteidigung
hinreichende Aussicht auf Erfolg bietet und nicht mutwillig erscheint.
Für die grenzüberschreitende Prozesskostenhilfe innerhalb der
Europäischen Union gelten ergänzend die §§ 1076 bis 1078.

(2) Mutwillig ist die Rechtsverfolgung oder Rechtsverteidigung, wenn
eine Partei, die keine Prozesskostenhilfe beansprucht, bei
verständiger Würdigung aller Umstände von der Rechtsverfolgung oder
Rechtsverteidigung absehen würde, obwohl eine hinreichende Aussicht
auf Erfolg besteht.


##### § 115 Einsatz von Einkommen und Vermögen

(1) Die Partei hat ihr Einkommen einzusetzen. Zum Einkommen gehören
alle Einkünfte in Geld oder Geldeswert. Von ihm sind abzusetzen:

1.
    a)  die in § 82 Abs. 2 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch bezeichneten
        Beträge;


    b)  bei Parteien, die ein Einkommen aus Erwerbstätigkeit erzielen, ein
        Betrag in Höhe von 50 vom Hundert des Regelsatzes, der für den
        alleinstehenden oder alleinerziehenden Leistungsberechtigten vom Bund
        gemäß der Regelbedarfsstufe 1 nach der Anlage zu § 28 des Zwölften
        Buches Sozialgesetzbuch festgesetzt oder fortgeschrieben worden ist;





2.
    a)  für die Partei und ihren Ehegatten oder ihren Lebenspartner jeweils
        ein Betrag in Höhe des um 10 vom Hundert erhöhten Regelsatzes, der für
        den alleinstehenden oder alleinerziehenden Leistungsberechtigten vom
        Bund gemäß der Regelbedarfsstufe 1 nach der Anlage zu § 28 des
        Zwölften Buches Sozialgesetzbuch festgesetzt oder fortgeschrieben
        worden ist;


    b)  bei weiteren Unterhaltsleistungen auf Grund gesetzlicher
        Unterhaltspflicht für jede unterhaltsberechtigte Person jeweils ein
        Betrag in Höhe des um 10 vom Hundert erhöhten Regelsatzes, der für
        eine Person ihres Alters vom Bund gemäß den Regelbedarfsstufen 3 bis 6
        nach der Anlage zu § 28 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch
        festgesetzt oder fortgeschrieben worden ist;





3.  die Kosten der Unterkunft und Heizung, soweit sie nicht in einem
    auffälligen Missverhältnis zu den Lebensverhältnissen der Partei
    stehen;


4.  Mehrbedarfe nach § 21 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch und nach §
    30 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch;


5.  weitere Beträge, soweit dies mit Rücksicht auf besondere Belastungen
    angemessen ist; § 1610a des Bürgerlichen Gesetzbuchs gilt
    entsprechend.



Maßgeblich sind die Beträge, die zum Zeitpunkt der Bewilligung der
Prozesskostenhilfe gelten. Soweit am Wohnsitz der Partei aufgrund
einer Neufestsetzung oder Fortschreibung nach § 29 Absatz 2 bis 4 des
Zwölften Buches Sozialgesetzbuch höhere Regelsätze gelten, sind diese
heranzuziehen. Das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz gibt bei jeder Neufestsetzung oder jeder
Fortschreibung die maßgebenden Beträge nach Satz 3 Nummer 1 Buchstabe
b und Nummer 2 und nach Satz 5 im Bundesgesetzblatt bekannt. Diese
Beträge sind, soweit sie nicht volle Euro ergeben, bis zu 0,49 Euro
abzurunden und von 0,50 Euro an aufzurunden. Die Unterhaltsfreibeträge
nach Satz 3 Nr. 2 vermindern sich um eigenes Einkommen der
unterhaltsberechtigten Person. Wird eine Geldrente gezahlt, so ist sie
an Stelle des Freibetrages abzusetzen, soweit dies angemessen ist.

(2) Von dem nach den Abzügen verbleibenden Teil des monatlichen
Einkommens (einzusetzendes Einkommen) sind Monatsraten in Höhe der
Hälfte des einzusetzenden Einkommens festzusetzen; die Monatsraten
sind auf volle Euro abzurunden. Beträgt die Höhe einer Monatsrate
weniger als 10 Euro, ist von der Festsetzung von Monatsraten
abzusehen. Bei einem einzusetzenden Einkommen von mehr als 600 Euro
beträgt die Monatsrate 300 Euro zuzüglich des Teils des einzusetzenden
Einkommens, der 600 Euro übersteigt. Unabhängig von der Zahl der
Rechtszüge sind höchstens 48 Monatsraten aufzubringen.

(3) Die Partei hat ihr Vermögen einzusetzen, soweit dies zumutbar ist.
§ 90 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch gilt entsprechend.

(4) Prozesskostenhilfe wird nicht bewilligt, wenn die Kosten der
Prozessführung der Partei vier Monatsraten und die aus dem Vermögen
aufzubringenden Teilbeträge voraussichtlich nicht übersteigen.


##### § 116 Partei kraft Amtes; juristische Person; parteifähige Vereinigung

Prozesskostenhilfe erhalten auf Antrag

1.  eine Partei kraft Amtes, wenn die Kosten aus der verwalteten
    Vermögensmasse nicht aufgebracht werden können und den am Gegenstand
    des Rechtsstreits wirtschaftlich Beteiligten nicht zuzumuten ist, die
    Kosten aufzubringen;


2.  eine juristische Person oder parteifähige Vereinigung, die im Inland,
    in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem
    anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum gegründet und dort ansässig ist, wenn die Kosten weder
    von ihr noch von den am Gegenstand des Rechtsstreits wirtschaftlich
    Beteiligten aufgebracht werden können und wenn die Unterlassung der
    Rechtsverfolgung oder Rechtsverteidigung allgemeinen Interessen
    zuwiderlaufen würde.



§ 114 Absatz 1 Satz 1 letzter Halbsatz und Absatz 2 ist anzuwenden.
Können die Kosten nur zum Teil oder nur in Teilbeträgen aufgebracht
werden, so sind die entsprechenden Beträge zu zahlen.


##### § 117 Antrag

(1) Der Antrag auf Bewilligung der Prozesskostenhilfe ist bei dem
Prozessgericht zu stellen; er kann vor der Geschäftsstelle zu
Protokoll erklärt werden. In dem Antrag ist das Streitverhältnis unter
Angabe der Beweismittel darzustellen. Der Antrag auf Bewilligung von
Prozesskostenhilfe für die Zwangsvollstreckung ist bei dem für die
Zwangsvollstreckung zuständigen Gericht zu stellen.

(2) Dem Antrag sind eine Erklärung der Partei über ihre persönlichen
und wirtschaftlichen Verhältnisse (Familienverhältnisse, Beruf,
Vermögen, Einkommen und Lasten) sowie entsprechende Belege beizufügen.
Die Erklärung und die Belege dürfen dem Gegner nur mit Zustimmung der
Partei zugänglich gemacht werden; es sei denn, der Gegner hat gegen
den Antragsteller nach den Vorschriften des bürgerlichen Rechts einen
Anspruch auf Auskunft über Einkünfte und Vermögen des Antragstellers.
Dem Antragsteller ist vor der Übermittlung seiner Erklärung an den
Gegner Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Er ist über die
Übermittlung seiner Erklärung zu unterrichten.

(3) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, zur Vereinfachung und Vereinheitlichung des Verfahrens
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Formulare für
die Erklärung einzuführen. Die Formulare enthalten die nach § 120a
Absatz 2 Satz 4 erforderliche Belehrung.

(4) Soweit Formulare für die Erklärung eingeführt sind, muss sich die
Partei ihrer bedienen.


##### § 118 Bewilligungsverfahren

(1) Dem Gegner ist Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben, ob er die
Voraussetzungen für die Bewilligung von Prozesskostenhilfe für gegeben
hält, soweit dies aus besonderen Gründen nicht unzweckmäßig erscheint.
Die Stellungnahme kann vor der Geschäftsstelle zu Protokoll erklärt
werden. Das Gericht kann die Parteien zur mündlichen Erörterung laden,
wenn eine Einigung zu erwarten ist; ein Vergleich ist zu gerichtlichem
Protokoll zu nehmen. Dem Gegner entstandene Kosten werden nicht
erstattet. Die durch die Vernehmung von Zeugen und Sachverständigen
nach Absatz 2 Satz 3 entstandenen Auslagen sind als Gerichtskosten von
der Partei zu tragen, der die Kosten des Rechtsstreits auferlegt sind.

(2) Das Gericht kann verlangen, dass der Antragsteller seine
tatsächlichen Angaben glaubhaft macht, es kann insbesondere auch die
Abgabe einer Versicherung an Eides statt fordern. Es kann Erhebungen
anstellen, insbesondere die Vorlegung von Urkunden anordnen und
Auskünfte einholen. Zeugen und Sachverständige werden nicht vernommen,
es sei denn, dass auf andere Weise nicht geklärt werden kann, ob die
Rechtsverfolgung oder Rechtsverteidigung hinreichende Aussicht auf
Erfolg bietet und nicht mutwillig erscheint; eine Beeidigung findet
nicht statt. Hat der Antragsteller innerhalb einer von dem Gericht
gesetzten Frist Angaben über seine persönlichen und wirtschaftlichen
Verhältnisse nicht glaubhaft gemacht oder bestimmte Fragen nicht oder
ungenügend beantwortet, so lehnt das Gericht die Bewilligung von
Prozesskostenhilfe insoweit ab.

(3) Die in Absatz 1, 2 bezeichneten Maßnahmen werden von dem
Vorsitzenden oder einem von ihm beauftragten Mitglied des Gerichts
durchgeführt.


##### § 119 Bewilligung

(1) Die Bewilligung der Prozesskostenhilfe erfolgt für jeden Rechtszug
besonders. In einem höheren Rechtszug ist nicht zu prüfen, ob die
Rechtsverfolgung oder Rechtsverteidigung hinreichende Aussicht auf
Erfolg bietet oder mutwillig erscheint, wenn der Gegner das
Rechtsmittel eingelegt hat.

(2) Die Bewilligung von Prozesskostenhilfe für die Zwangsvollstreckung
in das bewegliche Vermögen umfasst alle Vollstreckungshandlungen im
Bezirk des Vollstreckungsgerichts einschließlich des Verfahrens auf
Abgabe der Vermögensauskunft und der eidesstattlichen Versicherung.


##### § 120 Festsetzung von Zahlungen

(1) Mit der Bewilligung der Prozesskostenhilfe setzt das Gericht zu
zahlende Monatsraten und aus dem Vermögen zu zahlende Beträge fest.
Setzt das Gericht nach § 115 Absatz 1 Satz 3 Nummer 5 mit Rücksicht
auf besondere Belastungen von dem Einkommen Beträge ab und ist
anzunehmen, dass die Belastungen bis zum Ablauf von vier Jahren ganz
oder teilweise entfallen werden, so setzt das Gericht zugleich
diejenigen Zahlungen fest, die sich ergeben, wenn die Belastungen
nicht oder nur in verringertem Umfang berücksichtigt werden, und
bestimmt den Zeitpunkt, von dem an sie zu erbringen sind.

(2) Die Zahlungen sind an die Landeskasse zu leisten, im Verfahren vor
dem Bundesgerichtshof an die Bundeskasse, wenn Prozesskostenhilfe in
einem vorherigen Rechtszug nicht bewilligt worden ist.

(3) Das Gericht soll die vorläufige Einstellung der Zahlungen
bestimmen,

1.  wenn die Zahlungen der Partei die voraussichtlich entstehenden Kosten
    decken;


2.  wenn die Partei, ein ihr beigeordneter Rechtsanwalt oder die Bundes-
    oder Landeskasse die Kosten gegen einen anderen am Verfahren
    Beteiligten geltend machen kann.




(4) (weggefallen)


##### § 120a Änderung der Bewilligung

(1) Das Gericht soll die Entscheidung über die zu leistenden Zahlungen
ändern, wenn sich die für die Prozesskostenhilfe maßgebenden
persönlichen oder wirtschaftlichen Verhältnisse wesentlich verändert
haben. Eine Änderung der nach § 115 Absatz 1 Satz 3 Nummer 1 Buchstabe
b und Nummer 2 maßgebenden Beträge ist nur auf Antrag und nur dann zu
berücksichtigen, wenn sie dazu führt, dass keine Monatsrate zu zahlen
ist. Auf Verlangen des Gerichts muss die Partei jederzeit erklären, ob
eine Veränderung der Verhältnisse eingetreten ist. Eine Änderung zum
Nachteil der Partei ist ausgeschlossen, wenn seit der rechtskräftigen
Entscheidung oder der sonstigen Beendigung des Verfahrens vier Jahre
vergangen sind.

(2) Verbessern sich vor dem in Absatz 1 Satz 4 genannten Zeitpunkt die
wirtschaftlichen Verhältnisse der Partei wesentlich oder ändert sich
ihre Anschrift, hat sie dies dem Gericht unverzüglich mitzuteilen.
Bezieht die Partei ein laufendes monatliches Einkommen, ist eine
Einkommensverbesserung nur wesentlich, wenn die Differenz zu dem
bisher zu Grunde gelegten Bruttoeinkommen nicht nur einmalig 100 Euro
übersteigt. Satz 2 gilt entsprechend, soweit abzugsfähige Belastungen
entfallen. Hierüber und über die Folgen eines Verstoßes ist die Partei
bei der Antragstellung in dem gemäß § 117 Absatz 3 eingeführten
Formular zu belehren.

(3) Eine wesentliche Verbesserung der wirtschaftlichen Verhältnisse
kann insbesondere dadurch eintreten, dass die Partei durch die
Rechtsverfolgung oder Rechtsverteidigung etwas erlangt. Das Gericht
soll nach der rechtskräftigen Entscheidung oder der sonstigen
Beendigung des Verfahrens prüfen, ob eine Änderung der Entscheidung
über die zu leistenden Zahlungen mit Rücksicht auf das durch die
Rechtsverfolgung oder Rechtsverteidigung Erlangte geboten ist. Eine
Änderung der Entscheidung ist ausgeschlossen, soweit die Partei bei
rechtzeitiger Leistung des durch die Rechtsverfolgung oder
Rechtsverteidigung Erlangten ratenfreie Prozesskostenhilfe erhalten
hätte.

(4) Für die Erklärung über die Änderung der persönlichen oder
wirtschaftlichen Verhältnisse nach Absatz 1 Satz 3 muss die Partei das
gemäß § 117 Absatz 3 eingeführte Formular benutzen. Für die
Überprüfung der persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse gilt §
118 Absatz 2 entsprechend.


##### § 121 Beiordnung eines Rechtsanwalts

(1) Ist eine Vertretung durch Anwälte vorgeschrieben, wird der Partei
ein zur Vertretung bereiter Rechtsanwalt ihrer Wahl beigeordnet.

(2) Ist eine Vertretung durch Anwälte nicht vorgeschrieben, wird der
Partei auf ihren Antrag ein zur Vertretung bereiter Rechtsanwalt ihrer
Wahl beigeordnet, wenn die Vertretung durch einen Rechtsanwalt
erforderlich erscheint oder der Gegner durch einen Rechtsanwalt
vertreten ist.

(3) Ein nicht in dem Bezirk des Prozessgerichts niedergelassener
Rechtsanwalt kann nur beigeordnet werden, wenn dadurch weitere Kosten
nicht entstehen.

(4) Wenn besondere Umstände dies erfordern, kann der Partei auf ihren
Antrag ein zur Vertretung bereiter Rechtsanwalt ihrer Wahl zur
Wahrnehmung eines Termins zur Beweisaufnahme vor dem ersuchten Richter
oder zur Vermittlung des Verkehrs mit dem Prozessbevollmächtigten
beigeordnet werden.

(5) Findet die Partei keinen zur Vertretung bereiten Anwalt, ordnet
der Vorsitzende ihr auf Antrag einen Rechtsanwalt bei.


##### § 122 Wirkung der Prozesskostenhilfe

(1) Die Bewilligung der Prozesskostenhilfe bewirkt, dass

1.  die Bundes- oder Landeskasse

    a)  die rückständigen und die entstehenden Gerichtskosten und
        Gerichtsvollzieherkosten,


    b)  die auf sie übergegangenen Ansprüche der beigeordneten Rechtsanwälte
        gegen die Partei




    nur nach den Bestimmungen, die das Gericht trifft, gegen die Partei
    geltend machen kann,


2.  die Partei von der Verpflichtung zur Sicherheitsleistung für die
    Prozesskosten befreit ist,


3.  die beigeordneten Rechtsanwälte Ansprüche auf Vergütung gegen die
    Partei nicht geltend machen können.




(2) Ist dem Kläger, dem Berufungskläger oder dem Revisionskläger
Prozesskostenhilfe bewilligt und ist nicht bestimmt worden, dass
Zahlungen an die Bundes- oder Landeskasse zu leisten sind, so hat dies
für den Gegner die einstweilige Befreiung von den in Absatz 1 Nr. 1
Buchstabe a bezeichneten Kosten zur Folge.


##### § 123 Kostenerstattung

Die Bewilligung der Prozesskostenhilfe hat auf die Verpflichtung, die
dem Gegner entstandenen Kosten zu erstatten, keinen Einfluss.


##### § 124 Aufhebung der Bewilligung

(1) Das Gericht soll die Bewilligung der Prozesskostenhilfe aufheben,
wenn

1.  die Partei durch unrichtige Darstellung des Streitverhältnisses die
    für die Bewilligung der Prozesskostenhilfe maßgebenden Voraussetzungen
    vorgetäuscht hat;


2.  die Partei absichtlich oder aus grober Nachlässigkeit unrichtige
    Angaben über die persönlichen oder wirtschaftlichen Verhältnisse
    gemacht oder eine Erklärung nach § 120a Absatz 1 Satz 3 nicht oder
    ungenügend abgegeben hat;


3.  die persönlichen oder wirtschaftlichen Voraussetzungen für die
    Prozesskostenhilfe nicht vorgelegen haben; in diesem Fall ist die
    Aufhebung ausgeschlossen, wenn seit der rechtskräftigen Entscheidung
    oder sonstigen Beendigung des Verfahrens vier Jahre vergangen sind;


4.  die Partei entgegen § 120a Absatz 2 Satz 1 bis 3 dem Gericht
    wesentliche Verbesserungen ihrer Einkommens- und Vermögensverhältnisse
    oder Änderungen ihrer Anschrift absichtlich oder aus grober
    Nachlässigkeit unrichtig oder nicht unverzüglich mitgeteilt hat;


5.  die Partei länger als drei Monate mit der Zahlung einer Monatsrate
    oder mit der Zahlung eines sonstigen Betrages im Rückstand ist.




(2) Das Gericht kann die Bewilligung der Prozesskostenhilfe aufheben,
soweit die von der Partei beantragte Beweiserhebung auf Grund von
Umständen, die im Zeitpunkt der Bewilligung der Prozesskostenhilfe
noch nicht berücksichtigt werden konnten, keine hinreichende Aussicht
auf Erfolg bietet oder der Beweisantritt mutwillig erscheint.


##### § 125 Einziehung der Kosten

(1) Die Gerichtskosten und die Gerichtsvollzieherkosten können von dem
Gegner erst eingezogen werden, wenn er rechtskräftig in die
Prozesskosten verurteilt ist.

(2) Die Gerichtskosten, von deren Zahlung der Gegner einstweilen
befreit ist, sind von ihm einzuziehen, soweit er rechtskräftig in die
Prozesskosten verurteilt oder der Rechtsstreit ohne Urteil über die
Kosten beendet ist.


##### § 126 Beitreibung der Rechtsanwaltskosten

(1) Die für die Partei bestellten Rechtsanwälte sind berechtigt, ihre
Gebühren und Auslagen von dem in die Prozesskosten verurteilten Gegner
im eigenen Namen beizutreiben.

(2) Eine Einrede aus der Person der Partei ist nicht zulässig. Der
Gegner kann mit Kosten aufrechnen, die nach der in demselben
Rechtsstreit über die Kosten erlassenen Entscheidung von der Partei zu
erstatten sind.


##### § 127 Entscheidungen

(1) Entscheidungen im Verfahren über die Prozesskostenhilfe ergehen
ohne mündliche Verhandlung. Zuständig ist das Gericht des ersten
Rechtszuges; ist das Verfahren in einem höheren Rechtszug anhängig, so
ist das Gericht dieses Rechtszuges zuständig. Soweit die Gründe der
Entscheidung Angaben über die persönlichen und wirtschaftlichen
Verhältnisse der Partei enthalten, dürfen sie dem Gegner nur mit
Zustimmung der Partei zugänglich gemacht werden.

(2) Die Bewilligung der Prozesskostenhilfe kann nur nach Maßgabe des
Absatzes 3 angefochten werden. Im Übrigen findet die sofortige
Beschwerde statt; dies gilt nicht, wenn der Streitwert der Hauptsache
den in § 511 genannten Betrag nicht übersteigt, es sei denn, das
Gericht hat ausschließlich die persönlichen oder wirtschaftlichen
Voraussetzungen für die Prozesskostenhilfe verneint. Die Notfrist
beträgt einen Monat.

(3) Gegen die Bewilligung der Prozesskostenhilfe findet die sofortige
Beschwerde der Staatskasse statt, wenn weder Monatsraten noch aus dem
Vermögen zu zahlende Beträge festgesetzt worden sind. Die Beschwerde
kann nur darauf gestützt werden, dass die Partei gemäß § 115 Absatz 1
bis 3 nach ihren persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnissen
Zahlungen zu leisten oder gemäß § 116 Satz 3 Beträge zu zahlen hat.
Die Notfrist beträgt einen Monat und beginnt mit der Bekanntgabe des
Beschlusses. Nach Ablauf von drei Monaten seit der Verkündung der
Entscheidung ist die Beschwerde unstatthaft. Wird die Entscheidung
nicht verkündet, so tritt an die Stelle der Verkündung der Zeitpunkt,
in dem die unterschriebene Entscheidung der Geschäftsstelle
übermittelt wird. Die Entscheidung wird der Staatskasse nicht von Amts
wegen mitgeteilt.

(4) Die Kosten des Beschwerdeverfahrens werden nicht erstattet.


##### § 127a (weggefallen)

-


### Abschnitt 3 - Verfahren



#### Titel 1 - Mündliche Verhandlung



##### § 128 Grundsatz der Mündlichkeit; schriftliches Verfahren

(1) Die Parteien verhandeln über den Rechtsstreit vor dem erkennenden
Gericht mündlich.

(2) Mit Zustimmung der Parteien, die nur bei einer wesentlichen
Änderung der Prozesslage widerruflich ist, kann das Gericht eine
Entscheidung ohne mündliche Verhandlung treffen. Es bestimmt alsbald
den Zeitpunkt, bis zu dem Schriftsätze eingereicht werden können, und
den Termin zur Verkündung der Entscheidung. Eine Entscheidung ohne
mündliche Verhandlung ist unzulässig, wenn seit der Zustimmung der
Parteien mehr als drei Monate verstrichen sind.

(3) Ist nur noch über die Kosten oder Nebenforderungen zu entscheiden,
kann die Entscheidung ohne mündliche Verhandlung ergehen.

(4) Entscheidungen des Gerichts, die nicht Urteile sind, können ohne
mündliche Verhandlung ergehen, soweit nichts anderes bestimmt ist.


##### § 128a Verhandlung im Wege der Bild- und Tonübertragung

(1) Das Gericht kann den Parteien, ihren Bevollmächtigten und
Beiständen auf Antrag oder von Amts wegen gestatten, sich während
einer mündlichen Verhandlung an einem anderen Ort aufzuhalten und dort
Verfahrenshandlungen vorzunehmen. Die Verhandlung wird zeitgleich in
Bild und Ton an diesen Ort und in das Sitzungszimmer übertragen.

(2) Das Gericht kann auf Antrag gestatten, dass sich ein Zeuge, ein
Sachverständiger oder eine Partei während einer Vernehmung an einem
anderen Ort aufhält. Die Vernehmung wird zeitgleich in Bild und Ton an
diesen Ort und in das Sitzungszimmer übertragen. Ist Parteien,
Bevollmächtigten und Beiständen nach Absatz 1 Satz 1 gestattet worden,
sich an einem anderen Ort aufzuhalten, so wird die Vernehmung auch an
diesen Ort übertragen.

(3) Die Übertragung wird nicht aufgezeichnet. Entscheidungen nach
Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 Satz 1 sind unanfechtbar.


##### § 129 Vorbereitende Schriftsätze

(1) In Anwaltsprozessen wird die mündliche Verhandlung durch
Schriftsätze vorbereitet.

(2) In anderen Prozessen kann den Parteien durch richterliche
Anordnung aufgegeben werden, die mündliche Verhandlung durch
Schriftsätze oder zu Protokoll der Geschäftsstelle abzugebende
Erklärungen vorzubereiten.


##### § 129a Anträge und Erklärungen zu Protokoll

(1) Anträge und Erklärungen, deren Abgabe vor dem Urkundsbeamten der
Geschäftsstelle zulässig ist, können vor der Geschäftsstelle eines
jeden Amtsgerichts zu Protokoll abgegeben werden.

(2) Die Geschäftsstelle hat das Protokoll unverzüglich an das Gericht
zu übermitteln, an das der Antrag oder die Erklärung gerichtet ist.
Die Wirkung einer Prozesshandlung tritt frühestens ein, wenn das
Protokoll dort eingeht. Die Übermittlung des Protokolls kann
demjenigen, der den Antrag oder die Erklärung zu Protokoll abgegeben
hat, mit seiner Zustimmung überlassen werden.


##### § 130 Inhalt der Schriftsätze

Die vorbereitenden Schriftsätze sollen enthalten:

1.  die Bezeichnung der Parteien und ihrer gesetzlichen Vertreter nach
    Namen, Stand oder Gewerbe, Wohnort und Parteistellung; die Bezeichnung
    des Gerichts und des Streitgegenstandes; die Zahl der Anlagen;


1a. die für eine Übermittlung elektronischer Dokumente erforderlichen
    Angaben, sofern eine solche möglich ist;


2.  die Anträge, welche die Partei in der Gerichtssitzung zu stellen
    beabsichtigt;


3.  die Angabe der zur Begründung der Anträge dienenden tatsächlichen
    Verhältnisse;


4.  die Erklärung über die tatsächlichen Behauptungen des Gegners;


5.  die Bezeichnung der Beweismittel, deren sich die Partei zum Nachweis
    oder zur Widerlegung tatsächlicher Behauptungen bedienen will, sowie
    die Erklärung über die von dem Gegner bezeichneten Beweismittel;


6.  die Unterschrift der Person, die den Schriftsatz verantwortet, bei
    Übermittlung durch einen Telefaxdienst (Telekopie) die Wiedergabe der
    Unterschrift in der Kopie.





##### § 130a Elektronisches Dokument; Verordnungsermächtigung

(1) Vorbereitende Schriftsätze und deren Anlagen, schriftlich
einzureichende Anträge und Erklärungen der Parteien sowie schriftlich
einzureichende Auskünfte, Aussagen, Gutachten, Übersetzungen und
Erklärungen Dritter können nach Maßgabe der folgenden Absätze als
elektronische Dokumente bei Gericht eingereicht werden.

(2) Das elektronische Dokument muss für die Bearbeitung durch das
Gericht geeignet sein. Die Bundesregierung bestimmt durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates technische
Rahmenbedingungen für die Übermittlung und die Eignung zur Bearbeitung
durch das Gericht.

(3) Das elektronische Dokument muss mit einer qualifizierten
elektronischen Signatur der verantwortenden Person versehen sein oder
von der verantwortenden Person signiert und auf einem sicheren
Übermittlungsweg eingereicht werden. Satz 1 gilt nicht für Anlagen,
die vorbereitenden Schriftsätzen beigefügt sind.

(4) Sichere Übermittlungswege sind

1.  der Postfach- und Versanddienst eines De-Mail-Kontos, wenn der
    Absender bei Versand der Nachricht sicher im Sinne des § 4 Absatz 1
    Satz 2 des De-Mail-Gesetzes angemeldet ist und er sich die sichere
    Anmeldung gemäß § 5 Absatz 5 des De-Mail-Gesetzes bestätigen lässt,


2.  der Übermittlungsweg zwischen dem besonderen elektronischen
    Anwaltspostfach nach § 31a der Bundesrechtsanwaltsordnung oder einem
    entsprechenden, auf gesetzlicher Grundlage errichteten elektronischen
    Postfach und der elektronischen Poststelle des Gerichts,


3.  der Übermittlungsweg zwischen einem nach Durchführung eines
    Identifizierungsverfahrens eingerichteten Postfach einer Behörde oder
    einer juristischen Person des öffentlichen Rechts und der
    elektronischen Poststelle des Gerichts,


4.  der Übermittlungsweg zwischen einem nach Durchführung eines
    Identifizierungsverfahrens eingerichteten elektronischen Postfach
    einer natürlichen oder juristischen Person oder einer sonstigen
    Vereinigung und der elektronischen Poststelle des Gerichts,


5.  der Übermittlungsweg zwischen einem nach Durchführung eines
    Identifizierungsverfahrens genutzten Postfach- und Versanddienst eines
    Nutzerkontos im Sinne des § 2 Absatz 5 des Onlinezugangsgesetzes und
    der elektronischen Poststelle des Gerichts,


6.  sonstige bundeseinheitliche Übermittlungswege, die durch
    Rechtsverordnung der Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates
    festgelegt werden, bei denen die Authentizität und Integrität der
    Daten sowie die Barrierefreiheit gewährleistet sind.



Das Nähere zu den Übermittlungswegen gemäß Satz 1 Nummer 3 bis 5
regelt die Rechtsverordnung nach Absatz 2 Satz 2.

(5) Ein elektronisches Dokument ist eingegangen, sobald es auf der für
den Empfang bestimmten Einrichtung des Gerichts gespeichert ist. Dem
Absender ist eine automatisierte Bestätigung über den Zeitpunkt des
Eingangs zu erteilen.

(6) Ist ein elektronisches Dokument für das Gericht zur Bearbeitung
nicht geeignet, ist dies dem Absender unter Hinweis auf die
Unwirksamkeit des Eingangs unverzüglich mitzuteilen. Das Dokument gilt
als zum Zeitpunkt der früheren Einreichung eingegangen, sofern der
Absender es unverzüglich in einer für das Gericht zur Bearbeitung
geeigneten Form nachreicht und glaubhaft macht, dass es mit dem zuerst
eingereichten Dokument inhaltlich übereinstimmt.


##### § 130b Gerichtliches elektronisches Dokument

Soweit dieses Gesetz dem Richter, dem Rechtspfleger, dem
Urkundsbeamten der Geschäftsstelle oder dem Gerichtsvollzieher die
handschriftliche Unterzeichnung vorschreibt, genügt dieser Form die
Aufzeichnung als elektronisches Dokument, wenn die verantwortenden
Personen am Ende des Dokuments ihren Namen hinzufügen und das Dokument
mit einer qualifizierten elektronischen Signatur versehen. Der in Satz
1 genannten Form genügt auch ein elektronisches Dokument, in welches
das handschriftlich unterzeichnete Schriftstück gemäß § 298a Absatz 2
übertragen worden ist.


##### § 130c Formulare; Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz kann durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates elektronische
Formulare einführen. Die Rechtsverordnung kann bestimmen, dass die in
den Formularen enthaltenen Angaben ganz oder teilweise in
strukturierter maschinenlesbarer Form zu übermitteln sind. Die
Formulare sind auf einer in der Rechtsverordnung zu bestimmenden
Kommunikationsplattform im Internet zur Nutzung bereitzustellen. Die
Rechtsverordnung kann bestimmen, dass eine Identifikation des
Formularverwenders abweichend von § 130a Absatz 3 auch durch Nutzung
des elektronischen Identitätsnachweises nach § 18 des
Personalausweisgesetzes, § 12 des eID-Karte-Gesetzes oder § 78 Absatz
5 des Aufenthaltsgesetzes erfolgen kann.


##### § 130d Nutzungspflicht für Rechtsanwälte und Behörden

Vorbereitende Schriftsätze und deren Anlagen sowie schriftlich
einzureichende Anträge und Erklärungen, die durch einen Rechtsanwalt,
durch eine Behörde oder durch eine juristische Person des öffentlichen
Rechts einschließlich der von ihr zur Erfüllung ihrer öffentlichen
Aufgaben gebildeten Zusammenschlüsse eingereicht werden, sind als
elektronisches Dokument zu übermitteln. Ist dies aus technischen
Gründen vorübergehend nicht möglich, bleibt die Übermittlung nach den
allgemeinen Vorschriften zulässig. Die vorübergehende Unmöglichkeit
ist bei der Ersatzeinreichung oder unverzüglich danach glaubhaft zu
machen; auf Anforderung ist ein elektronisches Dokument nachzureichen.


##### § 131 Beifügung von Urkunden

(1) Dem vorbereitenden Schriftsatz sind die in den Händen der Partei
befindlichen Urkunden, auf die in dem Schriftsatz Bezug genommen wird,
in Abschrift beizufügen.

(2) Kommen nur einzelne Teile einer Urkunde in Betracht, so genügt die
Beifügung eines Auszugs, der den Eingang, die zur Sache gehörende
Stelle, den Schluss, das Datum und die Unterschrift enthält.

(3) Sind die Urkunden dem Gegner bereits bekannt oder von bedeutendem
Umfang, so genügt ihre genaue Bezeichnung mit dem Erbieten, Einsicht
zu gewähren.


##### § 132 Fristen für Schriftsätze

(1) Der vorbereitende Schriftsatz, der neue Tatsachen oder ein anderes
neues Vorbringen enthält, ist so rechtzeitig einzureichen, dass er
mindestens eine Woche vor der mündlichen Verhandlung zugestellt werden
kann. Das Gleiche gilt für einen Schriftsatz, der einen Zwischenstreit
betrifft.

(2) Der vorbereitende Schriftsatz, der eine Gegenerklärung auf neues
Vorbringen enthält, ist so rechtzeitig einzureichen, dass er
mindestens drei Tage vor der mündlichen Verhandlung zugestellt werden
kann. Dies gilt nicht, wenn es sich um eine schriftliche
Gegenerklärung in einem Zwischenstreit handelt.


##### § 133 Abschriften

(1) Die Parteien sollen den Schriftsätzen, die sie bei dem Gericht
einreichen, die für die Zustellung erforderliche Zahl von Abschriften
der Schriftsätze und deren Anlagen beifügen. Das gilt nicht für
elektronisch übermittelte Dokumente sowie für Anlagen, die dem Gegner
in Urschrift oder in Abschrift vorliegen.

(2) Im Falle der Zustellung von Anwalt zu Anwalt (§ 195) haben die
Parteien sofort nach der Zustellung eine für das Prozessgericht
bestimmte Abschrift ihrer vorbereitenden Schriftsätze und der Anlagen
bei dem Gericht einzureichen.


##### § 134 Einsicht von Urkunden

(1) Die Partei ist, wenn sie rechtzeitig aufgefordert wird,
verpflichtet, die in ihren Händen befindlichen Urkunden, auf die sie
in einem vorbereitenden Schriftsatz Bezug genommen hat, vor der
mündlichen Verhandlung auf der Geschäftsstelle niederzulegen und den
Gegner von der Niederlegung zu benachrichtigen.

(2) Der Gegner hat zur Einsicht der Urkunden eine Frist von drei
Tagen. Die Frist kann auf Antrag von dem Vorsitzenden verlängert oder
abgekürzt werden.


##### § 135 Mitteilung von Urkunden unter Rechtsanwälten

(1) Den Rechtsanwälten steht es frei, die Mitteilung von Urkunden von
Hand zu Hand gegen Empfangsbescheinigung zu bewirken.

(2) Gibt ein Rechtsanwalt die ihm eingehändigte Urkunde nicht binnen
der bestimmten Frist zurück, so ist er auf Antrag nach mündlicher
Verhandlung zur unverzüglichen Rückgabe zu verurteilen.

(3) Gegen das Zwischenurteil findet sofortige Beschwerde statt.


##### § 136 Prozessleitung durch Vorsitzenden

(1) Der Vorsitzende eröffnet und leitet die Verhandlung.

(2) Er erteilt das Wort und kann es demjenigen, der seinen Anordnungen
nicht Folge leistet, entziehen. Er hat jedem Mitglied des Gerichts auf
Verlangen zu gestatten, Fragen zu stellen.

(3) Er hat Sorge zu tragen, dass die Sache erschöpfend erörtert und
die Verhandlung ohne Unterbrechung zu Ende geführt wird;
erforderlichenfalls hat er die Sitzung zur Fortsetzung der Verhandlung
sofort zu bestimmen.

(4) Er schließt die Verhandlung, wenn nach Ansicht des Gerichts die
Sache vollständig erörtert ist, und verkündet die Urteile und
Beschlüsse des Gerichts.


##### § 137 Gang der mündlichen Verhandlung

(1) Die mündliche Verhandlung wird dadurch eingeleitet, dass die
Parteien ihre Anträge stellen.

(2) Die Vorträge der Parteien sind in freier Rede zu halten; sie haben
das Streitverhältnis in tatsächlicher und rechtlicher Beziehung zu
umfassen.

(3) Eine Bezugnahme auf Dokumente ist zulässig, soweit keine der
Parteien widerspricht und das Gericht sie für angemessen hält. Die
Vorlesung von Dokumenten findet nur insoweit statt, als es auf ihren
wörtlichen Inhalt ankommt.

(4) In Anwaltsprozessen ist neben dem Anwalt auch der Partei selbst
auf Antrag das Wort zu gestatten.


##### § 138 Erklärungspflicht über Tatsachen; Wahrheitspflicht

(1) Die Parteien haben ihre Erklärungen über tatsächliche Umstände
vollständig und der Wahrheit gemäß abzugeben.

(2) Jede Partei hat sich über die von dem Gegner behaupteten Tatsachen
zu erklären.

(3) Tatsachen, die nicht ausdrücklich bestritten werden, sind als
zugestanden anzusehen, wenn nicht die Absicht, sie bestreiten zu
wollen, aus den übrigen Erklärungen der Partei hervorgeht.

(4) Eine Erklärung mit Nichtwissen ist nur über Tatsachen zulässig,
die weder eigene Handlungen der Partei noch Gegenstand ihrer eigenen
Wahrnehmung gewesen sind.


##### § 139 Materielle Prozessleitung

(1) Das Gericht hat das Sach- und Streitverhältnis, soweit
erforderlich, mit den Parteien nach der tatsächlichen und rechtlichen
Seite zu erörtern und Fragen zu stellen. Es hat dahin zu wirken, dass
die Parteien sich rechtzeitig und vollständig über alle erheblichen
Tatsachen erklären, insbesondere ungenügende Angaben zu den geltend
gemachten Tatsachen ergänzen, die Beweismittel bezeichnen und die
sachdienlichen Anträge stellen. Das Gericht kann durch Maßnahmen der
Prozessleitung das Verfahren strukturieren und den Streitstoff
abschichten.

(2) Auf einen Gesichtspunkt, den eine Partei erkennbar übersehen oder
für unerheblich gehalten hat, darf das Gericht, soweit nicht nur eine
Nebenforderung betroffen ist, seine Entscheidung nur stützen, wenn es
darauf hingewiesen und Gelegenheit zur Äußerung dazu gegeben hat.
Dasselbe gilt für einen Gesichtspunkt, den das Gericht anders
beurteilt als beide Parteien.

(3) Das Gericht hat auf die Bedenken aufmerksam zu machen, die
hinsichtlich der von Amts wegen zu berücksichtigenden Punkte bestehen.

(4) Hinweise nach dieser Vorschrift sind so früh wie möglich zu
erteilen und aktenkundig zu machen. Ihre Erteilung kann nur durch den
Inhalt der Akten bewiesen werden. Gegen den Inhalt der Akten ist nur
der Nachweis der Fälschung zulässig.

(5) Ist einer Partei eine sofortige Erklärung zu einem gerichtlichen
Hinweis nicht möglich, so soll auf ihren Antrag das Gericht eine Frist
bestimmen, in der sie die Erklärung in einem Schriftsatz nachbringen
kann.


##### § 140 Beanstandung von Prozessleitung oder Fragen

Wird eine auf die Sachleitung bezügliche Anordnung des Vorsitzenden
oder eine von dem Vorsitzenden oder einem Gerichtsmitglied gestellte
Frage von einer bei der Verhandlung beteiligten Person als unzulässig
beanstandet, so entscheidet das Gericht.


##### § 141 Anordnung des persönlichen Erscheinens

(1) Das Gericht soll das persönliche Erscheinen beider Parteien
anordnen, wenn dies zur Aufklärung des Sachverhalts geboten erscheint.
Ist einer Partei wegen großer Entfernung oder aus sonstigem wichtigen
Grund die persönliche Wahrnehmung des Termins nicht zuzumuten, so
sieht das Gericht von der Anordnung ihres Erscheinens ab.

(2) Wird das Erscheinen angeordnet, so ist die Partei von Amts wegen
zu laden. Die Ladung ist der Partei selbst mitzuteilen, auch wenn sie
einen Prozessbevollmächtigten bestellt hat; der Zustellung bedarf die
Ladung nicht.

(3) Bleibt die Partei im Termin aus, so kann gegen sie Ordnungsgeld
wie gegen einen im Vernehmungstermin nicht erschienenen Zeugen
festgesetzt werden. Dies gilt nicht, wenn die Partei zur Verhandlung
einen Vertreter entsendet, der zur Aufklärung des Tatbestandes in der
Lage und zur Abgabe der gebotenen Erklärungen, insbesondere zu einem
Vergleichsabschluss, ermächtigt ist. Die Partei ist auf die Folgen
ihres Ausbleibens in der Ladung hinzuweisen.


##### § 142 Anordnung der Urkundenvorlegung

(1) Das Gericht kann anordnen, dass eine Partei oder ein Dritter die
in ihrem oder seinem Besitz befindlichen Urkunden und sonstigen
Unterlagen, auf die sich eine Partei bezogen hat, vorlegt. Das Gericht
kann hierfür eine Frist setzen sowie anordnen, dass die vorgelegten
Unterlagen während einer von ihm zu bestimmenden Zeit auf der
Geschäftsstelle verbleiben.

(2) Dritte sind zur Vorlegung nicht verpflichtet, soweit ihnen diese
nicht zumutbar ist oder sie zur Zeugnisverweigerung gemäß den §§ 383
bis 385 berechtigt sind. Die §§ 386 bis 390 gelten entsprechend.

(3) Das Gericht kann anordnen, dass von in fremder Sprache abgefassten
Urkunden eine Übersetzung beigebracht wird, die ein Übersetzer
angefertigt hat, der für Sprachübertragungen der betreffenden Art in
einem Land nach den landesrechtlichen Vorschriften ermächtigt oder
öffentlich bestellt wurde oder einem solchen Übersetzer jeweils
gleichgestellt ist. Eine solche Übersetzung gilt als richtig und
vollständig, wenn dies von dem Übersetzer bescheinigt wird. Die
Bescheinigung soll auf die Übersetzung gesetzt werden, Ort und Tag der
Übersetzung sowie die Stellung des Übersetzers angeben und von ihm
unterschrieben werden. Der Beweis der Unrichtigkeit oder
Unvollständigkeit der Übersetzung ist zulässig. Die Anordnung nach
Satz 1 kann nicht gegenüber dem Dritten ergehen.


##### § 143 Anordnung der Aktenübermittlung

Das Gericht kann anordnen, dass die Parteien die in ihrem Besitz
befindlichen Akten vorlegen, soweit diese aus Dokumenten bestehen,
welche die Verhandlung und Entscheidung der Sache betreffen.


##### § 144 Augenschein; Sachverständige

(1) Das Gericht kann die Einnahme des Augenscheins sowie die
Hinzuziehung von Sachverständigen anordnen. Es kann zu diesem Zweck
einer Partei oder einem Dritten die Vorlegung eines in ihrem oder
seinem Besitz befindlichen Gegenstandes aufgeben und hierfür eine
Frist setzen. Es kann auch die Duldung der Maßnahme nach Satz 1
aufgeben, sofern nicht eine Wohnung betroffen ist.

(2) Dritte sind zur Vorlegung oder Duldung nicht verpflichtet, soweit
ihnen diese nicht zumutbar ist oder sie zur Zeugnisverweigerung gemäß
den §§ 383 bis 385 berechtigt sind. Die §§ 386 bis 390 gelten
entsprechend.

(3) Die Vorschriften, die eine auf Antrag angeordnete Einnahme des
Augenscheins oder Begutachtung durch Sachverständige zum Gegenstand
haben, sind entsprechend anzuwenden.


##### § 145 Prozesstrennung

(1) Das Gericht kann anordnen, dass mehrere in einer Klage erhobene
Ansprüche in getrennten Prozessen verhandelt werden, wenn dies aus
sachlichen Gründen gerechtfertigt ist. Die Entscheidung ergeht durch
Beschluss und ist zu begründen.

(2) Das Gleiche gilt, wenn der Beklagte eine Widerklage erhoben hat
und der Gegenanspruch mit dem in der Klage geltend gemachten Anspruch
nicht in rechtlichem Zusammenhang steht.

(3) Macht der Beklagte die Aufrechnung einer Gegenforderung geltend,
die mit der in der Klage geltend gemachten Forderung nicht in
rechtlichem Zusammenhang steht, so kann das Gericht anordnen, dass
über die Klage und über die Aufrechnung getrennt verhandelt werde; die
Vorschriften des § 302 sind anzuwenden.


##### § 146 Beschränkung auf einzelne Angriffs- und Verteidigungsmittel

Das Gericht kann anordnen, dass bei mehreren auf denselben Anspruch
sich beziehenden selbständigen Angriffs- oder Verteidigungsmitteln
(Klagegründen, Einreden, Repliken usw.) die Verhandlung zunächst auf
eines oder einige dieser Angriffs- oder Verteidigungsmittel zu
beschränken sei.


##### § 147 Prozessverbindung

Das Gericht kann die Verbindung mehrerer bei ihm anhängiger Prozesse
derselben oder verschiedener Parteien zum Zwecke der gleichzeitigen
Verhandlung und Entscheidung anordnen, wenn die Ansprüche, die den
Gegenstand dieser Prozesse bilden, in rechtlichem Zusammenhang stehen
oder in einer Klage hätten geltend gemacht werden können.


##### § 148 Aussetzung bei Vorgreiflichkeit

(1) Das Gericht kann, wenn die Entscheidung des Rechtsstreits ganz
oder zum Teil von dem Bestehen oder Nichtbestehen eines
Rechtsverhältnisses abhängt, das den Gegenstand eines anderen
anhängigen Rechtsstreits bildet oder von einer Verwaltungsbehörde
festzustellen ist, anordnen, dass die Verhandlung bis zur Erledigung
des anderen Rechtsstreits oder bis zur Entscheidung der
Verwaltungsbehörde auszusetzen sei.

(2) Das Gericht kann ferner, wenn die Entscheidung des Rechtsstreits
von Feststellungszielen abhängt, die den Gegenstand eines anhängigen
Musterfeststellungsverfahrens bilden, auf Antrag des Klägers, der
nicht Verbraucher ist, anordnen, dass die Verhandlung bis zur
Erledigung des Musterfeststellungsverfahrens auszusetzen sei.


##### § 149 Aussetzung bei Verdacht einer Straftat

(1) Das Gericht kann, wenn sich im Laufe eines Rechtsstreits der
Verdacht einer Straftat ergibt, deren Ermittlung auf die Entscheidung
von Einfluss ist, die Aussetzung der Verhandlung bis zur Erledigung
des Strafverfahrens anordnen.

(2) Das Gericht hat die Verhandlung auf Antrag einer Partei
fortzusetzen, wenn seit der Aussetzung ein Jahr vergangen ist. Dies
gilt nicht, wenn gewichtige Gründe für die Aufrechterhaltung der
Aussetzung sprechen.


##### § 150 Aufhebung von Trennung, Verbindung oder Aussetzung

Das Gericht kann die von ihm erlassenen, eine Trennung, Verbindung
oder Aussetzung betreffenden Anordnungen wieder aufheben. § 149 Abs. 2
bleibt unberührt.


##### § 151

(weggefallen)


##### § 152 Aussetzung bei Eheaufhebungsantrag

Hängt die Entscheidung eines Rechtsstreits davon ab, ob eine Ehe
aufhebbar ist, und ist die Aufhebung beantragt, so hat das Gericht auf
Antrag das Verfahren auszusetzen. Ist das Verfahren über die Aufhebung
erledigt, so findet die Aufnahme des ausgesetzten Verfahrens statt.


##### § 153 Aussetzung bei Vaterschaftsanfechtungsklage

Hängt die Entscheidung eines Rechtsstreits davon ab, ob ein Mann,
dessen Vaterschaft im Wege der Anfechtungsklage angefochten worden
ist, der Vater des Kindes ist, so gelten die Vorschriften des § 152
entsprechend.


##### § 154 Aussetzung bei Ehe- oder Kindschaftsstreit

(1) Wird im Laufe eines Rechtsstreits streitig, ob zwischen den
Parteien eine Ehe oder eine Lebenspartnerschaft bestehe oder nicht
bestehe, und hängt von der Entscheidung dieser Frage die Entscheidung
des Rechtsstreits ab, so hat das Gericht auf Antrag das Verfahren
auszusetzen, bis der Streit über das Bestehen oder Nichtbestehen der
Ehe oder der Lebenspartnerschaft im Wege der Feststellungsklage
erledigt ist.

(2) Diese Vorschrift gilt entsprechend, wenn im Laufe eines
Rechtsstreits streitig wird, ob zwischen den Parteien ein Eltern- und
Kindesverhältnis bestehe oder nicht bestehe oder ob der einen Partei
die elterliche Sorge für die andere zustehe oder nicht zustehe, und
von der Entscheidung dieser Fragen die Entscheidung des Rechtsstreits
abhängt.


##### § 155 Aufhebung der Aussetzung bei Verzögerung

In den Fällen der §§ 152, 153 kann das Gericht auf Antrag die
Anordnung, durch die das Verfahren ausgesetzt ist, aufheben, wenn die
Betreibung des Rechtsstreits, der zu der Aussetzung Anlass gegeben
hat, verzögert wird.


##### § 156 Wiedereröffnung der Verhandlung

(1) Das Gericht kann die Wiedereröffnung einer Verhandlung, die
geschlossen war, anordnen.

(2) Das Gericht hat die Wiedereröffnung insbesondere anzuordnen, wenn

1.  das Gericht einen entscheidungserheblichen und rügbaren
    Verfahrensfehler (§ 295), insbesondere eine Verletzung der Hinweis-
    und Aufklärungspflicht (§ 139) oder eine Verletzung des Anspruchs auf
    rechtliches Gehör, feststellt,


2.  nachträglich Tatsachen vorgetragen und glaubhaft gemacht werden, die
    einen Wiederaufnahmegrund (§§ 579, 580) bilden, oder


3.  zwischen dem Schluss der mündlichen Verhandlung und dem Schluss der
    Beratung und Abstimmung (§§ 192 bis 197 des
    Gerichtsverfassungsgesetzes) ein Richter ausgeschieden ist.





##### § 157 Untervertretung in der Verhandlung

Der bevollmächtigte Rechtsanwalt kann in Verfahren, in denen die
Parteien den Rechtsstreit selbst führen können, zur Vertretung in der
Verhandlung einen Referendar bevollmächtigen, der im
Vorbereitungsdienst bei ihm beschäftigt ist.


##### § 158 Entfernung infolge Prozessleitungsanordnung

Ist eine bei der Verhandlung beteiligte Person zur Aufrechterhaltung
der Ordnung von dem Ort der Verhandlung entfernt worden, so kann auf
Antrag gegen sie in gleicher Weise verfahren werden, als wenn sie
freiwillig sich entfernt hätte.


##### § 159 Protokollaufnahme

(1) Über die Verhandlung und jede Beweisaufnahme ist ein Protokoll
aufzunehmen. Für die Protokollführung kann ein Urkundsbeamter der
Geschäftsstelle zugezogen werden, wenn dies auf Grund des zu
erwartenden Umfangs des Protokolls, in Anbetracht der besonderen
Schwierigkeit der Sache oder aus einem sonstigen wichtigen Grund
erforderlich ist.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für Verhandlungen, die außerhalb der
Sitzung vor Richtern beim Amtsgericht oder vor beauftragten oder
ersuchten Richtern stattfinden. Ein Protokoll über eine
Güteverhandlung oder weitere Güteversuche vor einem Güterichter nach §
278 Absatz 5 wird nur auf übereinstimmenden Antrag der Parteien
aufgenommen.


##### § 160 Inhalt des Protokolls

(1) Das Protokoll enthält

1.  den Ort und den Tag der Verhandlung;


2.  die Namen der Richter, des Urkundsbeamten der Geschäftsstelle und des
    etwa zugezogenen Dolmetschers;


3.  die Bezeichnung des Rechtsstreits;


4.  die Namen der erschienenen Parteien, Nebenintervenienten, Vertreter,
    Bevollmächtigten, Beistände, Zeugen und Sachverständigen und im Falle
    des § 128a den Ort, von dem aus sie an der Verhandlung teilnehmen;


5.  die Angabe, dass öffentlich verhandelt oder die Öffentlichkeit
    ausgeschlossen worden ist.




(2) Die wesentlichen Vorgänge der Verhandlung sind aufzunehmen.

(3) Im Protokoll sind festzustellen

1.  Anerkenntnis, Anspruchsverzicht und Vergleich;


2.  die Anträge;


3.  Geständnis und Erklärung über einen Antrag auf Parteivernehmung sowie
    sonstige Erklärungen, wenn ihre Feststellung vorgeschrieben ist;


4.  die Aussagen der Zeugen, Sachverständigen und vernommenen Parteien;
    bei einer wiederholten Vernehmung braucht die Aussage nur insoweit in
    das Protokoll aufgenommen zu werden, als sie von der früheren
    abweicht;


5.  das Ergebnis eines Augenscheins;


6.  die Entscheidungen (Urteile, Beschlüsse und Verfügungen) des Gerichts;


7.  die Verkündung der Entscheidungen;


8.  die Zurücknahme der Klage oder eines Rechtsmittels;


9.  der Verzicht auf Rechtsmittel;


10. das Ergebnis der Güteverhandlung.




(4) Die Beteiligten können beantragen, dass bestimmte Vorgänge oder
Äußerungen in das Protokoll aufgenommen werden. Das Gericht kann von
der Aufnahme absehen, wenn es auf die Feststellung des Vorgangs oder
der Äußerung nicht ankommt. Dieser Beschluss ist unanfechtbar; er ist
in das Protokoll aufzunehmen.

(5) Der Aufnahme in das Protokoll steht die Aufnahme in eine Schrift
gleich, die dem Protokoll als Anlage beigefügt und in ihm als solche
bezeichnet ist.


##### § 160a Vorläufige Protokollaufzeichnung

(1) Der Inhalt des Protokolls kann in einer gebräuchlichen
Kurzschrift, durch verständliche Abkürzungen oder auf einem Ton- oder
Datenträger vorläufig aufgezeichnet werden.

(2) Das Protokoll ist in diesem Fall unverzüglich nach der Sitzung
herzustellen. Soweit Feststellungen nach § 160 Abs. 3 Nr. 4 und 5 mit
einem Tonaufnahmegerät vorläufig aufgezeichnet worden sind, braucht
lediglich dies in dem Protokoll vermerkt zu werden. Das Protokoll ist
um die Feststellungen zu ergänzen, wenn eine Partei dies bis zum
rechtskräftigen Abschluss des Verfahrens beantragt oder das
Rechtsmittelgericht die Ergänzung anfordert. Sind Feststellungen nach
§ 160 Abs. 3 Nr. 4 unmittelbar aufgenommen und ist zugleich das
wesentliche Ergebnis der Aussagen vorläufig aufgezeichnet worden, so
kann eine Ergänzung des Protokolls nur um das wesentliche Ergebnis der
Aussagen verlangt werden.

(3) Die vorläufigen Aufzeichnungen sind zu den Prozessakten zu nehmen
oder, wenn sie sich nicht dazu eignen, bei der Geschäftsstelle mit den
Prozessakten aufzubewahren. Aufzeichnungen auf Ton- oder Datenträgern
können gelöscht werden,

1.  soweit das Protokoll nach der Sitzung hergestellt oder um die
    vorläufig aufgezeichneten Feststellungen ergänzt ist, wenn die
    Parteien innerhalb eines Monats nach Mitteilung der Abschrift keine
    Einwendungen erhoben haben;


2.  nach rechtskräftigem Abschluss des Verfahrens.



Soweit das Gericht über eine zentrale Datenspeichereinrichtung
verfügt, können die vorläufigen Aufzeichnungen an Stelle der
Aufbewahrung nach Satz 1 auf der zentralen Datenspeichereinrichtung
gespeichert werden.

(4) Die endgültige Herstellung durch Aufzeichnung auf Datenträger in
der Form des § 130b ist möglich.


##### § 161 Entbehrliche Feststellungen

(1) Feststellungen nach § 160 Abs. 3 Nr. 4 und 5 brauchen nicht in das
Protokoll aufgenommen zu werden,

1.  wenn das Prozessgericht die Vernehmung oder den Augenschein durchführt
    und das Endurteil der Berufung oder der Revision nicht unterliegt;


2.  soweit die Klage zurückgenommen, der geltend gemachte Anspruch
    anerkannt oder auf ihn verzichtet wird, auf ein Rechtsmittel
    verzichtet oder der Rechtsstreit durch einen Vergleich beendet wird.




(2) In dem Protokoll ist zu vermerken, dass die Vernehmung oder der
Augenschein durchgeführt worden ist. § 160a Abs. 3 gilt entsprechend.


##### § 162 Genehmigung des Protokolls

(1) Das Protokoll ist insoweit, als es Feststellungen nach § 160 Abs.
3 Nr. 1, 3, 4, 5, 8, 9 oder zu Protokoll erklärte Anträge enthält, den
Beteiligten vorzulesen oder zur Durchsicht vorzulegen. Ist der Inhalt
des Protokolls nur vorläufig aufgezeichnet worden, so genügt es, wenn
die Aufzeichnungen vorgelesen oder abgespielt werden. In dem Protokoll
ist zu vermerken, dass dies geschehen und die Genehmigung erteilt ist
oder welche Einwendungen erhoben worden sind.

(2) Feststellungen nach § 160 Abs. 3 Nr. 4 brauchen nicht abgespielt
zu werden, wenn sie in Gegenwart der Beteiligten unmittelbar
aufgezeichnet worden sind; der Beteiligte, dessen Aussage
aufgezeichnet ist, kann das Abspielen verlangen. Soweit Feststellungen
nach § 160 Abs. 3 Nr. 4 und 5 in Gegenwart der Beteiligten diktiert
worden sind, kann das Abspielen, das Vorlesen oder die Vorlage zur
Durchsicht unterbleiben, wenn die Beteiligten nach der Aufzeichnung
darauf verzichten; in dem Protokoll ist zu vermerken, dass der
Verzicht ausgesprochen worden ist.


##### § 163 Unterschreiben des Protokolls

(1) Das Protokoll ist von dem Vorsitzenden und von dem Urkundsbeamten
der Geschäftsstelle zu unterschreiben. Ist der Inhalt des Protokolls
ganz oder teilweise mit einem Tonaufnahmegerät vorläufig aufgezeichnet
worden, so hat der Urkundsbeamte der Geschäftsstelle die Richtigkeit
der Übertragung zu prüfen und durch seine Unterschrift zu bestätigen;
dies gilt auch dann, wenn der Urkundsbeamte der Geschäftsstelle zur
Sitzung nicht zugezogen war.

(2) Ist der Vorsitzende verhindert, so unterschreibt für ihn der
älteste beisitzende Richter; war nur ein Richter tätig und ist dieser
verhindert, so genügt die Unterschrift des zur Protokollführung
zugezogenen Urkundsbeamten der Geschäftsstelle. Ist dieser verhindert,
so genügt die Unterschrift des Richters. Der Grund der Verhinderung
soll im Protokoll vermerkt werden.


##### § 164 Protokollberichtigung

(1) Unrichtigkeiten des Protokolls können jederzeit berichtigt werden.

(2) Vor der Berichtigung sind die Parteien und, soweit es die in § 160
Abs. 3 Nr. 4 genannten Feststellungen betrifft, auch die anderen
Beteiligten zu hören.

(3) Die Berichtigung wird auf dem Protokoll vermerkt; dabei kann auf
eine mit dem Protokoll zu verbindende Anlage verwiesen werden. Der
Vermerk ist von dem Richter, der das Protokoll unterschrieben hat,
oder von dem allein tätig gewesenen Richter, selbst wenn dieser an der
Unterschrift verhindert war, und von dem Urkundsbeamten der
Geschäftsstelle, soweit er zur Protokollführung zugezogen war, zu
unterschreiben.

(4) Erfolgt der Berichtigungsvermerk in der Form des § 130b, ist er in
einem gesonderten elektronischen Dokument festzuhalten. Das Dokument
ist mit dem Protokoll untrennbar zu verbinden.


##### § 165 Beweiskraft des Protokolls

Die Beachtung der für die Verhandlung vorgeschriebenen Förmlichkeiten
kann nur durch das Protokoll bewiesen werden. Gegen seinen diese
Förmlichkeiten betreffenden Inhalt ist nur der Nachweis der Fälschung
zulässig.


#### Titel 2 - Verfahren bei Zustellungen



##### Untertitel 1 - Zustellungen von Amts wegen



###### § 166 Zustellung

(1) Zustellung ist die Bekanntgabe eines Dokuments an eine Person in
der in diesem Titel bestimmten Form.

(2) Dokumente, deren Zustellung vorgeschrieben oder vom Gericht
angeordnet ist, sind von Amts wegen zuzustellen, soweit nicht anderes
bestimmt ist.


###### § 167 Rückwirkung der Zustellung

Soll durch die Zustellung eine Frist gewahrt werden oder die
Verjährung neu beginnen oder nach § 204 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
gehemmt werden, tritt diese Wirkung bereits mit Eingang des Antrags
oder der Erklärung ein, wenn die Zustellung demnächst erfolgt.


###### § 168 Aufgaben der Geschäftsstelle

(1) Die Geschäftsstelle führt die Zustellung nach §§ 173 bis 176
Absatz 1 aus. Sie kann einen nach § 33 Abs. 1 des Postgesetzes
beliehenen Unternehmer (Post) oder einen Justizbediensteten mit der
Ausführung der Zustellung beauftragen. Den Auftrag an die Post erteilt
die Geschäftsstelle auf dem dafür vorgesehenen Vordruck.

(2) Der Vorsitzende des Prozessgerichts oder ein von ihm bestimmtes
Mitglied können einen Gerichtsvollzieher oder eine andere Behörde mit
der Ausführung der Zustellung beauftragen, wenn eine Zustellung nach
Absatz 1 keinen Erfolg verspricht.


###### § 169 Bescheinigung des Zeitpunktes der Zustellung; Beglaubigung

(1) Die Geschäftsstelle bescheinigt auf Antrag den Zeitpunkt der
Zustellung.

(2) Die Beglaubigung der zuzustellenden Schriftstücke wird von der
Geschäftsstelle vorgenommen. Dies gilt auch, soweit von einem Anwalt
eingereichte Schriftstücke nicht bereits von diesem beglaubigt wurden.

(3) Eine in Papierform zuzustellende Abschrift kann auch durch
maschinelle Bearbeitung beglaubigt werden. Anstelle der
handschriftlichen Unterzeichnung ist die Abschrift mit dem
Gerichtssiegel zu versehen. Dasselbe gilt, wenn eine Abschrift per
Telekopie zugestellt wird.

(4) Ein Schriftstück oder ein elektronisches Dokument kann in
beglaubigter elektronischer Abschrift zugestellt werden. Die
Beglaubigung erfolgt mit einer qualifizierten elektronischen Signatur
des Urkundsbeamten der Geschäftsstelle.

(5) Ein elektronisches Dokument kann ohne Beglaubigung elektronisch
zugestellt werden, wenn es

1.  nach § 130a oder § 130b Satz 1 mit einer qualifizierten elektronischen
    Signatur der verantwortenden Personen versehen ist,


2.  nach § 130a auf einem sicheren Übermittlungsweg eingereicht wurde und
    mit einem Authentizitäts- und Integritätsnachweis versehen ist oder


3.  nach Maßgabe des § 298a errichtet wurde und mit einem
    Übertragungsnachweis nach § 298a Absatz 2 Satz 3 oder 4 versehen ist.





###### § 170 Zustellung an Vertreter

(1) Bei nicht prozessfähigen Personen ist an ihren gesetzlichen
Vertreter zuzustellen. Die Zustellung an die nicht prozessfähige
Person ist unwirksam.

(2) Ist der Zustellungsadressat keine natürliche Person, genügt die
Zustellung an den Leiter.

(3) Bei mehreren gesetzlichen Vertretern oder Leitern genügt die
Zustellung an einen von ihnen.


###### § 171 Zustellung an Bevollmächtigte

An den rechtsgeschäftlich bestellten Vertreter kann mit gleicher
Wirkung wie an den Vertretenen zugestellt werden. Der Vertreter hat
eine schriftliche Vollmacht vorzulegen.


###### § 172 Zustellung an Prozessbevollmächtigte

(1) In einem anhängigen Verfahren hat die Zustellung an den für den
Rechtszug bestellten Prozessbevollmächtigten zu erfolgen. Das gilt
auch für die Prozesshandlungen, die das Verfahren vor diesem Gericht
infolge eines Einspruchs, einer Aufhebung des Urteils dieses Gerichts,
einer Wiederaufnahme des Verfahrens, einer Rüge nach § 321a oder eines
neuen Vorbringens in dem Verfahren der Zwangsvollstreckung betreffen.
Das Verfahren vor dem Vollstreckungsgericht gehört zum ersten
Rechtszug.

(2) Ein Schriftsatz, durch den ein Rechtsmittel eingelegt wird, ist
dem Prozessbevollmächtigten des Rechtszuges zuzustellen, dessen
Entscheidung angefochten wird. Wenn bereits ein
Prozessbevollmächtigter für den höheren Rechtszug bestellt ist, ist
der Schriftsatz diesem zuzustellen. Der Partei ist selbst zuzustellen,
wenn sie einen Prozessbevollmächtigten nicht bestellt hat.


###### § 173 Zustellung von elektronischen Dokumenten

(1) Ein elektronisches Dokument kann elektronisch nur auf einem
sicheren Übermittlungsweg zugestellt werden.

(2) Einen sicheren Übermittlungsweg für die elektronische Zustellung
eines elektronischen Dokuments haben zu eröffnen:

1.  Rechtsanwälte, Notare, Gerichtsvollzieher sowie


2.  Behörden, Körperschaften oder Anstalten des öffentlichen Rechts.



Steuerberater und sonstige in professioneller Eigenschaft am Prozess
beteiligte Personen, Vereinigungen und Organisationen, bei denen von
einer erhöhten Zuverlässigkeit ausgegangen werden kann, sollen einen
sicheren Übermittlungsweg für die elektronische Zustellung eröffnen.

(3) Die elektronische Zustellung an die in Absatz 2 Genannten wird
durch ein elektronisches Empfangsbekenntnis nachgewiesen, das an das
Gericht zu übermitteln ist. Für die Übermittlung ist der vom Gericht
mit der Zustellung zur Verfügung gestellte strukturierte Datensatz zu
verwenden. Stellt das Gericht keinen strukturierten Datensatz zur
Verfügung, so ist dem Gericht das elektronische Empfangsbekenntnis als
elektronisches Dokument (§ 130a) zu übermitteln.

(4) An andere als die in Absatz 2 Genannten kann ein elektronisches
Dokument elektronisch nur zugestellt werden, wenn sie der Zustellung
elektronischer Dokumente für das jeweilige Verfahren zugestimmt haben.
Die Zustimmung gilt mit der Einreichung eines elektronischen Dokuments
im jeweiligen Verfahren auf einem sicheren Übermittlungsweg als
erteilt. Andere als natürliche Personen können die Zustimmung auch
allgemein erteilen. Ein elektronisches Dokument gilt am dritten Tag
nach dem auf der automatisierten Eingangsbestätigung ausgewiesenen Tag
des Eingangs in dem vom Empfänger eröffneten elektronischen Postfach
als zugestellt. Satz 4 gilt nicht, wenn der Empfänger nachweist, dass
das Dokument nicht oder zu einem späteren Zeitpunkt zugegangen ist.


###### § 174 Zustellung durch Aushändigung an der Amtsstelle

Ein Schriftstück kann dem Adressaten oder seinem rechtsgeschäftlich
bestellten Vertreter durch Aushändigung an der Amtsstelle zugestellt
werden. Zum Nachweis der Zustellung ist auf dem Schriftstück und in
den Akten zu vermerken, dass es zum Zwecke der Zustellung ausgehändigt
wurde und wann das geschehen ist; bei Aushändigung an den Vertreter
ist dies mit dem Zusatz zu vermerken, an wen das Schriftstück
ausgehändigt wurde und dass die Vollmacht nach § 171 Satz 2 vorgelegt
wurde. Der Vermerk ist von dem Bediensteten zu unterschreiben, der die
Aushändigung vorgenommen hat.


###### § 175 Zustellung von Schriftstücken gegen Empfangsbekenntnis

(1) Ein Schriftstück kann den in § 173 Absatz 2 Genannten gegen
Empfangsbekenntnis zugestellt werden.

(2) Eine Zustellung gegen Empfangsbekenntnis kann auch durch Telekopie
erfolgen. Die Übermittlung soll mit dem Hinweis „Zustellung gegen
Empfangsbekenntnis“ eingeleitet werden und die absendende Stelle, den
Namen und die Anschrift des Zustellungsadressaten sowie den Namen des
Justizbediensteten erkennen lassen, der das Dokument zur Übermittlung
aufgegeben hat.

(3) Die Zustellung nach den Absätzen 1 und 2 wird durch das mit Datum
und Unterschrift des Adressaten versehene Empfangsbekenntnis
nachgewiesen.

(4) Das Empfangsbekenntnis muss schriftlich, durch Telekopie oder als
elektronisches Dokument (§ 130a) an das Gericht gesandt werden.


###### § 176 Zustellung durch Einschreiben mit Rückschein; Zustellungsauftrag

(1) Ein Schriftstück kann durch Einschreiben mit Rückschein zugestellt
werden. Zum Nachweis der Zustellung genügt der Rückschein.

(2) Wird die Post, ein Justizbediensteter oder ein Gerichtsvollzieher
mit der Zustellung eines Schriftstücks beauftragt oder wird eine
andere Behörde um die Zustellung ersucht, so übergibt die
Geschäftsstelle das zuzustellende Schriftstück in einem verschlossenen
Umschlag und ein vorbereitetes Formular einer Zustellungsurkunde. Die
Zustellung erfolgt nach den §§ 177 bis 181.


###### § 177 Ort der Zustellung

Das Schriftstück kann der Person, der zugestellt werden soll, an jedem
Ort übergeben werden, an dem sie angetroffen wird.


###### § 178 Ersatzzustellung in der Wohnung, in Geschäftsräumen und Einrichtungen

(1) Wird die Person, der zugestellt werden soll, in ihrer Wohnung, in
dem Geschäftsraum oder in einer Gemeinschaftseinrichtung, in der sie
wohnt, nicht angetroffen, kann das Schriftstück zugestellt werden

1.  in der Wohnung einem erwachsenen Familienangehörigen, einer in der
    Familie beschäftigten Person oder einem erwachsenen ständigen
    Mitbewohner,


2.  in Geschäftsräumen einer dort beschäftigten Person,


3.  in Gemeinschaftseinrichtungen dem Leiter der Einrichtung oder einem
    dazu ermächtigten Vertreter.




(2) Die Zustellung an eine der in Absatz 1 bezeichneten Personen ist
unwirksam, wenn diese an dem Rechtsstreit als Gegner der Person, der
zugestellt werden soll, beteiligt ist.


###### § 179 Zustellung bei verweigerter Annahme

Wird die Annahme des zuzustellenden Schriftstücks unberechtigt
verweigert, so ist das Schriftstück in der Wohnung oder in dem
Geschäftsraum zurückzulassen. Hat der Zustellungsadressat keine
Wohnung oder ist kein Geschäftsraum vorhanden, ist das zuzustellende
Schriftstück zurückzusenden. Mit der Annahmeverweigerung gilt das
Schriftstück als zugestellt.


###### § 180 Ersatzzustellung durch Einlegen in den Briefkasten

Ist die Zustellung nach § 178 Abs. 1 Nr. 1 oder 2 nicht ausführbar,
kann das Schriftstück in einen zu der Wohnung oder dem Geschäftsraum
gehörenden Briefkasten oder in eine ähnliche Vorrichtung eingelegt
werden, die der Adressat für den Postempfang eingerichtet hat und die
in der allgemein üblichen Art für eine sichere Aufbewahrung geeignet
ist. Mit der Einlegung gilt das Schriftstück als zugestellt. Der
Zusteller vermerkt auf dem Umschlag des zuzustellenden Schriftstücks
das Datum der Zustellung.


###### § 181 Ersatzzustellung durch Niederlegung

(1) Ist die Zustellung nach § 178 Abs. 1 Nr. 3 oder § 180 nicht
ausführbar, kann das zuzustellende Schriftstück auf der
Geschäftsstelle des Amtsgerichts, in dessen Bezirk der Ort der
Zustellung liegt, niedergelegt werden. Wird die Post mit der
Ausführung der Zustellung beauftragt, ist das zuzustellende
Schriftstück am Ort der Zustellung oder am Ort des Amtsgerichts bei
einer von der Post dafür bestimmten Stelle niederzulegen. Über die
Niederlegung ist eine schriftliche Mitteilung auf dem vorgesehenen
Formular unter der Anschrift der Person, der zugestellt werden soll,
in der bei gewöhnlichen Briefen üblichen Weise abzugeben oder, wenn
das nicht möglich ist, an der Tür der Wohnung, des Geschäftsraums oder
der Gemeinschaftseinrichtung anzuheften. Das Schriftstück gilt mit der
Abgabe der schriftlichen Mitteilung als zugestellt. Der Zusteller
vermerkt auf dem Umschlag des zuzustellenden Schriftstücks das Datum
der Zustellung.

(2) Das niedergelegte Schriftstück ist drei Monate zur Abholung
bereitzuhalten. Nicht abgeholte Schriftstücke sind danach an den
Absender zurückzusenden.


###### § 182 Zustellungsurkunde

(1) Zum Nachweis der Zustellung nach den §§ 171, 177 bis 181 ist eine
Urkunde auf dem hierfür vorgesehenen Formular anzufertigen. Für diese
Zustellungsurkunde gilt § 418.

(2) Die Zustellungsurkunde muss enthalten:

1.  die Bezeichnung der Person, der zugestellt werden soll,


2.  die Bezeichnung der Person, an die der Brief oder das Schriftstück
    übergeben wurde,


3.  im Falle des § 171 die Angabe, dass die Vollmachtsurkunde vorgelegen
    hat,


4.  im Falle der §§ 178, 180 die Angabe des Grundes, der diese Zustellung
    rechtfertigt und wenn nach § 181 verfahren wurde, die Bemerkung, wie
    die schriftliche Mitteilung abgegeben wurde,


5.  im Falle des § 179 die Erwähnung, wer die Annahme verweigert hat und
    dass der Brief am Ort der Zustellung zurückgelassen oder an den
    Absender zurückgesandt wurde,


6.  die Bemerkung, dass der Tag der Zustellung auf dem Umschlag, der das
    zuzustellende Schriftstück enthält, vermerkt ist,


7.  den Ort, das Datum und auf Anordnung der Geschäftsstelle auch die
    Uhrzeit der Zustellung,


8.  Name, Vorname und Unterschrift des Zustellers sowie die Angabe des
    beauftragten Unternehmens oder der ersuchten Behörde.




(3) Die Zustellungsurkunde ist der Geschäftsstelle in Urschrift oder
als elektronisches Dokument unverzüglich zurückzuleiten.


###### § 183 Zustellung im Ausland

(1) Soweit nicht unmittelbar anwendbare Regelungen der Europäischen
Union in ihrer jeweils geltenden Fassung, insbesondere

1.  die Verordnung (EG) Nr. 1393/2007 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 13. November 2007 über die Zustellung gerichtlicher und
    außergerichtlicher Schriftstücke in Zivil- oder Handelssachen in den
    Mitgliedstaaten („Zustellung von Schriftstücken“) und zur Aufhebung
    der Verordnung (EG) Nr. 1348/2000 des Rates (ABl. L 324 vom
    10\.12.2007, S. 79), die durch die Verordnung (EU) Nr. 517/2013 (ABl. L
    158 vom 10.6.2013, S. 1) geändert worden ist, sowie


2.  das Abkommen zwischen der Europäischen Gemeinschaft und dem Königreich
    Dänemark vom 19. Oktober 2005 über die Zustellung gerichtlicher und
    außergerichtlicher Schriftstücke in Zivil- oder Handelssachen (ABl. L
    300 vom 17.11.2005, S. 55)



maßgeblich sind, gelten für die Zustellung im Ausland die
nachfolgenden Absätze 2 bis 5. Für die Durchführung der in Satz 1
genannten Regelungen gelten § 1067 Absatz 1, § 1068 Absatz 1 und §
1069 Absatz 1.

(2) Eine Zustellung im Ausland ist nach den bestehenden
völkerrechtlichen Vereinbarungen vorzunehmen. Wenn Schriftstücke
aufgrund solcher Vereinbarungen unmittelbar durch die Post zugestellt
werden dürfen, dann soll dies durch Einschreiben mit Rückschein oder
mittels eines gleichwertigen Nachweises bewirkt werden, anderenfalls
soll die Zustellung auf Ersuchen des Vorsitzenden des Prozessgerichts
unmittelbar durch die Behörden des fremden Staates erfolgen.

(3) Ist eine Zustellung nach Absatz 2 nicht möglich, ist durch die
zuständige diplomatische oder konsularische Vertretung des Bundes oder
die sonstige zuständige Behörde zuzustellen. Nach Satz 1 ist
insbesondere zu verfahren, wenn völkerrechtliche Vereinbarungen nicht
bestehen, die zuständigen Stellen des betreffenden Staates zur
Rechtshilfe nicht bereit sind oder besondere Gründe eine solche
Zustellung rechtfertigen.

(4) An entsandte Beschäftige einer deutschen Auslandsvertretung und
die in ihrer Privatwohnung lebenden Personen erfolgt die Zustellung
auf Ersuchen des Vorsitzenden des Prozessgerichts durch die zuständige
Auslandsvertretung.

(5) Zum Nachweis der Zustellung nach Absatz 2 Satz 2 erster Halbsatz
genügt der Rückschein oder ein gleichwertiger Nachweis. Die Zustellung
nach Absatz 2 Satz 2 zweiter Halbsatz und den Absätzen 3 und 4 wird
durch das Zeugnis der ersuchten Behörde nachgewiesen.


###### § 184 Zustellungsbevollmächtigter; Zustellung durch Aufgabe zur Post

(1) Das Gericht kann bei der Zustellung nach § 183 Absatz 2 bis 5
anordnen, dass die Partei innerhalb einer angemessenen Frist einen
Zustellungsbevollmächtigten benennt, der im Inland wohnt oder dort
einen Geschäftsraum hat, falls sie nicht einen Prozessbevollmächtigten
bestellt hat. Wird kein Zustellungsbevollmächtigter benannt, so können
spätere Zustellungen bis zur nachträglichen Benennung dadurch bewirkt
werden, dass das Schriftstück unter der Anschrift der Partei zur Post
gegeben wird.

(2) Das Schriftstück gilt zwei Wochen nach Aufgabe zur Post als
zugestellt. Das Gericht kann eine längere Frist bestimmen. In der
Anordnung nach Absatz 1 ist auf diese Rechtsfolgen hinzuweisen. Zum
Nachweis der Zustellung ist in den Akten zu vermerken, zu welcher Zeit
und unter welcher Anschrift das Schriftstück zur Post gegeben wurde.


###### § 185 Öffentliche Zustellung

Die Zustellung kann durch öffentliche Bekanntmachung (öffentliche
Zustellung) erfolgen, wenn

1.  der Aufenthaltsort einer Person unbekannt und eine Zustellung an einen
    Vertreter oder Zustellungsbevollmächtigten nicht möglich ist,


2.  bei juristischen Personen, die zur Anmeldung einer inländischen
    Geschäftsanschrift zum Handelsregister verpflichtet sind, eine
    Zustellung weder unter der eingetragenen Anschrift noch unter einer im
    Handelsregister eingetragenen Anschrift einer für Zustellungen
    empfangsberechtigten Person oder einer ohne Ermittlungen bekannten
    anderen inländischen Anschrift möglich ist,


3.  eine Zustellung im Ausland nicht möglich ist oder keinen Erfolg
    verspricht oder


4.  die Zustellung nicht erfolgen kann, weil der Ort der Zustellung die
    Wohnung einer Person ist, die nach den §§ 18 bis 20 des
    Gerichtsverfassungsgesetzes der Gerichtsbarkeit nicht unterliegt.





###### § 186 Bewilligung und Ausführung der öffentlichen Zustellung

(1) Über die Bewilligung der öffentlichen Zustellung entscheidet das
Prozessgericht. Die Entscheidung kann ohne mündliche Verhandlung
ergehen.

(2) Die öffentliche Zustellung erfolgt durch Aushang einer
Benachrichtigung an der Gerichtstafel oder durch Veröffentlichung der
Benachrichtigung in einem elektronischen Informations- und
Kommunikationssystem, das im Gericht öffentlich zugänglich ist. Die
Benachrichtigung muss erkennen lassen

1.  die Person, für die zugestellt wird,


2.  den Namen und die letzte bekannte Anschrift des Zustellungsadressaten,


3.  das Datum, das Aktenzeichen des Schriftstücks und die Bezeichnung des
    Prozessgegenstandes sowie


4.  die Stelle, wo das Schriftstück eingesehen werden kann.



Die Benachrichtigung muss den Hinweis enthalten, dass ein Schriftstück
öffentlich zugestellt wird und Fristen in Gang gesetzt werden können,
nach deren Ablauf Rechtsverluste drohen können. Bei der Zustellung
einer Ladung muss die Benachrichtigung den Hinweis enthalten, dass das
Schriftstück eine Ladung zu einem Termin enthält, dessen Versäumung
Rechtsnachteile zur Folge haben kann.

(3) In den Akten ist zu vermerken, wann die Benachrichtigung
ausgehängt und wann sie abgenommen wurde.


###### § 187 Veröffentlichung der Benachrichtigung

Das Prozessgericht kann zusätzlich anordnen, dass die Benachrichtigung
einmal oder mehrfach im Bundesanzeiger oder in anderen Blättern zu
veröffentlichen ist.


###### § 188 Zeitpunkt der öffentlichen Zustellung

Das Schriftstück gilt als zugestellt, wenn seit dem Aushang der
Benachrichtigung ein Monat vergangen ist. Das Prozessgericht kann eine
längere Frist bestimmen.


###### § 189 Heilung von Zustellungsmängeln

Lässt sich die formgerechte Zustellung eines Dokuments nicht
nachweisen oder ist das Dokument unter Verletzung zwingender
Zustellungsvorschriften zugegangen, so gilt es in dem Zeitpunkt als
zugestellt, in dem das Dokument der Person, an die die Zustellung dem
Gesetz gemäß gerichtet war oder gerichtet werden konnte, tatsächlich
zugegangen ist.


###### § 190 Einheitliche Zustellungsformulare

Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zur
Vereinfachung und Vereinheitlichung der Zustellung Formulare
einzuführen.


##### Untertitel 2 - Zustellungen auf Betreiben der Parteien



###### § 191 Zustellung

Ist eine Zustellung auf Betreiben der Parteien zugelassen oder
vorgeschrieben, finden die Vorschriften über die Zustellung von Amts
wegen entsprechende Anwendung, soweit sich nicht aus den nachfolgenden
Vorschriften Abweichungen ergeben.


###### § 192 Zustellung durch Gerichtsvollzieher

Die von den Parteien zu betreibenden Zustellungen erfolgen unbeschadet
der Zustellung im Ausland (§ 183) durch den Gerichtsvollzieher. Im
Verfahren vor dem Amtsgericht kann die Partei den Gerichtsvollzieher
durch Vermittlung durch die Geschäftsstelle des Prozessgerichts mit
der Zustellung beauftragen. Insoweit hat diese den Gerichtsvollzieher
mit der Zustellung zu beauftragen.


###### § 193 Zustellung von Schriftstücken

(1) Soll ein Dokument als Schriftstück zugestellt werden, so
übermittelt die Partei dem Gerichtsvollzieher das zuzustellende
Dokument

1.  in Papierform zusammen mit den erforderlichen Abschriften oder


2.  als elektronisches Dokument auf einem sicheren Übermittlungsweg.



Im Falle des Satzes 1 Nummer 1 beglaubigt der Gerichtsvollzieher die
Abschriften; er kann fehlende Abschriften selbst herstellen. Im Falle
des Satzes 1 Nummer 2 fertigt der Gerichtsvollzieher die
erforderlichen Abschriften als Ausdrucke selbst und beglaubigt diese.

(2) Der Gerichtsvollzieher beurkundet im Falle des Absatzes 1 Satz 1
Nummer 1 auf der Urschrift des zuzustellenden Schriftstücks oder auf
dem mit der Urschrift zu verbindenden hierfür vorgesehenen Formular
die Ausführung der Zustellung nach § 182 Abs. 2 und vermerkt die
Person, in deren Auftrag er zugestellt hat. Im Falle des Absatzes 1
Satz 1 Nummer 2 gilt Satz 1 mit der Maßgabe, dass der
Gerichtsvollzieher die Beurkundung auf einem Ausdruck des
zuzustellenden elektronischen Dokuments oder auf dem mit dem Ausdruck
zu verbindenden hierfür vorgesehenen Formular vornimmt. Bei Zustellung
durch Aufgabe zur Post ist das Datum und die Anschrift, unter der die
Aufgabe erfolgte, zu vermerken.

(3) Der Gerichtsvollzieher vermerkt auf dem zu übergebenden
Schriftstück den Tag der Zustellung, sofern er nicht eine beglaubigte
Abschrift der Zustellungsurkunde übergibt.

(4) Die Zustellungsurkunde ist der Partei zu übermitteln, für die
zugestellt wurde.


###### § 193a Zustellung von elektronischen Dokumenten

(1) Soll ein Dokument als elektronisches Dokument zugestellt werden,
so übermittelt die Partei dem Gerichtsvollzieher das zuzustellende
Dokument

1.  elektronisch auf einem sicheren Übermittlungsweg oder


2.  als Schriftstück.



Im Falle des Satzes 1 Nummer 2 überträgt der Gerichtsvollzieher das
Schriftstück in ein elektronisches Dokument.

(2) Als Nachweis der Zustellung dient die automatisierte
Eingangsbestätigung. Der Zeitpunkt der Zustellung ist der in der
automatisierten Eingangsbestätigung ausgewiesene Zeitpunkt des
Eingangs in dem vom Empfänger eröffneten elektronischen Postfach. Im
Falle des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 1 ist die automatisierte
Eingangsbestätigung mit dem zuzustellenden elektronischen Dokument zu
verbinden und der Partei zu übermitteln, für die zugestellt wurde. Im
Falle des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 2 fertigt der Gerichtsvollzieher
einen Ausdruck der automatisierten Eingangsbestätigung, verbindet den
Ausdruck mit dem zuzustellenden Schriftstück und übermittelt dieses
der Partei, für die zugestellt wurde.


###### § 194 Zustellungsauftrag

(1) Beauftragt der Gerichtsvollzieher die Post mit der Ausführung der
Zustellung, vermerkt er auf dem zuzustellenden Schriftstück, im
Auftrag welcher Person er es der Post übergibt. Auf der Urschrift des
zuzustellenden Schriftstücks oder auf einem mit ihr zu verbindenden
Übergabebogen bezeugt er, dass die mit der Anschrift des
Zustellungsadressaten, der Bezeichnung des absendenden
Gerichtsvollziehers und einem Aktenzeichen versehene Sendung der Post
übergeben wurde.

(2) Die Post leitet die Zustellungsurkunde unverzüglich an den
Gerichtsvollzieher zurück.


###### § 195 Zustellung von Anwalt zu Anwalt

(1) Sind die Parteien durch Anwälte vertreten, so kann ein Dokument
auch dadurch zugestellt werden, dass der zustellende Anwalt das
Dokument dem anderen Anwalt übermittelt (Zustellung von Anwalt zu
Anwalt). Auch Schriftsätze, die nach den Vorschriften dieses Gesetzes
vom Amts wegen zugestellt werden, können stattdessen von Anwalt zu
Anwalt zugestellt werden, wenn nicht gleichzeitig dem Gegner eine
gerichtliche Anordnung mitzuteilen ist. In dem Schriftsatz soll die
Erklärung enthalten sein, dass von Anwalt zu Anwalt zugestellt werde.
Die Zustellung ist dem Gericht, sofern dies für die zu treffende
Entscheidung erforderlich ist, nachzuweisen. Für die Zustellung von
Anwalt zu Anwalt gelten § 173 Absatz 1 und § 175 Absatz 2 Satz 1
entsprechend.

(2) Zum Nachweis der Zustellung eines Schriftstücks genügt das mit
Datum und Unterschrift versehene Empfangsbekenntnis desjenigen
Anwalts, dem zugestellt worden ist. § 175 Absatz 4 gilt entsprechend.
Die Zustellung eines elektronischen Dokuments ist durch ein
elektronisches Empfangsbekenntnis in Form eines strukturierten
Datensatzes nachzuweisen. Der Anwalt, der zustellt, hat dem anderen
Anwalt auf Verlangen eine Bescheinigung über die Zustellung zu
erteilen.


###### (XXXX) §§ 195a bis 213a (weggefallen)


#### Titel 3 - Ladungen, Termine und Fristen



##### § 214 Ladung zum Termin

Die Ladung zu einem Termin wird von Amts wegen veranlasst.


##### § 215 Notwendiger Inhalt der Ladung zur mündlichen Verhandlung

(1) In der Ladung zur mündlichen Verhandlung ist über die Folgen einer
Versäumung des Termins zu belehren (§§ 330 bis 331a). Die Belehrung
hat die Rechtsfolgen aus den §§ 91 und 708 Nr. 2 zu umfassen.

(2) In Anwaltsprozessen muss die Ladung zur mündlichen Verhandlung,
sofern die Zustellung nicht an einen Rechtsanwalt erfolgt, die
Aufforderung enthalten, einen Anwalt zu bestellen.


##### § 216 Terminsbestimmung

(1) Die Termine werden von Amts wegen bestimmt, wenn Anträge oder
Erklärungen eingereicht werden, über die nur nach mündlicher
Verhandlung entschieden werden kann oder über die mündliche
Verhandlung vom Gericht angeordnet ist.

(2) Der Vorsitzende hat die Termine unverzüglich zu bestimmen.

(3) Auf Sonntage, allgemeine Feiertage oder Sonnabende sind Termine
nur in Notfällen anzuberaumen.


##### § 217 Ladungsfrist

Die Frist, die in einer anhängigen Sache zwischen der Zustellung der
Ladung und dem Terminstag liegen soll (Ladungsfrist), beträgt in
Anwaltsprozessen mindestens eine Woche, in anderen Prozessen
mindestens drei Tage.


##### § 218 Entbehrlichkeit der Ladung

Zu Terminen, die in verkündeten Entscheidungen bestimmt sind, ist eine
Ladung der Parteien unbeschadet der Vorschriften des § 141 Abs. 2
nicht erforderlich.


##### § 219 Terminsort

(1) Die Termine werden an der Gerichtsstelle abgehalten, sofern nicht
die Einnahme eines Augenscheins an Ort und Stelle, die Verhandlung mit
einer am Erscheinen vor Gericht verhinderten Person oder eine sonstige
Handlung erforderlich ist, die an der Gerichtsstelle nicht vorgenommen
werden kann.

(2) Der Bundespräsident ist nicht verpflichtet, persönlich an der
Gerichtsstelle zu erscheinen.


##### § 220 Aufruf der Sache; versäumter Termin

(1) Der Termin beginnt mit dem Aufruf der Sache.

(2) Der Termin ist von einer Partei versäumt, wenn sie bis zum Schluss
nicht verhandelt.


##### § 221 Fristbeginn

(1) Der Lauf einer richterlichen Frist beginnt, sofern nicht bei ihrer
Festsetzung ein anderes bestimmt wird, mit der Zustellung des
Dokuments, in dem die Frist festgesetzt ist, und, wenn es einer
solchen Zustellung nicht bedarf, mit der Verkündung der Frist.


##### § 222 Fristberechnung

(1) Für die Berechnung der Fristen gelten die Vorschriften des
Bürgerlichen Gesetzbuchs.

(2) Fällt das Ende einer Frist auf einen Sonntag, einen allgemeinen
Feiertag oder einen Sonnabend, so endet die Frist mit Ablauf des
nächsten Werktages.

(3) Bei der Berechnung einer Frist, die nach Stunden bestimmt ist,
werden Sonntage, allgemeine Feiertage und Sonnabende nicht
mitgerechnet.


##### § 223

(weggefallen)


##### § 224 Fristkürzung; Fristverlängerung

(1) Durch Vereinbarung der Parteien können Fristen, mit Ausnahme der
Notfristen, abgekürzt werden. Notfristen sind nur diejenigen Fristen,
die in diesem Gesetz als solche bezeichnet sind.

(2) Auf Antrag können richterliche und gesetzliche Fristen abgekürzt
oder verlängert werden, wenn erhebliche Gründe glaubhaft gemacht sind,
gesetzliche Fristen jedoch nur in den besonders bestimmten Fällen.

(3) Im Falle der Verlängerung wird die neue Frist von dem Ablauf der
vorigen Frist an berechnet, wenn nicht im einzelnen Fall ein anderes
bestimmt ist.


##### § 225 Verfahren bei Friständerung

(1) Über das Gesuch um Abkürzung oder Verlängerung einer Frist kann
ohne mündliche Verhandlung entschieden werden.

(2) Die Abkürzung oder wiederholte Verlängerung darf nur nach Anhörung
des Gegners bewilligt werden.

(3) Eine Anfechtung des Beschlusses, durch den das Gesuch um
Verlängerung einer Frist zurückgewiesen ist, findet nicht statt.


##### § 226 Abkürzung von Zwischenfristen

(1) Einlassungsfristen, Ladungsfristen sowie diejenigen Fristen, die
für die Zustellung vorbereitender Schriftsätze bestimmt sind, können
auf Antrag abgekürzt werden.

(2) Die Abkürzung der Einlassungs- und der Ladungsfristen wird dadurch
nicht ausgeschlossen, dass infolge der Abkürzung die mündliche
Verhandlung durch Schriftsätze nicht vorbereitet werden kann.

(3) Der Vorsitzende kann bei Bestimmung des Termins die Abkürzung ohne
Anhörung des Gegners und des sonst Beteiligten verfügen; diese
Verfügung ist dem Beteiligten abschriftlich mitzuteilen.


##### § 227 Terminsänderung

(1) Aus erheblichen Gründen kann ein Termin aufgehoben oder verlegt
sowie eine Verhandlung vertagt werden. Erhebliche Gründe sind
insbesondere nicht

1.  das Ausbleiben einer Partei oder die Ankündigung, nicht zu erscheinen,
    wenn nicht das Gericht dafür hält, dass die Partei ohne ihr
    Verschulden am Erscheinen verhindert ist;


2.  die mangelnde Vorbereitung einer Partei, wenn nicht die Partei dies
    genügend entschuldigt;


3.  das Einvernehmen der Parteien allein.




(2) Die erheblichen Gründe sind auf Verlangen des Vorsitzenden, für
eine Vertagung auf Verlangen des Gerichts glaubhaft zu machen.

(3) Ein für die Zeit vom 1. Juli bis 31. August bestimmter Termin, mit
Ausnahme eines Termins zur Verkündung einer Entscheidung, ist auf
Antrag innerhalb einer Woche nach Zugang der Ladung oder
Terminsbestimmung zu verlegen. Dies gilt nicht für

1.  Arrestsachen oder die eine einstweilige Verfügung oder einstweilige
    Anordnung betreffenden Sachen,


2.  Streitigkeiten wegen Überlassung, Benutzung, Räumung oder Herausgabe
    von Räumen oder wegen Fortsetzung des Mietverhältnisses über Wohnraum
    auf Grund der §§ 574 bis 574b des Bürgerlichen Gesetzbuchs,


3.  (weggefallen)


4.  Wechsel- oder Scheckprozesse,


5.  Bausachen, wenn über die Fortsetzung eines angefangenen Baues
    gestritten wird,


6.  Streitigkeiten wegen Überlassung oder Herausgabe einer Sache an eine
    Person, bei der die Sache nicht der Pfändung unterworfen ist,


7.  Zwangsvollstreckungsverfahren oder


8.  Verfahren der Vollstreckbarerklärung oder zur Vornahme richterlicher
    Handlungen im Schiedsverfahren;



dabei genügt es, wenn nur einer von mehreren Ansprüchen die
Voraussetzungen erfüllt. Wenn das Verfahren besonderer Beschleunigung
bedarf, ist dem Verlegungsantrag nicht zu entsprechen.

(4) Über die Aufhebung sowie Verlegung eines Termins entscheidet der
Vorsitzende ohne mündliche Verhandlung; über die Vertagung einer
Verhandlung entscheidet das Gericht. Die Entscheidung ist kurz zu
begründen. Sie ist unanfechtbar.


##### § 228

(weggefallen)


##### § 229 Beauftragter oder ersuchter Richter

Die in diesem Titel dem Gericht und dem Vorsitzenden beigelegten
Befugnisse stehen dem beauftragten oder ersuchten Richter in Bezug auf
die von diesen zu bestimmenden Termine und Fristen zu.


#### Titel 4 - Folgen der Versäumung; Rechtsbehelfsbelehrung; Wiedereinsetzung in den vorigen Stand



##### § 230 Allgemeine Versäumungsfolge

Die Versäumung einer Prozesshandlung hat zur allgemeinen Folge, dass
die Partei mit der vorzunehmenden Prozesshandlung ausgeschlossen wird.


##### § 231 Keine Androhung; Nachholung der Prozesshandlung

(1) Einer Androhung der gesetzlichen Folgen der Versäumung bedarf es
nicht; sie treten von selbst ein, sofern nicht dieses Gesetz einen auf
Verwirklichung des Rechtsnachteils gerichteten Antrag erfordert.

(2) Im letzteren Fall kann, solange nicht der Antrag gestellt und die
mündliche Verhandlung über ihn geschlossen ist, die versäumte
Prozesshandlung nachgeholt werden.


##### § 232 Rechtsbehelfsbelehrung

Jede anfechtbare gerichtliche Entscheidung hat eine Belehrung über das
statthafte Rechtsmittel, den Einspruch, den Widerspruch oder die
Erinnerung sowie über das Gericht, bei dem der Rechtsbehelf einzulegen
ist, über den Sitz des Gerichts und über die einzuhaltende Form und
Frist zu enthalten. Dies gilt nicht in Verfahren, in denen sich die
Parteien durch einen Rechtsanwalt vertreten lassen müssen, es sei
denn, es ist über einen Einspruch oder Widerspruch zu belehren oder
die Belehrung ist an einen Zeugen oder Sachverständigen zu richten.
Über die Möglichkeit der Sprungrevision muss nicht belehrt werden.


##### § 233 Wiedereinsetzung in den vorigen Stand

War eine Partei ohne ihr Verschulden verhindert, eine Notfrist oder
die Frist zur Begründung der Berufung, der Revision, der
Nichtzulassungsbeschwerde oder der Rechtsbeschwerde oder die Frist des
§ 234 Abs. 1 einzuhalten, so ist ihr auf Antrag Wiedereinsetzung in
den vorigen Stand zu gewähren. Ein Fehlen des Verschuldens wird
vermutet, wenn eine Rechtsbehelfsbelehrung unterblieben oder
fehlerhaft ist.


##### § 234 Wiedereinsetzungsfrist

(1) Die Wiedereinsetzung muss innerhalb einer zweiwöchigen Frist
beantragt werden. Die Frist beträgt einen Monat, wenn die Partei
verhindert ist, die Frist zur Begründung der Berufung, der Revision,
der Nichtzulassungsbeschwerde oder der Rechtsbeschwerde einzuhalten.

(2) Die Frist beginnt mit dem Tag, an dem das Hindernis behoben ist.

(3) Nach Ablauf eines Jahres, von dem Ende der versäumten Frist an
gerechnet, kann die Wiedereinsetzung nicht mehr beantragt werden.


##### § 235

(weggefallen)


##### § 236 Wiedereinsetzungsantrag

(1) Die Form des Antrags auf Wiedereinsetzung richtet sich nach den
Vorschriften, die für die versäumte Prozesshandlung gelten.

(2) Der Antrag muss die Angabe der die Wiedereinsetzung begründenden
Tatsachen enthalten; diese sind bei der Antragstellung oder im
Verfahren über den Antrag glaubhaft zu machen. Innerhalb der
Antragsfrist ist die versäumte Prozesshandlung nachzuholen; ist dies
geschehen, so kann Wiedereinsetzung auch ohne Antrag gewährt werden.


##### § 237 Zuständigkeit für Wiedereinsetzung

Über den Antrag auf Wiedereinsetzung entscheidet das Gericht, dem die
Entscheidung über die nachgeholte Prozesshandlung zusteht.


##### § 238 Verfahren bei Wiedereinsetzung

(1) Das Verfahren über den Antrag auf Wiedereinsetzung ist mit dem
Verfahren über die nachgeholte Prozesshandlung zu verbinden. Das
Gericht kann jedoch das Verfahren zunächst auf die Verhandlung und
Entscheidung über den Antrag beschränken.

(2) Auf die Entscheidung über die Zulässigkeit des Antrags und auf die
Anfechtung der Entscheidung sind die Vorschriften anzuwenden, die in
diesen Beziehungen für die nachgeholte Prozesshandlung gelten. Der
Partei, die den Antrag gestellt hat, steht jedoch der Einspruch nicht
zu.

(3) Die Wiedereinsetzung ist unanfechtbar.

(4) Die Kosten der Wiedereinsetzung fallen dem Antragsteller zur Last,
soweit sie nicht durch einen unbegründeten Widerspruch des Gegners
entstanden sind.


#### Titel 5 - Unterbrechung und Aussetzung des Verfahrens



##### § 239 Unterbrechung durch Tod der Partei

(1) Im Falle des Todes einer Partei tritt eine Unterbrechung des
Verfahrens bis zu dessen Aufnahme durch die Rechtsnachfolger ein.

(2) Wird die Aufnahme verzögert, so sind auf Antrag des Gegners die
Rechtsnachfolger zur Aufnahme und zugleich zur Verhandlung der
Hauptsache zu laden.

(3) Die Ladung ist mit dem den Antrag enthaltenden Schriftsatz den
Rechtsnachfolgern selbst zuzustellen. Die Ladungsfrist wird von dem
Vorsitzenden bestimmt.

(4) Erscheinen die Rechtsnachfolger in dem Termin nicht, so ist auf
Antrag die behauptete Rechtsnachfolge als zugestanden anzunehmen und
zur Hauptsache zu verhandeln.

(5) Der Erbe ist vor der Annahme der Erbschaft zur Fortsetzung des
Rechtsstreits nicht verpflichtet.


##### § 240 Unterbrechung durch Insolvenzverfahren

Im Falle der Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das Vermögen einer
Partei wird das Verfahren, wenn es die Insolvenzmasse betrifft,
unterbrochen, bis es nach den für das Insolvenzverfahren geltenden
Vorschriften aufgenommen oder das Insolvenzverfahren beendet wird.
Entsprechendes gilt, wenn die Verwaltungs- und Verfügungsbefugnis über
das Vermögen des Schuldners auf einen vorläufigen Insolvenzverwalter
übergeht.


##### § 241 Unterbrechung durch Prozessunfähigkeit

(1) Verliert eine Partei die Prozessfähigkeit oder stirbt der
gesetzliche Vertreter einer Partei oder hört seine Vertretungsbefugnis
auf, ohne dass die Partei prozessfähig geworden ist, so wird das
Verfahren unterbrochen, bis der gesetzliche Vertreter oder der neue
gesetzliche Vertreter von seiner Bestellung dem Gericht Anzeige macht
oder der Gegner seine Absicht, das Verfahren fortzusetzen, dem Gericht
angezeigt und das Gericht diese Anzeige von Amts wegen zugestellt hat.

(2) Die Anzeige des gesetzlichen Vertreters ist dem Gegner der durch
ihn vertretenen Partei, die Anzeige des Gegners ist dem Vertreter
zuzustellen.

(3) Diese Vorschriften sind entsprechend anzuwenden, wenn eine
Nachlassverwaltung angeordnet wird.


##### § 242 Unterbrechung durch Nacherbfolge

Tritt während des Rechtsstreits zwischen einem Vorerben und einem
Dritten über einen der Nacherbfolge unterliegenden Gegenstand der Fall
der Nacherbfolge ein, so gelten, sofern der Vorerbe befugt war, ohne
Zustimmung des Nacherben über den Gegenstand zu verfügen, hinsichtlich
der Unterbrechung und der Aufnahme des Verfahrens die Vorschriften des
§ 239 entsprechend.


##### § 243 Aufnahme bei Nachlasspflegschaft und Testamentsvollstreckung

Wird im Falle der Unterbrechung des Verfahrens durch den Tod einer
Partei ein Nachlasspfleger bestellt oder ist ein zur Führung des
Rechtsstreits berechtigter Testamentsvollstrecker vorhanden, so sind
die Vorschriften des § 241 und, wenn über den Nachlass das
Insolvenzverfahren eröffnet wird, die Vorschriften des § 240 bei der
Aufnahme des Verfahrens anzuwenden.


##### § 244 Unterbrechung durch Anwaltsverlust

(1) Stirbt in Anwaltsprozessen der Anwalt einer Partei oder wird er
unfähig, die Vertretung der Partei fortzuführen, so tritt eine
Unterbrechung des Verfahrens ein, bis der bestellte neue Anwalt seine
Bestellung dem Gericht angezeigt und das Gericht die Anzeige dem
Gegner von Amts wegen zugestellt hat.

(2) Wird diese Anzeige verzögert, so ist auf Antrag des Gegners die
Partei selbst zur Verhandlung der Hauptsache zu laden oder zur
Bestellung eines neuen Anwalts binnen einer von dem Vorsitzenden zu
bestimmenden Frist aufzufordern. Wird dieser Aufforderung nicht Folge
geleistet, so ist das Verfahren als aufgenommen anzusehen. Bis zur
nachträglichen Anzeige der Bestellung eines neuen Anwalts erfolgen
alle Zustellungen an die zur Anzeige verpflichtete Partei.


##### § 245 Unterbrechung durch Stillstand der Rechtspflege

Hört infolge eines Krieges oder eines anderen Ereignisses die
Tätigkeit des Gerichts auf, so wird für die Dauer dieses Zustandes das
Verfahren unterbrochen.


##### § 246 Aussetzung bei Vertretung durch Prozessbevollmächtigten

(1) Fand in den Fällen des Todes, des Verlustes der Prozessfähigkeit,
des Wegfalls des gesetzlichen Vertreters, der Anordnung einer
Nachlassverwaltung oder des Eintritts der Nacherbfolge (§§ 239, 241,
242) eine Vertretung durch einen Prozessbevollmächtigten statt, so
tritt eine Unterbrechung des Verfahrens nicht ein; das Prozessgericht
hat jedoch auf Antrag des Bevollmächtigten, in den Fällen des Todes
und der Nacherbfolge auch auf Antrag des Gegners die Aussetzung des
Verfahrens anzuordnen.

(2) Die Dauer der Aussetzung und die Aufnahme des Verfahrens richten
sich nach den Vorschriften der §§ 239, 241 bis 243; in den Fällen des
Todes und der Nacherbfolge ist die Ladung mit dem Schriftsatz, in dem
sie beantragt ist, auch dem Bevollmächtigten zuzustellen.


##### § 247 Aussetzung bei abgeschnittenem Verkehr

Hält sich eine Partei an einem Ort auf, der durch obrigkeitliche
Anordnung oder durch Krieg oder durch andere Zufälle von dem Verkehr
mit dem Prozessgericht abgeschnitten ist, so kann das Gericht auch von
Amts wegen die Aussetzung des Verfahrens bis zur Beseitigung des
Hindernisses anordnen.


##### § 248 Verfahren bei Aussetzung

(1) Das Gesuch um Aussetzung des Verfahrens ist bei dem Prozessgericht
anzubringen; es kann vor der Geschäftsstelle zu Protokoll erklärt
werden.

(2) Die Entscheidung kann ohne mündliche Verhandlung ergehen.


##### § 249 Wirkung von Unterbrechung und Aussetzung

(1) Die Unterbrechung und Aussetzung des Verfahrens hat die Wirkung,
dass der Lauf einer jeden Frist aufhört und nach Beendigung der
Unterbrechung oder Aussetzung die volle Frist von neuem zu laufen
beginnt.

(2) Die während der Unterbrechung oder Aussetzung von einer Partei in
Ansehung der Hauptsache vorgenommenen Prozesshandlungen sind der
anderen Partei gegenüber ohne rechtliche Wirkung.

(3) Durch die nach dem Schluss einer mündlichen Verhandlung
eintretende Unterbrechung wird die Verkündung der auf Grund dieser
Verhandlung zu erlassenden Entscheidung nicht gehindert.


##### § 250 Form von Aufnahme und Anzeige

Die Aufnahme eines unterbrochenen oder ausgesetzten Verfahrens und die
in diesem Titel erwähnten Anzeigen erfolgen durch Zustellung eines bei
Gericht einzureichenden Schriftsatzes.


##### § 251 Ruhen des Verfahrens

Das Gericht hat das Ruhen des Verfahrens anzuordnen, wenn beide
Parteien dies beantragen und anzunehmen ist, dass wegen Schwebens von
Vergleichsverhandlungen oder aus sonstigen wichtigen Gründen diese
Anordnung zweckmäßig ist. Die Anordnung hat auf den Lauf der im § 233
bezeichneten Fristen keinen Einfluss.


##### § 251a Säumnis beider Parteien; Entscheidung nach Lage der Akten

(1) Erscheinen oder verhandeln in einem Termin beide Parteien nicht,
so kann das Gericht nach Lage der Akten entscheiden.

(2) Ein Urteil nach Lage der Akten darf nur ergehen, wenn in einem
früheren Termin mündlich verhandelt worden ist. Es darf frühestens in
zwei Wochen verkündet werden. Das Gericht hat der nicht erschienenen
Partei den Verkündungstermin formlos mitzuteilen. Es bestimmt neuen
Termin zur mündlichen Verhandlung, wenn die Partei dies spätestens am
siebenten Tag vor dem zur Verkündung bestimmten Termin beantragt und
glaubhaft macht, dass sie ohne ihr Verschulden ausgeblieben ist und
die Verlegung des Termins nicht rechtzeitig beantragen konnte.

(3) Wenn das Gericht nicht nach Lage der Akten entscheidet und nicht
nach § 227 vertagt, ordnet es das Ruhen des Verfahrens an.


##### § 252 Rechtsmittel bei Aussetzung

Gegen die Entscheidung, durch die auf Grund der Vorschriften dieses
Titels oder auf Grund anderer gesetzlicher Bestimmungen die Aussetzung
des Verfahrens angeordnet oder abgelehnt wird, findet die sofortige
Beschwerde statt.


## Buch 2 - Verfahren im ersten Rechtszug



### Abschnitt 1 - Verfahren vor den Landgerichten



#### Titel 1 - Verfahren bis zum Urteil



##### § 253 Klageschrift

(1) Die Erhebung der Klage erfolgt durch Zustellung eines
Schriftsatzes (Klageschrift).

(2) Die Klageschrift muss enthalten:

1.  die Bezeichnung der Parteien und des Gerichts;


2.  die bestimmte Angabe des Gegenstandes und des Grundes des erhobenen
    Anspruchs, sowie einen bestimmten Antrag.




(3) Die Klageschrift soll ferner enthalten:

1.  die Angabe, ob der Klageerhebung der Versuch einer Mediation oder
    eines anderen Verfahrens der außergerichtlichen Konfliktbeilegung
    vorausgegangen ist, sowie eine Äußerung dazu, ob einem solchen
    Verfahren Gründe entgegenstehen;


2.  die Angabe des Wertes des Streitgegenstandes, wenn hiervon die
    Zuständigkeit des Gerichts abhängt und der Streitgegenstand nicht in
    einer bestimmten Geldsumme besteht;


3.  eine Äußerung dazu, ob einer Entscheidung der Sache durch den
    Einzelrichter Gründe entgegenstehen.




(4) Außerdem sind die allgemeinen Vorschriften über die vorbereitenden
Schriftsätze auch auf die Klageschrift anzuwenden.

(5) Die Klageschrift sowie sonstige Anträge und Erklärungen einer
Partei, die zugestellt werden sollen, sind bei dem Gericht schriftlich
unter Beifügung der für ihre Zustellung oder Mitteilung erforderlichen
Zahl von Abschriften einzureichen. Einer Beifügung von Abschriften
bedarf es nicht, soweit die Klageschrift elektronisch eingereicht
wird.


##### § 254 Stufenklage

Wird mit der Klage auf Rechnungslegung oder auf Vorlegung eines
Vermögensverzeichnisses oder auf Abgabe einer eidesstattlichen
Versicherung die Klage auf Herausgabe desjenigen verbunden, was der
Beklagte aus dem zugrunde liegenden Rechtsverhältnis schuldet, so kann
die bestimmte Angabe der Leistungen, die der Kläger beansprucht,
vorbehalten werden, bis die Rechnung mitgeteilt, das
Vermögensverzeichnis vorgelegt oder die eidesstattliche Versicherung
abgegeben ist.


##### § 255 Fristbestimmung im Urteil

(1) Hat der Kläger für den Fall, dass der Beklagte nicht vor dem
Ablauf einer ihm zu bestimmenden Frist den erhobenen Anspruch
befriedigt, das Recht, Schadensersatz wegen Nichterfüllung zu fordern
oder die Aufhebung eines Vertrages herbeizuführen, so kann er
verlangen, dass die Frist im Urteil bestimmt wird.

(2) Das Gleiche gilt, wenn dem Kläger das Recht, die Anordnung einer
Verwaltung zu verlangen, für den Fall zusteht, dass der Beklagte nicht
vor dem Ablauf einer ihm zu bestimmenden Frist die beanspruchte
Sicherheit leistet, sowie im Falle des § 2193 Abs. 2 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs für die Bestimmung einer Frist zur Vollziehung der
Auflage.


##### § 256 Feststellungsklage

(1) Auf Feststellung des Bestehens oder Nichtbestehens eines
Rechtsverhältnisses, auf Anerkennung einer Urkunde oder auf
Feststellung ihrer Unechtheit kann Klage erhoben werden, wenn der
Kläger ein rechtliches Interesse daran hat, dass das Rechtsverhältnis
oder die Echtheit oder Unechtheit der Urkunde durch richterliche
Entscheidung alsbald festgestellt werde.

(2) Bis zum Schluss derjenigen mündlichen Verhandlung, auf die das
Urteil ergeht, kann der Kläger durch Erweiterung des Klageantrags, der
Beklagte durch Erhebung einer Widerklage beantragen, dass ein im Laufe
des Prozesses streitig gewordenes Rechtsverhältnis, von dessen
Bestehen oder Nichtbestehen die Entscheidung des Rechtsstreits ganz
oder zum Teil abhängt, durch richterliche Entscheidung festgestellt
werde.


##### § 257 Klage auf künftige Zahlung oder Räumung

Ist die Geltendmachung einer nicht von einer Gegenleistung abhängigen
Geldforderung oder die Geltendmachung des Anspruchs auf Räumung eines
Grundstücks oder eines Raumes, der anderen als Wohnzwecken dient, an
den Eintritt eines Kalendertages geknüpft, so kann Klage auf künftige
Zahlung oder Räumung erhoben werden.


##### § 258 Klage auf wiederkehrende Leistungen

Bei wiederkehrenden Leistungen kann auch wegen der erst nach Erlass
des Urteils fällig werdenden Leistungen Klage auf künftige Entrichtung
erhoben werden.


##### § 259 Klage wegen Besorgnis nicht rechtzeitiger Leistung

Klage auf künftige Leistung kann außer den Fällen der §§ 257, 258
erhoben werden, wenn den Umständen nach die Besorgnis gerechtfertigt
ist, dass der Schuldner sich der rechtzeitigen Leistung entziehen
werde.


##### § 260 Anspruchshäufung

Mehrere Ansprüche des Klägers gegen denselben Beklagten können, auch
wenn sie auf verschiedenen Gründen beruhen, in einer Klage verbunden
werden, wenn für sämtliche Ansprüche das Prozessgericht zuständig und
dieselbe Prozessart zulässig ist.


##### § 261 Rechtshängigkeit

(1) Durch die Erhebung der Klage wird die Rechtshängigkeit der
Streitsache begründet.

(2) Die Rechtshängigkeit eines erst im Laufe des Prozesses erhobenen
Anspruchs tritt mit dem Zeitpunkt ein, in dem der Anspruch in der
mündlichen Verhandlung geltend gemacht oder ein den Erfordernissen des
§ 253 Abs. 2 Nr. 2 entsprechender Schriftsatz zugestellt wird.

(3) Die Rechtshängigkeit hat folgende Wirkungen:

1.  während der Dauer der Rechtshängigkeit kann die Streitsache von keiner
    Partei anderweitig anhängig gemacht werden;


2.  die Zuständigkeit des Prozessgerichts wird durch eine Veränderung der
    sie begründenden Umstände nicht berührt.





##### § 262 Sonstige Wirkungen der Rechtshängigkeit

Die Vorschriften des bürgerlichen Rechts über die sonstigen Wirkungen
der Rechtshängigkeit bleiben unberührt. Diese Wirkungen sowie alle
Wirkungen, die durch die Vorschriften des bürgerlichen Rechts an die
Anstellung, Mitteilung oder gerichtliche Anmeldung der Klage, an die
Ladung oder Einlassung des Beklagten geknüpft werden, treten
unbeschadet der Vorschrift des § 167 mit der Erhebung der Klage ein.


##### § 263 Klageänderung

Nach dem Eintritt der Rechtshängigkeit ist eine Änderung der Klage
zulässig, wenn der Beklagte einwilligt oder das Gericht sie für
sachdienlich erachtet.


##### § 264 Keine Klageänderung

Als eine Änderung der Klage ist es nicht anzusehen, wenn ohne Änderung
des Klagegrundes

1.  die tatsächlichen oder rechtlichen Anführungen ergänzt oder berichtigt
    werden;


2.  der Klageantrag in der Hauptsache oder in Bezug auf Nebenforderungen
    erweitert oder beschränkt wird;


3.  statt des ursprünglich geforderten Gegenstandes wegen einer später
    eingetretenen Veränderung ein anderer Gegenstand oder das Interesse
    gefordert wird.





##### § 265 Veräußerung oder Abtretung der Streitsache

(1) Die Rechtshängigkeit schließt das Recht der einen oder der anderen
Partei nicht aus, die in Streit befangene Sache zu veräußern oder den
geltend gemachten Anspruch abzutreten.

(2) Die Veräußerung oder Abtretung hat auf den Prozess keinen
Einfluss. Der Rechtsnachfolger ist nicht berechtigt, ohne Zustimmung
des Gegners den Prozess als Hauptpartei an Stelle des Rechtsvorgängers
zu übernehmen oder eine Hauptintervention zu erheben. Tritt der
Rechtsnachfolger als Nebenintervenient auf, so ist § 69 nicht
anzuwenden.

(3) Hat der Kläger veräußert oder abgetreten, so kann ihm, sofern das
Urteil nach § 325 gegen den Rechtsnachfolger nicht wirksam sein würde,
der Einwand entgegengesetzt werden, dass er zur Geltendmachung des
Anspruchs nicht mehr befugt sei.


##### § 266 Veräußerung eines Grundstücks

(1) Ist über das Bestehen oder Nichtbestehen eines Rechts, das für ein
Grundstück in Anspruch genommen wird, oder einer Verpflichtung, die
auf einem Grundstück ruhen soll, zwischen dem Besitzer und einem
Dritten ein Rechtsstreit anhängig, so ist im Falle der Veräußerung des
Grundstücks der Rechtsnachfolger berechtigt und auf Antrag des Gegners
verpflichtet, den Rechtsstreit in der Lage, in der er sich befindet,
als Hauptpartei zu übernehmen. Entsprechendes gilt für einen
Rechtsstreit über das Bestehen oder Nichtbestehen einer Verpflichtung,
die auf einem eingetragenen Schiff oder Schiffsbauwerk ruhen soll.

(2) Diese Bestimmung ist insoweit nicht anzuwenden, als ihr
Vorschriften des bürgerlichen Rechts zugunsten derjenigen, die Rechte
von einem Nichtberechtigten herleiten, entgegenstehen. In einem
solchen Fall gilt, wenn der Kläger veräußert hat, die Vorschrift des §
265 Abs. 3.


##### § 267 Vermutete Einwilligung in die Klageänderung

Die Einwilligung des Beklagten in die Änderung der Klage ist
anzunehmen, wenn er, ohne der Änderung zu widersprechen, sich in einer
mündlichen Verhandlung auf die abgeänderte Klage eingelassen hat.


##### § 268 Unanfechtbarkeit der Entscheidung

Eine Anfechtung der Entscheidung, dass eine Änderung der Klage nicht
vorliege oder dass die Änderung zuzulassen sei, findet nicht statt.


##### § 269 Klagerücknahme

(1) Die Klage kann ohne Einwilligung des Beklagten nur bis zum Beginn
der mündlichen Verhandlung des Beklagten zur Hauptsache zurückgenommen
werden.

(2) Die Zurücknahme der Klage und, soweit sie zur Wirksamkeit der
Zurücknahme erforderlich ist, auch die Einwilligung des Beklagten sind
dem Gericht gegenüber zu erklären. Die Zurücknahme der Klage erfolgt,
wenn sie nicht bei der mündlichen Verhandlung erklärt wird, durch
Einreichung eines Schriftsatzes. Der Schriftsatz ist dem Beklagten
zuzustellen, wenn seine Einwilligung zur Wirksamkeit der Zurücknahme
der Klage erforderlich ist. Widerspricht der Beklagte der Zurücknahme
der Klage nicht innerhalb einer Notfrist von zwei Wochen seit der
Zustellung des Schriftsatzes, so gilt seine Einwilligung als erteilt,
wenn der Beklagte zuvor auf diese Folge hingewiesen worden ist.

(3) Wird die Klage zurückgenommen, so ist der Rechtsstreit als nicht
anhängig geworden anzusehen; ein bereits ergangenes, noch nicht
rechtskräftiges Urteil wird wirkungslos, ohne dass es seiner
ausdrücklichen Aufhebung bedarf. Der Kläger ist verpflichtet, die
Kosten des Rechtsstreits zu tragen, soweit nicht bereits rechtskräftig
über sie erkannt ist oder sie dem Beklagten aus einem anderen Grund
aufzuerlegen sind. Ist der Anlass zur Einreichung der Klage vor
Rechtshängigkeit weggefallen und wird die Klage daraufhin
zurückgenommen, so bestimmt sich die Kostentragungspflicht unter
Berücksichtigung des bisherigen Sach- und Streitstandes nach billigem
Ermessen; dies gilt auch, wenn die Klage nicht zugestellt wurde.

(4) Das Gericht entscheidet auf Antrag über die nach Absatz 3
eintretenden Wirkungen durch Beschluss. Ist einem Beklagten
Prozesskostenhilfe bewilligt worden, hat das Gericht über die Kosten
von Amts wegen zu entscheiden.

(5) Gegen den Beschluss findet die sofortige Beschwerde statt, wenn
der Streitwert der Hauptsache den in § 511 genannten Betrag
übersteigt. Die Beschwerde ist unzulässig, wenn gegen die Entscheidung
über den Festsetzungsantrag (§ 104) ein Rechtsmittel nicht mehr
zulässig ist.

(6) Wird die Klage von neuem angestellt, so kann der Beklagte die
Einlassung verweigern, bis die Kosten erstattet sind.


##### § 270 Zustellung; formlose Mitteilung

Mit Ausnahme der Klageschrift und solcher Schriftsätze, die
Sachanträge enthalten, sind Schriftsätze und sonstige Erklärungen der
Parteien, sofern nicht das Gericht die Zustellung anordnet, ohne
besondere Form mitzuteilen. Bei Übersendung durch die Post gilt die
Mitteilung, wenn die Wohnung der Partei im Bereich des
Ortsbestellverkehrs liegt, an dem folgenden, im Übrigen an dem zweiten
Werktag nach der Aufgabe zur Post als bewirkt, sofern nicht die Partei
glaubhaft macht, dass ihr die Mitteilung nicht oder erst in einem
späteren Zeitpunkt zugegangen ist.


##### § 271 Zustellung der Klageschrift

(1) Die Klageschrift ist unverzüglich zuzustellen.

(2) Mit der Zustellung ist der Beklagte aufzufordern, einen
Rechtsanwalt zu bestellen, wenn er eine Verteidigung gegen die Klage
beabsichtigt.


##### § 272 Bestimmung der Verfahrensweise

(1) Der Rechtsstreit ist in der Regel in einem umfassend vorbereiteten
Termin zur mündlichen Verhandlung (Haupttermin) zu erledigen.

(2) Der Vorsitzende bestimmt entweder einen frühen ersten Termin zur
mündlichen Verhandlung (§ 275) oder veranlasst ein schriftliches
Vorverfahren (§ 276).

(3) Die Güteverhandlung und die mündliche Verhandlung sollen so früh
wie möglich stattfinden.

(4) Räumungssachen sind vorrangig und beschleunigt durchzuführen.


##### § 273 Vorbereitung des Termins

(1) Das Gericht hat erforderliche vorbereitende Maßnahmen rechtzeitig
zu veranlassen.

(2) Zur Vorbereitung jedes Termins kann der Vorsitzende oder ein von
ihm bestimmtes Mitglied des Prozessgerichts insbesondere

1.  den Parteien die Ergänzung oder Erläuterung ihrer vorbereitenden
    Schriftsätze aufgeben, insbesondere eine Frist zur Erklärung über
    bestimmte klärungsbedürftige Punkte setzen;


2.  Behörden oder Träger eines öffentlichen Amtes um Mitteilung von
    Urkunden oder um Erteilung amtlicher Auskünfte ersuchen;


3.  das persönliche Erscheinen der Parteien anordnen;


4.  Zeugen, auf die sich eine Partei bezogen hat, und Sachverständige zur
    mündlichen Verhandlung laden sowie eine Anordnung nach § 378 treffen;


5.  Anordnungen nach den §§ 142, 144 treffen.




(3) Anordnungen nach Absatz 2 Nr. 4 und, soweit die Anordnungen nicht
gegenüber einer Partei zu treffen sind, 5 sollen nur ergehen, wenn der
Beklagte dem Klageanspruch bereits widersprochen hat. Für die
Anordnungen nach Absatz 2 Nr. 4 gilt § 379 entsprechend.

(4) Die Parteien sind von jeder Anordnung zu benachrichtigen. Wird das
persönliche Erscheinen der Parteien angeordnet, so gelten die
Vorschriften des § 141 Abs. 2, 3.


##### § 274 Ladung der Parteien; Einlassungsfrist

(1) Nach der Bestimmung des Termins zur mündlichen Verhandlung ist die
Ladung der Parteien durch die Geschäftsstelle zu veranlassen.

(2) Die Ladung ist dem Beklagten mit der Klageschrift zuzustellen,
wenn das Gericht einen frühen ersten Verhandlungstermin bestimmt.

(3) Zwischen der Zustellung der Klageschrift und dem Termin zur
mündlichen Verhandlung muss ein Zeitraum von mindestens zwei Wochen
liegen (Einlassungsfrist). Ist die Zustellung im Ausland vorzunehmen,
so beträgt die Einlassungsfrist einen Monat. Der Vorsitzende kann auch
eine längere Frist bestimmen.


##### § 275 Früher erster Termin

(1) Zur Vorbereitung des frühen ersten Termins zur mündlichen
Verhandlung kann der Vorsitzende oder ein von ihm bestimmtes Mitglied
des Prozessgerichts dem Beklagten eine Frist zur schriftlichen
Klageerwiderung setzen. Andernfalls ist der Beklagte aufzufordern,
etwa vorzubringende Verteidigungsmittel unverzüglich durch den zu
bestellenden Rechtsanwalt in einem Schriftsatz dem Gericht
mitzuteilen; § 277 Abs. 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(2) Wird das Verfahren in dem frühen ersten Termin zur mündlichen
Verhandlung nicht abgeschlossen, so trifft das Gericht alle
Anordnungen, die zur Vorbereitung des Haupttermins noch erforderlich
sind.

(3) Das Gericht setzt in dem Termin eine Frist zur schriftlichen
Klageerwiderung, wenn der Beklagte noch nicht oder nicht ausreichend
auf die Klage erwidert hat und ihm noch keine Frist nach Absatz 1 Satz
1 gesetzt war.

(4) Das Gericht kann dem Kläger in dem Termin oder nach Eingang der
Klageerwiderung eine Frist zur schriftlichen Stellungnahme auf die
Klageerwiderung setzen. Außerhalb der mündlichen Verhandlung kann der
Vorsitzende die Frist setzen.


##### § 276 Schriftliches Vorverfahren

(1) Bestimmt der Vorsitzende keinen frühen ersten Termin zur
mündlichen Verhandlung, so fordert er den Beklagten mit der Zustellung
der Klage auf, wenn er sich gegen die Klage verteidigen wolle, dies
binnen einer Notfrist von zwei Wochen nach Zustellung der Klageschrift
dem Gericht schriftlich anzuzeigen; der Kläger ist von der
Aufforderung zu unterrichten. Zugleich ist dem Beklagten eine Frist
von mindestens zwei weiteren Wochen zur schriftlichen Klageerwiderung
zu setzen. Ist die Zustellung der Klage im Ausland vorzunehmen, so
beträgt die Frist nach Satz 1 einen Monat. Der Vorsitzende kann in
diesem Fall auch eine längere Frist bestimmen.

(2) Mit der Aufforderung ist der Beklagte über die Folgen einer
Versäumung der ihm nach Absatz 1 Satz 1 gesetzten Frist sowie darüber
zu belehren, dass er die Erklärung, der Klage entgegentreten zu
wollen, nur durch den zu bestellenden Rechtsanwalt abgeben kann. Die
Belehrung über die Möglichkeit des Erlasses eines Versäumnisurteils
nach § 331 Abs. 3 hat die Rechtsfolgen aus den §§ 91 und 708 Nr. 2 zu
umfassen.

(3) Der Vorsitzende kann dem Kläger eine Frist zur schriftlichen
Stellungnahme auf die Klageerwiderung setzen.


##### § 277 Klageerwiderung; Replik

(1) In der Klageerwiderung hat der Beklagte seine Verteidigungsmittel
vorzubringen, soweit es nach der Prozesslage einer sorgfältigen und
auf Förderung des Verfahrens bedachten Prozessführung entspricht. Die
Klageerwiderung soll ferner eine Äußerung dazu enthalten, ob einer
Entscheidung der Sache durch den Einzelrichter Gründe entgegenstehen.

(2) Der Beklagte ist darüber, dass die Klageerwiderung durch den zu
bestellenden Rechtsanwalt bei Gericht einzureichen ist, und über die
Folgen einer Fristversäumung zu belehren.

(3) Die Frist zur schriftlichen Klageerwiderung nach § 275 Abs. 1 Satz
1, Abs. 3 beträgt mindestens zwei Wochen.

(4) Für die schriftliche Stellungnahme auf die Klageerwiderung gelten
Absatz 1 Satz 1 und Absätze 2 und 3 entsprechend.


##### § 278 Gütliche Streitbeilegung, Güteverhandlung, Vergleich

(1) Das Gericht soll in jeder Lage des Verfahrens auf eine gütliche
Beilegung des Rechtsstreits oder einzelner Streitpunkte bedacht sein.

(2) Der mündlichen Verhandlung geht zum Zwecke der gütlichen Beilegung
des Rechtsstreits eine Güteverhandlung voraus, es sei denn, es hat
bereits ein Einigungsversuch vor einer außergerichtlichen Gütestelle
stattgefunden oder die Güteverhandlung erscheint erkennbar
aussichtslos. Das Gericht hat in der Güteverhandlung den Sach- und
Streitstand mit den Parteien unter freier Würdigung aller Umstände zu
erörtern und, soweit erforderlich, Fragen zu stellen. Die erschienenen
Parteien sollen hierzu persönlich gehört werden. § 128a Absatz 1 und 3
gilt entsprechend.

(3) Für die Güteverhandlung sowie für weitere Güteversuche soll das
persönliche Erscheinen der Parteien angeordnet werden. § 141 Abs. 1
Satz 2, Abs. 2 und 3 gilt entsprechend.

(4) Erscheinen beide Parteien in der Güteverhandlung nicht, ist das
Ruhen des Verfahrens anzuordnen.

(5) Das Gericht kann die Parteien für die Güteverhandlung sowie für
weitere Güteversuche vor einen hierfür bestimmten und nicht
entscheidungsbefugten Richter (Güterichter) verweisen. Der Güterichter
kann alle Methoden der Konfliktbeilegung einschließlich der Mediation
einsetzen.

(6) Ein gerichtlicher Vergleich kann auch dadurch geschlossen werden,
dass die Parteien dem Gericht einen schriftlichen Vergleichsvorschlag
unterbreiten oder einen schriftlichen oder zu Protokoll der mündlichen
Verhandlung erklärten Vergleichsvorschlag des Gerichts durch
Schriftsatz oder durch Erklärung zu Protokoll der mündlichen
Verhandlung gegenüber dem Gericht annehmen. Das Gericht stellt das
Zustandekommen und den Inhalt eines nach Satz 1 geschlossenen
Vergleichs durch Beschluss fest. § 164 gilt entsprechend.


##### § 278a Mediation, außergerichtliche Konfliktbeilegung

(1) Das Gericht kann den Parteien eine Mediation oder ein anderes
Verfahren der außergerichtlichen Konfliktbeilegung vorschlagen.

(2) Entscheiden sich die Parteien zur Durchführung einer Mediation
oder eines anderen Verfahrens der außergerichtlichen
Konfliktbeilegung, ordnet das Gericht das Ruhen des Verfahrens an.


##### § 279 Mündliche Verhandlung

(1) Erscheint eine Partei in der Güteverhandlung nicht oder ist die
Güteverhandlung erfolglos, soll sich die mündliche Verhandlung (früher
erster Termin oder Haupttermin) unmittelbar anschließen. Andernfalls
ist unverzüglich Termin zur mündlichen Verhandlung zu bestimmen.

(2) Im Haupttermin soll der streitigen Verhandlung die Beweisaufnahme
unmittelbar folgen.

(3) Im Anschluss an die Beweisaufnahme hat das Gericht erneut den
Sach- und Streitstand und, soweit bereits möglich, das Ergebnis der
Beweisaufnahme mit den Parteien zu erörtern.


##### § 280 Abgesonderte Verhandlung über Zulässigkeit der Klage

(1) Das Gericht kann anordnen, dass über die Zulässigkeit der Klage
abgesondert verhandelt wird.

(2) Ergeht ein Zwischenurteil, so ist es in Betreff der Rechtsmittel
als Endurteil anzusehen. Das Gericht kann jedoch auf Antrag anordnen,
dass zur Hauptsache zu verhandeln ist.


##### § 281 Verweisung bei Unzuständigkeit

(1) Ist auf Grund der Vorschriften über die örtliche oder sachliche
Zuständigkeit der Gerichte die Unzuständigkeit des Gerichts
auszusprechen, so hat das angegangene Gericht, sofern das zuständige
Gericht bestimmt werden kann, auf Antrag des Klägers durch Beschluss
sich für unzuständig zu erklären und den Rechtsstreit an das
zuständige Gericht zu verweisen. Sind mehrere Gerichte zuständig, so
erfolgt die Verweisung an das vom Kläger gewählte Gericht.

(2) Anträge und Erklärungen zur Zuständigkeit des Gerichts können vor
dem Urkundsbeamten der Geschäftsstelle abgegeben werden. Der Beschluss
ist unanfechtbar. Der Rechtsstreit wird bei dem im Beschluss
bezeichneten Gericht mit Eingang der Akten anhängig. Der Beschluss ist
für dieses Gericht bindend.

(3) Die im Verfahren vor dem angegangenen Gericht erwachsenen Kosten
werden als Teil der Kosten behandelt, die bei dem im Beschluss
bezeichneten Gericht erwachsen. Dem Kläger sind die entstandenen
Mehrkosten auch dann aufzuerlegen, wenn er in der Hauptsache obsiegt.


##### § 282 Rechtzeitigkeit des Vorbringens

(1) Jede Partei hat in der mündlichen Verhandlung ihre Angriffs- und
Verteidigungsmittel, insbesondere Behauptungen, Bestreiten,
Einwendungen, Einreden, Beweismittel und Beweiseinreden, so zeitig
vorzubringen, wie es nach der Prozesslage einer sorgfältigen und auf
Förderung des Verfahrens bedachten Prozessführung entspricht.

(2) Anträge sowie Angriffs- und Verteidigungsmittel, auf die der
Gegner voraussichtlich ohne vorhergehende Erkundigung keine Erklärung
abgeben kann, sind vor der mündlichen Verhandlung durch vorbereitenden
Schriftsatz so zeitig mitzuteilen, dass der Gegner die erforderliche
Erkundigung noch einzuziehen vermag.

(3) Rügen, die die Zulässigkeit der Klage betreffen, hat der Beklagte
gleichzeitig und vor seiner Verhandlung zur Hauptsache vorzubringen.
Ist ihm vor der mündlichen Verhandlung eine Frist zur Klageerwiderung
gesetzt, so hat er die Rügen schon innerhalb der Frist geltend zu
machen.


##### § 283 Schriftsatzfrist für Erklärungen zum Vorbringen des Gegners

Kann sich eine Partei in der mündlichen Verhandlung auf ein Vorbringen
des Gegners nicht erklären, weil es ihr nicht rechtzeitig vor dem
Termin mitgeteilt worden ist, so kann auf ihren Antrag das Gericht
eine Frist bestimmen, in der sie die Erklärung in einem Schriftsatz
nachbringen kann; gleichzeitig wird ein Termin zur Verkündung einer
Entscheidung anberaumt. Eine fristgemäß eingereichte Erklärung muss,
eine verspätet eingereichte Erklärung kann das Gericht bei der
Entscheidung berücksichtigen.


##### § 283a Sicherungsanordnung

(1) Wird eine Räumungsklage mit einer Zahlungsklage aus demselben
Rechtsverhältnis verbunden, ordnet das Prozessgericht auf Antrag des
Klägers an, dass der Beklagte wegen der Geldforderungen, die nach
Rechtshängigkeit der Klage fällig geworden sind, Sicherheit zu leisten
hat, soweit

1.  die Klage auf diese Forderungen hohe Aussicht auf Erfolg hat und


2.  die Anordnung nach Abwägung der beiderseitigen Interessen zur
    Abwendung besonderer Nachteile für den Kläger gerechtfertigt ist.
    Hinsichtlich der abzuwägenden Interessen genügt deren
    Glaubhaftmachung.



Streiten die Parteien um das Recht des Klägers, die Geldforderung zu
erhöhen, erfasst die Sicherungsanordnung den Erhöhungsbetrag nicht.
Gegen die Entscheidung über die Sicherungsanordnung findet die
sofortige Beschwerde statt.

(2) Der Beklagte hat die Sicherheitsleistung binnen einer vom Gericht
zu bestimmenden Frist nachzuweisen.

(3) Soweit der Kläger obsiegt, ist in einem Endurteil oder einer
anderweitigen den Rechtsstreit beendenden Regelung auszusprechen, dass
er berechtigt ist, sich aus der Sicherheit zu befriedigen.

(4) Soweit dem Kläger nach dem Endurteil oder nach der anderweitigen
Regelung ein Anspruch in Höhe der Sicherheitsleistung nicht zusteht,
hat er den Schaden zu ersetzen, der dem Beklagten durch die
Sicherheitsleistung entstanden ist. § 717 Absatz 2 Satz 2 gilt
entsprechend.


##### § 284 Beweisaufnahme

Die Beweisaufnahme und die Anordnung eines besonderen
Beweisaufnahmeverfahrens durch Beweisbeschluss wird durch die
Vorschriften des fünften bis elften Titels bestimmt. Mit
Einverständnis der Parteien kann das Gericht die Beweise in der ihm
geeignet erscheinenden Art aufnehmen. Das Einverständnis kann auf
einzelne Beweiserhebungen beschränkt werden. Es kann nur bei einer
wesentlichen Änderung der Prozesslage vor Beginn der Beweiserhebung,
auf die es sich bezieht, widerrufen werden.


##### § 285 Verhandlung nach Beweisaufnahme

(1) Über das Ergebnis der Beweisaufnahme haben die Parteien unter
Darlegung des Streitverhältnisses zu verhandeln.

(2) Ist die Beweisaufnahme nicht vor dem Prozessgericht erfolgt, so
haben die Parteien ihr Ergebnis auf Grund der Beweisverhandlungen
vorzutragen.


##### § 286 Freie Beweiswürdigung

(1) Das Gericht hat unter Berücksichtigung des gesamten Inhalts der
Verhandlungen und des Ergebnisses einer etwaigen Beweisaufnahme nach
freier Überzeugung zu entscheiden, ob eine tatsächliche Behauptung für
wahr oder für nicht wahr zu erachten sei. In dem Urteil sind die
Gründe anzugeben, die für die richterliche Überzeugung leitend gewesen
sind.

(2) An gesetzliche Beweisregeln ist das Gericht nur in den durch
dieses Gesetz bezeichneten Fällen gebunden.


##### § 287 Schadensermittlung; Höhe der Forderung

(1) Ist unter den Parteien streitig, ob ein Schaden entstanden sei und
wie hoch sich der Schaden oder ein zu ersetzendes Interesse belaufe,
so entscheidet hierüber das Gericht unter Würdigung aller Umstände
nach freier Überzeugung. Ob und inwieweit eine beantragte
Beweisaufnahme oder von Amts wegen die Begutachtung durch
Sachverständige anzuordnen sei, bleibt dem Ermessen des Gerichts
überlassen. Das Gericht kann den Beweisführer über den Schaden oder
das Interesse vernehmen; die Vorschriften des § 452 Abs. 1 Satz 1,
Abs. 2 bis 4 gelten entsprechend.

(2) Die Vorschriften des Absatzes 1 Satz 1, 2 sind bei
vermögensrechtlichen Streitigkeiten auch in anderen Fällen
entsprechend anzuwenden, soweit unter den Parteien die Höhe einer
Forderung streitig ist und die vollständige Aufklärung aller hierfür
maßgebenden Umstände mit Schwierigkeiten verbunden ist, die zu der
Bedeutung des streitigen Teiles der Forderung in keinem Verhältnis
stehen.


##### § 288 Gerichtliches Geständnis

(1) Die von einer Partei behaupteten Tatsachen bedürfen insoweit
keines Beweises, als sie im Laufe des Rechtsstreits von dem Gegner bei
einer mündlichen Verhandlung oder zum Protokoll eines beauftragten
oder ersuchten Richters zugestanden sind.

(2) Zur Wirksamkeit des gerichtlichen Geständnisses ist dessen Annahme
nicht erforderlich.


##### § 289 Zusätze beim Geständnis

(1) Die Wirksamkeit des gerichtlichen Geständnisses wird dadurch nicht
beeinträchtigt, dass ihm eine Behauptung hinzugefügt wird, die ein
selbständiges Angriffs- oder Verteidigungsmittel enthält.

(2) Inwiefern eine vor Gericht erfolgte einräumende Erklärung
ungeachtet anderer zusätzlicher oder einschränkender Behauptungen als
ein Geständnis anzusehen sei, bestimmt sich nach der Beschaffenheit
des einzelnen Falles.


##### § 290 Widerruf des Geständnisses

Der Widerruf hat auf die Wirksamkeit des gerichtlichen Geständnisses
nur dann Einfluss, wenn die widerrufende Partei beweist, dass das
Geständnis der Wahrheit nicht entspreche und durch einen Irrtum
veranlasst sei. In diesem Fall verliert das Geständnis seine
Wirksamkeit.


##### § 291 Offenkundige Tatsachen

Tatsachen, die bei dem Gericht offenkundig sind, bedürfen keines
Beweises.


##### § 292 Gesetzliche Vermutungen

Stellt das Gesetz für das Vorhandensein einer Tatsache eine Vermutung
auf, so ist der Beweis des Gegenteils zulässig, sofern nicht das
Gesetz ein anderes vorschreibt. Dieser Beweis kann auch durch den
Antrag auf Parteivernehmung nach § 445 geführt werden.


##### § 292a

(weggefallen)


##### § 293 Fremdes Recht; Gewohnheitsrecht; Statuten

Das in einem anderen Staat geltende Recht, die Gewohnheitsrechte und
Statuten bedürfen des Beweises nur insofern, als sie dem Gericht
unbekannt sind. Bei Ermittlung dieser Rechtsnormen ist das Gericht auf
die von den Parteien beigebrachten Nachweise nicht beschränkt; es ist
befugt, auch andere Erkenntnisquellen zu benutzen und zum Zwecke einer
solchen Benutzung das Erforderliche anzuordnen.


##### § 294 Glaubhaftmachung

(1) Wer eine tatsächliche Behauptung glaubhaft zu machen hat, kann
sich aller Beweismittel bedienen, auch zur Versicherung an Eides statt
zugelassen werden.

(2) Eine Beweisaufnahme, die nicht sofort erfolgen kann, ist
unstatthaft.


##### § 295 Verfahrensrügen

(1) Die Verletzung einer das Verfahren und insbesondere die Form einer
Prozesshandlung betreffenden Vorschrift kann nicht mehr gerügt werden,
wenn die Partei auf die Befolgung der Vorschrift verzichtet, oder wenn
sie bei der nächsten mündlichen Verhandlung, die auf Grund des
betreffenden Verfahrens stattgefunden hat oder in der darauf Bezug
genommen ist, den Mangel nicht gerügt hat, obgleich sie erschienen und
ihr der Mangel bekannt war oder bekannt sein musste.

(2) Die vorstehende Bestimmung ist nicht anzuwenden, wenn Vorschriften
verletzt sind, auf deren Befolgung eine Partei wirksam nicht
verzichten kann.


##### § 296 Zurückweisung verspäteten Vorbringens

(1) Angriffs- und Verteidigungsmittel, die erst nach Ablauf einer
hierfür gesetzten Frist (§ 273 Abs. 2 Nr. 1 und, soweit die
Fristsetzung gegenüber einer Partei ergeht, 5, § 275 Abs. 1 Satz 1,
Abs. 3, 4, § 276 Abs. 1 Satz 2, Abs. 3, § 277) vorgebracht werden,
sind nur zuzulassen, wenn nach der freien Überzeugung des Gerichts
ihre Zulassung die Erledigung des Rechtsstreits nicht verzögern würde
oder wenn die Partei die Verspätung genügend entschuldigt.

(2) Angriffs- und Verteidigungsmittel, die entgegen § 282 Abs. 1 nicht
rechtzeitig vorgebracht oder entgegen § 282 Abs. 2 nicht rechtzeitig
mitgeteilt werden, können zurückgewiesen werden, wenn ihre Zulassung
nach der freien Überzeugung des Gerichts die Erledigung des
Rechtsstreits verzögern würde und die Verspätung auf grober
Nachlässigkeit beruht.

(3) Verspätete Rügen, die die Zulässigkeit der Klage betreffen und auf
die der Beklagte verzichten kann, sind nur zuzulassen, wenn der
Beklagte die Verspätung genügend entschuldigt.

(4) In den Fällen der Absätze 1 und 3 ist der Entschuldigungsgrund auf
Verlangen des Gerichts glaubhaft zu machen.


##### § 296a Vorbringen nach Schluss der mündlichen Verhandlung

Nach Schluss der mündlichen Verhandlung, auf die das Urteil ergeht,
können Angriffs- und Verteidigungsmittel nicht mehr vorgebracht
werden. § 139 Abs. 5, §§ 156, 283 bleiben unberührt.


##### § 297 Form der Antragstellung

(1) Die Anträge sind aus den vorbereitenden Schriftsätzen zu verlesen.
Soweit sie darin nicht enthalten sind, müssen sie aus einer dem
Protokoll als Anlage beizufügenden Schrift verlesen werden. Der
Vorsitzende kann auch gestatten, dass die Anträge zu Protokoll erklärt
werden.

(2) Die Verlesung kann dadurch ersetzt werden, dass die Parteien auf
die Schriftsätze Bezug nehmen, die die Anträge enthalten.


##### § 298 Aktenausdruck

(1) Werden die Akten in Papierform geführt, ist von einem
elektronischen Dokument ein Ausdruck für die Akten zu fertigen. Kann
dies bei Anlagen zu vorbereitenden Schriftsätzen nicht oder nur mit
unverhältnismäßigem Aufwand erfolgen, so kann ein Ausdruck
unterbleiben. Die Daten sind in diesem Fall dauerhaft zu speichern;
der Speicherort ist aktenkundig zu machen.

(2) Wird das elektronische Dokument auf einem sicheren
Übermittlungsweg eingereicht, so ist dies aktenkundig zu machen.

(3) Ist das elektronische Dokument mit einer qualifizierten
elektronischen Signatur versehen und nicht auf einem sicheren
Übermittlungsweg eingereicht, muss der Ausdruck einen Vermerk darüber
enthalten,

1.  welches Ergebnis die Integritätsprüfung des Dokumentes ausweist,


2.  wen die Signaturprüfung als Inhaber der Signatur ausweist,


3.  welchen Zeitpunkt die Signaturprüfung für die Anbringung der Signatur
    ausweist.




(4) Ein eingereichtes elektronisches Dokument kann nach Ablauf von
sechs Monaten gelöscht werden.


##### § 298a Elektronische Akte; Verordnungsermächtigung

(1) Die Prozessakten können elektronisch geführt werden. Die
Bundesregierung und die Landesregierungen bestimmen für ihren Bereich
durch Rechtsverordnung den Zeitpunkt, von dem an elektronische Akten
geführt werden sowie die hierfür geltenden organisatorisch-technischen
Rahmenbedingungen für die Bildung, Führung und Aufbewahrung der
elektronischen Akten. Die Landesregierungen können die Ermächtigung
durch Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.
Die Zulassung der elektronischen Akte kann auf einzelne Gerichte oder
Verfahren beschränkt werden; wird von dieser Möglichkeit Gebrauch
gemacht, kann in der Rechtsverordnung bestimmt werden, dass durch
Verwaltungsvorschrift, die öffentlich bekanntzumachen ist, geregelt
wird, in welchen Verfahren die Akten elektronisch zu führen sind.

(1a) Die Prozessakten werden ab dem 1. Januar 2026 elektronisch
geführt. Die Bundesregierung und die Landesregierungen bestimmen
jeweils für ihren Bereich durch Rechtsverordnung die organisatorischen
und dem Stand der Technik entsprechenden technischen Rahmenbedingungen
für die Bildung, Führung und Aufbewahrung der elektronischen Akten
einschließlich der einzuhaltenden Anforderungen der Barrierefreiheit.
Die Bundesregierung und die Landesregierungen können jeweils für ihren
Bereich durch Rechtsverordnung bestimmen, dass Akten, die in
Papierform angelegt wurden, in Papierform weitergeführt werden. Die
Landesregierungen können die Ermächtigungen nach den Sätzen 2 und 3
durch Rechtsverordnung auf die für die Zivilgerichtsbarkeit
zuständigen obersten Landesbehörden übertragen. Die Rechtsverordnungen
der Bundesregierung bedürfen nicht der Zustimmung des Bundesrates.

(2) Werden die Prozessakten elektronisch geführt, sind in Papierform
vorliegende Schriftstücke und sonstige Unterlagen nach dem Stand der
Technik zur Ersetzung der Urschrift in ein elektronisches Dokument zu
übertragen. Es ist sicherzustellen, dass das elektronische Dokument
mit den vorliegenden Schriftstücken und sonstigen Unterlagen bildlich
und inhaltlich übereinstimmt. Das elektronische Dokument ist mit einem
Übertragungsnachweis zu versehen, der das bei der Übertragung
angewandte Verfahren und die bildliche und inhaltliche Übereinstimmung
dokumentiert. Wird ein von den verantwortenden Personen
handschriftlich unterzeichnetes gerichtliches Schriftstück übertragen,
ist der Übertragungsnachweis mit einer qualifizierten elektronischen
Signatur des Urkundsbeamten der Geschäftsstelle zu versehen. Die in
Papierform vorliegenden Schriftstücke und sonstigen Unterlagen können
sechs Monate nach der Übertragung vernichtet werden, sofern sie nicht
rückgabepflichtig sind.


##### § 299 Akteneinsicht; Abschriften

(1) Die Parteien können die Prozessakten einsehen und sich aus ihnen
durch die Geschäftsstelle Ausfertigungen, Auszüge und Abschriften
erteilen lassen.

(2) Dritten Personen kann der Vorstand des Gerichts ohne Einwilligung
der Parteien die Einsicht der Akten nur gestatten, wenn ein
rechtliches Interesse glaubhaft gemacht wird.

(3) Werden die Prozessakten elektronisch geführt, gewährt die
Geschäftsstelle Akteneinsicht durch Bereitstellung des Inhalts der
Akten zum Abruf oder durch Übermittlung des Inhalts der Akten auf
einem sicheren Übermittlungsweg. Auf besonderen Antrag wird
Akteneinsicht durch Einsichtnahme in die Akten in Diensträumen
gewährt. Ein Aktenausdruck oder ein Datenträger mit dem Inhalt der
Akte wird auf besonders zu begründenden Antrag nur übermittelt, wenn
der Antragsteller hieran ein berechtigtes Interesse darlegt. Stehen
der Akteneinsicht in der nach Satz 1 vorgesehenen Form wichtige Gründe
entgegen, kann die Akteneinsicht in der nach den Sätzen 2 und 3
vorgesehenen Form auch ohne Antrag gewährt werden. Eine Entscheidung
über einen Antrag nach Satz 3 ist nicht anfechtbar.

(4) Die Entwürfe zu Urteilen, Beschlüssen und Verfügungen, die zu
ihrer Vorbereitung gelieferten Arbeiten sowie die Dokumente, die
Abstimmungen betreffen, werden weder vorgelegt noch abschriftlich
mitgeteilt.


##### § 299a Datenträgerarchiv

Sind die Prozessakten nach ordnungsgemäßen Grundsätzen zur Ersetzung
der Urschrift auf einen Bild- oder anderen Datenträger übertragen
worden und liegt der schriftliche Nachweis darüber vor, dass die
Wiedergabe mit der Urschrift übereinstimmt, so können Ausfertigungen,
Auszüge und Abschriften von dem Bild- oder dem Datenträger erteilt
werden. Auf der Urschrift anzubringende Vermerke werden in diesem Fall
bei dem Nachweis angebracht.


#### Titel 2 - Urteil



##### § 300 Endurteil

(1) Ist der Rechtsstreit zur Endentscheidung reif, so hat das Gericht
sie durch Endurteil zu erlassen.

(2) Das Gleiche gilt, wenn von mehreren zum Zwecke gleichzeitiger
Verhandlung und Entscheidung verbundenen Prozessen nur der eine zur
Endentscheidung reif ist.


##### § 301 Teilurteil

(1) Ist von mehreren in einer Klage geltend gemachten Ansprüchen nur
der eine oder ist nur ein Teil eines Anspruchs oder bei erhobener
Widerklage nur die Klage oder die Widerklage zur Endentscheidung reif,
so hat das Gericht sie durch Endurteil (Teilurteil) zu erlassen. Über
einen Teil eines einheitlichen Anspruchs, der nach Grund und Höhe
streitig ist, kann durch Teilurteil nur entschieden werden, wenn
zugleich ein Grundurteil über den restlichen Teil des Anspruchs
ergeht.

(2) Der Erlass eines Teilurteils kann unterbleiben, wenn es das
Gericht nach Lage der Sache nicht für angemessen erachtet.


##### § 302 Vorbehaltsurteil

(1) Hat der Beklagte die Aufrechnung einer Gegenforderung geltend
gemacht, so kann, wenn nur die Verhandlung über die Forderung zur
Entscheidung reif ist, diese unter Vorbehalt der Entscheidung über die
Aufrechnung ergehen.

(2) Enthält das Urteil keinen Vorbehalt, so kann die Ergänzung des
Urteils nach Vorschrift des § 321 beantragt werden.

(3) Das Urteil, das unter Vorbehalt der Entscheidung über die
Aufrechnung ergeht, ist in Betreff der Rechtsmittel und der
Zwangsvollstreckung als Endurteil anzusehen.

(4) In Betreff der Aufrechnung, über welche die Entscheidung
vorbehalten ist, bleibt der Rechtsstreit anhängig. Soweit sich in dem
weiteren Verfahren ergibt, dass der Anspruch des Klägers unbegründet
war, ist das frühere Urteil aufzuheben, der Kläger mit dem Anspruch
abzuweisen und über die Kosten anderweit zu entscheiden. Der Kläger
ist zum Ersatz des Schadens verpflichtet, der dem Beklagten durch die
Vollstreckung des Urteils oder durch eine zur Abwendung der
Vollstreckung gemachte Leistung entstanden ist. Der Beklagte kann den
Anspruch auf Schadensersatz in dem anhängigen Rechtsstreit geltend
machen; wird der Anspruch geltend gemacht, so ist er als zur Zeit der
Zahlung oder Leistung rechtshängig geworden anzusehen.


##### § 303 Zwischenurteil

Ist ein Zwischenstreit zur Entscheidung reif, so kann die Entscheidung
durch Zwischenurteil ergehen.


##### § 304 Zwischenurteil über den Grund

(1) Ist ein Anspruch nach Grund und Betrag streitig, so kann das
Gericht über den Grund vorab entscheiden.

(2) Das Urteil ist in Betreff der Rechtsmittel als Endurteil
anzusehen; das Gericht kann jedoch, wenn der Anspruch für begründet
erklärt ist, auf Antrag anordnen, dass über den Betrag zu verhandeln
sei.


##### § 305 Urteil unter Vorbehalt erbrechtlich beschränkter Haftung

(1) Durch die Geltendmachung der dem Erben nach den §§ 2014, 2015 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs zustehenden Einreden wird eine unter dem
Vorbehalt der beschränkten Haftung ergehende Verurteilung des Erben
nicht ausgeschlossen.

(2) Das Gleiche gilt für die Geltendmachung der Einreden, die im Falle
der fortgesetzten Gütergemeinschaft dem überlebenden Ehegatten oder
Lebenspartner nach dem § 1489 Abs. 2 und den §§ 2014, 2015 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs zustehen.


##### § 305a Urteil unter Vorbehalt seerechtlich beschränkter Haftung

(1) Unterliegt der in der Klage geltend gemachte Anspruch der
Haftungsbeschränkung nach § 611 Absatz 1 oder 3, §§ 612 bis 616 des
Handelsgesetzbuchs und macht der Beklagte geltend, dass

1.  aus demselben Ereignis weitere Ansprüche, für die er die Haftung
    beschränken kann, entstanden sind und


2.  die Summe der Ansprüche die Haftungshöchstbeträge übersteigt, die für
    diese Ansprüche in Artikel 6 oder 7 des
    Haftungsbeschränkungsübereinkommens (§ 611 Absatz 1 Satz 1 des
    Handelsgesetzbuchs) oder in den §§ 612, 613 oder 615 des
    Handelsgesetzbuchs bestimmt sind,



so kann das Gericht das Recht auf Beschränkung der Haftung bei der
Entscheidung unberücksichtigt lassen, wenn die Erledigung des
Rechtsstreits wegen Ungewissheit über Grund oder Betrag der weiteren
Ansprüche nach der freien Überzeugung des Gerichts nicht unwesentlich
erschwert wäre. Das Gleiche gilt, wenn der in der Klage geltend
gemachte Anspruch der Haftungsbeschränkung nach den §§ 4 bis 5n des
Binnenschifffahrtsgesetzes unterliegt und der Beklagte geltend macht,
dass aus demselben Ereignis weitere Ansprüche entstanden sind, für die
er die Haftung beschränken kann und die in ihrer Summe die für sie in
den §§ 5e bis 5k des Binnenschifffahrtsgesetzes bestimmten
Haftungshöchstbeträge übersteigen.

(2) Lässt das Gericht das Recht auf Beschränkung der Haftung
unberücksichtigt, so ergeht das Urteil

1.  im Falle des Absatzes 1 Satz 1 unter dem Vorbehalt, dass der Beklagte
    das Recht auf Beschränkung der Haftung geltend machen kann, wenn ein
    Fonds nach dem Haftungsbeschränkungsübereinkommen errichtet worden ist
    oder bei Geltendmachung des Rechts auf Beschränkung der Haftung
    errichtet wird,


2.  im Falle des Absatzes 1 Satz 2 unter dem Vorbehalt, dass der Beklagte
    das Recht auf Beschränkung der Haftung geltend machen kann, wenn ein
    Fonds nach § 5d des Binnenschifffahrtsgesetzes errichtet worden ist
    oder bei Geltendmachung des Rechts auf Beschränkung der Haftung
    errichtet wird.





##### § 306 Verzicht

Verzichtet der Kläger bei der mündlichen Verhandlung auf den geltend
gemachten Anspruch, so ist er auf Grund des Verzichts mit dem Anspruch
abzuweisen, wenn der Beklagte die Abweisung beantragt.


##### § 307 Anerkenntnis

Erkennt eine Partei den gegen sie geltend gemachten Anspruch ganz oder
zum Teil an, so ist sie dem Anerkenntnis gemäß zu verurteilen. Einer
mündlichen Verhandlung bedarf es insoweit nicht.


##### § 308 Bindung an die Parteianträge

(1) Das Gericht ist nicht befugt, einer Partei etwas zuzusprechen, was
nicht beantragt ist. Dies gilt insbesondere von Früchten, Zinsen und
anderen Nebenforderungen.

(2) Über die Verpflichtung, die Prozesskosten zu tragen, hat das
Gericht auch ohne Antrag zu erkennen.


##### § 308a Entscheidung ohne Antrag in Mietsachen

(1) Erachtet das Gericht in einer Streitigkeit zwischen dem Vermieter
und dem Mieter oder dem Mieter und dem Untermieter wegen Räumung von
Wohnraum den Räumungsanspruch für unbegründet, weil der Mieter nach
den §§ 574 bis 574b des Bürgerlichen Gesetzbuchs eine Fortsetzung des
Mietverhältnisses verlangen kann, so hat es in dem Urteil auch ohne
Antrag auszusprechen, für welche Dauer und unter welchen Änderungen
der Vertragsbedingungen das Mietverhältnis fortgesetzt wird. Vor dem
Ausspruch sind die Parteien zu hören.

(2) Der Ausspruch ist selbständig anfechtbar.


##### § 309 Erkennende Richter

Das Urteil kann nur von denjenigen Richtern gefällt werden, welche der
dem Urteil zugrunde liegenden Verhandlung beigewohnt haben.


##### § 310 Termin der Urteilsverkündung

(1) Das Urteil wird in dem Termin, in dem die mündliche Verhandlung
geschlossen wird, oder in einem sofort anzuberaumenden Termin
verkündet. Dieser wird nur dann über drei Wochen hinaus angesetzt,
wenn wichtige Gründe, insbesondere der Umfang oder die Schwierigkeit
der Sache, dies erfordern.

(2) Wird das Urteil nicht in dem Termin, in dem die mündliche
Verhandlung geschlossen wird, verkündet, so muss es bei der Verkündung
in vollständiger Form abgefasst sein.

(3) Bei einem Anerkenntnisurteil und einem Versäumnisurteil, die nach
§§ 307, 331 Abs. 3 ohne mündliche Verhandlung ergehen, wird die
Verkündung durch die Zustellung des Urteils ersetzt. Dasselbe gilt bei
einem Urteil, das den Einspruch gegen ein Versäumnisurteil verwirft (§
341 Abs. 2).


##### § 311 Form der Urteilsverkündung

(1) Das Urteil ergeht im Namen des Volkes.

(2) Das Urteil wird durch Vorlesung der Urteilsformel verkündet. Die
Vorlesung der Urteilsformel kann durch eine Bezugnahme auf die
Urteilsformel ersetzt werden, wenn bei der Verkündung von den Parteien
niemand erschienen ist. Versäumnisurteile, Urteile, die auf Grund
eines Anerkenntnisses erlassen werden, sowie Urteile, welche die Folge
der Zurücknahme der Klage oder des Verzichts auf den Klageanspruch
aussprechen, können verkündet werden, auch wenn die Urteilsformel noch
nicht schriftlich abgefasst ist.

(3) Die Entscheidungsgründe werden, wenn es für angemessen erachtet
wird, durch Vorlesung der Gründe oder durch mündliche Mitteilung des
wesentlichen Inhalts verkündet.

(4) Wird das Urteil nicht in dem Termin verkündet, in dem die
mündliche Verhandlung geschlossen wird, so kann es der Vorsitzende in
Abwesenheit der anderen Mitglieder des Prozessgerichts verkünden.


##### § 312 Anwesenheit der Parteien

(1) Die Wirksamkeit der Verkündung eines Urteils ist von der
Anwesenheit der Parteien nicht abhängig. Die Verkündung gilt auch
derjenigen Partei gegenüber als bewirkt, die den Termin versäumt hat.

(2) Die Befugnis einer Partei, auf Grund eines verkündeten Urteils das
Verfahren fortzusetzen oder von dem Urteil in anderer Weise Gebrauch
zu machen, ist von der Zustellung an den Gegner nicht abhängig, soweit
nicht dieses Gesetz ein anderes bestimmt.


##### § 313 Form und Inhalt des Urteils

(1) Das Urteil enthält:

1.  die Bezeichnung der Parteien, ihrer gesetzlichen Vertreter und der
    Prozessbevollmächtigten;


2.  die Bezeichnung des Gerichts und die Namen der Richter, die bei der
    Entscheidung mitgewirkt haben;


3.  den Tag, an dem die mündliche Verhandlung geschlossen worden ist;


4.  die Urteilsformel;


5.  den Tatbestand;


6.  die Entscheidungsgründe.




(2) Im Tatbestand sollen die erhobenen Ansprüche und die dazu
vorgebrachten Angriffs- und Verteidigungsmittel unter Hervorhebung der
gestellten Anträge nur ihrem wesentlichen Inhalt nach knapp
dargestellt werden. Wegen der Einzelheiten des Sach- und Streitstandes
soll auf Schriftsätze, Protokolle und andere Unterlagen verwiesen
werden.

(3) Die Entscheidungsgründe enthalten eine kurze Zusammenfassung der
Erwägungen, auf denen die Entscheidung in tatsächlicher und
rechtlicher Hinsicht beruht.


##### § 313a Weglassen von Tatbestand und Entscheidungsgründen

(1) Des Tatbestandes bedarf es nicht, wenn ein Rechtsmittel gegen das
Urteil unzweifelhaft nicht zulässig ist. In diesem Fall bedarf es auch
keiner Entscheidungsgründe, wenn die Parteien auf sie verzichten oder
wenn ihr wesentlicher Inhalt in das Protokoll aufgenommen worden ist.

(2) Wird das Urteil in dem Termin, in dem die mündliche Verhandlung
geschlossen worden ist, verkündet, so bedarf es des Tatbestands und
der Entscheidungsgründe nicht, wenn beide Parteien auf Rechtsmittel
gegen das Urteil verzichten. Ist das Urteil nur für eine Partei
anfechtbar, so genügt es, wenn diese verzichtet.

(3) Der Verzicht nach Absatz 1 oder 2 kann bereits vor der Verkündung
des Urteils erfolgen; er muss spätestens binnen einer Woche nach dem
Schluss der mündlichen Verhandlung gegenüber dem Gericht erklärt sein.

(4) Die Absätze 1 bis 3 sind nicht anzuwenden im Fall der Verurteilung
zu künftig fällig werdenden wiederkehrenden Leistungen oder wenn zu
erwarten ist, dass das Urteil im Ausland geltend gemacht werden wird.

(5) Soll ein ohne Tatbestand und Entscheidungsgründe hergestelltes
Urteil im Ausland geltend gemacht werden, so gelten die Vorschriften
über die Vervollständigung von Versäumnis- und Anerkenntnisurteilen
entsprechend.


##### § 313b Versäumnis-, Anerkenntnis- und Verzichtsurteil

(1) Wird durch Versäumnisurteil, Anerkenntnisurteil oder
Verzichtsurteil erkannt, so bedarf es nicht des Tatbestandes und der
Entscheidungsgründe. Das Urteil ist als Versäumnis-, Anerkenntnis-
oder Verzichtsurteil zu bezeichnen.

(2) Das Urteil kann in abgekürzter Form nach Absatz 1 auf die bei den
Akten befindliche Urschrift oder Abschrift der Klage oder auf ein
damit zu verbindendes Blatt gesetzt werden. Die Namen der Richter
braucht das Urteil nicht zu enthalten. Die Bezeichnung der Parteien,
ihrer gesetzlichen Vertreter und der Prozessbevollmächtigten sind in
das Urteil nur aufzunehmen, soweit von den Angaben der Klageschrift
abgewichen wird. Wird nach dem Antrag des Klägers erkannt, so kann in
der Urteilsformel auf die Klageschrift Bezug genommen werden. Wird das
Urteil auf ein Blatt gesetzt, das mit der Klageschrift verbunden wird,
so soll die Verbindungsstelle mit dem Gerichtssiegel versehen oder die
Verbindung mit Schnur und Siegel bewirkt werden.

(3) Absatz 1 ist nicht anzuwenden, wenn zu erwarten ist, dass das
Versäumnisurteil oder das Anerkenntnisurteil im Ausland geltend
gemacht werden soll.

(4) Absatz 2 ist nicht anzuwenden, wenn die Prozessakten elektronisch
geführt werden.


##### § 314 Beweiskraft des Tatbestandes

Der Tatbestand des Urteils liefert Beweis für das mündliche
Parteivorbringen. Der Beweis kann nur durch das Sitzungsprotokoll
entkräftet werden.


##### § 315 Unterschrift der Richter

(1) Das Urteil ist von den Richtern, die bei der Entscheidung
mitgewirkt haben, zu unterschreiben. Ist ein Richter verhindert, seine
Unterschrift beizufügen, so wird dies unter Angabe des
Verhinderungsgrundes von dem Vorsitzenden und bei dessen Verhinderung
von dem ältesten beisitzenden Richter unter dem Urteil vermerkt.

(2) Ein Urteil, das in dem Termin, in dem die mündliche Verhandlung
geschlossen wird, verkündet wird, ist vor Ablauf von drei Wochen, vom
Tage der Verkündung an gerechnet, vollständig abgefasst der
Geschäftsstelle zu übermitteln. Kann dies ausnahmsweise nicht
geschehen, so ist innerhalb dieser Frist das von den Richtern
unterschriebene Urteil ohne Tatbestand und Entscheidungsgründe der
Geschäftsstelle zu übermitteln. In diesem Fall sind Tatbestand und
Entscheidungsgründe alsbald nachträglich anzufertigen, von den
Richtern besonders zu unterschreiben und der Geschäftsstelle zu
übermitteln.

(3) Der Urkundsbeamte der Geschäftsstelle hat auf dem Urteil den Tag
der Verkündung oder der Zustellung nach § 310 Abs. 3 zu vermerken und
diesen Vermerk zu unterschreiben. Werden die Prozessakten elektronisch
geführt, hat der Urkundsbeamte der Geschäftsstelle den Vermerk in
einem gesonderten Dokument festzuhalten. Das Dokument ist mit dem
Urteil untrennbar zu verbinden.


##### § 316

(weggefallen)


##### § 317 Urteilszustellung und -ausfertigung

(1) Die Urteile werden den Parteien, verkündete Versäumnisurteile nur
der unterliegenden Partei in Abschrift zugestellt. Eine Zustellung
nach § 310 Abs. 3 genügt. Auf übereinstimmenden Antrag der Parteien
kann der Vorsitzende die Zustellung verkündeter Urteile bis zum Ablauf
von fünf Monaten nach der Verkündung hinausschieben.

(2) Ausfertigungen werden nur auf Antrag und nur in Papierform
erteilt. Solange das Urteil nicht verkündet und nicht unterschrieben
ist, dürfen von ihm Ausfertigungen, Auszüge und Abschriften nicht
erteilt werden. Die von einer Partei beantragte Ausfertigung eines
Urteils erfolgt ohne Tatbestand und Entscheidungsgründe; dies gilt
nicht, wenn die Partei eine vollständige Ausfertigung beantragt.

(3) Ausfertigungen, Auszüge und Abschriften eines als elektronisches
Dokument (§ 130b) vorliegenden Urteils können von einem
Urteilsausdruck erteilt werden.

(4) Die Ausfertigung und Auszüge der Urteile sind von dem
Urkundsbeamten der Geschäftsstelle zu unterschreiben und mit dem
Gerichtssiegel zu versehen.

(5) Ist das Urteil nach § 313b Abs. 2 in abgekürzter Form hergestellt,
so erfolgt die Ausfertigung in gleicher Weise unter Benutzung einer
beglaubigten Abschrift der Klageschrift oder in der Weise, dass das
Urteil durch Aufnahme der in § 313 Abs. 1 Nr. 1 bis 4 bezeichneten
Angaben vervollständigt wird. Die Abschrift der Klageschrift kann
durch den Urkundsbeamten der Geschäftsstelle oder durch den
Rechtsanwalt des Klägers beglaubigt werden.


##### § 318 Bindung des Gerichts

Das Gericht ist an die Entscheidung, die in den von ihm erlassenen
End- und Zwischenurteilen enthalten ist, gebunden.


##### § 319 Berichtigung des Urteils

(1) Schreibfehler, Rechnungsfehler und ähnliche offenbare
Unrichtigkeiten, die in dem Urteil vorkommen, sind jederzeit von dem
Gericht auch von Amts wegen zu berichtigen.

(2) Der Beschluss, der eine Berichtigung ausspricht, wird auf dem
Urteil und den Ausfertigungen vermerkt. Erfolgt der
Berichtigungsbeschluss in der Form des § 130b, ist er in einem
gesonderten elektronischen Dokument festzuhalten. Das Dokument ist mit
dem Urteil untrennbar zu verbinden.

(3) Gegen den Beschluss, durch den der Antrag auf Berichtigung
zurückgewiesen wird, findet kein Rechtsmittel, gegen den Beschluss,
der eine Berichtigung ausspricht, findet sofortige Beschwerde statt.


##### § 320 Berichtigung des Tatbestandes

(1) Enthält der Tatbestand des Urteils Unrichtigkeiten, die nicht
unter die Vorschriften des vorstehenden Paragraphen fallen,
Auslassungen, Dunkelheiten oder Widersprüche, so kann die Berichtigung
binnen einer zweiwöchigen Frist durch Einreichung eines Schriftsatzes
beantragt werden.

(2) Die Frist beginnt mit der Zustellung des in vollständiger Form
abgefassten Urteils. Der Antrag kann schon vor dem Beginn der Frist
gestellt werden. Die Berichtigung des Tatbestandes ist ausgeschlossen,
wenn sie nicht binnen drei Monaten seit der Verkündung des Urteils
beantragt wird.

(3) Das Gericht entscheidet ohne Beweisaufnahme. Bei der Entscheidung
wirken nur diejenigen Richter mit, die bei dem Urteil mitgewirkt
haben. Ist ein Richter verhindert, so gibt bei Stimmengleichheit die
Stimme des Vorsitzenden und bei dessen Verhinderung die Stimme des
ältesten Richters den Ausschlag. Eine Anfechtung des Beschlusses
findet nicht statt. Der Beschluss, der eine Berichtigung ausspricht,
wird auf dem Urteil und den Ausfertigungen vermerkt. Erfolgt der
Berichtigungsbeschluss in der Form des § 130b, ist er in einem
gesonderten elektronischen Dokument festzuhalten. Das Dokument ist mit
dem Urteil untrennbar zu verbinden.

(4) Die Berichtigung des Tatbestandes hat eine Änderung des übrigen
Teils des Urteils nicht zur Folge.


##### § 321 Ergänzung des Urteils

(1) Wenn ein nach dem ursprünglich festgestellten oder nachträglich
berichtigten Tatbestand von einer Partei geltend gemachter Haupt- oder
Nebenanspruch oder wenn der Kostenpunkt bei der Endentscheidung ganz
oder teilweise übergangen ist, so ist auf Antrag das Urteil durch
nachträgliche Entscheidung zu ergänzen.

(2) Die nachträgliche Entscheidung muss binnen einer zweiwöchigen
Frist, die mit der Zustellung des Urteils beginnt, durch Einreichung
eines Schriftsatzes beantragt werden.

(3) Auf einen Antrag, der die Ergänzung des Urteils um einen
Hauptanspruch zum Gegenstand hat, ist ein Termin zur mündlichen
Verhandlung anzuberaumen. Dem Gegner des Antragstellers ist mit der
Ladung zu diesem Termin der den Antrag enthaltende Schriftsatz
zuzustellen. Über einen Antrag, der die Ergänzung des Urteils um einen
Nebenanspruch oder den Kostenpunkt zum Gegenstand hat, kann ohne
mündliche Verhandlung entschieden werden, wenn die Bedeutung der Sache
keine mündliche Verhandlung erfordert; § 128 Absatz 2 Satz 2 gilt
entsprechend.

(4) Eine mündliche Verhandlung hat nur den nicht erledigten Teil des
Rechtsstreits zum Gegenstand.


##### § 321a Abhilfe bei Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör

(1) Auf die Rüge der durch die Entscheidung beschwerten Partei ist das
Verfahren fortzuführen, wenn

1.  ein Rechtsmittel oder ein anderer Rechtsbehelf gegen die Entscheidung
    nicht gegeben ist und


2.  das Gericht den Anspruch dieser Partei auf rechtliches Gehör in
    entscheidungserheblicher Weise verletzt hat.



Gegen eine der Endentscheidung vorausgehende Entscheidung findet die
Rüge nicht statt.

(2) Die Rüge ist innerhalb einer Notfrist von zwei Wochen nach
Kenntnis von der Verletzung des rechtlichen Gehörs zu erheben; der
Zeitpunkt der Kenntniserlangung ist glaubhaft zu machen. Nach Ablauf
eines Jahres seit Bekanntgabe der angegriffenen Entscheidung kann die
Rüge nicht mehr erhoben werden. Formlos mitgeteilte Entscheidungen
gelten mit dem dritten Tage nach Aufgabe zur Post als bekannt gegeben.
Die Rüge ist schriftlich bei dem Gericht zu erheben, dessen
Entscheidung angegriffen wird. Die Rüge muss die angegriffene
Entscheidung bezeichnen und das Vorliegen der in Absatz 1 Satz 1 Nr. 2
genannten Voraussetzungen darlegen.

(3) Dem Gegner ist, soweit erforderlich, Gelegenheit zur Stellungnahme
zu geben.

(4) Das Gericht hat von Amts wegen zu prüfen, ob die Rüge an sich
statthaft und ob sie in der gesetzlichen Form und Frist erhoben ist.
Mangelt es an einem dieser Erfordernisse, so ist die Rüge als
unzulässig zu verwerfen. Ist die Rüge unbegründet, weist das Gericht
sie zurück. Die Entscheidung ergeht durch unanfechtbaren Beschluss.
Der Beschluss soll kurz begründet werden.

(5) Ist die Rüge begründet, so hilft ihr das Gericht ab, indem es das
Verfahren fortführt, soweit dies auf Grund der Rüge geboten ist. Das
Verfahren wird in die Lage zurückversetzt, in der es sich vor dem
Schluss der mündlichen Verhandlung befand. § 343 gilt entsprechend. In
schriftlichen Verfahren tritt an die Stelle des Schlusses der
mündlichen Verhandlung der Zeitpunkt, bis zu dem Schriftsätze
eingereicht werden können.


##### § 322 Materielle Rechtskraft

(1) Urteile sind der Rechtskraft nur insoweit fähig, als über den
durch die Klage oder durch die Widerklage erhobenen Anspruch
entschieden ist.

(2) Hat der Beklagte die Aufrechnung einer Gegenforderung geltend
gemacht, so ist die Entscheidung, dass die Gegenforderung nicht
besteht, bis zur Höhe des Betrages, für den die Aufrechnung geltend
gemacht worden ist, der Rechtskraft fähig.


##### § 323 Abänderung von Urteilen

(1) Enthält ein Urteil eine Verpflichtung zu künftig fällig werdenden
wiederkehrenden Leistungen, kann jeder Teil die Abänderung beantragen.
Die Klage ist nur zulässig, wenn der Kläger Tatsachen vorträgt, aus
denen sich eine wesentliche Veränderung der der Entscheidung zugrunde
liegenden tatsächlichen oder rechtlichen Verhältnisse ergibt.

(2) Die Klage kann nur auf Gründe gestützt werden, die nach Schluss
der Tatsachenverhandlung des vorausgegangenen Verfahrens entstanden
sind und deren Geltendmachung durch Einspruch nicht möglich ist oder
war.

(3) Die Abänderung ist zulässig für die Zeit ab Rechtshängigkeit der
Klage.

(4) Liegt eine wesentliche Veränderung der tatsächlichen oder
rechtlichen Verhältnisse vor, ist die Entscheidung unter Wahrung ihrer
Grundlagen anzupassen.


##### § 323a Abänderung von Vergleichen und Urkunden

(1) Enthält ein Vergleich nach § 794 Abs. 1 Nr. 1 oder eine
vollstreckbare Urkunde eine Verpflichtung zu künftig fällig werdenden
wiederkehrenden Leistungen, kann jeder Teil auf Abänderung des Titels
klagen. Die Klage ist nur zulässig, wenn der Kläger Tatsachen
vorträgt, die die Abänderung rechtfertigen.

(2) Die weiteren Voraussetzungen und der Umfang der Abänderung richten
sich nach den Vorschriften des bürgerlichen Rechts.


##### § 323b Verschärfte Haftung

Die Rechtshängigkeit einer auf Herabsetzung gerichteten
Abänderungsklage steht bei der Anwendung des § 818 Abs. 4 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs der Rechtshängigkeit einer Klage auf
Rückzahlung der geleisteten Beträge gleich.


##### § 324 Nachforderungsklage zur Sicherheitsleistung

Ist bei einer nach den §§ 843 bis 845 oder §§ 1569 bis 1586b des
Bürgerlichen Gesetzbuchs erfolgten Verurteilung zur Entrichtung einer
Geldrente nicht auf Sicherheitsleistung erkannt, so kann der
Berechtigte gleichwohl Sicherheitsleistung verlangen, wenn sich die
Vermögensverhältnisse des Verpflichteten erheblich verschlechtert
haben; unter der gleichen Voraussetzung kann er eine Erhöhung der in
dem Urteil bestimmten Sicherheit verlangen.


##### § 325 Subjektive Rechtskraftwirkung

(1) Das rechtskräftige Urteil wirkt für und gegen die Parteien und die
Personen, die nach dem Eintritt der Rechtshängigkeit Rechtsnachfolger
der Parteien geworden sind oder den Besitz der in Streit befangenen
Sache in solcher Weise erlangt haben, dass eine der Parteien oder ihr
Rechtsnachfolger mittelbarer Besitzer geworden ist.

(2) Die Vorschriften des bürgerlichen Rechts zugunsten derjenigen, die
Rechte von einem Nichtberechtigten herleiten, gelten entsprechend.

(3) Betrifft das Urteil einen Anspruch aus einer eingetragenen
Reallast, Hypothek, Grundschuld oder Rentenschuld, so wirkt es im
Falle einer Veräußerung des belasteten Grundstücks in Ansehung des
Grundstücks gegen den Rechtsnachfolger auch dann, wenn dieser die
Rechtshängigkeit nicht gekannt hat. Gegen den Ersteher eines im Wege
der Zwangsversteigerung veräußerten Grundstücks wirkt das Urteil nur
dann, wenn die Rechtshängigkeit spätestens im Versteigerungstermin vor
der Aufforderung zur Abgabe von Geboten angemeldet worden ist.

(4) Betrifft das Urteil einen Anspruch aus einer eingetragenen
Schiffshypothek, so gilt Absatz 3 Satz 1 entsprechend.


##### § 325a Feststellungswirkung des Musterentscheids \*)

Für die weitergehenden Wirkungen des Musterentscheids gelten die
Vorschriften des Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetzes.


##### § 326 Rechtskraft bei Nacherbfolge

(1) Ein Urteil, das zwischen einem Vorerben und einem Dritten über
einen gegen den Vorerben als Erben gerichteten Anspruch oder über
einen der Nacherbfolge unterliegenden Gegenstand ergeht, wirkt, sofern
es vor dem Eintritt der Nacherbfolge rechtskräftig wird, für den
Nacherben.

(2) Ein Urteil, das zwischen einem Vorerben und einem Dritten über
einen der Nacherbfolge unterliegenden Gegenstand ergeht, wirkt auch
gegen den Nacherben, sofern der Vorerbe befugt ist, ohne Zustimmung
des Nacherben über den Gegenstand zu verfügen.


##### § 327 Rechtskraft bei Testamentsvollstreckung

(1) Ein Urteil, das zwischen einem Testamentsvollstrecker und einem
Dritten über ein der Verwaltung des Testamentsvollstreckers
unterliegendes Recht ergeht, wirkt für und gegen den Erben.

(2) Das Gleiche gilt von einem Urteil, das zwischen einem
Testamentsvollstrecker und einem Dritten über einen gegen den Nachlass
gerichteten Anspruch ergeht, wenn der Testamentsvollstrecker zur
Führung des Rechtsstreits berechtigt ist.


##### § 328 Anerkennung ausländischer Urteile

(1) Die Anerkennung des Urteils eines ausländischen Gerichts ist
ausgeschlossen:

1.  wenn die Gerichte des Staates, dem das ausländische Gericht angehört,
    nach den deutschen Gesetzen nicht zuständig sind;


2.  wenn dem Beklagten, der sich auf das Verfahren nicht eingelassen hat
    und sich hierauf beruft, das verfahrenseinleitende Dokument nicht
    ordnungsmäßig oder nicht so rechtzeitig zugestellt worden ist, dass er
    sich verteidigen konnte;


3.  wenn das Urteil mit einem hier erlassenen oder einem anzuerkennenden
    früheren ausländischen Urteil oder wenn das ihm zugrunde liegende
    Verfahren mit einem früher hier rechtshängig gewordenen Verfahren
    unvereinbar ist;


4.  wenn die Anerkennung des Urteils zu einem Ergebnis führt, das mit
    wesentlichen Grundsätzen des deutschen Rechts offensichtlich
    unvereinbar ist, insbesondere wenn die Anerkennung mit den
    Grundrechten unvereinbar ist;


5.  wenn die Gegenseitigkeit nicht verbürgt ist.




(2) Die Vorschrift der Nummer 5 steht der Anerkennung des Urteils
nicht entgegen, wenn das Urteil einen nichtvermögensrechtlichen
Anspruch betrifft und nach den deutschen Gesetzen ein Gerichtsstand im
Inland nicht begründet war.


##### § 329 Beschlüsse und Verfügungen

(1) Die auf Grund einer mündlichen Verhandlung ergehenden Beschlüsse
des Gerichts müssen verkündet werden. Die Vorschriften der §§ 309, 310
Abs. 1 und des § 311 Abs. 4 sind auf Beschlüsse des Gerichts, die
Vorschriften des § 312 und des § 317 Abs. 2 Satz 1, 2, Absatz 3 und 4
auf Beschlüsse des Gerichts und auf Verfügungen des Vorsitzenden sowie
eines beauftragten oder ersuchten Richters entsprechend anzuwenden.

(2) Nicht verkündete Beschlüsse des Gerichts und nicht verkündete
Verfügungen des Vorsitzenden oder eines beauftragten oder ersuchten
Richters sind den Parteien formlos mitzuteilen. Enthält die
Entscheidung eine Terminsbestimmung oder setzt sie eine Frist in Lauf,
so ist sie zuzustellen.

(3) Entscheidungen, die einen Vollstreckungstitel bilden oder die der
sofortigen Beschwerde oder der Erinnerung nach § 573 Abs. 1
unterliegen, sind zuzustellen.


#### Titel 3 - Versäumnisurteil



##### § 330 Versäumnisurteil gegen den Kläger

Erscheint der Kläger im Termin zur mündlichen Verhandlung nicht, so
ist auf Antrag das Versäumnisurteil dahin zu erlassen, dass der Kläger
mit der Klage abzuweisen sei.


##### § 331 Versäumnisurteil gegen den Beklagten

(1) Beantragt der Kläger gegen den im Termin zur mündlichen
Verhandlung nicht erschienenen Beklagten das Versäumnisurteil, so ist
das tatsächliche mündliche Vorbringen des Klägers als zugestanden
anzunehmen. Dies gilt nicht für Vorbringen zur Zuständigkeit des
Gerichts nach § 29 Abs. 2, § 38.

(2) Soweit es den Klageantrag rechtfertigt, ist nach dem Antrag zu
erkennen; soweit dies nicht der Fall, ist die Klage abzuweisen.

(3) Hat der Beklagte entgegen § 276 Abs. 1 Satz 1, Abs. 2 nicht
rechtzeitig angezeigt, dass er sich gegen die Klage verteidigen wolle,
so trifft auf Antrag des Klägers das Gericht die Entscheidung ohne
mündliche Verhandlung; dies gilt nicht, wenn die Erklärung des
Beklagten noch eingeht, bevor das von den Richtern unterschriebene
Urteil der Geschäftsstelle übermittelt ist. Der Antrag kann schon in
der Klageschrift gestellt werden. Eine Entscheidung ohne mündliche
Verhandlung ist auch insoweit zulässig, als das Vorbringen des Klägers
den Klageantrag in einer Nebenforderung nicht rechtfertigt, sofern der
Kläger vor der Entscheidung auf diese Möglichkeit hingewiesen worden
ist.


##### § 331a Entscheidung nach Aktenlage

Beim Ausbleiben einer Partei im Termin zur mündlichen Verhandlung kann
der Gegner statt eines Versäumnisurteils eine Entscheidung nach Lage
der Akten beantragen; dem Antrag ist zu entsprechen, wenn der
Sachverhalt für eine derartige Entscheidung hinreichend geklärt
erscheint. § 251a Abs. 2 gilt entsprechend.


##### § 332 Begriff des Verhandlungstermins

Als Verhandlungstermine im Sinne der vorstehenden Paragraphen sind
auch diejenigen Termine anzusehen, auf welche die mündliche
Verhandlung vertagt ist oder die zu ihrer Fortsetzung vor oder nach
dem Erlass eines Beweisbeschlusses bestimmt sind.


##### § 333 Nichtverhandeln der erschienenen Partei

Als nicht erschienen ist auch die Partei anzusehen, die in dem Termin
zwar erscheint, aber nicht verhandelt.


##### § 334 Unvollständiges Verhandeln

Wenn eine Partei in dem Termin verhandelt, sich jedoch über Tatsachen,
Urkunden oder Anträge auf Parteivernehmung nicht erklärt, so sind die
Vorschriften dieses Titels nicht anzuwenden.


##### § 335 Unzulässigkeit einer Versäumnisentscheidung

(1) Der Antrag auf Erlass eines Versäumnisurteils oder einer
Entscheidung nach Lage der Akten ist zurückzuweisen:

1.  wenn die erschienene Partei die vom Gericht wegen eines von Amts wegen
    zu berücksichtigenden Umstandes erforderte Nachweisung nicht zu
    beschaffen vermag;


2.  wenn die nicht erschienene Partei nicht ordnungsmäßig, insbesondere
    nicht rechtzeitig geladen war;


3.  wenn der nicht erschienenen Partei ein tatsächliches mündliches
    Vorbringen oder ein Antrag nicht rechtzeitig mittels Schriftsatzes
    mitgeteilt war;


4.  wenn im Falle des § 331 Abs. 3 dem Beklagten die Frist des § 276 Abs.
    1 Satz 1 nicht mitgeteilt oder er nicht gemäß § 276 Abs. 2 belehrt
    worden ist;


5.  wenn in den Fällen des § 79 Abs. 3 die Zurückweisung des
    Bevollmächtigten oder die Untersagung der weiteren Vertretung erst in
    dem Termin erfolgt oder der nicht erschienenen Partei nicht
    rechtzeitig mitgeteilt worden ist.




(2) Wird die Verhandlung vertagt, so ist die nicht erschienene Partei
zu dem neuen Termin zu laden.


##### § 336 Rechtsmittel bei Zurückweisung

(1) Gegen den Beschluss, durch den der Antrag auf Erlass des
Versäumnisurteils zurückgewiesen wird, findet sofortige Beschwerde
statt. Wird der Beschluss aufgehoben, so ist die nicht erschienene
Partei zu dem neuen Termin nicht zu laden.

(2) Die Ablehnung eines Antrages auf Entscheidung nach Lage der Akten
ist unanfechtbar.


##### § 337 Vertagung von Amts wegen

Das Gericht vertagt die Verhandlung über den Antrag auf Erlass des
Versäumnisurteils oder einer Entscheidung nach Lage der Akten, wenn es
dafür hält, dass die von dem Vorsitzenden bestimmte Einlassungs- oder
Ladungsfrist zu kurz bemessen oder dass die Partei ohne ihr
Verschulden am Erscheinen verhindert ist. Die nicht erschienene Partei
ist zu dem neuen Termin zu laden.


##### § 338 Einspruch

Der Partei, gegen die ein Versäumnisurteil erlassen ist, steht gegen
das Urteil der Einspruch zu.


##### § 339 Einspruchsfrist

(1) Die Einspruchsfrist beträgt zwei Wochen; sie ist eine Notfrist und
beginnt mit der Zustellung des Versäumnisurteils.

(2) Muss die Zustellung im Ausland erfolgen, so beträgt die
Einspruchsfrist einen Monat. Das Gericht kann im Versäumnisurteil auch
eine längere Frist bestimmen.

(3) Muss die Zustellung durch öffentliche Bekanntmachung erfolgen, so
hat das Gericht die Einspruchsfrist im Versäumnisurteil oder
nachträglich durch besonderen Beschluss zu bestimmen.


##### § 340 Einspruchsschrift

(1) Der Einspruch wird durch Einreichung der Einspruchsschrift bei dem
Prozessgericht eingelegt.

(2) Die Einspruchsschrift muss enthalten:

1.  die Bezeichnung des Urteils, gegen das der Einspruch gerichtet wird;


2.  die Erklärung, dass gegen dieses Urteil Einspruch eingelegt werde.



Soll das Urteil nur zum Teil angefochten werden, so ist der Umfang der
Anfechtung zu bezeichnen.

(3) In der Einspruchsschrift hat die Partei ihre Angriffs- und
Verteidigungsmittel, soweit es nach der Prozesslage einer sorgfältigen
und auf Förderung des Verfahrens bedachten Prozessführung entspricht,
sowie Rügen, die die Zulässigkeit der Klage betreffen, vorzubringen.
Auf Antrag kann der Vorsitzende für die Begründung die Frist
verlängern, wenn nach seiner freien Überzeugung der Rechtsstreit durch
die Verlängerung nicht verzögert wird oder wenn die Partei erhebliche
Gründe darlegt. § 296 Abs. 1, 3, 4 ist entsprechend anzuwenden. Auf
die Folgen einer Fristversäumung ist bei der Zustellung des
Versäumnisurteils hinzuweisen.


##### § 340a Zustellung der Einspruchsschrift

Die Einspruchsschrift ist der Gegenpartei zuzustellen. Dabei ist
mitzuteilen, wann das Versäumnisurteil zugestellt und Einspruch
eingelegt worden ist. Die erforderliche Zahl von Abschriften soll die
Partei mit der Einspruchsschrift einreichen. Dies gilt nicht, wenn die
Einspruchsschrift als elektronisches Dokument übermittelt wird.


##### § 341 Einspruchsprüfung

(1) Das Gericht hat von Amts wegen zu prüfen, ob der Einspruch an sich
statthaft und ob er in der gesetzlichen Form und Frist eingelegt ist.
Fehlt es an einem dieser Erfordernisse, so ist der Einspruch als
unzulässig zu verwerfen.

(2) Das Urteil kann ohne mündliche Verhandlung ergehen.


##### § 341a Einspruchstermin

Wird der Einspruch nicht als unzulässig verworfen, so ist der Termin
zur mündlichen Verhandlung über den Einspruch und die Hauptsache zu
bestimmen und den Parteien bekannt zu machen.


##### § 342 Wirkung des zulässigen Einspruchs

Ist der Einspruch zulässig, so wird der Prozess, soweit der Einspruch
reicht, in die Lage zurückversetzt, in der er sich vor Eintritt der
Versäumnis befand.


##### § 343 Entscheidung nach Einspruch

Insoweit die Entscheidung, die auf Grund der neuen Verhandlung zu
erlassen ist, mit der in dem Versäumnisurteil enthaltenen Entscheidung
übereinstimmt, ist auszusprechen, dass diese Entscheidung
aufrechtzuerhalten sei. Insoweit diese Voraussetzung nicht zutrifft,
wird das Versäumnisurteil in dem neuen Urteil aufgehoben.


##### § 344 Versäumniskosten

Ist das Versäumnisurteil in gesetzlicher Weise ergangen, so sind die
durch die Versäumnis veranlassten Kosten, soweit sie nicht durch einen
unbegründeten Widerspruch des Gegners entstanden sind, der säumigen
Partei auch dann aufzuerlegen, wenn infolge des Einspruchs eine
abändernde Entscheidung erlassen wird.


##### § 345 Zweites Versäumnisurteil

Einer Partei, die den Einspruch eingelegt hat, aber in der zur
mündlichen Verhandlung bestimmten Sitzung oder in derjenigen Sitzung,
auf welche die Verhandlung vertagt ist, nicht erscheint oder nicht zur
Hauptsache verhandelt, steht gegen das Versäumnisurteil, durch das der
Einspruch verworfen wird, ein weiterer Einspruch nicht zu.


##### § 346 Verzicht und Zurücknahme des Einspruchs

Für den Verzicht auf den Einspruch und seine Zurücknahme gelten die
Vorschriften über den Verzicht auf die Berufung und über ihre
Zurücknahme entsprechend.


##### § 347 Verfahren bei Widerklage und Zwischenstreit

(1) Die Vorschriften dieses Titels gelten für das Verfahren, das eine
Widerklage oder die Bestimmung des Betrages eines dem Grunde nach
bereits festgestellten Anspruchs zum Gegenstand hat, entsprechend.

(2) War ein Termin lediglich zur Verhandlung über einen Zwischenstreit
bestimmt, so beschränkt sich das Versäumnisverfahren und das
Versäumnisurteil auf die Erledigung dieses Zwischenstreits. Die
Vorschriften dieses Titels gelten entsprechend.


#### Titel 4 - Verfahren vor dem Einzelrichter



##### § 348 Originärer Einzelrichter

(1) Die Zivilkammer entscheidet durch eines ihrer Mitglieder als
Einzelrichter. Dies gilt nicht, wenn

1.  das Mitglied Richter auf Probe ist und noch nicht über einen Zeitraum
    von einem Jahr geschäftsverteilungsplanmäßig Rechtsprechungsaufgaben
    in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten wahrzunehmen hatte oder


2.  die Zuständigkeit der Kammer nach § 72a Absatz 1 und 2 des
    Gerichtsverfassungsgesetzes oder nach dem Geschäftsverteilungsplan des
    Gerichts wegen der Zuordnung des Rechtsstreits zu den nachfolgenden
    Sachgebieten begründet ist:

    a)  Streitigkeiten über Ansprüche aus Veröffentlichungen durch
        Druckerzeugnisse, Bild- und Tonträger jeder Art, insbesondere in
        Presse, Rundfunk, Film und Fernsehen;


    b)  Streitigkeiten aus Bank- und Finanzgeschäften;


    c)  Streitigkeiten aus Bau- und Architektenverträgen sowie aus
        Ingenieurverträgen, soweit sie im Zusammenhang mit Bauleistungen
        stehen;


    d)  Streitigkeiten aus der Berufstätigkeit der Rechtsanwälte,
        Patentanwälte, Notare, Steuerberater, Steuerbevollmächtigten,
        Wirtschaftsprüfer und vereidigten Buchprüfer;


    e)  Streitigkeiten über Ansprüche aus Heilbehandlungen;


    f)  Streitigkeiten aus Handelssachen im Sinne des § 95 des
        Gerichtsverfassungsgesetzes;


    g)  Streitigkeiten über Ansprüche aus Fracht-, Speditions- und
        Lagergeschäften;


    h)  Streitigkeiten aus Versicherungsvertragsverhältnissen;


    i)  Streitigkeiten aus den Bereichen des Urheber- und Verlagsrechts;


    j)  Streitigkeiten aus den Bereichen der Kommunikations- und
        Informationstechnologie;


    k)  Streitigkeiten, die dem Landgericht ohne Rücksicht auf den Streitwert
        zugewiesen sind.







(2) Bei Zweifeln über das Vorliegen der Voraussetzungen des Absatzes 1
entscheidet die Kammer durch unanfechtbaren Beschluss.

(3) Der Einzelrichter legt den Rechtsstreit der Zivilkammer zur
Entscheidung über eine Übernahme vor, wenn

1.  die Sache besondere Schwierigkeiten tatsächlicher oder rechtlicher Art
    aufweist,


2.  die Rechtssache grundsätzliche Bedeutung hat oder


3.  die Parteien dies übereinstimmend beantragen.



Die Kammer übernimmt den Rechtsstreit, wenn die Voraussetzungen nach
Satz 1 Nr. 1 oder 2 vorliegen. Sie entscheidet hierüber durch
Beschluss. Eine Zurückübertragung auf den Einzelrichter ist
ausgeschlossen.

(4) Auf eine erfolgte oder unterlassene Vorlage oder Übernahme kann
ein Rechtsmittel nicht gestützt werden.


##### § 348a Obligatorischer Einzelrichter

(1) Ist eine originäre Einzelrichterzuständigkeit nach § 348 Abs. 1
nicht begründet, überträgt die Zivilkammer die Sache durch Beschluss
einem ihrer Mitglieder als Einzelrichter zur Entscheidung, wenn

1.  die Sache keine besonderen Schwierigkeiten tatsächlicher oder
    rechtlicher Art aufweist,


2.  die Rechtssache keine grundsätzliche Bedeutung hat und


3.  nicht bereits im Haupttermin vor der Zivilkammer zur Hauptsache
    verhandelt worden ist, es sei denn, dass inzwischen ein Vorbehalts-,
    Teil- oder Zwischenurteil ergangen ist.




(2) Der Einzelrichter legt den Rechtsstreit der Zivilkammer zur
Entscheidung über eine Übernahme vor, wenn

1.  sich aus einer wesentlichen Änderung der Prozesslage besondere
    tatsächliche oder rechtliche Schwierigkeiten der Sache oder die
    grundsätzliche Bedeutung der Rechtssache ergeben oder


2.  die Parteien dies übereinstimmend beantragen.



Die Kammer übernimmt den Rechtsstreit, wenn die Voraussetzungen nach
Satz 1 Nr. 1 vorliegen. Sie entscheidet hierüber nach Anhörung der
Parteien durch Beschluss. Eine erneute Übertragung auf den
Einzelrichter ist ausgeschlossen.

(3) Auf eine erfolgte oder unterlassene Übertragung, Vorlage oder
Übernahme kann ein Rechtsmittel nicht gestützt werden.


##### § 349 Vorsitzender der Kammer für Handelssachen

(1) In der Kammer für Handelssachen hat der Vorsitzende die Sache so
weit zu fördern, dass sie in einer mündlichen Verhandlung vor der
Kammer erledigt werden kann. Beweise darf er nur insoweit erheben, als
anzunehmen ist, dass es für die Beweiserhebung auf die besondere
Sachkunde der ehrenamtlichen Richter nicht ankommt und die Kammer das
Beweisergebnis auch ohne unmittelbaren Eindruck von dem Verlauf der
Beweisaufnahme sachgemäß zu würdigen vermag.

(2) Der Vorsitzende entscheidet

1.  über die Verweisung des Rechtsstreits;


2.  über Rügen, die die Zulässigkeit der Klage betreffen, soweit über sie
    abgesondert verhandelt wird;


3.  über die Aussetzung des Verfahrens;


4.  bei Zurücknahme der Klage, Verzicht auf den geltend gemachten Anspruch
    oder Anerkenntnis des Anspruchs;


5.  bei Säumnis einer Partei oder beider Parteien;


6.  über die Kosten des Rechtsstreits nach § 91a;


7.  im Verfahren über die Bewilligung der Prozesskostenhilfe;


8.  in Wechsel- und Scheckprozessen;


9.  über die Art einer angeordneten Sicherheitsleistung;


10. über die einstweilige Einstellung der Zwangsvollstreckung;


11. über den Wert des Streitgegenstandes;


12. über Kosten, Gebühren und Auslagen.




(3) Im Einverständnis der Parteien kann der Vorsitzende auch im
Übrigen an Stelle der Kammer entscheiden.

(4) Die §§ 348 und 348a sind nicht anzuwenden.


##### § 350 Rechtsmittel

Für die Anfechtung der Entscheidungen des Einzelrichters (§§ 348,
348a) und des Vorsitzenden der Kammer für Handelssachen (§ 349) gelten
dieselben Vorschriften wie für die Anfechtung entsprechender
Entscheidungen der Kammer.


##### (XXXX) §§ 351 bis 354 (weggefallen)



#### Titel 5 - Allgemeine Vorschriften über die Beweisaufnahme



##### § 355 Unmittelbarkeit der Beweisaufnahme

(1) Die Beweisaufnahme erfolgt vor dem Prozessgericht. Sie ist nur in
den durch dieses Gesetz bestimmten Fällen einem Mitglied des
Prozessgerichts oder einem anderen Gericht zu übertragen.

(2) Eine Anfechtung des Beschlusses, durch den die eine oder die
andere Art der Beweisaufnahme angeordnet wird, findet nicht statt.


##### § 356 Beibringungsfrist

Steht der Aufnahme des Beweises ein Hindernis von ungewisser Dauer
entgegen, so ist durch Beschluss eine Frist zu bestimmen, nach deren
fruchtlosem Ablauf das Beweismittel nur benutzt werden kann, wenn nach
der freien Überzeugung des Gerichts dadurch das Verfahren nicht
verzögert wird.


##### § 357 Parteiöffentlichkeit

(1) Den Parteien ist gestattet, der Beweisaufnahme beizuwohnen.

(2) Wird die Beweisaufnahme einem Mitglied des Prozessgerichts oder
einem anderen Gericht übertragen, so ist die Terminsbestimmung den
Parteien ohne besondere Form mitzuteilen, sofern nicht das Gericht die
Zustellung anordnet. Bei Übersendung durch die Post gilt die
Mitteilung, wenn die Wohnung der Partei im Bereich des
Ortsbestellverkehrs liegt, an dem folgenden, im Übrigen an dem zweiten
Werktage nach der Aufgabe zur Post als bewirkt, sofern nicht die
Partei glaubhaft macht, dass ihr die Mitteilung nicht oder erst in
einem späteren Zeitpunkt zugegangen ist.


##### § 357a

(weggefallen)


##### § 358 Notwendigkeit eines Beweisbeschlusses

Erfordert die Beweisaufnahme ein besonderes Verfahren, so ist es durch
Beweisbeschluss anzuordnen.


##### § 358a Beweisbeschluss und Beweisaufnahme vor mündlicher Verhandlung

Das Gericht kann schon vor der mündlichen Verhandlung einen
Beweisbeschluss erlassen. Der Beschluss kann vor der mündlichen
Verhandlung ausgeführt werden, soweit er anordnet

1.  eine Beweisaufnahme vor dem beauftragten oder ersuchten Richter,


2.  die Einholung amtlicher Auskünfte,


3.  eine schriftliche Beantwortung der Beweisfrage nach § 377 Abs. 3,


4.  die Begutachtung durch Sachverständige,


5.  die Einnahme eines Augenscheins.





##### § 359 Inhalt des Beweisbeschlusses

Der Beweisbeschluss enthält:

1.  die Bezeichnung der streitigen Tatsachen, über die der Beweis zu
    erheben ist;


2.  die Bezeichnung der Beweismittel unter Benennung der zu vernehmenden
    Zeugen und Sachverständigen oder der zu vernehmenden Partei;


3.  die Bezeichnung der Partei, die sich auf das Beweismittel berufen hat.





##### § 360 Änderung des Beweisbeschlusses

Vor der Erledigung des Beweisbeschlusses kann keine Partei dessen
Änderung auf Grund der früheren Verhandlungen verlangen. Das Gericht
kann jedoch auf Antrag einer Partei oder von Amts wegen den
Beweisbeschluss auch ohne erneute mündliche Verhandlung insoweit
ändern, als der Gegner zustimmt oder es sich nur um die Berichtigung
oder Ergänzung der im Beschluss angegebenen Beweistatsachen oder um
die Vernehmung anderer als der im Beschluss angegebenen Zeugen oder
Sachverständigen handelt. Die gleiche Befugnis hat der beauftragte
oder ersuchte Richter. Die Parteien sind tunlichst vorher zu hören und
in jedem Fall von der Änderung unverzüglich zu benachrichtigen.


##### § 361 Beweisaufnahme durch beauftragten Richter

(1) Soll die Beweisaufnahme durch ein Mitglied des Prozessgerichts
erfolgen, so wird bei der Verkündung des Beweisbeschlusses durch den
Vorsitzenden der beauftragte Richter bezeichnet und der Termin zur
Beweisaufnahme bestimmt.

(2) Ist die Terminsbestimmung unterblieben, so erfolgt sie durch den
beauftragten Richter, wird er verhindert, den Auftrag zu vollziehen,
so ernennt der Vorsitzende ein anderes Mitglied.


##### § 362 Beweisaufnahme durch ersuchten Richter

(1) Soll die Beweisaufnahme durch ein anderes Gericht erfolgen, so ist
das Ersuchungsschreiben von dem Vorsitzenden zu erlassen.

(2) Die auf die Beweisaufnahme sich beziehenden Verhandlungen
übermittelt der ersuchte Richter der Geschäftsstelle des
Prozessgerichts in Urschrift; die Geschäftsstelle benachrichtigt die
Parteien von dem Eingang.


##### § 363 Beweisaufnahme im Ausland

(1) Soll die Beweisaufnahme im Ausland erfolgen, so hat der
Vorsitzende die zuständige Behörde um Aufnahme des Beweises zu
ersuchen.

(2) Kann die Beweisaufnahme durch einen Konsularbeamten erfolgen, so
ist das Ersuchen an diesen zu richten.

(3) Die Vorschriften der Verordnung (EG) Nr. 1206/2001 des Rates vom
28\. Mai 2001 über die Zusammenarbeit zwischen den Gerichten der
Mitgliedstaaten auf dem Gebiet der Beweisaufnahme in Zivil- oder
Handelssachen bleiben unberührt. Für die Durchführung gelten die §§
1072 und 1073.


##### § 364 Parteimitwirkung bei Beweisaufnahme im Ausland

(1) Wird eine ausländische Behörde ersucht, den Beweis aufzunehmen, so
kann das Gericht anordnen, dass der Beweisführer das
Ersuchungsschreiben zu besorgen und die Erledigung des Ersuchens zu
betreiben habe.

(2) Das Gericht kann sich auf die Anordnung beschränken, dass der
Beweisführer eine den Gesetzen des fremden Staates entsprechende
öffentliche Urkunde über die Beweisaufnahme beizubringen habe.

(3) In beiden Fällen ist in dem Beweisbeschluss eine Frist zu
bestimmen, binnen der von dem Beweisführer die Urkunde auf der
Geschäftsstelle niederzulegen ist. Nach fruchtlosem Ablauf dieser
Frist kann die Urkunde nur benutzt werden, wenn dadurch das Verfahren
nicht verzögert wird.

(4) Der Beweisführer hat den Gegner, wenn möglich, von dem Ort und der
Zeit der Beweisaufnahme so zeitig in Kenntnis zu setzen, dass dieser
seine Rechte in geeigneter Weise wahrzunehmen vermag. Ist die
Benachrichtigung unterblieben, so hat das Gericht zu ermessen, ob und
inwieweit der Beweisführer zur Benutzung der Beweisverhandlung
berechtigt ist.


##### § 365 Abgabe durch beauftragten oder ersuchten Richter

Der beauftragte oder ersuchte Richter ist ermächtigt, falls sich
später Gründe ergeben, welche die Beweisaufnahme durch ein anderes
Gericht sachgemäß erscheinen lassen, dieses Gericht um die Aufnahme
des Beweises zu ersuchen. Die Parteien sind von dieser Verfügung in
Kenntnis zu setzen.


##### § 366 Zwischenstreit

(1) Erhebt sich bei der Beweisaufnahme vor einem beauftragten oder
ersuchten Richter ein Streit, von dessen Erledigung die Fortsetzung
der Beweisaufnahme abhängig und zu dessen Entscheidung der Richter
nicht berechtigt ist, so erfolgt die Erledigung durch das
Prozessgericht.

(2) Der Termin zur mündlichen Verhandlung über den Zwischenstreit ist
von Amts wegen zu bestimmen und den Parteien bekannt zu machen.


##### § 367 Ausbleiben der Partei

(1) Erscheint eine Partei oder erscheinen beide Parteien in dem Termin
zur Beweisaufnahme nicht, so ist die Beweisaufnahme gleichwohl
insoweit zu bewirken, als dies nach Lage der Sache geschehen kann.

(2) Eine nachträgliche Beweisaufnahme oder eine Vervollständigung der
Beweisaufnahme ist bis zum Schluss derjenigen mündlichen Verhandlung,
auf die das Urteil ergeht, auf Antrag anzuordnen, wenn das Verfahren
dadurch nicht verzögert wird oder wenn die Partei glaubhaft macht,
dass sie ohne ihr Verschulden außerstande gewesen sei, in dem früheren
Termin zu erscheinen, und im Falle des Antrags auf Vervollständigung,
dass durch ihr Nichterscheinen eine wesentliche Unvollständigkeit der
Beweisaufnahme veranlasst sei.


##### § 368 Neuer Beweistermin

Wird ein neuer Termin zur Beweisaufnahme oder zu ihrer Fortsetzung
erforderlich, so ist dieser Termin, auch wenn der Beweisführer oder
beide Parteien in dem früheren Termin nicht erschienen waren, von Amts
wegen zu bestimmen.


##### § 369 Ausländische Beweisaufnahme

Entspricht die von einer ausländischen Behörde vorgenommene
Beweisaufnahme den für das Prozessgericht geltenden Gesetzen, so kann
daraus, dass sie nach den ausländischen Gesetzen mangelhaft ist, kein
Einwand entnommen werden.


##### § 370 Fortsetzung der mündlichen Verhandlung

(1) Erfolgt die Beweisaufnahme vor dem Prozessgericht, so ist der
Termin, in dem die Beweisaufnahme stattfindet, zugleich zur
Fortsetzung der mündlichen Verhandlung bestimmt.

(2) In dem Beweisbeschluss, der anordnet, dass die Beweisaufnahme vor
einem beauftragten oder ersuchten Richter erfolgen solle, kann
zugleich der Termin zur Fortsetzung der mündlichen Verhandlung vor dem
Prozessgericht bestimmt werden. Ist dies nicht geschehen, so wird nach
Beendigung der Beweisaufnahme dieser Termin von Amts wegen bestimmt
und den Parteien bekannt gemacht.


#### Titel 6 - Beweis durch Augenschein



##### § 371 Beweis durch Augenschein

(1) Der Beweis durch Augenschein wird durch Bezeichnung des
Gegenstandes des Augenscheins und durch die Angabe der zu beweisenden
Tatsachen angetreten. Ist ein elektronisches Dokument Gegenstand des
Beweises, wird der Beweis durch Vorlegung oder Übermittlung der Datei
angetreten.

(2) Befindet sich der Gegenstand nach der Behauptung des Beweisführers
nicht in seinem Besitz, so wird der Beweis außerdem durch den Antrag
angetreten, zur Herbeischaffung des Gegenstandes eine Frist zu setzen
oder eine Anordnung nach § 144 zu erlassen. Die §§ 422 bis 432 gelten
entsprechend.

(3) Vereitelt eine Partei die ihr zumutbare Einnahme des Augenscheins,
so können die Behauptungen des Gegners über die Beschaffenheit des
Gegenstandes als bewiesen angesehen werden.


##### § 371a Beweiskraft elektronischer Dokumente

(1) Auf private elektronische Dokumente, die mit einer qualifizierten
elektronischen Signatur versehen sind, finden die Vorschriften über
die Beweiskraft privater Urkunden entsprechende Anwendung. Der
Anschein der Echtheit einer in elektronischer Form vorliegenden
Erklärung, der sich auf Grund der Prüfung der qualifizierten
elektronischen Signatur nach Artikel 32 der Verordnung (EU)
Nr. 910/2014              des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 23. Juli 2014 über elektronische Identifizierung und
Vertrauensdienste für elektronische Transaktionen im Binnenmarkt und
zur Aufhebung der Richtlinie
1999/93/EG              (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S. 73) ergibt, kann
nur durch Tatsachen erschüttert werden, die ernstliche Zweifel daran
begründen, dass die Erklärung von der verantwortenden Person abgegeben
worden ist.

(2) Hat sich eine natürliche Person bei einem ihr allein zugeordneten
De-Mail-Konto sicher angemeldet (§ 4 Absatz 1 Satz 2 des De-Mail-
Gesetzes), so kann für eine von diesem De-Mail-Konto versandte
elektronische Nachricht der Anschein der Echtheit, der sich aus der
Überprüfung der Absenderbestätigung gemäß § 5 Absatz 5 des De-Mail-
Gesetzes ergibt, nur durch Tatsachen erschüttert werden, die
ernstliche Zweifel daran begründen, dass die Nachricht von dieser
Person mit diesem Inhalt versandt wurde.

(3) Auf elektronische Dokumente, die von einer öffentlichen Behörde
innerhalb der Grenzen ihrer Amtsbefugnisse oder von einer mit
öffentlichem Glauben versehenen Person innerhalb des ihr zugewiesenen
Geschäftskreises in der vorgeschriebenen Form erstellt worden sind
(öffentliche elektronische Dokumente), finden die Vorschriften über
die Beweiskraft öffentlicher Urkunden entsprechende Anwendung. Ist das
Dokument von der erstellenden öffentlichen Behörde oder von der mit
öffentlichem Glauben versehenen Person mit einer qualifizierten
elektronischen Signatur versehen, gilt § 437 entsprechend. Das Gleiche
gilt, wenn das Dokument im Auftrag der erstellenden öffentlichen
Behörde oder der mit öffentlichem Glauben versehenen Person durch
einen akkreditierten Diensteanbieter mit seiner qualifizierten
elektronischen Signatur gemäß § 5 Absatz 5 des De-Mail-Gesetzes
versehen ist und die Absenderbestätigung die erstellende öffentliche
Behörde oder die mit öffentlichem Glauben versehene Person als Nutzer
des De-Mail-Kontos ausweist.


##### § 371b Beweiskraft gescannter öffentlicher Urkunden

Wird eine öffentliche Urkunde nach dem Stand der Technik von einer
öffentlichen Behörde oder von einer mit öffentlichem Glauben
versehenen Person in ein elektronisches Dokument übertragen und liegt
die Bestätigung vor, dass das elektronische Dokument mit der Urschrift
bildlich und inhaltlich übereinstimmt, finden auf das elektronische
Dokument die Vorschriften über die Beweiskraft öffentlicher Urkunden
entsprechende Anwendung. Sind das Dokument und die Bestätigung mit
einer qualifizierten elektronischen Signatur versehen, gilt § 437
entsprechend.


##### § 372 Beweisaufnahme

(1) Das Prozessgericht kann anordnen, dass bei der Einnahme des
Augenscheins ein oder mehrere Sachverständige zuzuziehen seien.

(2) Es kann einem Mitglied des Prozessgerichts oder einem anderen
Gericht die Einnahme des Augenscheins übertragen, auch die Ernennung
der zuzuziehenden Sachverständigen überlassen.


##### § 372a Untersuchungen zur Feststellung der Abstammung

(1) Soweit es zur Feststellung der Abstammung erforderlich ist, hat
jede Person Untersuchungen, insbesondere die Entnahme von Blutproben,
zu dulden, es sei denn, dass die Untersuchung dem zu Untersuchenden
nicht zugemutet werden kann.

(2) Die §§ 386 bis 390 gelten entsprechend. Bei wiederholter
unberechtigter Verweigerung der Untersuchung kann auch unmittelbarer
Zwang angewendet, insbesondere die zwangsweise Vorführung zur
Untersuchung angeordnet werden.


#### Titel 7 - Zeugenbeweis



##### § 373 Beweisantritt

Der Zeugenbeweis wird durch die Benennung der Zeugen und die
Bezeichnung der Tatsachen, über welche die Vernehmung der Zeugen
stattfinden soll, angetreten.


##### § 374

(weggefallen)


##### § 375 Beweisaufnahme durch beauftragten oder ersuchten Richter

(1) Die Aufnahme des Zeugenbeweises darf einem Mitglied des
Prozessgerichts oder einem anderen Gericht nur übertragen werden, wenn
von vornherein anzunehmen ist, dass das Prozessgericht das
Beweisergebnis auch ohne unmittelbaren Eindruck von dem Verlauf der
Beweisaufnahme sachgemäß zu würdigen vermag, und

1.  wenn zur Ausmittlung der Wahrheit die Vernehmung des Zeugen an Ort und
    Stelle dienlich erscheint oder nach gesetzlicher Vorschrift der Zeuge
    nicht an der Gerichtsstelle, sondern an einem anderen Ort zu vernehmen
    ist;


2.  wenn der Zeuge verhindert ist, vor dem Prozessgericht zu erscheinen
    und eine Zeugenvernehmung nach § 128a Abs. 2 nicht stattfindet;


3.  wenn dem Zeugen das Erscheinen vor dem Prozessgericht wegen großer
    Entfernung unter Berücksichtigung der Bedeutung seiner Aussage nicht
    zugemutet werden kann und eine Zeugenvernehmung nach § 128a Abs. 2
    nicht stattfindet.




(1a) Einem Mitglied des Prozessgerichts darf die Aufnahme des
Zeugenbeweises auch dann übertragen werden, wenn dies zur
Vereinfachung der Verhandlung vor dem Prozessgericht zweckmäßig
erscheint und wenn von vornherein anzunehmen ist, dass das
Prozessgericht das Beweisergebnis auch ohne unmittelbaren Eindruck von
dem Verlauf der Beweisaufnahme sachgemäß zu würdigen vermag.

(2) Der Bundespräsident ist in seiner Wohnung zu vernehmen.


##### § 376 Vernehmung bei Amtsverschwiegenheit

(1) Für die Vernehmung von Richtern, Beamten und anderen Personen des
öffentlichen Dienstes als Zeugen über Umstände, auf die sich ihre
Pflicht zur Amtsverschwiegenheit bezieht, und für die Genehmigung zur
Aussage gelten die besonderen beamtenrechtlichen Vorschriften.

(2) Für die Mitglieder des Bundestages, eines Landtages, der Bundes-
oder einer Landesregierung sowie für die Angestellten einer Fraktion
des Bundestages oder eines Landtages gelten die für sie maßgebenden
besonderen Vorschriften.

(3) Eine Genehmigung in den Fällen der Absätze 1, 2 ist durch das
Prozessgericht einzuholen und dem Zeugen bekannt zu machen.

(4) Der Bundespräsident kann das Zeugnis verweigern, wenn die Ablegung
des Zeugnisses dem Wohl des Bundes oder eines deutschen Landes
Nachteile bereiten würde.

(5) Diese Vorschriften gelten auch, wenn die vorgenannten Personen
nicht mehr im öffentlichen Dienst oder Angestellte einer Fraktion sind
oder ihre Mandate beendet sind, soweit es sich um Tatsachen handelt,
die sich während ihrer Dienst-, Beschäftigungs- oder Mandatszeit
ereignet haben oder ihnen während ihrer Dienst-, Beschäftigungs- oder
Mandatszeit zur Kenntnis gelangt sind.


##### § 377 Zeugenladung

(1) Die Ladung der Zeugen ist von der Geschäftsstelle unter Bezugnahme
auf den Beweisbeschluss auszufertigen und von Amts wegen mitzuteilen.
Sie wird, sofern nicht das Gericht die Zustellung anordnet, formlos
übermittelt.

(2) Die Ladung muss enthalten:

1.  die Bezeichnung der Parteien;


2.  den Gegenstand der Vernehmung;


3.  die Anweisung, zur Ablegung des Zeugnisses bei Vermeidung der durch
    das Gesetz angedrohten Ordnungsmittel in dem nach Zeit und Ort zu
    bezeichnenden Termin zu erscheinen.




(3) Das Gericht kann eine schriftliche Beantwortung der Beweisfrage
anordnen, wenn es dies im Hinblick auf den Inhalt der Beweisfrage und
die Person des Zeugen für ausreichend erachtet. Der Zeuge ist darauf
hinzuweisen, dass er zur Vernehmung geladen werden kann. Das Gericht
ordnet die Ladung des Zeugen an, wenn es dies zur weiteren Klärung der
Beweisfrage für notwendig erachtet.


##### § 378 Aussageerleichternde Unterlagen

(1) Soweit es die Aussage über seine Wahrnehmungen erleichtert, hat
der Zeuge Aufzeichnungen und andere Unterlagen einzusehen und zu dem
Termin mitzubringen, wenn ihm dies gestattet und zumutbar ist. Die §§
142 und 429 bleiben unberührt.

(2) Kommt der Zeuge auf eine bestimmte Anordnung des Gerichts der
Verpflichtung nach Absatz 1 nicht nach, so kann das Gericht die in §
390 bezeichneten Maßnahmen treffen; hierauf ist der Zeuge vorher
hinzuweisen.


##### § 379 Auslagenvorschuss

Das Gericht kann die Ladung des Zeugen davon abhängig machen, dass der
Beweisführer einen hinreichenden Vorschuss zur Deckung der Auslagen
zahlt, die der Staatskasse durch die Vernehmung des Zeugen erwachsen.
Wird der Vorschuss nicht innerhalb der bestimmten Frist gezahlt, so
unterbleibt die Ladung, wenn die Zahlung nicht so zeitig nachgeholt
wird, dass die Vernehmung durchgeführt werden kann, ohne dass dadurch
nach der freien Überzeugung des Gerichts das Verfahren verzögert wird.


##### § 380 Folgen des Ausbleibens des Zeugen

(1) Einem ordnungsgemäß geladenen Zeugen, der nicht erscheint, werden,
ohne dass es eines Antrages bedarf, die durch das Ausbleiben
verursachten Kosten auferlegt. Zugleich wird gegen ihn ein
Ordnungsgeld und für den Fall, dass dieses nicht beigetrieben werden
kann, Ordnungshaft festgesetzt.

(2) Im Falle wiederholten Ausbleibens wird das Ordnungsmittel noch
einmal festgesetzt; auch kann die zwangsweise Vorführung des Zeugen
angeordnet werden.

(3) Gegen diese Beschlüsse findet die sofortige Beschwerde statt.


##### § 381 Genügende Entschuldigung des Ausbleibens

(1) Die Auferlegung der Kosten und die Festsetzung eines
Ordnungsmittels unterbleiben, wenn das Ausbleiben des Zeugen
rechtzeitig genügend entschuldigt wird. Erfolgt die Entschuldigung
nach Satz 1 nicht rechtzeitig, so unterbleiben die Auferlegung der
Kosten und die Festsetzung eines Ordnungsmittels nur dann, wenn
glaubhaft gemacht wird, dass den Zeugen an der Verspätung der
Entschuldigung kein Verschulden trifft. Erfolgt die genügende
Entschuldigung oder die Glaubhaftmachung nachträglich, so werden die
getroffenen Anordnungen unter den Voraussetzungen des Satzes 2
aufgehoben.

(2) Die Anzeigen und Gesuche des Zeugen können schriftlich oder zum
Protokoll der Geschäftsstelle oder mündlich in dem zur Vernehmung
bestimmten neuen Termin angebracht werden.


##### § 382 Vernehmung an bestimmten Orten

(1) Die Mitglieder der Bundesregierung oder einer Landesregierung sind
an ihrem Amtssitz oder, wenn sie sich außerhalb ihres Amtssitzes
aufhalten, an ihrem Aufenthaltsort zu vernehmen.

(2) Die Mitglieder des Bundestages, des Bundesrates, eines Landtages
oder einer zweiten Kammer sind während ihres Aufenthaltes am Sitz der
Versammlung dort zu vernehmen.

(3) Zu einer Abweichung von den vorstehenden Vorschriften bedarf es:

*   für die Mitglieder der Bundesregierung der Genehmigung der
    Bundesregierung,

    für die Mitglieder einer Landesregierung der Genehmigung der
    Landesregierung,

    für die Mitglieder einer der im Absatz 2 genannten Versammlungen der
    Genehmigung dieser Versammlung.





##### § 383 Zeugnisverweigerung aus persönlichen Gründen

(1) Zur Verweigerung des Zeugnisses sind berechtigt:

1.  der Verlobte einer Partei;


2.  der Ehegatte einer Partei, auch wenn die Ehe nicht mehr besteht;


2a. der Lebenspartner einer Partei, auch wenn die Lebenspartnerschaft
    nicht mehr besteht;


3.  diejenigen, die mit einer Partei in gerader Linie verwandt oder
    verschwägert, in der Seitenlinie bis zum dritten Grad verwandt oder
    bis zum zweiten Grad verschwägert sind oder waren;


4.  Geistliche in Ansehung desjenigen, was ihnen bei der Ausübung der
    Seelsorge anvertraut ist;


5.  Personen, die bei der Vorbereitung, Herstellung oder Verbreitung von
    periodischen Druckwerken oder Rundfunksendungen berufsmäßig mitwirken
    oder mitgewirkt haben, über die Person des Verfassers, Einsenders oder
    Gewährsmanns von Beiträgen und Unterlagen sowie über die ihnen im
    Hinblick auf ihre Tätigkeit gemachten Mitteilungen, soweit es sich um
    Beiträge, Unterlagen und Mitteilungen für den redaktionellen Teil
    handelt;


6.  Personen, denen kraft ihres Amtes, Standes oder Gewerbes Tatsachen
    anvertraut sind, deren Geheimhaltung durch ihre Natur oder durch
    gesetzliche Vorschrift geboten ist, in Betreff der Tatsachen, auf
    welche die Verpflichtung zur Verschwiegenheit sich bezieht.




(2) Die unter Nummern 1 bis 3 bezeichneten Personen sind vor der
Vernehmung über ihr Recht zur Verweigerung des Zeugnisses zu belehren.

(3) Die Vernehmung der unter Nummern 4 bis 6 bezeichneten Personen
ist, auch wenn das Zeugnis nicht verweigert wird, auf Tatsachen nicht
zu richten, in Ansehung welcher erhellt, dass ohne Verletzung der
Verpflichtung zur Verschwiegenheit ein Zeugnis nicht abgelegt werden
kann.


##### § 384 Zeugnisverweigerung aus sachlichen Gründen

Das Zeugnis kann verweigert werden:

1.  über Fragen, deren Beantwortung dem Zeugen oder einer Person, zu der
    er in einem der im § 383 Nr. 1 bis 3 bezeichneten Verhältnisse steht,
    einen unmittelbaren vermögensrechtlichen Schaden verursachen würde;


2.  über Fragen, deren Beantwortung dem Zeugen oder einem seiner im § 383
    Nr. 1 bis 3 bezeichneten Angehörigen zur Unehre gereichen oder die
    Gefahr zuziehen würde, wegen einer Straftat oder einer
    Ordnungswidrigkeit verfolgt zu werden;


3.  über Fragen, die der Zeuge nicht würde beantworten können, ohne ein
    Kunst- oder Gewerbegeheimnis zu offenbaren.





##### § 385 Ausnahmen vom Zeugnisverweigerungsrecht

(1) In den Fällen des § 383 Nr. 1 bis 3 und des § 384 Nr. 1 darf der
Zeuge das Zeugnis nicht verweigern:

1.  über die Errichtung und den Inhalt eines Rechtsgeschäfts, bei dessen
    Errichtung er als Zeuge zugezogen war;


2.  über Geburten, Verheiratungen oder Sterbefälle von
    Familienmitgliedern;


3.  über Tatsachen, welche die durch das Familienverhältnis bedingten
    Vermögensangelegenheiten betreffen;


4.  über die auf das streitige Rechtsverhältnis sich beziehenden
    Handlungen, die von ihm selbst als Rechtsvorgänger oder Vertreter
    einer Partei vorgenommen sein sollen.




(2) Die im § 383 Nr. 4, 6 bezeichneten Personen dürfen das Zeugnis
nicht verweigern, wenn sie von der Verpflichtung zur Verschwiegenheit
entbunden sind.


##### § 386 Erklärung der Zeugnisverweigerung

(1) Der Zeuge, der das Zeugnis verweigert, hat vor dem zu seiner
Vernehmung bestimmten Termin schriftlich oder zum Protokoll der
Geschäftsstelle oder in diesem Termin die Tatsachen, auf die er die
Weigerung gründet, anzugeben und glaubhaft zu machen.

(2) Zur Glaubhaftmachung genügt in den Fällen des § 383 Nr. 4, 6 die
mit Berufung auf einen geleisteten Diensteid abgegebene Versicherung.

(3) Hat der Zeuge seine Weigerung schriftlich oder zum Protokoll der
Geschäftsstelle erklärt, so ist er nicht verpflichtet, in dem zu
seiner Vernehmung bestimmten Termin zu erscheinen.

(4) Von dem Eingang einer Erklärung des Zeugen oder von der Aufnahme
einer solchen zum Protokoll hat die Geschäftsstelle die Parteien zu
benachrichtigen.


##### § 387 Zwischenstreit über Zeugnisverweigerung

(1) Über die Rechtmäßigkeit der Weigerung wird von dem Prozessgericht
nach Anhörung der Parteien entschieden.

(2) Der Zeuge ist nicht verpflichtet, sich durch einen Anwalt
vertreten zu lassen.

(3) Gegen das Zwischenurteil findet sofortige Beschwerde statt.


##### § 388 Zwischenstreit über schriftliche Zeugnisverweigerung

Hat der Zeuge seine Weigerung schriftlich oder zum Protokoll der
Geschäftsstelle erklärt und ist er in dem Termin nicht erschienen, so
hat auf Grund seiner Erklärungen ein Mitglied des Prozessgerichts
Bericht zu erstatten.


##### § 389 Zeugnisverweigerung vor beauftragtem oder ersuchtem Richter

(1) Erfolgt die Weigerung vor einem beauftragten oder ersuchten
Richter, so sind die Erklärungen des Zeugen, wenn sie nicht
schriftlich oder zum Protokoll der Geschäftsstelle abgegeben sind,
nebst den Erklärungen der Parteien in das Protokoll aufzunehmen.

(2) Zur mündlichen Verhandlung vor dem Prozessgericht werden der Zeuge
und die Parteien von Amts wegen geladen.

(3) Auf Grund der von dem Zeugen und den Parteien abgegebenen
Erklärungen hat ein Mitglied des Prozessgerichts Bericht zu erstatten.
Nach dem Vortrag des Berichterstatters können der Zeuge und die
Parteien zur Begründung ihrer Anträge das Wort nehmen; neue Tatsachen
oder Beweismittel dürfen nicht geltend gemacht werden.


##### § 390 Folgen der Zeugnisverweigerung

(1) Wird das Zeugnis oder die Eidesleistung ohne Angabe eines Grundes
oder aus einem rechtskräftig für unerheblich erklärten Grund
verweigert, so werden dem Zeugen, ohne dass es eines Antrages bedarf,
die durch die Weigerung verursachten Kosten auferlegt. Zugleich wird
gegen ihn ein Ordnungsgeld und für den Fall, dass dieses nicht
beigetrieben werden kann, Ordnungshaft festgesetzt.

(2) Im Falle wiederholter Weigerung ist auf Antrag zur Erzwingung des
Zeugnisses die Haft anzuordnen, jedoch nicht über den Zeitpunkt der
Beendigung des Prozesses in dem Rechtszug hinaus. Die Vorschriften
über die Haft im Zwangsvollstreckungsverfahren gelten entsprechend.

(3) Gegen die Beschlüsse findet die sofortige Beschwerde statt.


##### § 391 Zeugenbeeidigung

Ein Zeuge ist, vorbehaltlich der sich aus § 393 ergebenden Ausnahmen,
zu beeidigen, wenn das Gericht dies mit Rücksicht auf die Bedeutung
der Aussage oder zur Herbeiführung einer wahrheitsgemäßen Aussage für
geboten erachtet und die Parteien auf die Beeidigung nicht verzichten.


##### § 392 Nacheid; Eidesnorm

Die Beeidigung erfolgt nach der Vernehmung. Mehrere Zeugen können
gleichzeitig beeidigt werden. Die Eidesnorm geht dahin, dass der Zeuge
nach bestem Wissen die reine Wahrheit gesagt und nichts verschwiegen
habe.


##### § 393 Uneidliche Vernehmung

Personen, die zur Zeit der Vernehmung das 16. Lebensjahr noch nicht
vollendet oder wegen mangelnder Verstandesreife oder wegen
Verstandesschwäche von dem Wesen und der Bedeutung des Eides keine
genügende Vorstellung haben, sind unbeeidigt zu vernehmen.


##### § 394 Einzelvernehmung

(1) Jeder Zeuge ist einzeln und in Abwesenheit der später abzuhörenden
Zeugen zu vernehmen.

(2) Zeugen, deren Aussagen sich widersprechen, können einander
gegenübergestellt werden.


##### § 395 Wahrheitsermahnung; Vernehmung zur Person

(1) Vor der Vernehmung wird der Zeuge zur Wahrheit ermahnt und darauf
hingewiesen, dass er in den vom Gesetz vorgesehenen Fällen unter
Umständen seine Aussage zu beeidigen habe.

(2) Die Vernehmung beginnt damit, dass der Zeuge über Vornamen und
Zunamen, Alter, Stand oder Gewerbe und Wohnort befragt wird.
Erforderlichenfalls sind ihm Fragen über solche Umstände, die seine
Glaubwürdigkeit in der vorliegenden Sache betreffen, insbesondere über
seine Beziehungen zu den Parteien vorzulegen.


##### § 396 Vernehmung zur Sache

(1) Der Zeuge ist zu veranlassen, dasjenige, was ihm von dem
Gegenstand seiner Vernehmung bekannt ist, im Zusammenhang anzugeben.

(2) Zur Aufklärung und zur Vervollständigung der Aussage sowie zur
Erforschung des Grundes, auf dem die Wissenschaft des Zeugen beruht,
sind nötigenfalls weitere Fragen zu stellen.

(3) Der Vorsitzende hat jedem Mitglied des Gerichts auf Verlangen zu
gestatten, Fragen zu stellen.


##### § 397 Fragerecht der Parteien

(1) Die Parteien sind berechtigt, dem Zeugen diejenigen Fragen
vorlegen zu lassen, die sie zur Aufklärung der Sache oder der
Verhältnisse des Zeugen für dienlich erachten.

(2) Der Vorsitzende kann den Parteien gestatten und hat ihren Anwälten
auf Verlangen zu gestatten, an den Zeugen unmittelbar Fragen zu
richten.

(3) Zweifel über die Zulässigkeit einer Frage entscheidet das Gericht.


##### § 398 Wiederholte und nachträgliche Vernehmung

(1) Das Prozessgericht kann nach seinem Ermessen die wiederholte
Vernehmung eines Zeugen anordnen.

(2) Hat ein beauftragter oder ersuchter Richter bei der Vernehmung die
Stellung der von einer Partei angeregten Frage verweigert, so kann das
Prozessgericht die nachträgliche Vernehmung des Zeugen über diese
Frage anordnen.

(3) Bei der wiederholten oder der nachträglichen Vernehmung kann der
Richter statt der nochmaligen Beeidigung den Zeugen die Richtigkeit
seiner Aussage unter Berufung auf den früher geleisteten Eid
versichern lassen.


##### § 399 Verzicht auf Zeugen

Die Partei kann auf einen Zeugen, den sie vorgeschlagen hat,
verzichten; der Gegner kann aber verlangen, dass der erschienene Zeuge
vernommen und, wenn die Vernehmung bereits begonnen hat, dass sie
fortgesetzt werde.


##### § 400 Befugnisse des mit der Beweisaufnahme betrauten Richters

Der mit der Beweisaufnahme betraute Richter ist ermächtigt, im Falle
des Nichterscheinens oder der Zeugnisverweigerung die gesetzlichen
Verfügungen zu treffen, auch sie, soweit dies überhaupt zulässig ist,
selbst nach Erledigung des Auftrages wieder aufzuheben, über die
Zulässigkeit einer dem Zeugen vorgelegten Frage vorläufig zu
entscheiden und die nochmalige Vernehmung eines Zeugen vorzunehmen.


##### § 401 Zeugenentschädigung

Der Zeuge wird nach dem Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetz
entschädigt.


#### Titel 8 - Beweis durch Sachverständige



##### § 402 Anwendbarkeit der Vorschriften für Zeugen

Für den Beweis durch Sachverständige gelten die Vorschriften über den
Beweis durch Zeugen entsprechend, insoweit nicht in den nachfolgenden
Paragraphen abweichende Vorschriften enthalten sind.


##### § 403 Beweisantritt

Der Beweis wird durch die Bezeichnung der zu begutachtenden Punkte
angetreten.


##### § 404 Sachverständigenauswahl

(1) Die Auswahl der zuzuziehenden Sachverständigen und die Bestimmung
ihrer Anzahl erfolgt durch das Prozessgericht. Es kann sich auf die
Ernennung eines einzigen Sachverständigen beschränken. An Stelle der
zuerst ernannten Sachverständigen kann es andere ernennen.

(2) Vor der Ernennung können die Parteien zur Person des
Sachverständigen gehört werden.

(3) Sind für gewisse Arten von Gutachten Sachverständige öffentlich
bestellt, so sollen andere Personen nur dann gewählt werden, wenn
besondere Umstände es erfordern.

(4) Das Gericht kann die Parteien auffordern, Personen zu bezeichnen,
die geeignet sind, als Sachverständige vernommen zu werden.

(5) Einigen sich die Parteien über bestimmte Personen als
Sachverständige, so hat das Gericht dieser Einigung Folge zu geben;
das Gericht kann jedoch die Wahl der Parteien auf eine bestimmte
Anzahl beschränken.


##### § 404a Leitung der Tätigkeit des Sachverständigen

(1) Das Gericht hat die Tätigkeit des Sachverständigen zu leiten und
kann ihm für Art und Umfang seiner Tätigkeit Weisungen erteilen.

(2) Soweit es die Besonderheit des Falles erfordert, soll das Gericht
den Sachverständigen vor Abfassung der Beweisfrage hören, ihn in seine
Aufgabe einweisen und ihm auf Verlangen den Auftrag erläutern.

(3) Bei streitigem Sachverhalt bestimmt das Gericht, welche Tatsachen
der Sachverständige der Begutachtung zugrunde legen soll.

(4) Soweit es erforderlich ist, bestimmt das Gericht, in welchem
Umfang der Sachverständige zur Aufklärung der Beweisfrage befugt ist,
inwieweit er mit den Parteien in Verbindung treten darf und wann er
ihnen die Teilnahme an seinen Ermittlungen zu gestatten hat.

(5) Weisungen an den Sachverständigen sind den Parteien mitzuteilen.
Findet ein besonderer Termin zur Einweisung des Sachverständigen
statt, so ist den Parteien die Teilnahme zu gestatten.


##### § 405 Auswahl durch den mit der Beweisaufnahme betrauten Richter

Das Prozessgericht kann den mit der Beweisaufnahme betrauten Richter
zur Ernennung der Sachverständigen ermächtigen. Er hat in diesem Falle
die Befugnisse und Pflichten des Prozessgerichts nach den §§ 404,
404a.


##### § 406 Ablehnung eines Sachverständigen

(1) Ein Sachverständiger kann aus denselben Gründen, die zur Ablehnung
eines Richters berechtigen, abgelehnt werden. Ein Ablehnungsgrund kann
jedoch nicht daraus entnommen werden, dass der Sachverständige als
Zeuge vernommen worden ist.

(2) Der Ablehnungsantrag ist bei dem Gericht oder Richter, von dem der
Sachverständige ernannt ist, vor seiner Vernehmung zu stellen,
spätestens jedoch binnen zwei Wochen nach Verkündung oder Zustellung
des Beschlusses über die Ernennung. Zu einem späteren Zeitpunkt ist
die Ablehnung nur zulässig, wenn der Antragsteller glaubhaft macht,
dass er ohne sein Verschulden verhindert war, den Ablehnungsgrund
früher geltend zu machen. Der Antrag kann vor der Geschäftsstelle zu
Protokoll erklärt werden.

(3) Der Ablehnungsgrund ist glaubhaft zu machen; zur Versicherung an
Eides statt darf die Partei nicht zugelassen werden.

(4) Die Entscheidung ergeht von dem im zweiten Absatz bezeichneten
Gericht oder Richter durch Beschluss.

(5) Gegen den Beschluss, durch den die Ablehnung für begründet erklärt
wird, findet kein Rechtsmittel, gegen den Beschluss, durch den sie für
unbegründet erklärt wird, findet sofortige Beschwerde statt.


##### § 407 Pflicht zur Erstattung des Gutachtens

(1) Der zum Sachverständigen Ernannte hat der Ernennung Folge zu
leisten, wenn er zur Erstattung von Gutachten der erforderten Art
öffentlich bestellt ist oder wenn er die Wissenschaft, die Kunst oder
das Gewerbe, deren Kenntnis Voraussetzung der Begutachtung ist,
öffentlich zum Erwerb ausübt oder wenn er zur Ausübung derselben
öffentlich bestellt oder ermächtigt ist.

(2) Zur Erstattung des Gutachtens ist auch derjenige verpflichtet, der
sich hierzu vor Gericht bereit erklärt hat.


##### § 407a Weitere Pflichten des Sachverständigen

(1) Der Sachverständige hat unverzüglich zu prüfen, ob der Auftrag in
sein Fachgebiet fällt und ohne die Hinzuziehung weiterer
Sachverständiger sowie innerhalb der vom Gericht gesetzten Frist
erledigt werden kann. Ist das nicht der Fall, so hat der
Sachverständige das Gericht unverzüglich zu verständigen.

(2) Der Sachverständige hat unverzüglich zu prüfen, ob ein Grund
vorliegt, der geeignet ist, Misstrauen gegen seine Unparteilichkeit zu
rechtfertigen. Der Sachverständige hat dem Gericht solche Gründe
unverzüglich mitzuteilen. Unterlässt er dies, kann gegen ihn ein
Ordnungsgeld festgesetzt werden.

(3) Der Sachverständige ist nicht befugt, den Auftrag auf einen
anderen zu übertragen. Soweit er sich der Mitarbeit einer anderen
Person bedient, hat er diese namhaft zu machen und den Umfang ihrer
Tätigkeit anzugeben, falls es sich nicht um Hilfsdienste von
untergeordneter Bedeutung handelt.

(4) Hat der Sachverständige Zweifel an Inhalt und Umfang des
Auftrages, so hat er unverzüglich eine Klärung durch das Gericht
herbeizuführen. Erwachsen voraussichtlich Kosten, die erkennbar außer
Verhältnis zum Wert des Streitgegenstandes stehen oder einen
angeforderten Kostenvorschuss erheblich übersteigen, so hat der
Sachverständige rechtzeitig hierauf hinzuweisen.

(5) Der Sachverständige hat auf Verlangen des Gerichts die Akten und
sonstige für die Begutachtung beigezogene Unterlagen sowie
Untersuchungsergebnisse unverzüglich herauszugeben oder mitzuteilen.
Kommt er dieser Pflicht nicht nach, so ordnet das Gericht die
Herausgabe an.

(6) Das Gericht soll den Sachverständigen auf seine Pflichten
hinweisen.


##### § 408 Gutachtenverweigerungsrecht

(1) Dieselben Gründe, die einen Zeugen berechtigen, das Zeugnis zu
verweigern, berechtigen einen Sachverständigen zur Verweigerung des
Gutachtens. Das Gericht kann auch aus anderen Gründen einen
Sachverständigen von der Verpflichtung zur Erstattung des Gutachtens
entbinden.

(2) Für die Vernehmung eines Richters, Beamten oder einer anderen
Person des öffentlichen Dienstes als Sachverständigen gelten die
besonderen beamtenrechtlichen Vorschriften. Für die Mitglieder der
Bundes- oder einer Landesregierung gelten die für sie maßgebenden
besonderen Vorschriften.

(3) Wer bei einer richterlichen Entscheidung mitgewirkt hat, soll über
Fragen, die den Gegenstand der Entscheidung gebildet haben, nicht als
Sachverständiger vernommen werden.


##### § 409 Folgen des Ausbleibens oder der Gutachtenverweigerung

(1) Wenn ein Sachverständiger nicht erscheint oder sich weigert, ein
Gutachten zu erstatten, obgleich er dazu verpflichtet ist, oder wenn
er Akten oder sonstige Unterlagen zurückbehält, werden ihm die dadurch
verursachten Kosten auferlegt. Zugleich wird gegen ihn ein
Ordnungsgeld festgesetzt. Im Falle wiederholten Ungehorsams kann das
Ordnungsgeld noch einmal festgesetzt werden.

(2) Gegen den Beschluss findet sofortige Beschwerde statt.


##### § 410 Sachverständigenbeeidigung

(1) Der Sachverständige wird vor oder nach Erstattung des Gutachtens
beeidigt. Die Eidesnorm geht dahin, dass der Sachverständige das von
ihm erforderte Gutachten unparteiisch und nach bestem Wissen und
Gewissen erstatten werde oder erstattet habe.

(2) Ist der Sachverständige für die Erstattung von Gutachten der
betreffenden Art im Allgemeinen beeidigt, so genügt die Berufung auf
den geleisteten Eid; sie kann auch in einem schriftlichen Gutachten
erklärt werden.


##### § 411 Schriftliches Gutachten

(1) Wird schriftliche Begutachtung angeordnet, setzt das Gericht dem
Sachverständigen eine Frist, innerhalb derer er das von ihm
unterschriebene Gutachten zu übermitteln hat.

(2) Versäumt ein zur Erstattung des Gutachtens verpflichteter
Sachverständiger die Frist, so soll gegen ihn ein Ordnungsgeld
festgesetzt werden. Das Ordnungsgeld muss vorher unter Setzung einer
Nachfrist angedroht werden. Im Falle wiederholter Fristversäumnis kann
das Ordnungsgeld in der gleichen Weise noch einmal festgesetzt werden.
Das einzelne Ordnungsgeld darf 3 000 Euro nicht übersteigen. § 409
Abs. 2 gilt entsprechend.

(3) Das Gericht kann das Erscheinen des Sachverständigen anordnen,
damit er das schriftliche Gutachten erläutere. Das Gericht kann auch
eine schriftliche Erläuterung oder Ergänzung des Gutachtens anordnen.

(4) Die Parteien haben dem Gericht innerhalb eines angemessenen
Zeitraums ihre Einwendungen gegen das Gutachten, die Begutachtung
betreffende Anträge und Ergänzungsfragen zu dem schriftlichen
Gutachten mitzuteilen. Das Gericht kann ihnen hierfür eine Frist
setzen; § 296 Abs. 1, 4 gilt entsprechend.


##### § 411a Verwertung von Sachverständigengutachten aus anderen Verfahren

Die schriftliche Begutachtung kann durch die Verwertung eines
gerichtlich oder staatsanwaltschaftlich eingeholten
Sachverständigengutachtens aus einem anderen Verfahren ersetzt werden.


##### § 412 Neues Gutachten

(1) Das Gericht kann eine neue Begutachtung durch dieselben oder durch
andere Sachverständige anordnen, wenn es das Gutachten für ungenügend
erachtet.

(2) Das Gericht kann die Begutachtung durch einen anderen
Sachverständigen anordnen, wenn ein Sachverständiger nach Erstattung
des Gutachtens mit Erfolg abgelehnt ist.


##### § 413 Sachverständigenvergütung

Der Sachverständige erhält eine Vergütung nach dem Justizvergütungs-
und -entschädigungsgesetz.


##### § 414 Sachverständige Zeugen

Insoweit zum Beweis vergangener Tatsachen oder Zustände, zu deren
Wahrnehmung eine besondere Sachkunde erforderlich war, sachkundige
Personen zu vernehmen sind, kommen die Vorschriften über den
Zeugenbeweis zur Anwendung.


#### Titel 9 - Beweis durch Urkunden



##### § 415 Beweiskraft öffentlicher Urkunden über Erklärungen

(1) Urkunden, die von einer öffentlichen Behörde innerhalb der Grenzen
ihrer Amtsbefugnisse oder von einer mit öffentlichem Glauben
versehenen Person innerhalb des ihr zugewiesenen Geschäftskreises in
der vorgeschriebenen Form aufgenommen sind (öffentliche Urkunden),
begründen, wenn sie über eine vor der Behörde oder der Urkundsperson
abgegebene Erklärung errichtet sind, vollen Beweis des durch die
Behörde oder die Urkundsperson beurkundeten Vorganges.

(2) Der Beweis, dass der Vorgang unrichtig beurkundet sei, ist
zulässig.


##### § 416 Beweiskraft von Privaturkunden

Privaturkunden begründen, sofern sie von den Ausstellern
unterschrieben oder mittels notariell beglaubigten Handzeichens
unterzeichnet sind, vollen Beweis dafür, dass die in ihnen enthaltenen
Erklärungen von den Ausstellern abgegeben sind.


##### § 416a Beweiskraft des Ausdrucks eines öffentlichen elektronischen Dokuments

Der mit einem Beglaubigungsvermerk versehene Ausdruck eines
öffentlichen elektronischen Dokuments gemäß § 371a Absatz 3, den eine
öffentliche Behörde innerhalb der Grenzen ihrer Amtsbefugnisse oder
eine mit öffentlichem Glauben versehene Person innerhalb des ihr
zugewiesenen Geschäftskreises in der vorgeschriebenen Form erstellt
hat, sowie der Ausdruck eines gerichtlichen elektronischen Dokuments,
der einen Vermerk des zuständigen Gerichts gemäß § 298 Absatz 3
enthält, stehen einer öffentlichen Urkunde in beglaubigter Abschrift
gleich.


##### § 417 Beweiskraft öffentlicher Urkunden über amtliche Anordnung, Verfügung oder Entscheidung

Die von einer Behörde ausgestellten, eine amtliche Anordnung,
Verfügung oder Entscheidung enthaltenden öffentlichen Urkunden
begründen vollen Beweis ihres Inhalts.


##### § 418 Beweiskraft öffentlicher Urkunden mit anderem Inhalt

(1) Öffentliche Urkunden, die einen anderen als den in den §§ 415, 417
bezeichneten Inhalt haben, begründen vollen Beweis der darin bezeugten
Tatsachen.

(2) Der Beweis der Unrichtigkeit der bezeugten Tatsachen ist zulässig,
sofern nicht die Landesgesetze diesen Beweis ausschließen oder
beschränken.

(3) Beruht das Zeugnis nicht auf eigener Wahrnehmung der Behörde oder
der Urkundsperson, so ist die Vorschrift des ersten Absatzes nur dann
anzuwenden, wenn sich aus den Landesgesetzen ergibt, dass die
Beweiskraft des Zeugnisses von der eigenen Wahrnehmung unabhängig ist.


##### § 419 Beweiskraft mangelbehafteter Urkunden

Inwiefern Durchstreichungen, Radierungen, Einschaltungen oder sonstige
äußere Mängel die Beweiskraft einer Urkunde ganz oder teilweise
aufheben oder mindern, entscheidet das Gericht nach freier
Überzeugung.


##### § 420 Vorlegung durch Beweisführer; Beweisantritt

Der Beweis wird durch die Vorlegung der Urkunde angetreten.


##### § 421 Vorlegung durch den Gegner; Beweisantritt

Befindet sich die Urkunde nach der Behauptung des Beweisführers in den
Händen des Gegners, so wird der Beweis durch den Antrag angetreten,
dem Gegner die Vorlegung der Urkunde aufzugeben.


##### § 422 Vorlegungspflicht des Gegners nach bürgerlichem Recht

Der Gegner ist zur Vorlegung der Urkunde verpflichtet, wenn der
Beweisführer nach den Vorschriften des bürgerlichen Rechts die
Herausgabe oder die Vorlegung der Urkunde verlangen kann.


##### § 423 Vorlegungspflicht des Gegners bei Bezugnahme

Der Gegner ist auch zur Vorlegung der in seinen Händen befindlichen
Urkunden verpflichtet, auf die er im Prozess zur Beweisführung Bezug
genommen hat, selbst wenn es nur in einem vorbereitenden Schriftsatz
geschehen ist.


##### § 424 Antrag bei Vorlegung durch Gegner

Der Antrag soll enthalten:

1.  die Bezeichnung der Urkunde;


2.  die Bezeichnung der Tatsachen, die durch die Urkunde bewiesen werden
    sollen;


3.  die möglichst vollständige Bezeichnung des Inhalts der Urkunde;


4.  die Angabe der Umstände, auf welche die Behauptung sich stützt, dass
    die Urkunde sich in dem Besitz des Gegners befindet;


5.  die Bezeichnung des Grundes, der die Verpflichtung zur Vorlegung der
    Urkunde ergibt. Der Grund ist glaubhaft zu machen.





##### § 425 Anordnung der Vorlegung durch Gegner

Erachtet das Gericht die Tatsache, die durch die Urkunde bewiesen
werden soll, für erheblich und den Antrag für begründet, so ordnet es,
wenn der Gegner zugesteht, dass die Urkunde sich in seinen Händen
befinde, oder wenn der Gegner sich über den Antrag nicht erklärt, die
Vorlegung der Urkunde an.


##### § 426 Vernehmung des Gegners über den Verbleib

Bestreitet der Gegner, dass die Urkunde sich in seinem Besitz befinde,
so ist er über ihren Verbleib zu vernehmen. In der Ladung zum
Vernehmungstermin ist ihm aufzugeben, nach dem Verbleib der Urkunde
sorgfältig zu forschen. Im Übrigen gelten die Vorschriften der §§ 449
bis 454 entsprechend. Gelangt das Gericht zu der Überzeugung, dass
sich die Urkunde im Besitz des Gegners befindet, so ordnet es die
Vorlegung an.


##### § 427 Folgen der Nichtvorlegung durch Gegner

Kommt der Gegner der Anordnung, die Urkunde vorzulegen, nicht nach
oder gelangt das Gericht im Falle des § 426 zu der Überzeugung, dass
er nach dem Verbleib der Urkunde nicht sorgfältig geforscht habe, so
kann eine vom Beweisführer beigebrachte Abschrift der Urkunde als
richtig angesehen werden. Ist eine Abschrift der Urkunde nicht
beigebracht, so können die Behauptungen des Beweisführers über die
Beschaffenheit und den Inhalt der Urkunde als bewiesen angenommen
werden.


##### § 428 Vorlegung durch Dritte; Beweisantritt

Befindet sich die Urkunde nach der Behauptung des Beweisführers im
Besitz eines Dritten, so wird der Beweis durch den Antrag angetreten,
zur Herbeischaffung der Urkunde eine Frist zu bestimmen oder eine
Anordnung nach § 142 zu erlassen.


##### § 429 Vorlegungspflicht Dritter

Der Dritte ist aus denselben Gründen wie der Gegner des Beweisführers
zur Vorlegung einer Urkunde verpflichtet; er kann zur Vorlegung nur im
Wege der Klage genötigt werden. § 142 bleibt unberührt.


##### § 430 Antrag bei Vorlegung durch Dritte

Zur Begründung des nach § 428 zu stellenden Antrages hat der
Beweisführer den Erfordernissen des § 424 Nr. 1 bis 3, 5 zu genügen
und außerdem glaubhaft zu machen, dass die Urkunde sich in den Händen
des Dritten befinde.


##### § 431 Vorlegungsfrist bei Vorlegung durch Dritte

(1) Ist die Tatsache, die durch die Urkunde bewiesen werden soll,
erheblich und entspricht der Antrag den Vorschriften des vorstehenden
Paragraphen, so hat das Gericht durch Beschluss eine Frist zur
Vorlegung der Urkunde zu bestimmen.

(2) Der Gegner kann die Fortsetzung des Verfahrens vor dem Ablauf der
Frist beantragen, wenn die Klage gegen den Dritten erledigt ist oder
wenn der Beweisführer die Erhebung der Klage oder die Betreibung des
Prozesses oder der Zwangsvollstreckung verzögert.


##### § 432 Vorlegung durch Behörden oder Beamte; Beweisantritt

(1) Befindet sich die Urkunde nach der Behauptung des Beweisführers in
den Händen einer öffentlichen Behörde oder eines öffentlichen Beamten,
so wird der Beweis durch den Antrag angetreten, die Behörde oder den
Beamten um die Mitteilung der Urkunde zu ersuchen.

(2) Diese Vorschrift ist auf Urkunden, welche die Parteien nach den
gesetzlichen Vorschriften ohne Mitwirkung des Gerichts zu beschaffen
imstande sind, nicht anzuwenden.

(3) Verweigert die Behörde oder der Beamte die Mitteilung der Urkunde
in Fällen, in denen eine Verpflichtung zur Vorlegung auf § 422
gestützt wird, so gelten die Vorschriften der §§ 428 bis 431.


##### § 433

(weggefallen)


##### § 434 Vorlegung vor beauftragtem oder ersuchtem Richter

Wenn eine Urkunde bei der mündlichen Verhandlung wegen erheblicher
Hindernisse nicht vorgelegt werden kann oder wenn es bedenklich
erscheint, sie wegen ihrer Wichtigkeit und der Besorgnis ihres
Verlustes oder ihrer Beschädigung vorzulegen, so kann das
Prozessgericht anordnen, dass sie vor einem seiner Mitglieder oder vor
einem anderen Gericht vorgelegt werde.


##### § 435 Vorlegung öffentlicher Urkunden in Urschrift oder beglaubigter Abschrift

Eine öffentliche Urkunde kann in Urschrift oder in einer beglaubigten
Abschrift, die hinsichtlich der Beglaubigung die Erfordernisse einer
öffentlichen Urkunde an sich trägt, vorgelegt werden; das Gericht kann
jedoch anordnen, dass der Beweisführer die Urschrift vorlege oder die
Tatsachen angebe und glaubhaft mache, die ihn an der Vorlegung der
Urschrift verhindern. Bleibt die Anordnung erfolglos, so entscheidet
das Gericht nach freier Überzeugung, welche Beweiskraft der
beglaubigten Abschrift beizulegen sei.


##### § 436 Verzicht nach Vorlegung

Der Beweisführer kann nach der Vorlegung einer Urkunde nur mit
Zustimmung des Gegners auf dieses Beweismittel verzichten.


##### § 437 Echtheit inländischer öffentlicher Urkunden

(1) Urkunden, die nach Form und Inhalt als von einer öffentlichen
Behörde oder von einer mit öffentlichem Glauben versehenen Person
errichtet sich darstellen, haben die Vermutung der Echtheit für sich.

(2) Das Gericht kann, wenn es die Echtheit für zweifelhaft hält, auch
von Amts wegen die Behörde oder die Person, von der die Urkunde
errichtet sein soll, zu einer Erklärung über die Echtheit veranlassen.


##### § 438 Echtheit ausländischer öffentlicher Urkunden

(1) Ob eine Urkunde, die als von einer ausländischen Behörde oder von
einer mit öffentlichem Glauben versehenen Person des Auslandes
errichtet sich darstellt, ohne näheren Nachweis als echt anzusehen
sei, hat das Gericht nach den Umständen des Falles zu ermessen.

(2) Zum Beweis der Echtheit einer solchen Urkunde genügt die
Legalisation durch einen Konsul oder Gesandten des Bundes.


##### § 439 Erklärung über Echtheit von Privaturkunden

(1) Über die Echtheit einer Privaturkunde hat sich der Gegner des
Beweisführers nach der Vorschrift des § 138 zu erklären.

(2) Befindet sich unter der Urkunde eine Namensunterschrift, so ist
die Erklärung auf die Echtheit der Unterschrift zu richten.

(3) Wird die Erklärung nicht abgegeben, so ist die Urkunde als
anerkannt anzusehen, wenn nicht die Absicht, die Echtheit bestreiten
zu wollen, aus den übrigen Erklärungen der Partei hervorgeht.


##### § 440 Beweis der Echtheit von Privaturkunden

(1) Die Echtheit einer nicht anerkannten Privaturkunde ist zu
beweisen.

(2) Steht die Echtheit der Namensunterschrift fest oder ist das unter
einer Urkunde befindliche Handzeichen notariell beglaubigt, so hat die
über der Unterschrift oder dem Handzeichen stehende Schrift die
Vermutung der Echtheit für sich.


##### § 441 Schriftvergleichung

(1) Der Beweis der Echtheit oder Unechtheit einer Urkunde kann auch
durch Schriftvergleichung geführt werden.

(2) In diesem Fall hat der Beweisführer zur Vergleichung geeignete
Schriften vorzulegen oder ihre Mitteilung nach der Vorschrift des §
432 zu beantragen und erforderlichenfalls den Beweis ihrer Echtheit
anzutreten.

(3) Befinden sich zur Vergleichung geeignete Schriften in den Händen
des Gegners, so ist dieser auf Antrag des Beweisführers zur Vorlegung
verpflichtet. Die Vorschriften der §§ 421 bis 426 gelten entsprechend.
Kommt der Gegner der Anordnung, die zur Vergleichung geeigneten
Schriften vorzulegen, nicht nach oder gelangt das Gericht im Falle des
§ 426 zu der Überzeugung, dass der Gegner nach dem Verbleib der
Schriften nicht sorgfältig geforscht habe, so kann die Urkunde als
echt angesehen werden.

(4) Macht der Beweisführer glaubhaft, dass in den Händen eines Dritten
geeignete Vergleichungsschriften sich befinden, deren Vorlegung er im
Wege der Klage zu erwirken imstande sei, so gelten die Vorschriften
des § 431 entsprechend.


##### § 442 Würdigung der Schriftvergleichung

Über das Ergebnis der Schriftvergleichung hat das Gericht nach freier
Überzeugung, geeignetenfalls nach Anhörung von Sachverständigen, zu
entscheiden.


##### § 443 Verwahrung verdächtiger Urkunden

Urkunden, deren Echtheit bestritten ist oder deren Inhalt verändert
sein soll, werden bis zur Erledigung des Rechtsstreits auf der
Geschäftsstelle verwahrt, sofern nicht ihre Auslieferung an eine
andere Behörde im Interesse der öffentlichen Ordnung erforderlich ist.


##### § 444 Folgen der Beseitigung einer Urkunde

Ist eine Urkunde von einer Partei in der Absicht, ihre Benutzung dem
Gegner zu entziehen, beseitigt oder zur Benutzung untauglich gemacht,
so können die Behauptungen des Gegners über die Beschaffenheit und den
Inhalt der Urkunde als bewiesen angesehen werden.


#### Titel 10 - Beweis durch Parteivernehmung



##### § 445 Vernehmung des Gegners; Beweisantritt

(1) Eine Partei, die den ihr obliegenden Beweis mit anderen
Beweismitteln nicht vollständig geführt oder andere Beweismittel nicht
vorgebracht hat, kann den Beweis dadurch antreten, dass sie beantragt,
den Gegner über die zu beweisenden Tatsachen zu vernehmen.

(2) Der Antrag ist nicht zu berücksichtigen, wenn er Tatsachen
betrifft, deren Gegenteil das Gericht für erwiesen erachtet.


##### § 446 Weigerung des Gegners

Lehnt der Gegner ab, sich vernehmen zu lassen, oder gibt er auf
Verlangen des Gerichts keine Erklärung ab, so hat das Gericht unter
Berücksichtigung der gesamten Sachlage, insbesondere der für die
Weigerung vorgebrachten Gründe, nach freier Überzeugung zu
entscheiden, ob es die behauptete Tatsache als erwiesen ansehen will.


##### § 447 Vernehmung der beweispflichtigen Partei auf Antrag

Das Gericht kann über eine streitige Tatsache auch die
beweispflichtige Partei vernehmen, wenn eine Partei es beantragt und
die andere damit einverstanden ist.


##### § 448 Vernehmung von Amts wegen

Auch ohne Antrag einer Partei und ohne Rücksicht auf die Beweislast
kann das Gericht, wenn das Ergebnis der Verhandlungen und einer
etwaigen Beweisaufnahme nicht ausreicht, um seine Überzeugung von der
Wahrheit oder Unwahrheit einer zu erweisenden Tatsache zu begründen,
die Vernehmung einer Partei oder beider Parteien über die Tatsache
anordnen.


##### § 449 Vernehmung von Streitgenossen

Besteht die zu vernehmende Partei aus mehreren Streitgenossen, so
bestimmt das Gericht nach Lage des Falles, ob alle oder nur einzelne
Streitgenossen zu vernehmen sind.


##### § 450 Beweisbeschluss

(1) Die Vernehmung einer Partei wird durch Beweisbeschluss angeordnet.
Die Partei ist, wenn sie bei der Verkündung des Beschlusses nicht
persönlich anwesend ist, zu der Vernehmung unter Mitteilung des
Beweisbeschlusses von Amts wegen zu laden. Die Ladung ist der Partei
selbst mitzuteilen, auch wenn sie einen Prozessbevollmächtigten
bestellt hat; der Zustellung bedarf die Ladung nicht.

(2) Die Ausführung des Beschlusses kann ausgesetzt werden, wenn nach
seinem Erlass über die zu beweisende Tatsache neue Beweismittel
vorgebracht werden. Nach Erhebung der neuen Beweise ist von der
Parteivernehmung abzusehen, wenn das Gericht die Beweisfrage für
geklärt erachtet.


##### § 451 Ausführung der Vernehmung

Für die Vernehmung einer Partei gelten die Vorschriften der §§ 375,
376, 395 Abs. 1, Abs. 2 Satz 1 und der §§ 396, 397, 398 entsprechend.


##### § 452 Beeidigung der Partei

(1) Reicht das Ergebnis der unbeeidigten Aussage einer Partei nicht
aus, um das Gericht von der Wahrheit oder Unwahrheit der zu
erweisenden Tatsache zu überzeugen, so kann es anordnen, dass die
Partei ihre Aussage zu beeidigen habe. Waren beide Parteien vernommen,
so kann die Beeidigung der Aussage über dieselben Tatsachen nur von
einer Partei gefordert werden.

(2) Die Eidesnorm geht dahin, dass die Partei nach bestem Wissen die
reine Wahrheit gesagt und nichts verschwiegen habe.

(3) Der Gegner kann auf die Beeidigung verzichten.

(4) Die Beeidigung einer Partei, die wegen wissentlicher Verletzung
der Eidespflicht rechtskräftig verurteilt ist, ist unzulässig.


##### § 453 Beweiswürdigung bei Parteivernehmung

(1) Das Gericht hat die Aussage der Partei nach § 286 frei zu
würdigen.

(2) Verweigert die Partei die Aussage oder den Eid, so gilt § 446
entsprechend.


##### § 454 Ausbleiben der Partei

(1) Bleibt die Partei in dem zu ihrer Vernehmung oder Beeidigung
bestimmten Termin aus, so entscheidet das Gericht unter
Berücksichtigung aller Umstände, insbesondere auch etwaiger von der
Partei für ihr Ausbleiben angegebener Gründe, nach freiem Ermessen, ob
die Aussage als verweigert anzusehen ist.

(2) War der Termin zur Vernehmung oder Beeidigung der Partei vor dem
Prozessgericht bestimmt, so ist im Falle ihres Ausbleibens, wenn nicht
das Gericht die Anberaumung eines neuen Vernehmungstermins für geboten
erachtet, zur Hauptsache zu verhandeln.


##### § 455 Prozessunfähige

(1) Ist eine Partei nicht prozessfähig, so ist vorbehaltlich der
Vorschrift im Absatz 2 ihr gesetzlicher Vertreter zu vernehmen. Sind
mehrere gesetzliche Vertreter vorhanden, so gilt § 449 entsprechend.

(2) Minderjährige, die das 16. Lebensjahr vollendet haben, können über
Tatsachen, die in ihren eigenen Handlungen bestehen oder Gegenstand
ihrer Wahrnehmung gewesen sind, vernommen und auch nach § 452 beeidigt
werden, wenn das Gericht dies nach den Umständen des Falles für
angemessen erachtet. Das Gleiche gilt von einer prozessfähigen Person,
die in dem Rechtsstreit durch einen Betreuer oder Pfleger vertreten
wird.


##### (XXXX) §§ 456 bis 477 (weggefallen)



#### Titel 11 - Abnahme von Eiden und Bekräftigungen



##### § 478 Eidesleistung in Person

Der Eid muss von dem Schwurpflichtigen in Person geleistet werden.


##### § 479 Eidesleistung vor beauftragtem oder ersuchtem Richter

(1) Das Prozessgericht kann anordnen, dass der Eid vor einem seiner
Mitglieder oder vor einem anderen Gericht geleistet werde, wenn der
Schwurpflichtige am Erscheinen vor dem Prozessgericht verhindert ist
oder sich in großer Entfernung von dessen Sitz aufhält und die
Leistung des Eides nach § 128a Abs. 2 nicht stattfindet.

(2) Der Bundespräsident leistet den Eid in seiner Wohnung vor einem
Mitglied des Prozessgerichts oder vor einem anderen Gericht.


##### § 480 Eidesbelehrung

Vor der Leistung des Eides hat der Richter den Schwurpflichtigen in
angemessener Weise über die Bedeutung des Eides sowie darüber zu
belehren, dass er den Eid mit religiöser oder ohne religiöse
Beteuerung leisten kann.


##### § 481 Eidesleistung; Eidesformel

(1) Der Eid mit religiöser Beteuerung wird in der Weise geleistet,
dass der Richter die Eidesnorm mit der Eingangsformel:
"Sie schwören bei Gott dem Allmächtigen und Allwissenden"
vorspricht und der Schwurpflichtige darauf die Worte spricht
(Eidesformel):
"Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe."

(2) Der Eid ohne religiöse Beteuerung wird in der Weise geleistet,
dass der Richter die Eidesnorm mit der Eingangsformel:
"Sie schwören"
vorspricht und der Schwurpflichtige darauf die Worte spricht
(Eidesformel):
"Ich schwöre es."

(3) Gibt der Schwurpflichtige an, dass er als Mitglied einer
Religions- oder Bekenntnisgemeinschaft eine Beteuerungsformel dieser
Gemeinschaft verwenden wolle, so kann er diese dem Eid anfügen.

(4) Der Schwörende soll bei der Eidesleistung die rechte Hand erheben.

(5) Sollen mehrere Personen gleichzeitig einen Eid leisten, so wird
die Eidesformel von jedem Schwurpflichtigen einzeln gesprochen.


##### § 482

(weggefallen)


##### § 483 Eidesleistung sprach- oder hörbehinderter Personen

(1) Eine hör- oder sprachbehinderte Person leistet den Eid nach ihrer
Wahl mittels Nachsprechens der Eidesformel, mittels Abschreibens und
Unterschreibens der Eidesformel oder mit Hilfe einer die Verständigung
ermöglichenden Person, die vom Gericht hinzuzuziehen ist. Das Gericht
hat die geeigneten technischen Hilfsmittel bereitzustellen. Die hör-
oder sprachbehinderte Person ist auf ihr Wahlrecht hinzuweisen.

(2) Das Gericht kann eine schriftliche Eidesleistung verlangen oder
die Hinzuziehung einer die Verständigung ermöglichenden Person
anordnen, wenn die hör- oder sprachbehinderte Person von ihrem
Wahlrecht nach Absatz 1 keinen Gebrauch gemacht hat oder eine
Eidesleistung in der nach Absatz 1 gewählten Form nicht oder nur mit
unverhältnismäßigem Aufwand möglich ist.


##### § 484 Eidesgleiche Bekräftigung

(1) Gibt der Schwurpflichtige an, dass er aus Glaubens- oder
Gewissensgründen keinen Eid leisten wolle, so hat er eine Bekräftigung
abzugeben. Diese Bekräftigung steht dem Eid gleich; hierauf ist der
Verpflichtete hinzuweisen.

(2) Die Bekräftigung wird in der Weise abgegeben, dass der Richter die
Eidesnorm als Bekräftigungsnorm mit der Eingangsformel:
"Sie bekräftigen im Bewusstsein Ihrer Verantwortung vor Gericht"
vorspricht und der Verpflichtete darauf spricht:
"Ja".

(3) § 481 Abs. 3, 5, § 483 gelten entsprechend.


#### Titel 12 - Selbständiges Beweisverfahren



##### § 485 Zulässigkeit

(1) Während oder außerhalb eines Streitverfahrens kann auf Antrag
einer Partei die Einnahme des Augenscheins, die Vernehmung von Zeugen
oder die Begutachtung durch einen Sachverständigen angeordnet werden,
wenn der Gegner zustimmt oder zu besorgen ist, dass das Beweismittel
verloren geht oder seine Benutzung erschwert wird.

(2) Ist ein Rechtsstreit noch nicht anhängig, kann eine Partei die
schriftliche Begutachtung durch einen Sachverständigen beantragen,
wenn sie ein rechtliches Interesse daran hat, dass

1.  der Zustand einer Person oder der Zustand oder Wert einer Sache,


2.  die Ursache eines Personenschadens, Sachschadens oder Sachmangels,


3.  der Aufwand für die Beseitigung eines Personenschadens, Sachschadens
    oder Sachmangels



festgestellt wird. Ein rechtliches Interesse ist anzunehmen, wenn die
Feststellung der Vermeidung eines Rechtsstreits dienen kann.

(3) Soweit eine Begutachtung bereits gerichtlich angeordnet worden
ist, findet eine neue Begutachtung nur statt, wenn die Voraussetzungen
des § 412 erfüllt sind.


##### § 486 Zuständiges Gericht

(1) Ist ein Rechtsstreit anhängig, so ist der Antrag bei dem
Prozessgericht zu stellen.

(2) Ist ein Rechtsstreit noch nicht anhängig, so ist der Antrag bei
dem Gericht zu stellen, das nach dem Vortrag des Antragstellers zur
Entscheidung in der Hauptsache berufen wäre. In dem nachfolgenden
Streitverfahren kann sich der Antragsteller auf die Unzuständigkeit
des Gerichts nicht berufen.

(3) In Fällen dringender Gefahr kann der Antrag auch bei dem
Amtsgericht gestellt werden, in dessen Bezirk die zu vernehmende oder
zu begutachtende Person sich aufhält oder die in Augenschein zu
nehmende oder zu begutachtende Sache sich befindet.

(4) Der Antrag kann vor der Geschäftsstelle zu Protokoll erklärt
werden.


##### § 487 Inhalt des Antrages

Der Antrag muss enthalten:

1.  die Bezeichnung des Gegners;


2.  die Bezeichnung der Tatsachen, über die Beweis erhoben werden soll;


3.  die Benennung der Zeugen oder die Bezeichnung der übrigen nach § 485
    zulässigen Beweismittel;


4.  die Glaubhaftmachung der Tatsachen, die die Zulässigkeit des
    selbständigen Beweisverfahrens und die Zuständigkeit des Gerichts
    begründen sollen.





##### (XXXX) §§ 488 und 489 (weggefallen)



##### § 490 Entscheidung über den Antrag

(1) Über den Antrag entscheidet das Gericht durch Beschluss.

(2) In dem Beschluss, durch welchen dem Antrag stattgegeben wird, sind
die Tatsachen, über die der Beweis zu erheben ist, und die
Beweismittel unter Benennung der zu vernehmenden Zeugen und
Sachverständigen zu bezeichnen. Der Beschluss ist nicht anfechtbar.


##### § 491 Ladung des Gegners

(1) Der Gegner ist, sofern es nach den Umständen des Falles geschehen
kann, unter Zustellung des Beschlusses und einer Abschrift des Antrags
zu dem für die Beweisaufnahme bestimmten Termin so zeitig zu laden,
dass er in diesem Termin seine Rechte wahrzunehmen vermag.

(2) Die Nichtbefolgung dieser Vorschrift steht der Beweisaufnahme
nicht entgegen.


##### § 492 Beweisaufnahme

(1) Die Beweisaufnahme erfolgt nach den für die Aufnahme des
betreffenden Beweismittels überhaupt geltenden Vorschriften.

(2) Das Protokoll über die Beweisaufnahme ist bei dem Gericht, das sie
angeordnet hat, aufzubewahren.

(3) Das Gericht kann die Parteien zur mündlichen Erörterung laden,
wenn eine Einigung zu erwarten ist; ein Vergleich ist zu gerichtlichem
Protokoll zu nehmen.


##### § 493 Benutzung im Prozess

(1) Beruft sich eine Partei im Prozess auf Tatsachen, über die
selbständig Beweis erhoben worden ist, so steht die selbständige
Beweiserhebung einer Beweisaufnahme vor dem Prozessgericht gleich.

(2) War der Gegner in einem Termin im selbständigen Beweisverfahren
nicht erschienen, so kann das Ergebnis nur benutzt werden, wenn der
Gegner rechtzeitig geladen war.


##### § 494 Unbekannter Gegner

(1) Wird von dem Beweisführer ein Gegner nicht bezeichnet, so ist der
Antrag nur dann zulässig, wenn der Beweisführer glaubhaft macht, dass
er ohne sein Verschulden außerstande sei, den Gegner zu bezeichnen.

(2) Wird dem Antrag stattgegeben, so kann das Gericht dem unbekannten
Gegner zur Wahrnehmung seiner Rechte bei der Beweisaufnahme einen
Vertreter bestellen.


##### § 494a Frist zur Klageerhebung

(1) Ist ein Rechtsstreit nicht anhängig, hat das Gericht nach
Beendigung der Beweiserhebung auf Antrag ohne mündliche Verhandlung
anzuordnen, dass der Antragsteller binnen einer zu bestimmenden Frist
Klage zu erheben hat.

(2) Kommt der Antragsteller dieser Anordnung nicht nach, hat das
Gericht auf Antrag durch Beschluss auszusprechen, dass er die dem
Gegner entstandenen Kosten zu tragen hat. Die Entscheidung unterliegt
der sofortigen Beschwerde.


### Abschnitt 2 - Verfahren vor den Amtsgerichten



#### § 495 Anzuwendende Vorschriften

(1) Für das Verfahren vor den Amtsgerichten gelten die Vorschriften
über das Verfahren vor den Landgerichten, soweit nicht aus den
allgemeinen Vorschriften des Buches 1, aus den nachfolgenden
besonderen Bestimmungen und aus der Verfassung der Amtsgerichte sich
Abweichungen ergeben.


#### § 495a Verfahren nach billigem Ermessen

Das Gericht kann sein Verfahren nach billigem Ermessen bestimmen, wenn
der Streitwert 600 Euro nicht übersteigt. Auf Antrag muss mündlich
verhandelt werden.


#### § 496 Einreichung von Schriftsätzen; Erklärungen zu Protokoll

Die Klage, die Klageerwiderung sowie sonstige Anträge und Erklärungen
einer Partei, die zugestellt werden sollen, sind bei dem Gericht
schriftlich einzureichen oder mündlich zum Protokoll der
Geschäftsstelle anzubringen.


#### § 497 Ladungen

(1) Die Ladung des Klägers zu dem auf die Klage bestimmten Termin ist,
sofern nicht das Gericht die Zustellung anordnet, ohne besondere Form
mitzuteilen. § 270 Satz 2 gilt entsprechend.

(2) Die Ladung einer Partei ist nicht erforderlich, wenn der Termin
der Partei bei Einreichung oder Anbringung der Klage oder des
Antrages, auf Grund dessen die Terminsbestimmung stattfindet,
mitgeteilt worden ist. Die Mitteilung ist zu den Akten zu vermerken.


#### § 498 Zustellung des Protokolls über die Klage

Ist die Klage zum Protokoll der Geschäftsstelle angebracht worden, so
wird an Stelle der Klageschrift das Protokoll zugestellt.


#### § 499 Belehrungen

(1) Mit der Zustellung der Klageschrift oder des Protokolls über die
Klage ist der Beklagte darüber zu belehren, dass eine Vertretung durch
einen Rechtsanwalt nicht vorgeschrieben ist.

(2) Mit der Aufforderung nach § 276 ist der Beklagte auch über die
Folgen eines schriftlich abgegebenen Anerkenntnisses zu belehren.


#### (XXXX) §§ 499a bis 503 (weggefallen)


#### § 504 Hinweis bei Unzuständigkeit des Amtsgerichts

Ist das Amtsgericht sachlich oder örtlich unzuständig, so hat es den
Beklagten vor der Verhandlung zur Hauptsache darauf und auf die Folgen
einer rügelosen Einlassung zur Hauptsache hinzuweisen.


#### § 505

(weggefallen)


#### § 506 Nachträgliche sachliche Unzuständigkeit

(1) Wird durch Widerklage oder durch Erweiterung des Klageantrages (§
264 Nr. 2, 3) ein Anspruch erhoben, der zur Zuständigkeit der
Landgerichte gehört, oder wird nach § 256 Abs. 2 die Feststellung
eines Rechtsverhältnisses beantragt, für das die Landgerichte
zuständig sind, so hat das Amtsgericht, sofern eine Partei vor
weiterer Verhandlung zur Hauptsache darauf anträgt, durch Beschluss
sich für unzuständig zu erklären und den Rechtsstreit an das
Landgericht zu verweisen.

(2) Die Vorschriften des § 281 Abs. 2, Abs. 3 Satz 1 gelten
entsprechend.


#### (XXXX) §§ 507 bis 509 (weggefallen)



#### § 510 Erklärung über Urkunden

Wegen unterbliebener Erklärung ist eine Urkunde nur dann als anerkannt
anzusehen, wenn die Partei durch das Gericht zur Erklärung über die
Echtheit der Urkunde aufgefordert ist.


#### § 510a Inhalt des Protokolls

Andere Erklärungen einer Partei als Geständnisse und Erklärungen über
einen Antrag auf Parteivernehmung sind im Protokoll festzustellen,
soweit das Gericht es für erforderlich hält.


#### § 510b Urteil auf Vornahme einer Handlung

Erfolgt die Verurteilung zur Vornahme einer Handlung, so kann der
Beklagte zugleich auf Antrag des Klägers für den Fall, dass die
Handlung nicht binnen einer zu bestimmenden Frist vorgenommen ist, zur
Zahlung einer Entschädigung verurteilt werden; das Gericht hat die
Entschädigung nach freiem Ermessen festzusetzen.


#### § 510c

(weggefallen)


## Buch 3 - Rechtsmittel



### Abschnitt 1 - Berufung



#### § 511 Statthaftigkeit der Berufung

(1) Die Berufung findet gegen die im ersten Rechtszug erlassenen
Endurteile statt.

(2) Die Berufung ist nur zulässig, wenn

1.  der Wert des Beschwerdegegenstandes 600 Euro übersteigt oder


2.  das Gericht des ersten Rechtszuges die Berufung im Urteil zugelassen
    hat.




(3) Der Berufungskläger hat den Wert nach Absatz 2 Nr. 1 glaubhaft zu
machen; zur Versicherung an Eides statt darf er nicht zugelassen
werden.

(4) Das Gericht des ersten Rechtszuges lässt die Berufung zu, wenn

1.  die Rechtssache grundsätzliche Bedeutung hat oder die Fortbildung des
    Rechts oder die Sicherung einer einheitlichen Rechtsprechung eine
    Entscheidung des Berufungsgerichts erfordert und


2.  die Partei durch das Urteil mit nicht mehr als 600 Euro beschwert ist.



Das Berufungsgericht ist an die Zulassung gebunden.


#### § 512 Vorentscheidungen im ersten Rechtszug

Der Beurteilung des Berufungsgerichts unterliegen auch diejenigen
Entscheidungen, die dem Endurteil vorausgegangen sind, sofern sie
nicht nach den Vorschriften dieses Gesetzes unanfechtbar oder mit der
sofortigen Beschwerde anfechtbar sind.


#### § 513 Berufungsgründe

(1) Die Berufung kann nur darauf gestützt werden, dass die
Entscheidung auf einer Rechtsverletzung (§ 546) beruht oder nach § 529
zugrunde zu legende Tatsachen eine andere Entscheidung rechtfertigen.

(2) Die Berufung kann nicht darauf gestützt werden, dass das Gericht
des ersten Rechtszuges seine Zuständigkeit zu Unrecht angenommen hat.


#### § 514 Versäumnisurteile

(1) Ein Versäumnisurteil kann von der Partei, gegen die es erlassen
ist, mit der Berufung oder Anschlussberufung nicht angefochten werden.

(2) Ein Versäumnisurteil, gegen das der Einspruch an sich nicht
statthaft ist, unterliegt der Berufung oder Anschlussberufung
insoweit, als sie darauf gestützt wird, dass der Fall der schuldhaften
Versäumung nicht vorgelegen habe. § 511 Abs. 2 ist nicht anzuwenden.


#### § 515 Verzicht auf Berufung

Die Wirksamkeit eines Verzichts auf das Recht der Berufung ist nicht
davon abhängig, dass der Gegner die Verzichtsleistung angenommen hat.


#### § 516 Zurücknahme der Berufung

(1) Der Berufungskläger kann die Berufung bis zur Verkündung des
Berufungsurteils zurücknehmen.

(2) Die Zurücknahme ist dem Gericht gegenüber zu erklären. Sie
erfolgt, wenn sie nicht bei der mündlichen Verhandlung erklärt wird,
durch Einreichung eines Schriftsatzes.

(3) Die Zurücknahme hat den Verlust des eingelegten Rechtsmittels und
die Verpflichtung zur Folge, die durch das Rechtsmittel entstandenen
Kosten zu tragen. Diese Wirkungen sind durch Beschluss auszusprechen.


#### § 517 Berufungsfrist

Die Berufungsfrist beträgt einen Monat; sie ist eine Notfrist und
beginnt mit der Zustellung des in vollständiger Form abgefassten
Urteils, spätestens aber mit dem Ablauf von fünf Monaten nach der
Verkündung.


#### § 518 Berufungsfrist bei Urteilsergänzung

Wird innerhalb der Berufungsfrist ein Urteil durch eine nachträgliche
Entscheidung ergänzt (§ 321), so beginnt mit der Zustellung der
nachträglichen Entscheidung der Lauf der Berufungsfrist auch für die
Berufung gegen das zuerst ergangene Urteil von neuem. Wird gegen beide
Urteile von derselben Partei Berufung eingelegt, so sind beide
Berufungen miteinander zu verbinden.


#### § 519 Berufungsschrift

(1) Die Berufung wird durch Einreichung der Berufungsschrift bei dem
Berufungsgericht eingelegt.

(2) Die Berufungsschrift muss enthalten:

1.  die Bezeichnung des Urteils, gegen das die Berufung gerichtet wird;


2.  die Erklärung, dass gegen dieses Urteil Berufung eingelegt werde.




(3) Mit der Berufungsschrift soll eine Ausfertigung oder beglaubigte
Abschrift des angefochtenen Urteils vorgelegt werden.

(4) Die allgemeinen Vorschriften über die vorbereitenden Schriftsätze
sind auch auf die Berufungsschrift anzuwenden.


#### § 520 Berufungsbegründung

(1) Der Berufungskläger muss die Berufung begründen.

(2) Die Frist für die Berufungsbegründung beträgt zwei Monate und
beginnt mit der Zustellung des in vollständiger Form abgefassten
Urteils, spätestens aber mit Ablauf von fünf Monaten nach der
Verkündung. Die Frist kann auf Antrag von dem Vorsitzenden verlängert
werden, wenn der Gegner einwilligt. Ohne Einwilligung kann die Frist
um bis zu einem Monat verlängert werden, wenn nach freier Überzeugung
des Vorsitzenden der Rechtsstreit durch die Verlängerung nicht
verzögert wird oder wenn der Berufungskläger erhebliche Gründe
darlegt.

(3) Die Berufungsbegründung ist, sofern sie nicht bereits in der
Berufungsschrift enthalten ist, in einem Schriftsatz bei dem
Berufungsgericht einzureichen. Die Berufungsbegründung muss enthalten:

1.  die Erklärung, inwieweit das Urteil angefochten wird und welche
    Abänderungen des Urteils beantragt werden (Berufungsanträge);


2.  die Bezeichnung der Umstände, aus denen sich die Rechtsverletzung und
    deren Erheblichkeit für die angefochtene Entscheidung ergibt;


3.  die Bezeichnung konkreter Anhaltspunkte, die Zweifel an der
    Richtigkeit oder Vollständigkeit der Tatsachenfeststellungen im
    angefochtenen Urteil begründen und deshalb eine erneute Feststellung
    gebieten;


4.  die Bezeichnung der neuen Angriffs- und Verteidigungsmittel sowie der
    Tatsachen, auf Grund derer die neuen Angriffs- und Verteidigungsmittel
    nach § 531 Abs. 2 zuzulassen sind.




(4) Die Berufungsbegründung soll ferner enthalten:

1.  die Angabe des Wertes des nicht in einer bestimmten Geldsumme
    bestehenden Beschwerdegegenstandes, wenn von ihm die Zulässigkeit der
    Berufung abhängt;


2.  eine Äußerung dazu, ob einer Entscheidung der Sache durch den
    Einzelrichter Gründe entgegenstehen.




(5) Die allgemeinen Vorschriften über die vorbereitenden Schriftsätze
sind auch auf die Berufungsbegründung anzuwenden.


#### § 521 Zustellung der Berufungsschrift und -begründung

(1) Die Berufungsschrift und die Berufungsbegründung sind der
Gegenpartei zuzustellen.

(2) Der Vorsitzende oder das Berufungsgericht kann der Gegenpartei
eine Frist zur schriftlichen Berufungserwiderung und dem
Berufungskläger eine Frist zur schriftlichen Stellungnahme auf die
Berufungserwiderung setzen. § 277 gilt entsprechend.


#### § 522 Zulässigkeitsprüfung; Zurückweisungsbeschluss

(1) Das Berufungsgericht hat von Amts wegen zu prüfen, ob die Berufung
an sich statthaft und ob sie in der gesetzlichen Form und Frist
eingelegt und begründet ist. Mangelt es an einem dieser Erfordernisse,
so ist die Berufung als unzulässig zu verwerfen. Die Entscheidung kann
durch Beschluss ergehen. Gegen den Beschluss findet die
Rechtsbeschwerde statt.

(2) Das Berufungsgericht soll die Berufung durch Beschluss
unverzüglich zurückweisen, wenn es einstimmig davon überzeugt ist,
dass

1.  die Berufung offensichtlich keine Aussicht auf Erfolg hat,


2.  die Rechtssache keine grundsätzliche Bedeutung hat,


3.  die Fortbildung des Rechts oder die Sicherung einer einheitlichen
    Rechtsprechung eine Entscheidung des Berufungsgerichts nicht erfordert
    und


4.  eine mündliche Verhandlung nicht geboten ist.



Das Berufungsgericht oder der Vorsitzende hat zuvor die Parteien auf
die beabsichtigte Zurückweisung der Berufung und die Gründe hierfür
hinzuweisen und dem Berufungsführer binnen einer zu bestimmenden Frist
Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Der Beschluss nach Satz 1 ist
zu begründen, soweit die Gründe für die Zurückweisung nicht bereits in
dem Hinweis nach Satz 2 enthalten sind. Ein anfechtbarer Beschluss hat
darüber hinaus eine Bezugnahme auf die tatsächlichen Feststellungen im
angefochtenen Urteil mit Darstellung etwaiger Änderungen oder
Ergänzungen zu enthalten.

(3) Gegen den Beschluss nach Absatz 2 Satz 1 steht dem Berufungsführer
das Rechtsmittel zu, das bei einer Entscheidung durch Urteil zulässig
wäre.


#### § 523 Terminsbestimmung

(1) Wird die Berufung nicht nach § 522 durch Beschluss verworfen oder
zurückgewiesen, so entscheidet das Berufungsgericht über die
Übertragung des Rechtsstreits auf den Einzelrichter. Sodann ist
unverzüglich Termin zur mündlichen Verhandlung zu bestimmen.

(2) Auf die Frist, die zwischen dem Zeitpunkt der Bekanntmachung des
Termins und der mündlichen Verhandlung liegen muss, ist § 274 Abs. 3
entsprechend anzuwenden.


#### § 524 Anschlussberufung

(1) Der Berufungsbeklagte kann sich der Berufung anschließen. Die
Anschließung erfolgt durch Einreichung der Berufungsanschlussschrift
bei dem Berufungsgericht.

(2) Die Anschließung ist auch statthaft, wenn der Berufungsbeklagte
auf die Berufung verzichtet hat oder die Berufungsfrist verstrichen
ist. Sie ist zulässig bis zum Ablauf der dem Berufungsbeklagten
gesetzten Frist zur Berufungserwiderung. Diese Frist gilt nicht, wenn
die Anschließung eine Verurteilung zu künftig fällig werdenden
wiederkehrenden Leistungen (§ 323) zum Gegenstand hat.

(3) Die Anschlussberufung muss in der Anschlussschrift begründet
werden. Die Vorschriften des § 519 Abs. 2, 4 und des § 520 Abs. 3
sowie des § 521 gelten entsprechend.

(4) Die Anschließung verliert ihre Wirkung, wenn die Berufung
zurückgenommen, verworfen oder durch Beschluss zurückgewiesen wird.


#### § 525 Allgemeine Verfahrensgrundsätze

Auf das weitere Verfahren sind die im ersten Rechtszuge für das
Verfahren vor den Landgerichten geltenden Vorschriften entsprechend
anzuwenden, soweit sich nicht Abweichungen aus den Vorschriften dieses
Abschnitts ergeben. Einer Güteverhandlung bedarf es nicht.


#### § 526 Entscheidender Richter

(1) Das Berufungsgericht kann durch Beschluss den Rechtsstreit einem
seiner Mitglieder als Einzelrichter zur Entscheidung übertragen, wenn

1.  die angefochtene Entscheidung von einem Einzelrichter erlassen wurde,


2.  die Sache keine besonderen Schwierigkeiten tatsächlicher oder
    rechtlicher Art aufweist,


3.  die Rechtssache keine grundsätzliche Bedeutung hat und


4.  nicht bereits im Haupttermin zur Hauptsache verhandelt worden ist, es
    sei denn, dass inzwischen ein Vorbehalts-, Teil- oder Zwischenurteil
    ergangen ist.




(2) Der Einzelrichter legt den Rechtsstreit dem Berufungsgericht zur
Entscheidung über eine Übernahme vor, wenn

1.  sich aus einer wesentlichen Änderung der Prozesslage besondere
    tatsächliche oder rechtliche Schwierigkeiten der Sache oder die
    grundsätzliche Bedeutung der Rechtssache ergeben oder


2.  die Parteien dies übereinstimmend beantragen.



Das Berufungsgericht übernimmt den Rechtsstreit, wenn die
Voraussetzungen nach Satz 1 Nr. 1 vorliegen. Es entscheidet hierüber
nach Anhörung der Parteien durch Beschluss. Eine erneute Übertragung
auf den Einzelrichter ist ausgeschlossen.

(3) Auf eine erfolgte oder unterlassene Übertragung, Vorlage oder
Übernahme kann ein Rechtsmittel nicht gestützt werden.

(4) In Sachen der Kammer für Handelssachen kann Einzelrichter nur der
Vorsitzende sein.


#### § 527 Vorbereitender Einzelrichter

(1) Wird der Rechtsstreit nicht nach § 526 dem Einzelrichter
übertragen, kann das Berufungsgericht die Sache einem seiner
Mitglieder als Einzelrichter zur Vorbereitung der Entscheidung
zuweisen. In der Kammer für Handelssachen ist Einzelrichter der
Vorsitzende; außerhalb der mündlichen Verhandlung bedarf es einer
Zuweisung nicht.

(2) Der Einzelrichter hat die Sache so weit zu fördern, dass sie in
einer mündlichen Verhandlung vor dem Berufungsgericht erledigt werden
kann. Er kann zu diesem Zweck einzelne Beweise erheben, soweit dies
zur Vereinfachung der Verhandlung vor dem Berufungsgericht
wünschenswert und von vornherein anzunehmen ist, dass das
Berufungsgericht das Beweisergebnis auch ohne unmittelbaren Eindruck
von dem Verlauf der Beweisaufnahme sachgemäß zu würdigen vermag.

(3) Der Einzelrichter entscheidet

1.  über die Verweisung nach § 100 in Verbindung mit den §§ 97 bis 99 des
    Gerichtsverfassungsgesetzes;


2.  bei Zurücknahme der Klage oder der Berufung, Verzicht auf den geltend
    gemachten Anspruch oder Anerkenntnis des Anspruchs;


3.  bei Säumnis einer Partei oder beider Parteien;


4.  über die Verpflichtung, die Prozesskosten zu tragen, sofern nicht das
    Berufungsgericht gleichzeitig mit der Hauptsache hierüber entscheidet;


5.  über den Wert des Streitgegenstandes;


6.  über Kosten, Gebühren und Auslagen.




(4) Im Einverständnis der Parteien kann der Einzelrichter auch im
Übrigen entscheiden.


#### § 528 Bindung an die Berufungsanträge

Der Prüfung und Entscheidung des Berufungsgerichts unterliegen nur die
Berufungsanträge. Das Urteil des ersten Rechtszuges darf nur insoweit
abgeändert werden, als eine Abänderung beantragt ist.


#### § 529 Prüfungsumfang des Berufungsgerichts

(1) Das Berufungsgericht hat seiner Verhandlung und Entscheidung
zugrunde zu legen:

1.  die vom Gericht des ersten Rechtszuges festgestellten Tatsachen,
    soweit nicht konkrete Anhaltspunkte Zweifel an der Richtigkeit oder
    Vollständigkeit der entscheidungserheblichen Feststellungen begründen
    und deshalb eine erneute Feststellung gebieten;


2.  neue Tatsachen, soweit deren Berücksichtigung zulässig ist.




(2) Auf einen Mangel des Verfahrens, der nicht von Amts wegen zu
berücksichtigen ist, wird das angefochtene Urteil nur geprüft, wenn
dieser nach § 520 Abs. 3 geltend gemacht worden ist. Im Übrigen ist
das Berufungsgericht an die geltend gemachten Berufungsgründe nicht
gebunden.


#### § 530 Verspätet vorgebrachte Angriffs- und Verteidigungsmittel

Werden Angriffs- oder Verteidigungsmittel entgegen den §§ 520 und 521
Abs. 2 nicht rechtzeitig vorgebracht, so gilt § 296 Abs. 1 und 4
entsprechend.


#### § 531 Zurückgewiesene und neue Angriffs- und Verteidigungsmittel

(1) Angriffs- und Verteidigungsmittel, die im ersten Rechtszuge zu
Recht zurückgewiesen worden sind, bleiben ausgeschlossen.

(2) Neue Angriffs- und Verteidigungsmittel sind nur zuzulassen, wenn
sie

1.  einen Gesichtspunkt betreffen, der vom Gericht des ersten Rechtszuges
    erkennbar übersehen oder für unerheblich gehalten worden ist,


2.  infolge eines Verfahrensmangels im ersten Rechtszug nicht geltend
    gemacht wurden oder


3.  im ersten Rechtszug nicht geltend gemacht worden sind, ohne dass dies
    auf einer Nachlässigkeit der Partei beruht.



Das Berufungsgericht kann die Glaubhaftmachung der Tatsachen
verlangen, aus denen sich die Zulässigkeit der neuen Angriffs- und
Verteidigungsmittel ergibt.


#### § 532 Rügen der Unzulässigkeit der Klage

Verzichtbare Rügen, die die Zulässigkeit der Klage betreffen und die
entgegen den §§ 520 und 521 Abs. 2 nicht rechtzeitig vorgebracht
werden, sind nur zuzulassen, wenn die Partei die Verspätung genügend
entschuldigt. Dasselbe gilt für verzichtbare neue Rügen, die die
Zulässigkeit der Klage betreffen, wenn die Partei sie im ersten
Rechtszug hätte vorbringen können. Der Entschuldigungsgrund ist auf
Verlangen des Gerichts glaubhaft zu machen.


#### § 533 Klageänderung; Aufrechnungserklärung; Widerklage

Klageänderung, Aufrechnungserklärung und Widerklage sind nur zulässig,
wenn

1.  der Gegner einwilligt oder das Gericht dies für sachdienlich hält und


2.  diese auf Tatsachen gestützt werden können, die das Berufungsgericht
    seiner Verhandlung und Entscheidung über die Berufung ohnehin nach §
    529 zugrunde zu legen hat.





#### § 534 Verlust des Rügerechts

Die Verletzung einer das Verfahren des ersten Rechtszuges betreffenden
Vorschrift kann in der Berufungsinstanz nicht mehr gerügt werden, wenn
die Partei das Rügerecht bereits im ersten Rechtszuge nach der
Vorschrift des § 295 verloren hat.


#### § 535 Gerichtliches Geständnis

Das im ersten Rechtszuge abgelegte gerichtliche Geständnis behält
seine Wirksamkeit auch für die Berufungsinstanz.


#### § 536 Parteivernehmung

(1) Das Berufungsgericht darf die Vernehmung oder Beeidigung einer
Partei, die im ersten Rechtszuge die Vernehmung abgelehnt oder die
Aussage oder den Eid verweigert hatte, nur anordnen, wenn es der
Überzeugung ist, dass die Partei zu der Ablehnung oder Weigerung
genügende Gründe hatte und diese Gründe seitdem weggefallen sind.

(2) War eine Partei im ersten Rechtszuge vernommen und auf ihre
Aussage beeidigt, so darf das Berufungsgericht die eidliche Vernehmung
des Gegners nur anordnen, wenn die Vernehmung oder Beeidigung im
ersten Rechtszuge unzulässig war.


#### § 537 Vorläufige Vollstreckbarkeit

(1) Ein nicht oder nicht unbedingt für vorläufig vollstreckbar
erklärtes Urteil des ersten Rechtszuges ist, soweit es durch die
Berufungsanträge nicht angefochten wird, auf Antrag von dem
Berufungsgericht durch Beschluss für vorläufig vollstreckbar zu
erklären. Die Entscheidung ist erst nach Ablauf der
Berufungsbegründungsfrist zulässig.

(2) Eine Anfechtung des Beschlusses findet nicht statt.


#### § 538 Zurückverweisung

(1) Das Berufungsgericht hat die notwendigen Beweise zu erheben und in
der Sache selbst zu entscheiden.

(2) Das Berufungsgericht darf die Sache, soweit ihre weitere
Verhandlung erforderlich ist, unter Aufhebung des Urteils und des
Verfahrens an das Gericht des ersten Rechtszuges nur zurückverweisen,

1.  soweit das Verfahren im ersten Rechtszuge an einem wesentlichen Mangel
    leidet und auf Grund dieses Mangels eine umfangreiche oder aufwändige
    Beweisaufnahme notwendig ist,


2.  wenn durch das angefochtene Urteil ein Einspruch als unzulässig
    verworfen ist,


3.  wenn durch das angefochtene Urteil nur über die Zulässigkeit der Klage
    entschieden ist,


4.  wenn im Falle eines nach Grund und Betrag streitigen Anspruchs durch
    das angefochtene Urteil über den Grund des Anspruchs vorab entschieden
    oder die Klage abgewiesen ist, es sei denn, dass der Streit über den
    Betrag des Anspruchs zur Entscheidung reif ist,


5.  wenn das angefochtene Urteil im Urkunden- oder Wechselprozess unter
    Vorbehalt der Rechte erlassen ist,


6.  wenn das angefochtene Urteil ein Versäumnisurteil ist oder


7.  wenn das angefochtene Urteil ein entgegen den Voraussetzungen des §
    301 erlassenes Teilurteil ist



und eine Partei die Zurückverweisung beantragt. Im Fall der Nummer 3
hat das Berufungsgericht sämtliche Rügen zu erledigen. Im Fall der
Nummer 7 bedarf es eines Antrags nicht.


#### § 539 Versäumnisverfahren

(1) Erscheint der Berufungskläger im Termin zur mündlichen Verhandlung
nicht, so ist seine Berufung auf Antrag durch Versäumnisurteil
zurückzuweisen.

(2) Erscheint der Berufungsbeklagte nicht und beantragt der
Berufungskläger gegen ihn das Versäumnisurteil, so ist das zulässige
tatsächliche Vorbringen des Berufungsklägers als zugestanden
anzunehmen. Soweit es den Berufungsantrag rechtfertigt, ist nach dem
Antrag zu erkennen; soweit dies nicht der Fall ist, ist die Berufung
zurückzuweisen.

(3) Im Übrigen gelten die Vorschriften über das Versäumnisverfahren im
ersten Rechtszug sinngemäß.


#### § 540 Inhalt des Berufungsurteils

(1) Anstelle von Tatbestand und Entscheidungsgründen enthält das
Urteil

1.  die Bezugnahme auf die tatsächlichen Feststellungen im angefochtenen
    Urteil mit Darstellung etwaiger Änderungen oder Ergänzungen,


2.  eine kurze Begründung für die Abänderung, Aufhebung oder Bestätigung
    der angefochtenen Entscheidung.



Wird das Urteil in dem Termin, in dem die mündliche Verhandlung
geschlossen worden ist, verkündet, so können die nach Satz 1
erforderlichen Darlegungen auch in das Protokoll aufgenommen werden.

(2) Die §§ 313a, 313b gelten entsprechend.


#### § 541 Prozessakten

(1) Die Geschäftsstelle des Berufungsgerichts hat, nachdem die
Berufungsschrift eingereicht ist, unverzüglich von der Geschäftsstelle
des Gerichts des ersten Rechtszuges die Prozessakten einzufordern. Die
Akten sind unverzüglich an das Berufungsgericht zu übersenden.

(2) Nach Erledigung der Berufung sind die Akten der Geschäftsstelle
des Gerichts des ersten Rechtszuges nebst einer beglaubigten Abschrift
der in der Berufungsinstanz ergangenen Entscheidung zurückzusenden.


### Abschnitt 2 - Revision



#### § 542 Statthaftigkeit der Revision

(1) Die Revision findet gegen die in der Berufungsinstanz erlassenen
Endurteile nach Maßgabe der folgenden Vorschriften statt.

(2) Gegen Urteile, durch die über die Anordnung, Abänderung oder
Aufhebung eines Arrestes oder einer einstweiligen Verfügung
entschieden worden ist, findet die Revision nicht statt. Dasselbe gilt
für Urteile über die vorzeitige Besitzeinweisung im
Enteignungsverfahren oder im Umlegungsverfahren.


#### § 543 Zulassungsrevision

(1) Die Revision findet nur statt, wenn sie

1.  das Berufungsgericht in dem Urteil oder


2.  das Revisionsgericht auf Beschwerde gegen die Nichtzulassung



zugelassen hat.

(2) Die Revision ist zuzulassen, wenn

1.  die Rechtssache grundsätzliche Bedeutung hat oder


2.  die Fortbildung des Rechts oder die Sicherung einer einheitlichen
    Rechtsprechung eine Entscheidung des Revisionsgerichts erfordert.



Das Revisionsgericht ist an die Zulassung durch das Berufungsgericht
gebunden.


#### § 544 Nichtzulassungsbeschwerde

(1) Die Nichtzulassung der Revision durch das Berufungsgericht
unterliegt der Beschwerde (Nichtzulassungsbeschwerde).

(2) Die Nichtzulassungsbeschwerde ist nur zulässig, wenn

1.  der Wert der mit der Revision geltend zu machenden Beschwer 20 000
    Euro übersteigt oder


2.  das Berufungsgericht die Berufung als unzulässig verworfen hat.




(3) Die Nichtzulassungsbeschwerde ist innerhalb einer Notfrist von
einem Monat nach Zustellung des in vollständiger Form abgefassten
Urteils, spätestens aber bis zum Ablauf von sechs Monaten nach der
Verkündung des Urteils bei dem Revisionsgericht einzulegen. Mit der
Beschwerdeschrift soll eine Ausfertigung oder beglaubigte Abschrift
des Urteils, gegen das die Revision eingelegt werden soll, vorgelegt
werden.

(4) Die Beschwerde ist innerhalb von zwei Monaten nach Zustellung des
in vollständiger Form abgefassten Urteils, spätestens aber bis zum
Ablauf von sieben Monaten nach der Verkündung des Urteils zu
begründen. § 551 Abs. 2 Satz 5 und 6 gilt entsprechend. In der
Begründung müssen die Zulassungsgründe (§ 543 Abs. 2) dargelegt
werden.

(5) Das Revisionsgericht gibt dem Gegner des Beschwerdeführers
Gelegenheit zur Stellungnahme.

(6) Das Revisionsgericht entscheidet über die Beschwerde durch
Beschluss. Der Beschluss soll kurz begründet werden; von einer
Begründung kann abgesehen werden, wenn sie nicht geeignet wäre, zur
Klärung der Voraussetzungen beizutragen, unter denen eine Revision
zuzulassen ist, oder wenn der Beschwerde stattgegeben wird. Die
Entscheidung über die Beschwerde ist den Parteien zuzustellen.

(7) Die Einlegung der Beschwerde hemmt die Rechtskraft des Urteils. §
719 Abs. 2 und 3 ist entsprechend anzuwenden. Mit der Ablehnung der
Beschwerde durch das Revisionsgericht wird das Urteil rechtskräftig.

(8) Wird der Beschwerde gegen die Nichtzulassung der Revision
stattgegeben, so wird das Beschwerdeverfahren als Revisionsverfahren
fortgesetzt. In diesem Fall gilt die form- und fristgerechte Einlegung
der Nichtzulassungsbeschwerde als Einlegung der Revision. Mit der
Zustellung der Entscheidung beginnt die Revisionsbegründungsfrist.

(9) Hat das Berufungsgericht den Anspruch des Beschwerdeführers auf
rechtliches Gehör in entscheidungserheblicher Weise verletzt, so kann
das Revisionsgericht abweichend von Absatz 8 in dem der Beschwerde
stattgebenden Beschluss das angefochtene Urteil aufheben und den
Rechtsstreit zur neuen Verhandlung und Entscheidung an das
Berufungsgericht zurückverweisen.


#### § 545 Revisionsgründe

(1) Die Revision kann nur darauf gestützt werden, dass die
Entscheidung auf einer Verletzung des Rechts beruht.

(2) Die Revision kann nicht darauf gestützt werden, dass das Gericht
des ersten Rechtszuges seine Zuständigkeit zu Unrecht angenommen oder
verneint hat.


#### § 546 Begriff der Rechtsverletzung

Das Recht ist verletzt, wenn eine Rechtsnorm nicht oder nicht richtig
angewendet worden ist.


#### § 547 Absolute Revisionsgründe

Eine Entscheidung ist stets als auf einer Verletzung des Rechts
beruhend anzusehen,

1.  wenn das erkennende Gericht nicht vorschriftsmäßig besetzt war;


2.  wenn bei der Entscheidung ein Richter mitgewirkt hat, der von der
    Ausübung des Richteramts kraft Gesetzes ausgeschlossen war, sofern
    nicht dieses Hindernis mittels eines Ablehnungsgesuchs ohne Erfolg
    geltend gemacht ist;


3.  wenn bei der Entscheidung ein Richter mitgewirkt hat, obgleich er
    wegen Besorgnis der Befangenheit abgelehnt und das Ablehnungsgesuch
    für begründet erklärt war;


4.  wenn eine Partei in dem Verfahren nicht nach Vorschrift der Gesetze
    vertreten war, sofern sie nicht die Prozessführung ausdrücklich oder
    stillschweigend genehmigt hat;


5.  wenn die Entscheidung auf Grund einer mündlichen Verhandlung ergangen
    ist, bei der die Vorschriften über die Öffentlichkeit des Verfahrens
    verletzt sind;


6.  wenn die Entscheidung entgegen den Bestimmungen dieses Gesetzes nicht
    mit Gründen versehen ist.





#### § 548 Revisionsfrist

Die Frist für die Einlegung der Revision (Revisionsfrist) beträgt
einen Monat; sie ist eine Notfrist und beginnt mit der Zustellung des
in vollständiger Form abgefassten Berufungsurteils, spätestens aber
mit dem Ablauf von fünf Monaten nach der Verkündung.


#### § 549 Revisionseinlegung

(1) Die Revision wird durch Einreichung der Revisionsschrift bei dem
Revisionsgericht eingelegt. Die Revisionsschrift muss enthalten:

1.  die Bezeichnung des Urteils, gegen das die Revision gerichtet wird;


2.  die Erklärung, dass gegen dieses Urteil Revision eingelegt werde.



§ 544 Absatz 8 Satz 2 bleibt unberührt.

(2) Die allgemeinen Vorschriften über die vorbereitenden Schriftsätze
sind auch auf die Revisionsschrift anzuwenden.


#### § 550 Zustellung der Revisionsschrift

(1) Mit der Revisionsschrift soll eine Ausfertigung oder beglaubigte
Abschrift des angefochtenen Urteils vorgelegt werden, soweit dies
nicht bereits nach § 544 Absatz 3 Satz 2 geschehen ist.

(2) Die Revisionsschrift ist der Gegenpartei zuzustellen.


#### § 551 Revisionsbegründung

(1) Der Revisionskläger muss die Revision begründen.

(2) Die Revisionsbegründung ist, sofern sie nicht bereits in der
Revisionsschrift enthalten ist, in einem Schriftsatz bei dem
Revisionsgericht einzureichen. Die Frist für die Revisionsbegründung
beträgt zwei Monate. Sie beginnt mit der Zustellung des in
vollständiger Form abgefassten Urteils, spätestens aber mit Ablauf von
fünf Monaten nach der Verkündung. § 544 Absatz 8 Satz 3 bleibt
unberührt. Die Frist kann auf Antrag von dem Vorsitzenden verlängert
werden, wenn der Gegner einwilligt. Ohne Einwilligung kann die Frist
um bis zu zwei Monate verlängert werden, wenn nach freier Überzeugung
des Vorsitzenden der Rechtsstreit durch die Verlängerung nicht
verzögert wird oder wenn der Revisionskläger erhebliche Gründe
darlegt; kann dem Revisionskläger innerhalb dieser Frist Einsicht in
die Prozessakten nicht für einen angemessenen Zeitraum gewährt werden,
kann der Vorsitzende auf Antrag die Frist um bis zu zwei Monate nach
Übersendung der Prozessakten verlängern.

(3) Die Revisionsbegründung muss enthalten:

1.  die Erklärung, inwieweit das Urteil angefochten und dessen Aufhebung
    beantragt werde (Revisionsanträge);


2.  die Angabe der Revisionsgründe, und zwar:

    a)  die bestimmte Bezeichnung der Umstände, aus denen sich die
        Rechtsverletzung ergibt;


    b)  soweit die Revision darauf gestützt wird, dass das Gesetz in Bezug auf
        das Verfahren verletzt sei, die Bezeichnung der Tatsachen, die den
        Mangel ergeben.






Ist die Revision auf Grund einer Nichtzulassungsbeschwerde zugelassen
worden, kann zur Begründung der Revision auf die Begründung der
Nichtzulassungsbeschwerde Bezug genommen werden.

(4) § 549 Abs. 2 und § 550 Abs. 2 sind auf die Revisionsbegründung
entsprechend anzuwenden.


#### § 552 Zulässigkeitsprüfung

(1) Das Revisionsgericht hat von Amts wegen zu prüfen, ob die Revision
an sich statthaft und ob sie in der gesetzlichen Form und Frist
eingelegt und begründet ist. Mangelt es an einem dieser Erfordernisse,
so ist die Revision als unzulässig zu verwerfen.

(2) Die Entscheidung kann durch Beschluss ergehen.


#### § 552a Zurückweisungsbeschluss

Das Revisionsgericht weist die von dem Berufungsgericht zugelassene
Revision durch einstimmigen Beschluss zurück, wenn es davon überzeugt
ist, dass die Voraussetzungen für die Zulassung der Revision nicht
vorliegen und die Revision keine Aussicht auf Erfolg hat. § 522 Abs. 2
Satz 2 und 3 gilt entsprechend.


#### § 553 Terminsbestimmung; Einlassungsfrist

(1) Wird die Revision nicht durch Beschluss als unzulässig verworfen
oder gemäß § 552a zurückgewiesen, so ist Termin zur mündlichen
Verhandlung zu bestimmen und den Parteien bekannt zu machen.

(2) Auf die Frist, die zwischen dem Zeitpunkt der Bekanntmachung des
Termins und der mündlichen Verhandlung liegen muss, ist § 274 Abs. 3
entsprechend anzuwenden.


#### § 554 Anschlussrevision

(1) Der Revisionsbeklagte kann sich der Revision anschließen. Die
Anschließung erfolgt durch Einreichung der Revisionsanschlussschrift
bei dem Revisionsgericht.

(2) Die Anschließung ist auch statthaft, wenn der Revisionsbeklagte
auf die Revision verzichtet hat, die Revisionsfrist verstrichen oder
die Revision nicht zugelassen worden ist. Die Anschließung ist bis zum
Ablauf eines Monats nach der Zustellung der Revisionsbegründung zu
erklären.

(3) Die Anschlussrevision muss in der Anschlussschrift begründet
werden. § 549 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 2 und die §§ 550 und 551 Abs. 3
gelten entsprechend.

(4) Die Anschließung verliert ihre Wirkung, wenn die Revision
zurückgenommen, verworfen oder durch Beschluss zurückgewiesen wird.


#### § 555 Allgemeine Verfahrensgrundsätze

(1) Auf das weitere Verfahren sind, soweit sich nicht Abweichungen aus
den Vorschriften dieses Abschnitts ergeben, die im ersten Rechtszuge
für das Verfahren vor den Landgerichten geltenden Vorschriften
entsprechend anzuwenden. Einer Güteverhandlung bedarf es nicht.

(2) Die Vorschriften der §§ 348 bis 350 sind nicht anzuwenden.

(3) Ein Anerkenntnisurteil ergeht nur auf gesonderten Antrag des
Klägers.


#### § 556 Verlust des Rügerechts

Die Verletzung einer das Verfahren der Berufungsinstanz betreffenden
Vorschrift kann in der Revisionsinstanz nicht mehr gerügt werden, wenn
die Partei das Rügerecht bereits in der Berufungsinstanz nach der
Vorschrift des § 295 verloren hat.


#### § 557 Umfang der Revisionsprüfung

(1) Der Prüfung des Revisionsgerichts unterliegen nur die von den
Parteien gestellten Anträge.

(2) Der Beurteilung des Revisionsgerichts unterliegen auch diejenigen
Entscheidungen, die dem Endurteil vorausgegangen sind, sofern sie
nicht nach den Vorschriften dieses Gesetzes unanfechtbar sind.

(3) Das Revisionsgericht ist an die geltend gemachten Revisionsgründe
nicht gebunden. Auf Verfahrensmängel, die nicht von Amts wegen zu
berücksichtigen sind, darf das angefochtene Urteil nur geprüft werden,
wenn die Mängel nach den §§ 551 und 554 Abs. 3 gerügt worden sind.


#### § 558 Vorläufige Vollstreckbarkeit

Ein nicht oder nicht unbedingt für vorläufig vollstreckbar erklärtes
Urteil des Berufungsgerichts ist, soweit es durch die Revisionsanträge
nicht angefochten wird, auf Antrag von dem Revisionsgericht durch
Beschluss für vorläufig vollstreckbar zu erklären. Die Entscheidung
ist erst nach Ablauf der Revisionsbegründungsfrist zulässig.


#### § 559 Beschränkte Nachprüfung tatsächlicher Feststellungen

(1) Der Beurteilung des Revisionsgerichts unterliegt nur dasjenige
Parteivorbringen, das aus dem Berufungsurteil oder dem
Sitzungsprotokoll ersichtlich ist. Außerdem können nur die in § 551
Abs. 3 Nr. 2 Buchstabe b erwähnten Tatsachen berücksichtigt werden.

(2) Hat das Berufungsgericht festgestellt, dass eine tatsächliche
Behauptung wahr oder nicht wahr sei, so ist diese Feststellung für das
Revisionsgericht bindend, es sei denn, dass in Bezug auf die
Feststellung ein zulässiger und begründeter Revisionsangriff erhoben
ist.


#### § 560 Nicht revisible Gesetze

Die Entscheidung des Berufungsgerichts über das Bestehen und den
Inhalt von Gesetzen, auf deren Verletzung die Revision nach § 545
nicht gestützt werden kann, ist für die auf die Revision ergehende
Entscheidung maßgebend.


#### § 561 Revisionszurückweisung

Ergibt die Begründung des Berufungsurteils zwar eine Rechtsverletzung,
stellt die Entscheidung selbst aber aus anderen Gründen sich als
richtig dar, so ist die Revision zurückzuweisen.


#### § 562 Aufhebung des angefochtenen Urteils

(1) Insoweit die Revision für begründet erachtet wird, ist das
angefochtene Urteil aufzuheben.

(2) Wird das Urteil wegen eines Mangels des Verfahrens aufgehoben, so
ist zugleich das Verfahren insoweit aufzuheben, als es durch den
Mangel betroffen wird.


#### § 563 Zurückverweisung; eigene Sachentscheidung

(1) Im Falle der Aufhebung des Urteils ist die Sache zur neuen
Verhandlung und Entscheidung an das Berufungsgericht
zurückzuverweisen. Die Zurückverweisung kann an einen anderen
Spruchkörper des Berufungsgerichts erfolgen.

(2) Das Berufungsgericht hat die rechtliche Beurteilung, die der
Aufhebung zugrunde gelegt ist, auch seiner Entscheidung zugrunde zu
legen.

(3) Das Revisionsgericht hat jedoch in der Sache selbst zu
entscheiden, wenn die Aufhebung des Urteils nur wegen Rechtsverletzung
bei Anwendung des Gesetzes auf das festgestellte Sachverhältnis
erfolgt und nach letzterem die Sache zur Endentscheidung reif ist.

(4) Kommt im Fall des Absatzes 3 für die in der Sache selbst zu
erlassende Entscheidung die Anwendbarkeit von Gesetzen, auf deren
Verletzung die Revision nach § 545 nicht gestützt werden kann, in
Frage, so kann die Sache zur Verhandlung und Entscheidung an das
Berufungsgericht zurückverwiesen werden.


#### § 564 Keine Begründung der Entscheidung bei Rügen von Verfahrensmängeln

Die Entscheidung braucht nicht begründet zu werden, soweit das
Revisionsgericht Rügen von Verfahrensmängeln nicht für durchgreifend
erachtet. Dies gilt nicht für Rügen nach § 547.


#### § 565 Anzuwendende Vorschriften des Berufungsverfahrens

Die für die Berufung geltenden Vorschriften über die Anfechtbarkeit
der Versäumnisurteile, über die Verzichtsleistung auf das Rechtsmittel
und seine Zurücknahme, über die Rügen der Unzulässigkeit der Klage und
über die Einforderung, Übersendung und Zurücksendung der Prozessakten
sind auf die Revision entsprechend anzuwenden. Die Revision kann ohne
Einwilligung des Revisionsbeklagten nur bis zum Beginn der mündlichen
Verhandlung des Revisionsbeklagten zur Hauptsache zurückgenommen
werden.


#### § 566 Sprungrevision

(1) Gegen die im ersten Rechtszug erlassenen Endurteile, die ohne
Zulassung der Berufung unterliegen, findet auf Antrag unter Übergehung
der Berufungsinstanz unmittelbar die Revision (Sprungrevision) statt,
wenn

1.  der Gegner in die Übergehung der Berufungsinstanz einwilligt und


2.  das Revisionsgericht die Sprungrevision zulässt.



Der Antrag auf Zulassung der Sprungrevision sowie die Erklärung der
Einwilligung gelten als Verzicht auf das Rechtsmittel der Berufung.

(2) Die Zulassung ist durch Einreichung eines Schriftsatzes
(Zulassungsschrift) bei dem Revisionsgericht zu beantragen. Die §§ 548
bis 550 gelten entsprechend. In dem Antrag müssen die Voraussetzungen
für die Zulassung der Sprungrevision (Absatz 4) dargelegt werden. Die
schriftliche Erklärung der Einwilligung des Antragsgegners ist dem
Zulassungsantrag beizufügen; sie kann auch von dem
Prozessbevollmächtigten des ersten Rechtszuges oder, wenn der
Rechtsstreit im ersten Rechtszug nicht als Anwaltsprozess zu führen
gewesen ist, zu Protokoll der Geschäftsstelle abgegeben werden.

(3) Der Antrag auf Zulassung der Sprungrevision hemmt die Rechtskraft
des Urteils. § 719 Abs. 2 und 3 ist entsprechend anzuwenden. Die
Geschäftsstelle des Revisionsgerichts hat, nachdem der Antrag
eingereicht ist, unverzüglich von der Geschäftsstelle des Gerichts des
ersten Rechtszuges die Prozessakten einzufordern.

(4) Die Sprungrevision ist nur zuzulassen, wenn

1.  die Rechtssache grundsätzliche Bedeutung hat oder


2.  die Fortbildung des Rechts oder die Sicherung einer einheitlichen
    Rechtsprechung eine Entscheidung des Revisionsgerichts erfordert.



Die Sprungrevision kann nicht auf einen Mangel des Verfahrens gestützt
werden.

(5) Das Revisionsgericht entscheidet über den Antrag auf Zulassung der
Sprungrevision durch Beschluss. Der Beschluss ist den Parteien
zuzustellen.

(6) Wird der Antrag auf Zulassung der Revision abgelehnt, so wird das
Urteil rechtskräftig.

(7) Wird die Revision zugelassen, so wird das Verfahren als
Revisionsverfahren fortgesetzt. In diesem Fall gilt der form- und
fristgerechte Antrag auf Zulassung als Einlegung der Revision. Mit der
Zustellung der Entscheidung beginnt die Revisionsbegründungsfrist.

(8) Das weitere Verfahren bestimmt sich nach den für die Revision
geltenden Bestimmungen. § 563 ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass die
Zurückverweisung an das erstinstanzliche Gericht erfolgt. Wird gegen
die nachfolgende Entscheidung des erstinstanzlichen Gerichts Berufung
eingelegt, so hat das Berufungsgericht die rechtliche Beurteilung, die
der Aufhebung durch das Revisionsgericht zugrunde gelegt ist, auch
seiner Entscheidung zugrunde zu legen.


### Abschnitt 3 - Beschwerde



#### Titel 1 - Sofortige Beschwerde



##### § 567 Sofortige Beschwerde; Anschlussbeschwerde

(1) Die sofortige Beschwerde findet statt gegen die im ersten
Rechtszug ergangenen Entscheidungen der Amtsgerichte und Landgerichte,
wenn

1.  dies im Gesetz ausdrücklich bestimmt ist oder


2.  es sich um solche eine mündliche Verhandlung nicht erfordernde
    Entscheidungen handelt, durch die ein das Verfahren betreffendes
    Gesuch zurückgewiesen worden ist.




(2) Gegen Entscheidungen über Kosten ist die Beschwerde nur zulässig,
wenn der Wert des Beschwerdegegenstands 200 Euro übersteigt.

(3) Der Beschwerdegegner kann sich der Beschwerde anschließen, selbst
wenn er auf die Beschwerde verzichtet hat oder die Beschwerdefrist
verstrichen ist. Die Anschließung verliert ihre Wirkung, wenn die
Beschwerde zurückgenommen oder als unzulässig verworfen wird.


##### § 568 Originärer Einzelrichter

Das Beschwerdegericht entscheidet durch eines seiner Mitglieder als
Einzelrichter, wenn die angefochtene Entscheidung von einem
Einzelrichter oder einem Rechtspfleger erlassen wurde. Der
Einzelrichter überträgt das Verfahren dem Beschwerdegericht zur
Entscheidung in der im Gerichtsverfassungsgesetz vorgeschriebenen
Besetzung, wenn

1.  die Sache besondere Schwierigkeiten tatsächlicher oder rechtlicher Art
    aufweist oder


2.  die Rechtssache grundsätzliche Bedeutung hat.



Auf eine erfolgte oder unterlassene Übertragung kann ein Rechtsmittel
nicht gestützt werden.


##### § 569 Frist und Form

(1) Die sofortige Beschwerde ist, soweit keine andere Frist bestimmt
ist, binnen einer Notfrist von zwei Wochen bei dem Gericht, dessen
Entscheidung angefochten wird, oder bei dem Beschwerdegericht
einzulegen. Die Notfrist beginnt, soweit nichts anderes bestimmt ist,
mit der Zustellung der Entscheidung, spätestens mit dem Ablauf von
fünf Monaten nach der Verkündung des Beschlusses. Liegen die
Erfordernisse der Nichtigkeits- oder der Restitutionsklage vor, so
kann die Beschwerde auch nach Ablauf der Notfrist innerhalb der für
diese Klagen geltenden Notfristen erhoben werden.

(2) Die Beschwerde wird durch Einreichung einer Beschwerdeschrift
eingelegt. Die Beschwerdeschrift muss die Bezeichnung der
angefochtenen Entscheidung sowie die Erklärung enthalten, dass
Beschwerde gegen diese Entscheidung eingelegt werde.

(3) Die Beschwerde kann auch durch Erklärung zu Protokoll der
Geschäftsstelle eingelegt werden, wenn

1.  der Rechtsstreit im ersten Rechtszug nicht als Anwaltsprozess zu
    führen ist oder war,


2.  die Beschwerde die Prozesskostenhilfe betrifft oder


3.  sie von einem Zeugen, Sachverständigen oder Dritten im Sinne der §§
    142, 144 erhoben wird.





##### § 570 Aufschiebende Wirkung; einstweilige Anordnungen

(1) Die Beschwerde hat nur dann aufschiebende Wirkung, wenn sie die
Festsetzung eines Ordnungs- oder Zwangsmittels zum Gegenstand hat.

(2) Das Gericht oder der Vorsitzende, dessen Entscheidung angefochten
wird, kann die Vollziehung der Entscheidung aussetzen.

(3) Das Beschwerdegericht kann vor der Entscheidung eine einstweilige
Anordnung erlassen; es kann insbesondere die Vollziehung der
angefochtenen Entscheidung aussetzen.


##### § 571 Begründung, Präklusion, Ausnahmen vom Anwaltszwang

(1) Die Beschwerde soll begründet werden.

(2) Die Beschwerde kann auf neue Angriffs- und Verteidigungsmittel
gestützt werden. Sie kann nicht darauf gestützt werden, dass das
Gericht des ersten Rechtszuges seine Zuständigkeit zu Unrecht
angenommen hat.

(3) Der Vorsitzende oder das Beschwerdegericht kann für das Vorbringen
von Angriffs- und Verteidigungsmitteln eine Frist setzen. Werden
Angriffs- und Verteidigungsmittel nicht innerhalb der Frist
vorgebracht, so sind sie nur zuzulassen, wenn nach der freien
Überzeugung des Gerichts ihre Zulassung die Erledigung des Verfahrens
nicht verzögern würde oder wenn die Partei die Verspätung genügend
entschuldigt. Der Entschuldigungsgrund ist auf Verlangen des Gerichts
glaubhaft zu machen.

(4) Ordnet das Gericht eine schriftliche Erklärung an, so kann diese
zu Protokoll der Geschäftsstelle abgegeben werden, wenn die Beschwerde
zu Protokoll der Geschäftsstelle eingelegt werden darf (§ 569 Abs. 3).


##### § 572 Gang des Beschwerdeverfahrens

(1) Erachtet das Gericht oder der Vorsitzende, dessen Entscheidung
angefochten wird, die Beschwerde für begründet, so haben sie ihr
abzuhelfen; andernfalls ist die Beschwerde unverzüglich dem
Beschwerdegericht vorzulegen. § 318 bleibt unberührt.

(2) Das Beschwerdegericht hat von Amts wegen zu prüfen, ob die
Beschwerde an sich statthaft und ob sie in der gesetzlichen Form und
Frist eingelegt ist. Mangelt es an einem dieser Erfordernisse, so ist
die Beschwerde als unzulässig zu verwerfen.

(3) Erachtet das Beschwerdegericht die Beschwerde für begründet, so
kann es dem Gericht oder Vorsitzenden, von dem die beschwerende
Entscheidung erlassen war, die erforderliche Anordnung übertragen.

(4) Die Entscheidung über die Beschwerde ergeht durch Beschluss.


##### § 573 Erinnerung

(1) Gegen die Entscheidungen des beauftragten oder ersuchten Richters
oder des Urkundsbeamten der Geschäftsstelle kann binnen einer Notfrist
von zwei Wochen die Entscheidung des Gerichts beantragt werden
(Erinnerung). Die Erinnerung ist schriftlich oder zu Protokoll der
Geschäftsstelle einzulegen. § 569 Abs. 1 Satz 1 und 2, Abs. 2 und die
§§ 570 und 572 gelten entsprechend.

(2) Gegen die im ersten Rechtszug ergangene Entscheidung des Gerichts
über die Erinnerung findet die sofortige Beschwerde statt.

(3) Die Vorschrift des Absatzes 1 gilt auch für die Oberlandesgerichte
und den Bundesgerichtshof.


#### Titel 2 - Rechtsbeschwerde



##### § 574 Rechtsbeschwerde; Anschlussrechtsbeschwerde

(1) Gegen einen Beschluss ist die Rechtsbeschwerde statthaft, wenn

1.  dies im Gesetz ausdrücklich bestimmt ist oder


2.  das Beschwerdegericht, das Berufungsgericht oder das Oberlandesgericht
    im ersten Rechtszug sie in dem Beschluss zugelassen hat.



§ 542 Abs. 2 gilt entsprechend.

(2) In den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 ist die Rechtsbeschwerde nur
zulässig, wenn

1.  die Rechtssache grundsätzliche Bedeutung hat oder


2.  die Fortbildung des Rechts oder die Sicherung einer einheitlichen
    Rechtsprechung eine Entscheidung des Rechtsbeschwerdegerichts
    erfordert.




(3) In den Fällen des Absatzes 1 Nr. 2 ist die Rechtsbeschwerde
zuzulassen, wenn die Voraussetzungen des Absatzes 2 vorliegen. Das
Rechtsbeschwerdegericht ist an die Zulassung gebunden.

(4) Der Rechtsbeschwerdegegner kann sich bis zum Ablauf einer Notfrist
von einem Monat nach der Zustellung der Begründungsschrift der
Rechtsbeschwerde durch Einreichen der Rechtsbeschwerdeanschlussschrift
beim Rechtsbeschwerdegericht anschließen, auch wenn er auf die
Rechtsbeschwerde verzichtet hat, die Rechtsbeschwerdefrist verstrichen
oder die Rechtsbeschwerde nicht zugelassen worden ist. Die
Anschlussbeschwerde ist in der Anschlussschrift zu begründen. Die
Anschließung verliert ihre Wirkung, wenn die Rechtsbeschwerde
zurückgenommen oder als unzulässig verworfen wird.


##### § 575 Frist, Form und Begründung der Rechtsbeschwerde

(1) Die Rechtsbeschwerde ist binnen einer Notfrist von einem Monat
nach Zustellung des Beschlusses durch Einreichen einer
Beschwerdeschrift bei dem Rechtsbeschwerdegericht einzulegen. Die
Rechtsbeschwerdeschrift muss enthalten:

1.  die Bezeichnung der Entscheidung, gegen die die Rechtsbeschwerde
    gerichtet wird und


2.  die Erklärung, dass gegen diese Entscheidung Rechtsbeschwerde
    eingelegt werde.



Mit der Rechtsbeschwerdeschrift soll eine Ausfertigung oder
beglaubigte Abschrift der angefochtenen Entscheidung vorgelegt werden.

(2) Die Rechtsbeschwerde ist, sofern die Beschwerdeschrift keine
Begründung enthält, binnen einer Frist von einem Monat zu begründen.
Die Frist beginnt mit der Zustellung der angefochtenen Entscheidung. §
551 Abs. 2 Satz 5 und 6 gilt entsprechend.

(3) Die Begründung der Rechtsbeschwerde muss enthalten:

1.  die Erklärung, inwieweit die Entscheidung des Beschwerdegerichts oder
    des Berufungsgerichts angefochten und deren Aufhebung beantragt werde
    (Rechtsbeschwerdeanträge),


2.  in den Fällen des § 574 Abs. 1 Nr. 1 eine Darlegung zu den
    Zulässigkeitsvoraussetzungen des § 574 Abs. 2,


3.  die Angabe der Rechtsbeschwerdegründe, und zwar

    a)  die bestimmte Bezeichnung der Umstände, aus denen sich die
        Rechtsverletzung ergibt;


    b)  soweit die Rechtsbeschwerde darauf gestützt wird, dass das Gesetz in
        Bezug auf das Verfahren verletzt sei, die Bezeichnung der Tatsachen,
        die den Mangel ergeben.







(4) Die allgemeinen Vorschriften über die vorbereitenden Schriftsätze
sind auch auf die Beschwerde- und die Begründungsschrift anzuwenden.
Die Beschwerde- und die Begründungsschrift sind der Gegenpartei
zuzustellen.

(5) Die §§ 541 und 570 Abs. 1, 3 gelten entsprechend.


##### § 576 Gründe der Rechtsbeschwerde

(1) Die Rechtsbeschwerde kann nur darauf gestützt werden, dass die
Entscheidung auf der Verletzung des Bundesrechts oder einer Vorschrift
beruht, deren Geltungsbereich sich über den Bezirk eines
Oberlandesgerichts hinaus erstreckt.

(2) Die Rechtsbeschwerde kann nicht darauf gestützt werden, dass das
Gericht des ersten Rechtszuges seine Zuständigkeit zu Unrecht
angenommen oder verneint hat.

(3) Die §§ 546, 547, 556 und 560 gelten entsprechend.


##### § 577 Prüfung und Entscheidung der Rechtsbeschwerde

(1) Das Rechtsbeschwerdegericht hat von Amts wegen zu prüfen, ob die
Rechtsbeschwerde an sich statthaft und ob sie in der gesetzlichen Form
und Frist eingelegt und begründet ist. Mangelt es an einem dieser
Erfordernisse, so ist die Rechtsbeschwerde als unzulässig zu
verwerfen.

(2) Der Prüfung des Rechtsbeschwerdegerichts unterliegen nur die von
den Parteien gestellten Anträge. Das Rechtsbeschwerdegericht ist an
die geltend gemachten Rechtsbeschwerdegründe nicht gebunden. Auf
Verfahrensmängel, die nicht von Amts wegen zu berücksichtigen sind,
darf die angefochtene Entscheidung nur geprüft werden, wenn die Mängel
nach § 575 Abs. 3 und § 574 Abs. 4 Satz 2 gerügt worden sind. § 559
gilt entsprechend.

(3) Ergibt die Begründung der angefochtenen Entscheidung zwar eine
Rechtsverletzung, stellt die Entscheidung selbst aber aus anderen
Gründen sich als richtig dar, so ist die Rechtsbeschwerde
zurückzuweisen.

(4) Wird die Rechtsbeschwerde für begründet erachtet, ist die
angefochtene Entscheidung aufzuheben und die Sache zur erneuten
Entscheidung zurückzuverweisen. § 562 Abs. 2 gilt entsprechend. Die
Zurückverweisung kann an einen anderen Spruchkörper des Gerichts
erfolgen, das die angefochtene Entscheidung erlassen hat. Das Gericht,
an das die Sache zurückverwiesen ist, hat die rechtliche Beurteilung,
die der Aufhebung zugrunde liegt, auch seiner Entscheidung zugrunde zu
legen.

(5) Das Rechtsbeschwerdegericht hat in der Sache selbst zu
entscheiden, wenn die Aufhebung der Entscheidung nur wegen
Rechtsverletzung bei Anwendung des Rechts auf das festgestellte
Sachverhältnis erfolgt und nach letzterem die Sache zur
Endentscheidung reif ist. § 563 Abs. 4 gilt entsprechend.

(6) Die Entscheidung über die Rechtsbeschwerde ergeht durch Beschluss.
§ 564 gilt entsprechend. Im Übrigen kann von einer Begründung
abgesehen werden, wenn sie nicht geeignet wäre, zur Klärung von
Rechtsfragen grundsätzlicher Bedeutung, zur Fortbildung des Rechts
oder zur Sicherung einer einheitlichen Rechtsprechung beizutragen.


## Buch 4 - Wiederaufnahme des Verfahrens



### § 578 Arten der Wiederaufnahme

(1) Die Wiederaufnahme eines durch rechtskräftiges Endurteil
geschlossenen Verfahrens kann durch Nichtigkeitsklage und durch
Restitutionsklage erfolgen.

(2) Werden beide Klagen von derselben Partei oder von verschiedenen
Parteien erhoben, so ist die Verhandlung und Entscheidung über die
Restitutionsklage bis zur rechtskräftigen Entscheidung über die
Nichtigkeitsklage auszusetzen.


### § 579 Nichtigkeitsklage

(1) Die Nichtigkeitsklage findet statt:

1.  wenn das erkennende Gericht nicht vorschriftsmäßig besetzt war;


2.  wenn ein Richter bei der Entscheidung mitgewirkt hat, der von der
    Ausübung des Richteramts kraft Gesetzes ausgeschlossen war, sofern
    nicht dieses Hindernis mittels eines Ablehnungsgesuchs oder eines
    Rechtsmittels ohne Erfolg geltend gemacht ist;


3.  wenn bei der Entscheidung ein Richter mitgewirkt hat, obgleich er
    wegen Besorgnis der Befangenheit abgelehnt und das Ablehnungsgesuch
    für begründet erklärt war;


4.  wenn eine Partei in dem Verfahren nicht nach Vorschrift der Gesetze
    vertreten war, sofern sie nicht die Prozessführung ausdrücklich oder
    stillschweigend genehmigt hat.




(2) In den Fällen der Nummern 1, 3 findet die Klage nicht statt, wenn
die Nichtigkeit mittels eines Rechtsmittels geltend gemacht werden
konnte.


### § 580 Restitutionsklage

Die Restitutionsklage findet statt:

1.  wenn der Gegner durch Beeidigung einer Aussage, auf die das Urteil
    gegründet ist, sich einer vorsätzlichen oder fahrlässigen Verletzung
    der Eidespflicht schuldig gemacht hat;


2.  wenn eine Urkunde, auf die das Urteil gegründet ist, fälschlich
    angefertigt oder verfälscht war;


3.  wenn bei einem Zeugnis oder Gutachten, auf welches das Urteil
    gegründet ist, der Zeuge oder Sachverständige sich einer strafbaren
    Verletzung der Wahrheitspflicht schuldig gemacht hat;


4.  wenn das Urteil von dem Vertreter der Partei oder von dem Gegner oder
    dessen Vertreter durch eine in Beziehung auf den Rechtsstreit verübte
    Straftat erwirkt ist;


5.  wenn ein Richter bei dem Urteil mitgewirkt hat, der sich in Beziehung
    auf den Rechtsstreit einer strafbaren Verletzung seiner Amtspflichten
    gegen die Partei schuldig gemacht hat;


6.  wenn das Urteil eines ordentlichen Gerichts, eines früheren
    Sondergerichts oder eines Verwaltungsgerichts, auf welches das Urteil
    gegründet ist, durch ein anderes rechtskräftiges Urteil aufgehoben
    ist;


7.  wenn die Partei

    a)  ein in derselben Sache erlassenes, früher rechtskräftig gewordenes
        Urteil oder


    b)  eine andere Urkunde auffindet oder zu benutzen in den Stand gesetzt
        wird, die eine ihr günstigere Entscheidung herbeigeführt haben würde;





8.  wenn der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte eine Verletzung
    der Europäischen Konvention zum Schutz der Menschenrechte und
    Grundfreiheiten oder ihrer Protokolle festgestellt hat und das Urteil
    auf dieser Verletzung beruht.





### § 581 Besondere Voraussetzungen der Restitutionsklage

(1) In den Fällen des vorhergehenden Paragraphen Nummern 1 bis 5
findet die Restitutionsklage nur statt, wenn wegen der Straftat eine
rechtskräftige Verurteilung ergangen ist oder wenn die Einleitung oder
Durchführung eines Strafverfahrens aus anderen Gründen als wegen
Mangels an Beweis nicht erfolgen kann.

(2) Der Beweis der Tatsachen, welche die Restitutionsklage begründen,
kann durch den Antrag auf Parteivernehmung nicht geführt werden.


### § 582 Hilfsnatur der Restitutionsklage

Die Restitutionsklage ist nur zulässig, wenn die Partei ohne ihr
Verschulden außerstande war, den Restitutionsgrund in dem früheren
Verfahren, insbesondere durch Einspruch oder Berufung oder mittels
Anschließung an eine Berufung, geltend zu machen.


### § 583 Vorentscheidungen

Mit den Klagen können Anfechtungsgründe, durch die eine dem
angefochtenen Urteil vorausgegangene Entscheidung derselben oder einer
unteren Instanz betroffen wird, geltend gemacht werden, sofern das
angefochtene Urteil auf dieser Entscheidung beruht.


### § 584 Ausschließliche Zuständigkeit für Nichtigkeits- und Restitutionsklagen

(1) Für die Klagen ist ausschließlich zuständig: das Gericht, das im
ersten Rechtszug erkannt hat; wenn das angefochtene Urteil oder auch
nur eines von mehreren angefochtenen Urteilen von dem Berufungsgericht
erlassen wurde oder wenn ein in der Revisionsinstanz erlassenes Urteil
auf Grund des § 580 Nr. 1 bis 3, 6, 7 angefochten wird, das
Berufungsgericht; wenn ein in der Revisionsinstanz erlassenes Urteil
auf Grund der §§ 579, 580 Nr. 4, 5 angefochten wird, das
Revisionsgericht.

(2) Sind die Klagen gegen einen Vollstreckungsbescheid gerichtet, so
gehören sie ausschließlich vor das Gericht, das für eine Entscheidung
im Streitverfahren zuständig gewesen wäre.


### § 585 Allgemeine Verfahrensgrundsätze

Für die Erhebung der Klagen und das weitere Verfahren gelten die
allgemeinen Vorschriften entsprechend, sofern nicht aus den
Vorschriften dieses Gesetzes sich eine Abweichung ergibt.


### § 586 Klagefrist

(1) Die Klagen sind vor Ablauf der Notfrist eines Monats zu erheben.

(2) Die Frist beginnt mit dem Tag, an dem die Partei von dem
Anfechtungsgrund Kenntnis erhalten hat, jedoch nicht vor eingetretener
Rechtskraft des Urteils. Nach Ablauf von fünf Jahren, von dem Tag der
Rechtskraft des Urteils an gerechnet, sind die Klagen unstatthaft.

(3) Die Vorschriften des vorstehenden Absatzes sind auf die
Nichtigkeitsklage wegen mangelnder Vertretung nicht anzuwenden; die
Frist für die Erhebung der Klage läuft von dem Tag, an dem der Partei
und bei mangelnder Prozessfähigkeit ihrem gesetzlichen Vertreter das
Urteil zugestellt ist.

(4) Die Vorschrift des Absatzes 2 Satz 2 ist auf die Restitutionsklage
nach § 580 Nummer 8 nicht anzuwenden.


### § 587 Klageschrift

In der Klage muss die Bezeichnung des Urteils, gegen das die
Nichtigkeits- oder Restitutionsklage gerichtet wird, und die
Erklärung, welche dieser Klagen erhoben wird, enthalten sein.


### § 588 Inhalt der Klageschrift

(1) Als vorbereitender Schriftsatz soll die Klage enthalten:

1.  die Bezeichnung des Anfechtungsgrundes;


2.  die Angabe der Beweismittel für die Tatsachen, die den Grund und die
    Einhaltung der Notfrist ergeben;


3.  die Erklärung, inwieweit die Beseitigung des angefochtenen Urteils und
    welche andere Entscheidung in der Hauptsache beantragt werde.




(2) Dem Schriftsatz, durch den eine Restitutionsklage erhoben wird,
sind die Urkunden, auf die sie gestützt wird, in Urschrift oder in
Abschrift beizufügen. Befinden sich die Urkunden nicht in den Händen
des Klägers, so hat er zu erklären, welchen Antrag er wegen ihrer
Herbeischaffung zu stellen beabsichtigt.


### § 589 Zulässigkeitsprüfung

(1) Das Gericht hat von Amts wegen zu prüfen, ob die Klage an sich
statthaft und ob sie in der gesetzlichen Form und Frist erhoben sei.
Mangelt es an einem dieser Erfordernisse, so ist die Klage als
unzulässig zu verwerfen.

(2) Die Tatsachen, die ergeben, dass die Klage vor Ablauf der Notfrist
erhoben ist, sind glaubhaft zu machen.


### § 590 Neue Verhandlung

(1) Die Hauptsache wird, insoweit sie von dem Anfechtungsgrunde
betroffen ist, von neuem verhandelt.

(2) Das Gericht kann anordnen, dass die Verhandlung und Entscheidung
über Grund und Zulässigkeit der Wiederaufnahme des Verfahrens vor der
Verhandlung über die Hauptsache erfolge. In diesem Fall ist die
Verhandlung über die Hauptsache als Fortsetzung der Verhandlung über
Grund und Zulässigkeit der Wiederaufnahme des Verfahrens anzusehen.

(3) Das für die Klagen zuständige Revisionsgericht hat die Verhandlung
über Grund und Zulässigkeit der Wiederaufnahme des Verfahrens zu
erledigen, auch wenn diese Erledigung von der Feststellung und
Würdigung bestrittener Tatsachen abhängig ist.


### § 591 Rechtsmittel

Rechtsmittel sind insoweit zulässig, als sie gegen die Entscheidungen
der mit den Klagen befassten Gerichte überhaupt stattfinden.


## Buch 5 - Urkunden- und Wechselprozess



### § 592 Zulässigkeit

Ein Anspruch, welcher die Zahlung einer bestimmten Geldsumme oder die
Leistung einer bestimmten Menge anderer vertretbarer Sachen oder
Wertpapiere zum Gegenstand hat, kann im Urkundenprozess geltend
gemacht werden, wenn die sämtlichen zur Begründung des Anspruchs
erforderlichen Tatsachen durch Urkunden bewiesen werden können. Als
ein Anspruch, welcher die Zahlung einer Geldsumme zum Gegenstand hat,
gilt auch der Anspruch aus einer Hypothek, einer Grundschuld, einer
Rentenschuld oder einer Schiffshypothek.


### § 593 Klageinhalt; Urkunden

(1) Die Klage muss die Erklärung enthalten, dass im Urkundenprozess
geklagt werde.

(2) Die Urkunden müssen in Abschrift der Klage oder einem
vorbereitenden Schriftsatz beigefügt werden. Im letzteren Fall muss
zwischen der Zustellung des Schriftsatzes und dem Termin zur
mündlichen Verhandlung ein der Einlassungsfrist gleicher Zeitraum
liegen.


### § 594

(weggefallen)


### § 595 Keine Widerklage; Beweismittel

(1) Widerklagen sind nicht statthaft.

(2) Als Beweismittel sind bezüglich der Echtheit oder Unechtheit einer
Urkunde sowie bezüglich anderer als der im § 592 erwähnten Tatsachen
nur Urkunden und Antrag auf Parteivernehmung zulässig.

(3) Der Urkundenbeweis kann nur durch Vorlegung der Urkunden
angetreten werden.


### § 596 Abstehen vom Urkundenprozess

Der Kläger kann, ohne dass es der Einwilligung des Beklagten bedarf,
bis zum Schluss der mündlichen Verhandlung von dem Urkundenprozess in
der Weise abstehen, dass der Rechtsstreit im ordentlichen Verfahren
anhängig bleibt.


### § 597 Klageabweisung

(1) Insoweit der in der Klage geltend gemachte Anspruch an sich oder
infolge einer Einrede des Beklagten als unbegründet sich darstellt,
ist der Kläger mit dem Anspruch abzuweisen.

(2) Ist der Urkundenprozess unstatthaft, ist insbesondere ein dem
Kläger obliegender Beweis nicht mit den im Urkundenprozess zulässigen
Beweismitteln angetreten oder mit solchen Beweismitteln nicht
vollständig geführt, so wird die Klage als in der gewählten Prozessart
unstatthaft abgewiesen, selbst wenn in dem Termin zur mündlichen
Verhandlung der Beklagte nicht erschienen ist oder der Klage nur auf
Grund von Einwendungen widersprochen hat, die rechtlich unbegründet
oder im Urkundenprozess unstatthaft sind.


### § 598 Zurückweisung von Einwendungen

Einwendungen des Beklagten sind, wenn der dem Beklagten obliegende
Beweis nicht mit den im Urkundenprozess zulässigen Beweismitteln
angetreten oder mit solchen Beweismitteln nicht vollständig geführt
ist, als im Urkundenprozess unstatthaft zurückzuweisen.


### § 599 Vorbehaltsurteil

(1) Dem Beklagten, welcher dem geltend gemachten Anspruch
widersprochen hat, ist in allen Fällen, in denen er verurteilt wird,
die Ausführung seiner Rechte vorzubehalten.

(2) Enthält das Urteil keinen Vorbehalt, so kann die Ergänzung des
Urteils nach der Vorschrift des § 321 beantragt werden.

(3) Das Urteil, das unter Vorbehalt der Rechte ergeht, ist für die
Rechtsmittel und die Zwangsvollstreckung als Endurteil anzusehen.


### § 600 Nachverfahren

(1) Wird dem Beklagten die Ausführung seiner Rechte vorbehalten, so
bleibt der Rechtsstreit im ordentlichen Verfahren anhängig.

(2) Soweit sich in diesem Verfahren ergibt, dass der Anspruch des
Klägers unbegründet war, gelten die Vorschriften des § 302 Abs. 4 Satz
2 bis 4.

(3) Erscheint in diesem Verfahren eine Partei nicht, so sind die
Vorschriften über das Versäumnisurteil entsprechend anzuwenden.


### § 601

(weggefallen)


### § 602 Wechselprozess

Werden im Urkundenprozess Ansprüche aus Wechseln im Sinne des
Wechselgesetzes geltend gemacht (Wechselprozess), so sind die
nachfolgenden besonderen Vorschriften anzuwenden.


### § 603 Gerichtsstand

(1) Wechselklagen können sowohl bei dem Gericht des Zahlungsortes als
bei dem Gericht angestellt werden, bei dem der Beklagte seinen
allgemeinen Gerichtsstand hat.

(2) Wenn mehrere Wechselverpflichtete gemeinschaftlich verklagt
werden, so ist außer dem Gericht des Zahlungsortes jedes Gericht
zuständig, bei dem einer der Beklagten seinen allgemeinen
Gerichtsstand hat.


### § 604 Klageinhalt; Ladungsfrist

(1) Die Klage muss die Erklärung enthalten, dass im Wechselprozess
geklagt werde.

(2) Die Ladungsfrist beträgt mindestens 24 Stunden, wenn die Ladung an
dem Ort, der Sitz des Prozessgerichts ist, zugestellt wird. In
Anwaltsprozessen beträgt sie mindestens drei Tage, wenn die Ladung an
einem anderen Ort zugestellt wird, der im Bezirk des Prozessgerichts
liegt oder von dem ein Teil zu dessen Bezirk gehört.

(3) In den höheren Instanzen beträgt die Ladungsfrist mindestens 24
Stunden, wenn die Zustellung der Berufungs- oder Revisionsschrift oder
der Ladung an dem Ort erfolgt, der Sitz des höheren Gerichts ist;
mindestens drei Tage, wenn die Zustellung an einem anderen Ort
erfolgt, der ganz oder zum Teil in dem Landgerichtsbezirk liegt, in
dem das höhere Gericht seinen Sitz hat; mindestens eine Woche, wenn
die Zustellung sonst im Inland erfolgt.


### § 605 Beweisvorschriften

(1) Soweit es zur Erhaltung des wechselmäßigen Anspruchs der
rechtzeitigen Protesterhebung nicht bedarf, ist als Beweismittel
bezüglich der Vorlegung des Wechsels der Antrag auf Parteivernehmung
zulässig.

(2) Zur Berücksichtigung einer Nebenforderung genügt, dass sie
glaubhaft gemacht ist.


### § 605a Scheckprozess

Werden im Urkundenprozess Ansprüche aus Schecks im Sinne des
Scheckgesetzes geltend gemacht (Scheckprozess), so sind die §§ 602 bis
605 entsprechend anzuwenden.


## Buch 6 - Musterfeststellungsverfahren



### § 606 Musterfeststellungsklage

(1) Mit der Musterfeststellungsklage können qualifizierte
Einrichtungen die Feststellung des Vorliegens oder Nichtvorliegens von
tatsächlichen und rechtlichen Voraussetzungen für das Bestehen oder
Nichtbestehen von Ansprüchen oder Rechtsverhältnissen
(Feststellungsziele) zwischen Verbrauchern und einem Unternehmer
begehren. Qualifizierte Einrichtungen im Sinne von Satz 1 sind die in
§ 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Unterlassungsklagengesetzes
bezeichneten Stellen, die

1.  als Mitglieder mindestens zehn Verbände, die im gleichen
    Aufgabenbereich tätig sind, oder mindestens 350 natürliche Personen
    haben,


2.  mindestens vier Jahre in der Liste nach § 4 des
    Unterlassungsklagengesetzes oder dem Verzeichnis der Europäischen
    Kommission nach Artikel 4 der Richtlinie 2009/22/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 23. April 2009 über Unterlassungsklagen
    zum Schutz der Verbraucherinteressen (ABl. L 110 vom 1.5.2009, S. 30)
    eingetragen sind,


3.  in Erfüllung ihrer satzungsmäßigen Aufgaben Verbraucherinteressen
    weitgehend durch nicht gewerbsmäßige aufklärende oder beratende
    Tätigkeiten wahrnehmen,


4.  Musterfeststellungsklagen nicht zum Zwecke der Gewinnerzielung erheben
    und


5.  nicht mehr als 5 Prozent ihrer finanziellen Mittel durch Zuwendungen
    von Unternehmen beziehen.



Bestehen ernsthafte Zweifel daran, dass die Voraussetzungen nach Satz
2 Nummer 4 oder 5 vorliegen, verlangt das Gericht vom Kläger die
Offenlegung seiner finanziellen Mittel. Es wird unwiderleglich
vermutet, dass Verbraucherzentralen und andere Verbraucherverbände,
die überwiegend mit öffentlichen Mitteln gefördert werden, die
Voraussetzungen des Satzes 2 erfüllen.

(2) Die Klageschrift muss Angaben und Nachweise darüber enthalten,
dass

1.  die in Absatz 1 Satz 2 genannten Voraussetzungen vorliegen;


2.  von den Feststellungszielen die Ansprüche oder Rechtsverhältnisse von
    mindestens zehn Verbrauchern abhängen.



Die Klageschrift soll darüber hinaus für den Zweck der Bekanntmachung
im Klageregister eine kurze Darstellung des vorgetragenen
Lebenssachverhaltes enthalten. § 253 Absatz 2 bleibt unberührt.

(3) Die Musterfeststellungsklage ist nur zulässig, wenn

1.  sie von einer qualifizierten Einrichtung im Sinne des Absatzes 1 Satz
    2 erhoben wird,


2.  glaubhaft gemacht wird, dass von den Feststellungszielen die Ansprüche
    oder Rechtsverhältnisse von mindestens zehn Verbrauchern abhängen und


3.  zwei Monate nach öffentlicher Bekanntmachung der
    Musterfeststellungsklage mindestens 50 Verbraucher ihre Ansprüche oder
    Rechtsverhältnisse zur Eintragung in das Klageregister wirksam
    angemeldet haben.





### § 607 Bekanntmachung der Musterfeststellungsklage

(1) Die Musterfeststellungsklage ist im Klageregister mit folgenden
Angaben öffentlich bekannt zu machen:

1.  Bezeichnung der Parteien,


2.  Bezeichnung des Gerichts und des Aktenzeichens der
    Musterfeststellungsklage,


3.  Feststellungsziele,


4.  kurze Darstellung des vorgetragenen Lebenssachverhaltes,


5.  Zeitpunkt der Bekanntmachung im Klageregister,


6.  Befugnis der Verbraucher, Ansprüche oder Rechtsverhältnisse, die von
    den Feststellungszielen abhängen, zur Eintragung in das Klageregister
    anzumelden, Form, Frist und Wirkung der Anmeldung sowie ihrer
    Rücknahme,


7.  Wirkung eines Vergleichs, Befugnis der angemeldeten Verbraucher zum
    Austritt aus dem Vergleich sowie Form, Frist und Wirkung des
    Austritts,


8.  Verpflichtung des Bundesamts für Justiz, nach rechtskräftigem
    Abschluss des Musterfeststellungsverfahrens jedem angemeldeten
    Verbraucher auf dessen Verlangen einen schriftlichen Auszug über die
    Angaben zu überlassen, die im Klageregister zu ihm und seiner
    Anmeldung erfasst sind.




(2) Das Gericht veranlasst innerhalb von 14 Tagen nach Erhebung der
Musterfeststellungklage deren öffentliche Bekanntmachung, wenn die
Klageschrift die nach § 606 Absatz 2 Satz 1 vorgeschriebenen
Anforderungen erfüllt.

(3) Das Gericht veranlasst unverzüglich die öffentliche Bekanntmachung
seiner Terminbestimmungen, Hinweise und Zwischenentscheidungen im
Klageregister, wenn dies zur Information der Verbraucher über den
Fortgang des Verfahrens erforderlich ist. Die öffentliche
Bekanntmachung von Terminen muss spätestens eine Woche vor dem
jeweiligen Terminstag erfolgen. Das Gericht veranlasst ferner
unverzüglich die öffentliche Bekanntmachung einer Beendigung des
Musterfeststellungsverfahrens; die Vorschriften der §§ 611, 612
bleiben hiervon unberührt.


### § 608 Anmeldung von Ansprüchen oder Rechtsverhältnissen

(1) Bis zum Ablauf des Tages vor Beginn des ersten Termins können
Verbraucher Ansprüche oder Rechtsverhältnisse, die von den
Feststellungszielen abhängen, zur Eintragung in das Klageregister
anmelden.

(2) Die Anmeldung ist nur wirksam, wenn sie frist- und formgerecht
erfolgt und folgende Angaben enthält:

1.  Name und Anschrift des Verbrauchers,


2.  Bezeichnung des Gerichts und Aktenzeichen der
    Musterfeststellungsklage,


3.  Bezeichnung des Beklagten der Musterfeststellungsklage,


4.  Gegenstand und Grund des Anspruchs oder des Rechtsverhältnisses des
    Verbrauchers,


5.  Versicherung der Richtigkeit und Vollständigkeit der Angaben.



Die Anmeldung soll ferner Angaben zum Betrag der Forderung enthalten.
Die Angaben der Anmeldung werden ohne inhaltliche Prüfung in das
Klageregister eingetragen.

(3) Die Anmeldung kann bis zum Ablauf des Tages des Beginns der
mündlichen Verhandlung in der ersten Instanz zurückgenommen werden.

(4) Anmeldung und Rücknahme sind in Textform gegenüber dem Bundesamt
für Justiz zu erklären.


### § 609 Klageregister; Verordnungsermächtigung

(1) Klageregister ist das Register für Musterfeststellungsklagen. Es
wird vom Bundesamt für Justiz geführt und kann elektronisch betrieben
werden.

(2) Bekanntmachungen und Eintragungen nach den §§ 607 und 608 sind
unverzüglich vorzunehmen. Die im Klageregister zu einer
Musterfeststellungsklage erfassten Angaben sind bis zum Schluss des
dritten Jahres nach rechtskräftigem Abschluss des Verfahrens
aufzubewahren.

(3) Öffentliche Bekanntmachungen können von jedermann unentgeltlich im
Klageregister eingesehen werden.

(4) Nach § 608 angemeldete Verbraucher können vom Bundesamt für Justiz
Auskunft über die zu ihrer Anmeldung im Klageregister erfassten
Angaben verlangen. Nach rechtskräftigem Abschluss des
Musterfeststellungsverfahrens hat das Bundesamt für Justiz einem
angemeldeten Verbraucher auf dessen Verlangen einen schriftlichen
Auszug über die Angaben zu überlassen, die im Klageregister zu ihm und
seiner Anmeldung erfasst sind.

(5) Das Bundesamt für Justiz hat dem Gericht der
Musterfeststellungsklage auf dessen Anforderung einen Auszug aller im
Klageregister zu der Musterfeststellungsklage erfassten Angaben über
die Personen zu übersenden, die bis zum Ablauf des in § 606 Absatz 3
Nummer 3 genannten Tages zur Eintragung in das Klageregister
angemeldet sind. Das Gericht übermittelt den Parteien formlos eine
Abschrift des Auszugs.

(6) Das Bundesamt für Justiz hat den Parteien auf deren Anforderung
einen schriftlichen Auszug aller im Klageregister zu der
Musterfeststellungsklage erfassten Angaben über die Personen zu
überlassen, die sich bis zu dem in § 608 Absatz 1 genannten Tag zur
Eintragung in das Klageregister angemeldet haben.

(7) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die
näheren Bestimmungen über Inhalt, Aufbau und Führung des
Klageregisters, die Einreichung, Eintragung, Änderung und Vernichtung
der im Klageregister erfassten Angaben, die Erteilung von Auszügen aus
dem Klageregister sowie die Datensicherheit und Barrierefreiheit zu
treffen.


### § 610 Besonderheiten der Musterfeststellungsklage

(1) Ab dem Tag der Rechtshängigkeit der Musterfeststellungsklage kann
gegen den Beklagten keine andere Musterfeststellungsklage erhoben
werden, soweit deren Streitgegenstand denselben Lebenssachverhalt und
dieselben Feststellungsziele betrifft. Die Wirkung von Satz 1
entfällt, sobald die Musterfeststellungsklage ohne Entscheidung in der
Sache beendet wird.

(2) Werden am selben Tag mehrere Musterfeststellungsklagen, deren
Streitgegenstand denselben Lebenssachverhalt und dieselben
Feststellungsziele betrifft, bei Gericht eingereicht, findet § 147
Anwendung.

(3) Während der Rechtshängigkeit der Musterfeststellungsklage kann ein
angemeldeter Verbraucher gegen den Beklagten keine Klage erheben,
deren Streitgegenstand denselben Lebenssachverhalt und dieselben
Feststellungsziele betrifft.

(4) Das Gericht hat spätestens im ersten Termin zur mündlichen
Verhandlung auf sachdienliche Klageanträge hinzuwirken.

(5) Auf die Musterfeststellungsklage sind die im ersten Rechtszug für
das Verfahren vor den Landgerichten geltenden Vorschriften
entsprechend anzuwenden, soweit sich aus den Vorschriften dieses
Buches nicht Abweichungen ergeben. Nicht anzuwenden sind § 128 Absatz
2, § 278 Absatz 2 bis 5 sowie die §§ 306 und 348 bis 350.

(6) Die §§ 66 bis 74 finden keine Anwendung im Verhältnis zwischen den
Parteien der Musterfeststellungsklage und Verbrauchern, die

1.  einen Anspruch oder ein Rechtsverhältnis angemeldet haben oder


2.  behaupten, entweder einen Anspruch gegen den Beklagten zu haben oder
    vom Beklagten in Anspruch genommen zu werden oder in einem
    Rechtsverhältnis zum Beklagten zu stehen.





### § 611 Vergleich

(1) Ein gerichtlicher Vergleich kann auch mit Wirkung für und gegen
die angemeldeten Verbraucher geschlossen werden.

(2) Der Vergleich soll Regelungen enthalten über

1.  die auf die angemeldeten Verbraucher entfallenden Leistungen,


2.  den von den angemeldeten Verbrauchern zu erbringenden Nachweis der
    Leistungsberechtigung,


3.  die Fälligkeit der Leistungen und


4.  die Aufteilung der Kosten zwischen den Parteien.




(3) Der Vergleich bedarf der Genehmigung durch das Gericht. Das
Gericht genehmigt den Vergleich, wenn es ihn unter Berücksichtigung
des bisherigen Sach- und Streitstandes als angemessene gütliche
Beilegung des Streits oder der Ungewissheit über die angemeldeten
Ansprüche oder Rechtsverhältnisse erachtet. Die Genehmigung ergeht
durch unanfechtbaren Beschluss.

(4) Den zum Zeitpunkt der Genehmigung angemeldeten Verbrauchern wird
der genehmigte Vergleich mit einer Belehrung über dessen Wirkung, über
ihr Recht zum Austritt aus dem Vergleich sowie über die einzuhaltende
Form und Frist zugestellt. Jeder Verbraucher kann innerhalb einer
Frist von einem Monat nach Zustellung des genehmigten Vergleichs
seinen Austritt aus dem Vergleich erklären. Der Austritt muss bei dem
Gericht schriftlich oder zu Protokoll der Geschäftsstelle erklärt
werden. Durch den Austritt wird die Wirksamkeit der Anmeldung nicht
berührt.

(5) Der genehmigte Vergleich wird wirksam, wenn weniger als 30 Prozent
der angemeldeten Verbraucher ihren Austritt aus dem Vergleich erklärt
haben. Das Gericht stellt durch unanfechtbaren Beschluss den Inhalt
und die Wirksamkeit des genehmigten Vergleichs fest. Der Beschluss ist
im Klageregister öffentlich bekannt zu machen. Mit der Bekanntmachung
des Beschlusses wirkt der Vergleich für und gegen diejenigen
angemeldeten Verbraucher, die nicht ihren Austritt erklärt haben.

(6) Der Abschluss eines gerichtlichen Vergleichs vor dem ersten Termin
ist unzulässig.


### § 612 Bekanntmachungen zum Musterfeststellungsurteil

(1) Das Musterfeststellungsurteil ist nach seiner Verkündung im
Klageregister öffentlich bekannt zu machen.

(2) Die Einlegung eines Rechtsmittels gegen das
Musterfeststellungsurteil ist im Klageregister öffentlich bekannt zu
machen. Dasselbe gilt für den Eintritt der Rechtskraft des
Musterfeststellungsurteils.


### § 613 Bindungswirkung des Musterfeststellungsurteils; Aussetzung

(1) Das rechtskräftige Musterfeststellungsurteil bindet das zur
Entscheidung eines Rechtsstreits zwischen einem angemeldeten
Verbraucher und dem Beklagten berufene Gericht, soweit dessen
Entscheidung die Feststellungsziele und den Lebenssachverhalt der
Musterfeststellungsklage betrifft. Dies gilt nicht, wenn der
angemeldete Verbraucher seine Anmeldung wirksam zurückgenommen hat.

(2) Hat ein Verbraucher vor der Bekanntmachung der Angaben zur
Musterfeststellungsklage im Klageregister eine Klage gegen den
Beklagten erhoben, die die Feststellungsziele und den
Lebenssachverhalt der Musterfeststellungsklage betrifft, und meldet er
seinen Anspruch oder sein Rechtsverhältnis zum Klageregister an, so
setzt das Gericht das Verfahren bis zur rechtskräftigen Entscheidung
oder sonstigen Erledigung der Musterfeststellungsklage oder wirksamen
Rücknahme der Anmeldung aus.


### § 614 Rechtsmittel

Gegen Musterfeststellungsurteile findet die Revision statt. Die Sache
hat stets grundsätzliche Bedeutung im Sinne des § 543 Absatz 2 Nummer
1\.


### (XXXX) §§ 615 bis 687 (weggefallen)



## Buch 7 - Mahnverfahren



### § 688 Zulässigkeit

(1) Wegen eines Anspruchs, der die Zahlung einer bestimmten Geldsumme
in Euro zum Gegenstand hat, ist auf Antrag des Antragstellers ein
Mahnbescheid zu erlassen.

(2) Das Mahnverfahren findet nicht statt:

1.  für Ansprüche eines Unternehmers aus einem Vertrag gemäß den §§ 491
    bis 508 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, wenn der gemäß § 492 Abs. 2 des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs anzugebende effektive Jahreszins den bei
    Vertragsschluss geltenden Basiszinssatz nach § 247 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs um mehr als zwölf Prozentpunkte übersteigt;


2.  wenn die Geltendmachung des Anspruchs von einer noch nicht erbrachten
    Gegenleistung abhängig ist;


3.  wenn die Zustellung des Mahnbescheids durch öffentliche Bekanntmachung
    erfolgen müsste.




(3) Müsste der Mahnbescheid im Ausland zugestellt werden, so findet
das Mahnverfahren nur insoweit statt, als das Anerkennungs- und
Vollstreckungsausführungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom
30\. November 2015 (BGBl. I S. 2146) und das Auslandsunterhaltsgesetz
vom 23. Mai 2011 (BGBl. I S. 898), das zuletzt durch Artikel 5 des
Gesetzes vom 20. November 2015 (BGBl. I S. 2018) geändert worden ist,
dies vorsehen oder die Zustellung in einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union erfolgen soll.

(4) Die Vorschriften der Verordnung (EG) Nr. 1896/2006 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Dezember 2006 zur
Einführung eines Europäischen Mahnverfahrens (ABl. L 399 vom
30\.12.2006, S. 1; L 46 vom 21.2.2008, S. 52; L 333 vom 11.12.2008, S.
17), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2015/2421 (ABl. L 341 vom
24\.12.2015, S. 1) geändert worden ist, bleiben unberührt. Für die
Durchführung gelten die §§ 1087 bis 1096.


### § 689 Zuständigkeit; maschinelle Bearbeitung

(1) Das Mahnverfahren wird von den Amtsgerichten durchgeführt. Eine
maschinelle Bearbeitung ist zulässig. Bei dieser Bearbeitung sollen
Eingänge spätestens an dem Arbeitstag erledigt sein, der dem Tag des
Eingangs folgt. Die Akten können elektronisch geführt werden (§ 298a).

(2) Ausschließlich zuständig ist das Amtsgericht, bei dem der
Antragsteller seinen allgemeinen Gerichtsstand hat. Hat der
Antragsteller im Inland keinen allgemeinen Gerichtsstand, so ist das
Amtsgericht Wedding in Berlin ausschließlich zuständig. Sätze 1 und 2
gelten auch, soweit in anderen Vorschriften eine andere
ausschließliche Zuständigkeit bestimmt ist.

(3) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
Mahnverfahren einem Amtsgericht für die Bezirke mehrerer Amtsgerichte
zuzuweisen, wenn dies ihrer schnelleren und rationelleren Erledigung
dient. Die Zuweisung kann auf Mahnverfahren beschränkt werden, die
maschinell bearbeitet werden. Die Landesregierungen können die
Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltungen
übertragen. Mehrere Länder können die Zuständigkeit eines Amtsgerichts
über die Landesgrenzen hinaus vereinbaren.


### § 690 Mahnantrag

(1) Der Antrag muss auf den Erlass eines Mahnbescheids gerichtet sein
und enthalten:

1.  die Bezeichnung der Parteien, ihrer gesetzlichen Vertreter und der
    Prozessbevollmächtigten;


2.  die Bezeichnung des Gerichts, bei dem der Antrag gestellt wird;


3.  die Bezeichnung des Anspruchs unter bestimmter Angabe der verlangten
    Leistung; Haupt- und Nebenforderungen sind gesondert und einzeln zu
    bezeichnen, Ansprüche aus Verträgen gemäß den §§ 491 bis 508 des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs, auch unter Angabe des Datums des
    Vertragsabschlusses und des gemäß § 492 Abs. 2 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs anzugebenden effektiven Jahreszinses;


4.  die Erklärung, dass der Anspruch nicht von einer Gegenleistung abhängt
    oder dass die Gegenleistung erbracht ist;


5.  die Bezeichnung des Gerichts, das für ein streitiges Verfahren
    zuständig ist.




(2) Der Antrag bedarf der handschriftlichen Unterzeichnung.

(3) (weggefallen)


### § 691 Zurückweisung des Mahnantrags

(1) Der Antrag wird zurückgewiesen:

1.  wenn er den Vorschriften der §§ 688, 689, 690, 702 Absatz 2, § 703c
    Abs. 2 nicht entspricht;


2.  wenn der Mahnbescheid nur wegen eines Teiles des Anspruchs nicht
    erlassen werden kann.



Vor der Zurückweisung ist der Antragsteller zu hören.

(2) Sollte durch die Zustellung des Mahnbescheids eine Frist gewahrt
werden oder die Verjährung neu beginnen oder nach § 204 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs gehemmt werden, so tritt die Wirkung mit der
Einreichung oder Anbringung des Antrags auf Erlass des Mahnbescheids
ein, wenn innerhalb eines Monats seit der Zustellung der Zurückweisung
des Antrags Klage eingereicht und diese demnächst zugestellt wird.

(3) Gegen die Zurückweisung findet die sofortige Beschwerde statt,
wenn der Antrag in einer nur maschinell lesbaren Form übermittelt und
mit der Begründung zurückgewiesen worden ist, dass diese Form dem
Gericht für seine maschinelle Bearbeitung nicht geeignet erscheine. Im
Übrigen sind Entscheidungen nach Absatz 1 unanfechtbar.


### § 692 Mahnbescheid

(1) Der Mahnbescheid enthält:

1.  die in § 690 Abs. 1 Nr. 1 bis 5 bezeichneten Erfordernisse des
    Antrags;


2.  den Hinweis, dass das Gericht nicht geprüft hat, ob dem Antragsteller
    der geltend gemachte Anspruch zusteht;


3.  die Aufforderung, innerhalb von zwei Wochen seit der Zustellung des
    Mahnbescheids, soweit der geltend gemachte Anspruch als begründet
    angesehen wird, die behauptete Schuld nebst den geforderten Zinsen und
    der dem Betrag nach bezeichneten Kosten zu begleichen oder dem Gericht
    mitzuteilen, ob und in welchem Umfang dem geltend gemachten Anspruch
    widersprochen wird;


4.  den Hinweis, dass ein dem Mahnbescheid entsprechender
    Vollstreckungsbescheid ergehen kann, aus dem der Antragsteller die
    Zwangsvollstreckung betreiben kann, falls der Antragsgegner nicht bis
    zum Fristablauf Widerspruch erhoben hat;


5.  für den Fall, dass Formulare eingeführt sind, den Hinweis, dass der
    Widerspruch mit einem Formular der beigefügten Art erhoben werden
    soll, das auch bei jedem Amtsgericht erhältlich ist und ausgefüllt
    werden kann, und dass für Rechtsanwälte und registrierte Personen nach
    § 10 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Rechtsdienstleistungsgesetzes § 702
    Absatz 2 Satz 2 gilt;


6.  für den Fall des Widerspruchs die Ankündigung, an welches Gericht die
    Sache abgegeben wird, mit dem Hinweis, dass diesem Gericht die Prüfung
    seiner Zuständigkeit vorbehalten bleibt.




(2) An Stelle einer handschriftlichen Unterzeichnung genügt ein
entsprechender Stempelabdruck oder eine elektronische Signatur.


### § 693 Zustellung des Mahnbescheids

(1) Der Mahnbescheid wird dem Antragsgegner zugestellt.

(2) Die Geschäftsstelle setzt den Antragsteller von der Zustellung des
Mahnbescheids in Kenntnis.


### § 694 Widerspruch gegen den Mahnbescheid

(1) Der Antragsgegner kann gegen den Anspruch oder einen Teil des
Anspruchs bei dem Gericht, das den Mahnbescheid erlassen hat,
schriftlich Widerspruch erheben, solange der Vollstreckungsbescheid
nicht verfügt ist.

(2) Ein verspäteter Widerspruch wird als Einspruch behandelt. Dies ist
dem Antragsgegner, der den Widerspruch erhoben hat, mitzuteilen.


### § 695 Mitteilung des Widerspruchs; Abschriften

Das Gericht hat den Antragsteller von dem Widerspruch und dem
Zeitpunkt seiner Erhebung in Kenntnis zu setzen. Gleichzeitig belehrt
es ihn über die Folgen des § 697 Absatz 2 Satz 2. Wird das
Mahnverfahren nicht maschinell bearbeitet, so soll der Antragsgegner
die erforderliche Zahl von Abschriften mit dem Widerspruch einreichen.


### § 696 Verfahren nach Widerspruch

(1) Wird rechtzeitig Widerspruch erhoben und beantragt eine Partei die
Durchführung des streitigen Verfahrens, so gibt das Gericht, das den
Mahnbescheid erlassen hat, den Rechtsstreit von Amts wegen an das
Gericht ab, das in dem Mahnbescheid gemäß § 692 Abs. 1 Nr. 1
bezeichnet worden ist, wenn die Parteien übereinstimmend die Abgabe an
ein anderes Gericht verlangen, an dieses. Der Antrag kann in den
Antrag auf Erlass des Mahnbescheids aufgenommen werden. Die Abgabe ist
den Parteien mitzuteilen; sie ist nicht anfechtbar. Mit Eingang der
Akten bei dem Gericht, an das er abgegeben wird, gilt der Rechtsstreit
als dort anhängig. § 281 Abs. 3 Satz 1 gilt entsprechend.

(2) Ist das Mahnverfahren maschinell bearbeitet worden, so tritt,
sofern die Akte nicht elektronisch übermittelt wird, an die Stelle der
Akten ein maschinell erstellter Aktenausdruck. Für diesen gelten die
Vorschriften über die Beweiskraft öffentlicher Urkunden entsprechend.
§ 298 findet keine Anwendung.

(3) Die Streitsache gilt als mit Zustellung des Mahnbescheids
rechtshängig geworden, wenn sie alsbald nach der Erhebung des
Widerspruchs abgegeben wird.

(4) Der Antrag auf Durchführung des streitigen Verfahrens kann bis zum
Beginn der mündlichen Verhandlung des Antragsgegners zur Hauptsache
zurückgenommen werden. Die Zurücknahme kann vor der Geschäftsstelle zu
Protokoll erklärt werden. Mit der Zurücknahme ist die Streitsache als
nicht rechtshängig geworden anzusehen.

(5) Das Gericht, an das der Rechtsstreit abgegeben ist, ist hierdurch
in seiner Zuständigkeit nicht gebunden.


### § 697 Einleitung des Streitverfahrens

(1) Die Geschäftsstelle des Gerichts, an das die Streitsache abgegeben
wird, hat dem Antragsteller unverzüglich aufzugeben, seinen Anspruch
binnen zwei Wochen in einer der Klageschrift entsprechenden Form zu
begründen. § 270 Satz 2 gilt entsprechend.

(2) Bei Eingang der Anspruchsbegründung ist wie nach Eingang einer
Klage weiter zu verfahren. Soweit der Antrag in der
Anspruchsbegründung hinter dem Mahnantrag zurückbleibt, gilt die Klage
als zurückgenommen, wenn der Antragsteller zuvor durch das Mahngericht
über diese Folge belehrt oder durch das Streitgericht auf diese Folge
hingewiesen worden ist. Zur schriftlichen Klageerwiderung im
Vorverfahren nach § 276 kann auch eine mit der Zustellung der
Anspruchsbegründung beginnende Frist gesetzt werden.

(3) Geht die Anspruchsbegründung nicht rechtzeitig ein, so wird bis zu
ihrem Eingang Termin zur mündlichen Verhandlung nur auf Antrag des
Antragsgegners bestimmt. Mit der Terminsbestimmung setzt der
Vorsitzende dem Antragsteller eine Frist zur Begründung des Anspruchs;
§ 296 Abs. 1, 4 gilt entsprechend.

(4) Der Antragsgegner kann den Widerspruch bis zum Beginn seiner
mündlichen Verhandlung zur Hauptsache zurücknehmen, jedoch nicht nach
Erlass eines Versäumnisurteils gegen ihn. Die Zurücknahme kann zu
Protokoll der Geschäftsstelle erklärt werden.

(5) Zur Herstellung eines Urteils in abgekürzter Form nach § 313b
Absatz 2, § 317 Absatz 5 kann der Mahnbescheid an Stelle der
Klageschrift benutzt werden. Ist das Mahnverfahren maschinell
bearbeitet worden, so tritt an die Stelle der Klageschrift der
maschinell erstellte Aktenausdruck.


### § 698 Abgabe des Verfahrens am selben Gericht

Die Vorschriften über die Abgabe des Verfahrens gelten sinngemäß, wenn
Mahnverfahren und streitiges Verfahren bei demselben Gericht
durchgeführt werden.


### § 699 Vollstreckungsbescheid

(1) Auf der Grundlage des Mahnbescheids erlässt das Gericht auf Antrag
einen Vollstreckungsbescheid, wenn der Antragsgegner nicht rechtzeitig
Widerspruch erhoben hat. Der Antrag kann nicht vor Ablauf der
Widerspruchsfrist gestellt werden; er hat die Erklärung zu enthalten,
ob und welche Zahlungen auf den Mahnbescheid geleistet worden sind.
Ist der Rechtsstreit bereits an ein anderes Gericht abgegeben, so
erlässt dieses den Vollstreckungsbescheid.

(2) Soweit das Mahnverfahren nicht maschinell bearbeitet wird, kann
der Vollstreckungsbescheid auf den Mahnbescheid gesetzt werden.

(3) In den Vollstreckungsbescheid sind die bisher entstandenen Kosten
des Verfahrens aufzunehmen. Der Antragsteller braucht die Kosten nur
zu berechnen, wenn das Mahnverfahren nicht maschinell bearbeitet wird;
im Übrigen genügen die zur maschinellen Berechnung erforderlichen
Angaben.

(4) Der Vollstreckungsbescheid wird dem Antragsgegner von Amts wegen
zugestellt, wenn nicht der Antragsteller die Übermittlung an sich zur
Zustellung im Parteibetrieb beantragt hat. In diesen Fällen wird der
Vollstreckungsbescheid dem Antragsteller zur Zustellung übermittelt;
die Geschäftsstelle des Gerichts vermittelt diese Zustellung nicht.
Bewilligt das mit dem Mahnverfahren befasste Gericht die öffentliche
Zustellung, so wird diese nach § 186 Absatz 2 Satz 1 bis 3 bei dem
Gericht vorgenommen, das in dem Mahnbescheid gemäß § 692 Absatz 1
Nummer 1 bezeichnet worden ist.

(5) Die Belehrung gemäß § 232 ist dem Antragsgegner zusammen mit der
Zustellung des Vollstreckungsbescheids schriftlich mitzuteilen.


### § 700 Einspruch gegen den Vollstreckungsbescheid

(1) Der Vollstreckungsbescheid steht einem für vorläufig vollstreckbar
erklärten Versäumnisurteil gleich.

(2) Die Streitsache gilt als mit der Zustellung des Mahnbescheids
rechtshängig geworden.

(3) Wird Einspruch eingelegt, so gibt das Gericht, das den
Vollstreckungsbescheid erlassen hat, den Rechtsstreit von Amts wegen
an das Gericht ab, das in dem Mahnbescheid gemäß § 692 Abs. 1 Nr. 1
bezeichnet worden ist, wenn die Parteien übereinstimmend die Abgabe an
ein anderes Gericht verlangen, an dieses. § 696 Abs. 1 Satz 3 bis 5,
Abs. 2, 5, § 697 Abs. 1, 4, § 698 gelten entsprechend. § 340 Abs. 3
ist nicht anzuwenden.

(4) Bei Eingang der Anspruchsbegründung ist wie nach Eingang einer
Klage weiter zu verfahren, wenn der Einspruch nicht als unzulässig
verworfen wird. § 276 Abs. 1 Satz 1, 3, Abs. 2 ist nicht anzuwenden.

(5) Geht die Anspruchsbegründung innerhalb der von der Geschäftsstelle
gesetzten Frist nicht ein und wird der Einspruch auch nicht als
unzulässig verworfen, bestimmt der Vorsitzende unverzüglich Termin; §
697 Abs. 3 Satz 2 gilt entsprechend.

(6) Der Einspruch darf nach § 345 nur verworfen werden, soweit die
Voraussetzungen des § 331 Abs. 1, 2 erster Halbsatz für ein
Versäumnisurteil vorliegen; soweit die Voraussetzungen nicht
vorliegen, wird der Vollstreckungsbescheid aufgehoben.


### § 701 Wegfall der Wirkung des Mahnbescheids

Ist Widerspruch nicht erhoben und beantragt der Antragsteller den
Erlass des Vollstreckungsbescheids nicht binnen einer sechsmonatigen
Frist, die mit der Zustellung des Mahnbescheids beginnt, so fällt die
Wirkung des Mahnbescheids weg. Dasselbe gilt, wenn der
Vollstreckungsbescheid rechtzeitig beantragt ist, der Antrag aber
zurückgewiesen wird.


### § 702 Form von Anträgen und Erklärungen

(1) Im Mahnverfahren können die Anträge und Erklärungen vor dem
Urkundsbeamten der Geschäftsstelle abgegeben werden. Soweit Formulare
eingeführt sind, werden diese ausgefüllt; der Urkundsbeamte vermerkt
unter Angabe des Gerichts und des Datums, dass er den Antrag oder die
Erklärung aufgenommen hat. Auch soweit Formulare nicht eingeführt
sind, ist für den Antrag auf Erlass eines Mahnbescheids oder eines
Vollstreckungsbescheids bei dem für das Mahnverfahren zuständigen
Gericht die Aufnahme eines Protokolls nicht erforderlich.

(2) Anträge und Erklärungen können in einer nur maschinell lesbaren
Form übermittelt werden, wenn diese dem Gericht für seine maschinelle
Bearbeitung geeignet erscheint. Werden Anträge und Erklärungen, für
die maschinell bearbeitbare Formulare nach § 703c Absatz 1 Satz 2
Nummer 1 eingeführt sind, von einem Rechtsanwalt, einer registrierten
Person nach § 10 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des
Rechtsdienstleistungsgesetzes, einer Behörde oder einer juristischen
Person des öffentlichen Rechts einschließlich der von ihr zur
Erfüllung ihrer öffentlichen Aufgaben gebildeten Zusammenschlüsse
übermittelt, ist nur diese Form der Übermittlung zulässig. Anträge und
Erklärungen können unter Nutzung des elektronischen
Identitätsnachweises nach § 18 des Personalausweisgesetzes, § 12 des
eID-Karte-Gesetzes oder § 78 Absatz 5 des Aufenthaltsgesetzes gestellt
werden. Der handschriftlichen Unterzeichnung bedarf es nicht, wenn in
anderer Weise gewährleistet ist, dass die Anträge oder Erklärungen
nicht ohne den Willen des Antragstellers oder Erklärenden übermittelt
werden.

(3) Der Antrag auf Erlass eines Mahnbescheids oder eines
Vollstreckungsbescheids wird dem Antragsgegner nicht mitgeteilt.


### § 703 Kein Nachweis der Vollmacht

Im Mahnverfahren bedarf es des Nachweises einer Vollmacht nicht. Wer
als Bevollmächtigter einen Antrag einreicht oder einen Rechtsbehelf
einlegt, hat seine ordnungsgemäße Bevollmächtigung zu versichern.


### § 703a Urkunden-, Wechsel- und Scheckmahnverfahren

(1) Ist der Antrag des Antragstellers auf den Erlass eines Urkunden-,
Wechsel- oder Scheckmahnbescheids gerichtet, so wird der Mahnbescheid
als Urkunden-, Wechsel- oder Scheckmahnbescheid bezeichnet.

(2) Für das Urkunden-, Wechsel- und Scheckmahnverfahren gelten
folgende besondere Vorschriften:

1.  die Bezeichnung als Urkunden-, Wechsel- oder Scheckmahnbescheid hat
    die Wirkung, dass die Streitsache, wenn rechtzeitig Widerspruch
    erhoben wird, im Urkunden-, Wechsel- oder Scheckprozess anhängig wird;


2.  die Urkunden sollen in dem Antrag auf Erlass des Mahnbescheids und in
    dem Mahnbescheid bezeichnet werden; ist die Sache an das Streitgericht
    abzugeben, so müssen die Urkunden in Urschrift oder in Abschrift der
    Anspruchsbegründung beigefügt werden;


3.  im Mahnverfahren ist nicht zu prüfen, ob die gewählte Prozessart
    statthaft ist;


4.  beschränkt sich der Widerspruch auf den Antrag, dem Beklagten die
    Ausführung seiner Rechte vorzubehalten, so ist der
    Vollstreckungsbescheid unter diesem Vorbehalt zu erlassen. Auf das
    weitere Verfahren ist die Vorschrift des § 600 entsprechend
    anzuwenden.





### § 703b Sonderregelungen für maschinelle Bearbeitung

(1) Bei maschineller Bearbeitung werden Beschlüsse, Verfügungen,
Ausfertigungen und Vollstreckungsklauseln mit dem Gerichtssiegel
versehen; einer Unterschrift bedarf es nicht.

(2) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates den
Verfahrensablauf zu regeln, soweit dies für eine einheitliche
maschinelle Bearbeitung der Mahnverfahren erforderlich ist
(Verfahrensablaufplan).


### § 703c Formulare; Einführung der maschinellen Bearbeitung

(1) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zur
Vereinfachung des Mahnverfahrens und zum Schutze der in Anspruch
genommenen Partei Formulare einzuführen. Für

1.  Mahnverfahren bei Gerichten, die die Verfahren maschinell bearbeiten,


2.  Mahnverfahren bei Gerichten, die die Verfahren nicht maschinell
    bearbeiten,


3.  Mahnverfahren, in denen der Mahnbescheid im Ausland zuzustellen ist,


4.  Mahnverfahren, in denen der Mahnbescheid nach Artikel 32 des
    Zusatzabkommens zum NATO-Truppenstatut vom 3. August 1959 (BGBl. 1961
    II S. 1183, 1218) zuzustellen ist,



können unterschiedliche Formulare eingeführt werden.

(2) Soweit nach Absatz 1 Formulare für Anträge und Erklärungen der
Parteien eingeführt sind, müssen sich die Parteien ihrer bedienen.

(3) Die Landesregierungen bestimmen durch Rechtsverordnung den
Zeitpunkt, in dem bei einem Amtsgericht die maschinelle Bearbeitung
der Mahnverfahren eingeführt wird; sie können die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.


### § 703d Antragsgegner ohne allgemeinen inländischen Gerichtsstand

(1) Hat der Antragsgegner keinen allgemeinen Gerichtsstand im Inland,
so gelten die nachfolgenden besonderen Vorschriften.

(2) Zuständig für das Mahnverfahren ist das Amtsgericht, das für das
streitige Verfahren zuständig sein würde, wenn die Amtsgerichte im
ersten Rechtszug sachlich unbeschränkt zuständig wären. § 689 Abs. 3
gilt entsprechend.


## Buch 8 - Zwangsvollstreckung



### Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften



#### § 704 Vollstreckbare Endurteile

Die Zwangsvollstreckung findet statt aus Endurteilen, die
rechtskräftig oder für vorläufig vollstreckbar erklärt sind.


#### § 705 Formelle Rechtskraft

Die Rechtskraft der Urteile tritt vor Ablauf der für die Einlegung des
zulässigen Rechtsmittels oder des zulässigen Einspruchs bestimmten
Frist nicht ein. Der Eintritt der Rechtskraft wird durch rechtzeitige
Einlegung des Rechtsmittels oder des Einspruchs gehemmt.


#### § 706 Rechtskraft- und Notfristzeugnis

(1) Zeugnisse über die Rechtskraft der Urteile sind auf Grund der
Prozessakten von der Geschäftsstelle des Gerichts des ersten
Rechtszuges und, solange der Rechtsstreit in einem höheren Rechtszug
anhängig ist, von der Geschäftsstelle des Gerichts dieses Rechtszuges
zu erteilen.

(2) Soweit die Erteilung des Zeugnisses davon abhängt, dass gegen das
Urteil ein Rechtsmittel nicht eingelegt ist, holt die Geschäftsstelle
des Gerichts des ersten Rechtszuges bei der Geschäftsstelle des für
das Rechtsmittel zuständigen Gerichts eine Mitteilung in Textform ein,
dass bis zum Ablauf der Notfrist eine Rechtsmittelschrift nicht
eingereicht sei. Einer Mitteilung durch die Geschäftsstelle des
Revisionsgerichts, dass ein Antrag auf Zulassung der Revision nach §
566 nicht eingereicht sei, bedarf es nicht.


#### § 707 Einstweilige Einstellung der Zwangsvollstreckung

(1) Wird die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand oder eine
Wiederaufnahme des Verfahrens beantragt oder die Rüge nach § 321a
erhoben oder wird der Rechtsstreit nach der Verkündung eines
Vorbehaltsurteils fortgesetzt, so kann das Gericht auf Antrag
anordnen, dass die Zwangsvollstreckung gegen oder ohne
Sicherheitsleistung einstweilen eingestellt werde oder nur gegen
Sicherheitsleistung stattfinde und dass die Vollstreckungsmaßregeln
gegen Sicherheitsleistung aufzuheben seien. Die Einstellung der
Zwangsvollstreckung ohne Sicherheitsleistung ist nur zulässig, wenn
glaubhaft gemacht wird, dass der Schuldner zur Sicherheitsleistung
nicht in der Lage ist und die Vollstreckung einen nicht zu ersetzenden
Nachteil bringen würde.

(2) Die Entscheidung ergeht durch Beschluss. Eine Anfechtung des
Beschlusses findet nicht statt.


#### § 708 Vorläufige Vollstreckbarkeit ohne Sicherheitsleistung

Für vorläufig vollstreckbar ohne Sicherheitsleistung sind zu erklären:

1.  Urteile, die auf Grund eines Anerkenntnisses oder eines Verzichts
    ergehen;


2.  Versäumnisurteile und Urteile nach Lage der Akten gegen die säumige
    Partei gemäß § 331a;


3.  Urteile, durch die gemäß § 341 der Einspruch als unzulässig verworfen
    wird;


4.  Urteile, die im Urkunden-, Wechsel- oder Scheckprozess erlassen
    werden;


5.  Urteile, die ein Vorbehaltsurteil, das im Urkunden-, Wechsel- oder
    Scheckprozess erlassen wurde, für vorbehaltlos erklären;


6.  Urteile, durch die Arreste oder einstweilige Verfügungen abgelehnt
    oder aufgehoben werden;


7.  Urteile in Streitigkeiten zwischen dem Vermieter und dem Mieter oder
    Untermieter von Wohnräumen oder anderen Räumen oder zwischen dem
    Mieter und dem Untermieter solcher Räume wegen Überlassung, Benutzung
    oder Räumung, wegen Fortsetzung des Mietverhältnisses über Wohnraum
    auf Grund der §§ 574 bis 574b des Bürgerlichen Gesetzbuchs sowie wegen
    Zurückhaltung der von dem Mieter oder dem Untermieter in die Mieträume
    eingebrachten Sachen;


8.  Urteile, die die Verpflichtung aussprechen, Unterhalt, Renten wegen
    Entziehung einer Unterhaltsforderung oder Renten wegen einer
    Verletzung des Körpers oder der Gesundheit zu entrichten, soweit sich
    die Verpflichtung auf die Zeit nach der Klageerhebung und auf das ihr
    vorausgehende letzte Vierteljahr bezieht;


9.  Urteile nach §§ 861, 862 des Bürgerlichen Gesetzbuchs auf
    Wiedereinräumung des Besitzes oder auf Beseitigung oder Unterlassung
    einer Besitzstörung;


10. Berufungsurteile in vermögensrechtlichen Streitigkeiten. Wird die
    Berufung durch Urteil oder Beschluss gemäß § 522 Absatz 2
    zurückgewiesen, ist auszusprechen, dass das angefochtene Urteil ohne
    Sicherheitsleistung vorläufig vollstreckbar ist;


11. andere Urteile in vermögensrechtlichen Streitigkeiten, wenn der
    Gegenstand der Verurteilung in der Hauptsache 1.250 Euro nicht
    übersteigt oder wenn nur die Entscheidung über die Kosten
    vollstreckbar ist und eine Vollstreckung im Wert von nicht mehr als
    1\.500 Euro ermöglicht.





#### § 709 Vorläufige Vollstreckbarkeit gegen Sicherheitsleistung

Andere Urteile sind gegen eine der Höhe nach zu bestimmende Sicherheit
für vorläufig vollstreckbar zu erklären. Soweit wegen einer
Geldforderung zu vollstrecken ist, genügt es, wenn die Höhe der
Sicherheitsleistung in einem bestimmten Verhältnis zur Höhe des
jeweils zu vollstreckenden Betrages angegeben wird. Handelt es sich um
ein Urteil, das ein Versäumnisurteil aufrechterhält, so ist
auszusprechen, dass die Vollstreckung aus dem Versäumnisurteil nur
gegen Leistung der Sicherheit fortgesetzt werden darf.


#### § 710 Ausnahmen von der Sicherheitsleistung des Gläubigers

Kann der Gläubiger die Sicherheit nach § 709 nicht oder nur unter
erheblichen Schwierigkeiten leisten, so ist das Urteil auf Antrag auch
ohne Sicherheitsleistung für vorläufig vollstreckbar zu erklären, wenn
die Aussetzung der Vollstreckung dem Gläubiger einen schwer zu
ersetzenden oder schwer abzusehenden Nachteil bringen würde oder aus
einem sonstigen Grund für den Gläubiger unbillig wäre, insbesondere
weil er die Leistung für seine Lebenshaltung oder seine
Erwerbstätigkeit dringend benötigt.


#### § 711 Abwendungsbefugnis

In den Fällen des § 708 Nr. 4 bis 11 hat das Gericht auszusprechen,
dass der Schuldner die Vollstreckung durch Sicherheitsleistung oder
Hinterlegung abwenden darf, wenn nicht der Gläubiger vor der
Vollstreckung Sicherheit leistet. § 709 Satz 2 gilt entsprechend, für
den Schuldner jedoch mit der Maßgabe, dass Sicherheit in einem
bestimmten Verhältnis zur Höhe des auf Grund des Urteils
vollstreckbaren Betrages zu leisten ist. Für den Gläubiger gilt § 710
entsprechend.


#### § 712 Schutzantrag des Schuldners

(1) Würde die Vollstreckung dem Schuldner einen nicht zu ersetzenden
Nachteil bringen, so hat ihm das Gericht auf Antrag zu gestatten, die
Vollstreckung durch Sicherheitsleistung oder Hinterlegung ohne
Rücksicht auf eine Sicherheitsleistung des Gläubigers abzuwenden; §
709 Satz 2 gilt in den Fällen des § 709 Satz 1 entsprechend. Ist der
Schuldner dazu nicht in der Lage, so ist das Urteil nicht für
vorläufig vollstreckbar zu erklären oder die Vollstreckung auf die in
§ 720a Abs. 1, 2 bezeichneten Maßregeln zu beschränken.

(2) Dem Antrag des Schuldners ist nicht zu entsprechen, wenn ein
überwiegendes Interesse des Gläubigers entgegensteht. In den Fällen
des § 708 kann das Gericht anordnen, dass das Urteil nur gegen
Sicherheitsleistung vorläufig vollstreckbar ist.


#### § 713 Unterbleiben von Schuldnerschutzanordnungen

Die in den §§ 711, 712 zugunsten des Schuldners zugelassenen
Anordnungen sollen nicht ergehen, wenn die Voraussetzungen, unter
denen ein Rechtsmittel gegen das Urteil stattfindet, unzweifelhaft
nicht vorliegen.


#### § 714 Anträge zur vorläufigen Vollstreckbarkeit

(1) Anträge nach den §§ 710, 711 Satz 3, § 712 sind vor Schluss der
mündlichen Verhandlung zu stellen, auf die das Urteil ergeht.

(2) Die tatsächlichen Voraussetzungen sind glaubhaft zu machen.


#### § 715 Rückgabe der Sicherheit

(1) Das Gericht, das eine Sicherheitsleistung des Gläubigers
angeordnet oder zugelassen hat, ordnet auf Antrag die Rückgabe der
Sicherheit an, wenn ein Zeugnis über die Rechtskraft des für vorläufig
vollstreckbar erklärten Urteils vorgelegt wird. Ist die Sicherheit
durch eine Bürgschaft bewirkt worden, so ordnet das Gericht das
Erlöschen der Bürgschaft an.

(2) § 109 Abs. 3 gilt entsprechend.


#### § 716 Ergänzung des Urteils

Ist über die vorläufige Vollstreckbarkeit nicht entschieden, so sind
wegen Ergänzung des Urteils die Vorschriften des § 321 anzuwenden.


#### § 717 Wirkungen eines aufhebenden oder abändernden Urteils

(1) Die vorläufige Vollstreckbarkeit tritt mit der Verkündung eines
Urteils, das die Entscheidung in der Hauptsache oder die
Vollstreckbarkeitserklärung aufhebt oder abändert, insoweit außer
Kraft, als die Aufhebung oder Abänderung ergeht.

(2) Wird ein für vorläufig vollstreckbar erklärtes Urteil aufgehoben
oder abgeändert, so ist der Kläger zum Ersatz des Schadens
verpflichtet, der dem Beklagten durch die Vollstreckung des Urteils
oder durch eine zur Abwendung der Vollstreckung gemachte Leistung
entstanden ist. Der Beklagte kann den Anspruch auf Schadensersatz in
dem anhängigen Rechtsstreit geltend machen; wird der Anspruch geltend
gemacht, so ist er als zur Zeit der Zahlung oder Leistung rechtshängig
geworden anzusehen.

(3) Die Vorschriften des Absatzes 2 sind auf die im § 708 Nr. 10
bezeichneten Berufungsurteile, mit Ausnahme der Versäumnisurteile,
nicht anzuwenden. Soweit ein solches Urteil aufgehoben oder abgeändert
wird, ist der Kläger auf Antrag des Beklagten zur Erstattung des von
diesem auf Grund des Urteils Gezahlten oder Geleisteten zu
verurteilen. Die Erstattungspflicht des Klägers bestimmt sich nach den
Vorschriften über die Herausgabe einer ungerechtfertigten
Bereicherung. Wird der Antrag gestellt, so ist der Anspruch auf
Erstattung als zur Zeit der Zahlung oder Leistung rechtshängig
geworden anzusehen; die mit der Rechtshängigkeit nach den Vorschriften
des bürgerlichen Rechts verbundenen Wirkungen treten mit der Zahlung
oder Leistung auch dann ein, wenn der Antrag nicht gestellt wird.


#### § 718 Vorabentscheidung über vorläufige Vollstreckbarkeit

(1) In der Berufungsinstanz ist über die vorläufige Vollstreckbarkeit
auf Antrag vorab zu entscheiden. Die Entscheidung kann ohne mündliche
Verhandlung ergehen; § 128 Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.

(2) Eine Anfechtung der in der Berufungsinstanz über die vorläufige
Vollstreckbarkeit erlassenen Entscheidung findet nicht statt.


#### § 719 Einstweilige Einstellung bei Rechtsmittel und Einspruch

(1) Wird gegen ein für vorläufig vollstreckbar erklärtes Urteil der
Einspruch oder die Berufung eingelegt, so gelten die Vorschriften des
§ 707 entsprechend. Die Zwangsvollstreckung aus einem Versäumnisurteil
darf nur gegen Sicherheitsleistung eingestellt werden, es sei denn,
dass das Versäumnisurteil nicht in gesetzlicher Weise ergangen ist
oder die säumige Partei glaubhaft macht, dass ihre Säumnis
unverschuldet war.

(2) Wird Revision gegen ein für vorläufig vollstreckbar erklärtes
Urteil eingelegt, so ordnet das Revisionsgericht auf Antrag an, dass
die Zwangsvollstreckung einstweilen eingestellt wird, wenn die
Vollstreckung dem Schuldner einen nicht zu ersetzenden Nachteil
bringen würde und nicht ein überwiegendes Interesse des Gläubigers
entgegensteht. Die Parteien haben die tatsächlichen Voraussetzungen
glaubhaft zu machen.

(3) Die Entscheidung ergeht durch Beschluss.


#### § 720 Hinterlegung bei Abwendung der Vollstreckung

Darf der Schuldner nach § 711 Satz 1, § 712 Abs. 1 Satz 1 die
Vollstreckung durch Sicherheitsleistung oder Hinterlegung abwenden, so
ist gepfändetes Geld oder der Erlös gepfändeter Gegenstände zu
hinterlegen.


#### § 720a Sicherungsvollstreckung

(1) Aus einem nur gegen Sicherheit vorläufig vollstreckbaren Urteil,
durch das der Schuldner zur Leistung von Geld verurteilt worden ist,
darf der Gläubiger ohne Sicherheitsleistung die Zwangsvollstreckung
insoweit betreiben, als

a)  bewegliches Vermögen gepfändet wird,


b)  im Wege der Zwangsvollstreckung in das unbewegliche Vermögen eine
    Sicherungshypothek oder Schiffshypothek eingetragen wird.



Der Gläubiger kann sich aus dem belasteten Gegenstand nur nach
Leistung der Sicherheit befriedigen.

(2) Für die Zwangsvollstreckung in das bewegliche Vermögen gilt § 930
Abs. 2, 3 entsprechend.

(3) Der Schuldner ist befugt, die Zwangsvollstreckung nach Absatz 1
durch Leistung einer Sicherheit in Höhe des Hauptanspruchs abzuwenden,
wegen dessen der Gläubiger vollstrecken kann, wenn nicht der Gläubiger
vorher die ihm obliegende Sicherheit geleistet hat.


#### § 721 Räumungsfrist

(1) Wird auf Räumung von Wohnraum erkannt, so kann das Gericht auf
Antrag oder von Amts wegen dem Schuldner eine den Umständen nach
angemessene Räumungsfrist gewähren. Der Antrag ist vor dem Schluss der
mündlichen Verhandlung zu stellen, auf die das Urteil ergeht. Ist der
Antrag bei der Entscheidung übergangen, so gilt § 321; bis zur
Entscheidung kann das Gericht auf Antrag die Zwangsvollstreckung wegen
des Räumungsanspruchs einstweilen einstellen.

(2) Ist auf künftige Räumung erkannt und über eine Räumungsfrist noch
nicht entschieden, so kann dem Schuldner eine den Umständen nach
angemessene Räumungsfrist gewährt werden, wenn er spätestens zwei
Wochen vor dem Tag, an dem nach dem Urteil zu räumen ist, einen Antrag
stellt. §§ 233 bis 238 gelten sinngemäß.

(3) Die Räumungsfrist kann auf Antrag verlängert oder verkürzt werden.
Der Antrag auf Verlängerung ist spätestens zwei Wochen vor Ablauf der
Räumungsfrist zu stellen. §§ 233 bis 238 gelten sinngemäß.

(4) Über Anträge nach den Absätzen 2 oder 3 entscheidet das Gericht
erster Instanz, solange die Sache in der Berufungsinstanz anhängig
ist, das Berufungsgericht. Die Entscheidung ergeht durch Beschluss.
Vor der Entscheidung ist der Gegner zu hören. Das Gericht ist befugt,
die im § 732 Abs. 2 bezeichneten Anordnungen zu erlassen.

(5) Die Räumungsfrist darf insgesamt nicht mehr als ein Jahr betragen.
Die Jahresfrist rechnet vom Tage der Rechtskraft des Urteils oder,
wenn nach einem Urteil auf künftige Räumung an einem späteren Tage zu
räumen ist, von diesem Tage an.

(6) Die sofortige Beschwerde findet statt

1.  gegen Urteile, durch die auf Räumung von Wohnraum erkannt ist, wenn
    sich das Rechtsmittel lediglich gegen die Versagung, Gewährung oder
    Bemessung einer Räumungsfrist richtet;


2.  gegen Beschlüsse über Anträge nach den Absätzen 2 oder 3.




(7) Die Absätze 1 bis 6 gelten nicht für Mietverhältnisse über
Wohnraum im Sinne des § 549 Abs. 2 Nr. 3 sowie in den Fällen des § 575
des Bürgerlichen Gesetzbuchs. Endet ein Mietverhältnis im Sinne des §
575 des Bürgerlichen Gesetzbuchs durch außerordentliche Kündigung,
kann eine Räumungsfrist höchstens bis zum vertraglich bestimmten
Zeitpunkt der Beendigung gewährt werden.


#### § 722 Vollstreckbarkeit ausländischer Urteile

(1) Aus dem Urteil eines ausländischen Gerichts findet die
Zwangsvollstreckung nur statt, wenn ihre Zulässigkeit durch ein
Vollstreckungsurteil ausgesprochen ist.

(2) Für die Klage auf Erlass des Urteils ist das Amtsgericht oder
Landgericht, bei dem der Schuldner seinen allgemeinen Gerichtsstand
hat, und sonst das Amtsgericht oder Landgericht zuständig, bei dem
nach § 23 gegen den Schuldner Klage erhoben werden kann.


#### § 723 Vollstreckungsurteil

(1) Das Vollstreckungsurteil ist ohne Prüfung der Gesetzmäßigkeit der
Entscheidung zu erlassen.

(2) Das Vollstreckungsurteil ist erst zu erlassen, wenn das Urteil des
ausländischen Gerichts nach dem für dieses Gericht geltenden Recht die
Rechtskraft erlangt hat. Es ist nicht zu erlassen, wenn die
Anerkennung des Urteils nach § 328 ausgeschlossen ist.


#### § 724 Vollstreckbare Ausfertigung

(1) Die Zwangsvollstreckung wird auf Grund einer mit der
Vollstreckungsklausel versehenen Ausfertigung des Urteils
(vollstreckbare Ausfertigung) durchgeführt.

(2) Die vollstreckbare Ausfertigung wird von dem Urkundsbeamten der
Geschäftsstelle des Gerichts des ersten Rechtszuges erteilt. Ist der
Rechtsstreit bei einem höheren Gericht anhängig, so kann die
vollstreckbare Ausfertigung auch von dem Urkundsbeamten der
Geschäftsstelle dieses Gerichts erteilt werden.


#### § 725 Vollstreckungsklausel

Die Vollstreckungsklausel:
"Vorstehende Ausfertigung wird dem usw. (Bezeichnung der Partei) zum
Zwecke der Zwangsvollstreckung erteilt"
ist der Ausfertigung des Urteils am Schluss beizufügen, von dem
Urkundsbeamten der Geschäftsstelle zu unterschreiben und mit dem
Gerichtssiegel zu versehen.


#### § 726 Vollstreckbare Ausfertigung bei bedingten Leistungen

(1) Von Urteilen, deren Vollstreckung nach ihrem Inhalt von dem durch
den Gläubiger zu beweisenden Eintritt einer anderen Tatsache als einer
dem Gläubiger obliegenden Sicherheitsleistung abhängt, darf eine
vollstreckbare Ausfertigung nur erteilt werden, wenn der Beweis durch
öffentliche oder öffentlich beglaubigte Urkunden geführt wird.

(2) Hängt die Vollstreckung von einer Zug um Zug zu bewirkenden
Leistung des Gläubigers an den Schuldner ab, so ist der Beweis, dass
der Schuldner befriedigt oder im Verzug der Annahme ist, nur dann
erforderlich, wenn die dem Schuldner obliegende Leistung in der Abgabe
einer Willenserklärung besteht.


#### § 727 Vollstreckbare Ausfertigung für und gegen Rechtsnachfolger

(1) Eine vollstreckbare Ausfertigung kann für den Rechtsnachfolger des
in dem Urteil bezeichneten Gläubigers sowie gegen denjenigen
Rechtsnachfolger des in dem Urteil bezeichneten Schuldners und
denjenigen Besitzer der in Streit befangenen Sache, gegen die das
Urteil nach § 325 wirksam ist, erteilt werden, sofern die
Rechtsnachfolge oder das Besitzverhältnis bei dem Gericht offenkundig
ist oder durch öffentliche oder öffentlich beglaubigte Urkunden
nachgewiesen wird.

(2) Ist die Rechtsnachfolge oder das Besitzverhältnis bei dem Gericht
offenkundig, so ist dies in der Vollstreckungsklausel zu erwähnen.


#### § 728 Vollstreckbare Ausfertigung bei Nacherbe oder Testamentsvollstrecker

(1) Ist gegenüber dem Vorerben ein nach § 326 dem Nacherben gegenüber
wirksames Urteil ergangen, so sind auf die Erteilung einer
vollstreckbaren Ausfertigung für und gegen den Nacherben die
Vorschriften des § 727 entsprechend anzuwenden.

(2) Das Gleiche gilt, wenn gegenüber einem Testamentsvollstrecker ein
nach § 327 dem Erben gegenüber wirksames Urteil ergangen ist, für die
Erteilung einer vollstreckbaren Ausfertigung für und gegen den Erben.
Eine vollstreckbare Ausfertigung kann gegen den Erben erteilt werden,
auch wenn die Verwaltung des Testamentsvollstreckers noch besteht.


#### § 729 Vollstreckbare Ausfertigung gegen Vermögens- und Firmenübernehmer

(1) Hat jemand das Vermögen eines anderen durch Vertrag mit diesem
nach der rechtskräftigen Feststellung einer Schuld des anderen
übernommen, so sind auf die Erteilung einer vollstreckbaren
Ausfertigung des Urteils gegen den Übernehmer die Vorschriften des §
727 entsprechend anzuwenden.

(2) Das Gleiche gilt für die Erteilung einer vollstreckbaren
Ausfertigung gegen denjenigen, der ein unter Lebenden erworbenes
Handelsgeschäft unter der bisherigen Firma fortführt, in Ansehung der
Verbindlichkeiten, für die er nach § 25 Abs. 1 Satz 1, Abs. 2 des
Handelsgesetzbuchs haftet, sofern sie vor dem Erwerb des Geschäfts
gegen den früheren Inhaber rechtskräftig festgestellt worden sind.


#### § 730 Anhörung des Schuldners

In den Fällen des § 726 Abs. 1 und der §§ 727 bis 729 kann der
Schuldner vor der Erteilung der vollstreckbaren Ausfertigung gehört
werden.


#### § 731 Klage auf Erteilung der Vollstreckungsklausel

Kann der nach dem § 726 Abs. 1 und den §§ 727 bis 729 erforderliche
Nachweis durch öffentliche oder öffentlich beglaubigte Urkunden nicht
geführt werden, so hat der Gläubiger bei dem Prozessgericht des ersten
Rechtszuges aus dem Urteil auf Erteilung der Vollstreckungsklausel
Klage zu erheben.


#### § 732 Erinnerung gegen Erteilung der Vollstreckungsklausel

(1) Über Einwendungen des Schuldners, welche die Zulässigkeit der
Vollstreckungsklausel betreffen, entscheidet das Gericht, von dessen
Geschäftsstelle die Vollstreckungsklausel erteilt ist. Die
Entscheidung ergeht durch Beschluss.

(2) Das Gericht kann vor der Entscheidung eine einstweilige Anordnung
erlassen; es kann insbesondere anordnen, dass die Zwangsvollstreckung
gegen oder ohne Sicherheitsleistung einstweilen einzustellen oder nur
gegen Sicherheitsleistung fortzusetzen sei.


#### § 733 Weitere vollstreckbare Ausfertigung

(1) Vor der Erteilung einer weiteren vollstreckbaren Ausfertigung kann
der Schuldner gehört werden, sofern nicht die zuerst erteilte
Ausfertigung zurückgegeben wird.

(2) Die Geschäftsstelle hat von der Erteilung der weiteren
Ausfertigung den Gegner in Kenntnis zu setzen.

(3) Die weitere Ausfertigung ist als solche ausdrücklich zu
bezeichnen.


#### § 734 Vermerk über Ausfertigungserteilung auf der Urteilsurschrift

Vor der Aushändigung einer vollstreckbaren Ausfertigung ist auf der
Urschrift des Urteils zu vermerken, für welche Partei und zu welcher
Zeit die Ausfertigung erteilt ist. Werden die Prozessakten
elektronisch geführt, so ist der Vermerk in einem gesonderten
elektronischen Dokument festzuhalten. Das Dokument ist mit dem Urteil
untrennbar zu verbinden.


#### § 735 Zwangsvollstreckung gegen nicht rechtsfähigen Verein

Zur Zwangsvollstreckung in das Vermögen eines nicht rechtsfähigen
Vereins genügt ein gegen den Verein ergangenes Urteil.


#### § 736 Zwangsvollstreckung gegen BGB-Gesellschaft

Zur Zwangsvollstreckung in das Gesellschaftsvermögen einer nach § 705
des Bürgerlichen Gesetzbuchs eingegangenen Gesellschaft ist ein gegen
alle Gesellschafter ergangenes Urteil erforderlich.


#### § 737 Zwangsvollstreckung bei Vermögens- oder Erbschaftsnießbrauch

(1) Bei dem Nießbrauch an einem Vermögen ist wegen der vor der
Bestellung des Nießbrauchs entstandenen Verbindlichkeiten des
Bestellers die Zwangsvollstreckung in die dem Nießbrauch
unterliegenden Gegenstände ohne Rücksicht auf den Nießbrauch zulässig,
wenn der Besteller zu der Leistung und der Nießbraucher zur Duldung
der Zwangsvollstreckung verurteilt ist.

(2) Das Gleiche gilt bei dem Nießbrauch an einer Erbschaft für die
Nachlassverbindlichkeiten.


#### § 738 Vollstreckbare Ausfertigung gegen Nießbraucher

(1) Ist die Bestellung des Nießbrauchs an einem Vermögen nach der
rechtskräftigen Feststellung einer Schuld des Bestellers erfolgt, so
sind auf die Erteilung einer in Ansehung der dem Nießbrauch
unterliegenden Gegenstände vollstreckbaren Ausfertigung des Urteils
gegen den Nießbraucher die Vorschriften der §§ 727, 730 bis 732
entsprechend anzuwenden.

(2) Das Gleiche gilt bei dem Nießbrauch an einer Erbschaft für die
Erteilung einer vollstreckbaren Ausfertigung des gegen den Erblasser
ergangenen Urteils.


#### § 739 Gewahrsamsvermutung bei Zwangsvollstreckung gegen Ehegatten und Lebenspartner

(1) Wird zugunsten der Gläubiger eines der Ehegatten gemäß § 1362 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs vermutet, dass der Schuldner Eigentümer
beweglicher Sachen ist, so gilt, unbeschadet der Rechte Dritter, für
die Durchführung der Zwangsvollstreckung nur der Schuldner als
Gewahrsamsinhaber und Besitzer.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für die Vermutung des § 8 Abs. 1 des
Lebenspartnerschaftsgesetzes zugunsten der Gläubiger eines der
Lebenspartner.


#### § 740 Zwangsvollstreckung in das Gesamtgut

(1) Leben die Ehegatten oder Lebenspartner in Gütergemeinschaft und
verwaltet einer von ihnen das Gesamtgut allein, so ist zur
Zwangsvollstreckung in das Gesamtgut ein Urteil gegen diesen Ehegatten
oder Lebenspartner erforderlich und genügend.

(2) Verwalten die Ehegatten oder Lebenspartner das Gesamtgut
gemeinschaftlich, so ist die Zwangsvollstreckung in das Gesamtgut nur
zulässig, wenn beide Ehegatten oder Lebenspartner zur Leistung
verurteilt sind.


#### § 741 Zwangsvollstreckung in das Gesamtgut bei Erwerbsgeschäft

Betreibt ein Ehegatte oder Lebenspartner, der in Gütergemeinschaft
lebt und das Gesamtgut nicht oder nicht allein verwaltet, selbständig
ein Erwerbsgeschäft, so ist zur Zwangsvollstreckung in das Gesamtgut
ein gegen ihn ergangenes Urteil genügend, es sei denn, dass zur Zeit
des Eintritts der Rechtshängigkeit der Einspruch des anderen Ehegatten
oder Lebenspartners gegen den Betrieb des Erwerbsgeschäfts oder der
Widerruf seiner Einwilligung zu dem Betrieb im Güterrechtsregister
eingetragen war.


#### § 742 Vollstreckbare Ausfertigung bei Gütergemeinschaft während des Rechtsstreits

Ist die Gütergemeinschaft erst eingetreten, nachdem ein von einem
Ehegatten oder Lebenspartner oder gegen einen Ehegatten oder
Lebenspartner geführter Rechtsstreit rechtshängig geworden ist, und
verwaltet dieser Ehegatte oder Lebenspartner das Gesamtgut nicht oder
nicht allein, so sind auf die Erteilung einer in Ansehung des
Gesamtgutes vollstreckbaren Ausfertigung des Urteils für oder gegen
den anderen Ehegatten oder Lebenspartner die Vorschriften der §§ 727,
730 bis 732 entsprechend anzuwenden.


#### § 743 Beendete Gütergemeinschaft

Nach der Beendigung der Gütergemeinschaft ist vor der
Auseinandersetzung die Zwangsvollstreckung in das Gesamtgut nur
zulässig, wenn

1.  beide Ehegatten oder Lebenspartner zu der Leistung verurteilt sind
    oder


2.  der eine Ehegatte oder Lebenspartner zu der Leistung verurteilt ist
    und der andere zur Duldung der Zwangsvollstreckung.





#### § 744 Vollstreckbare Ausfertigung bei beendeter Gütergemeinschaft

Ist die Beendigung der Gütergemeinschaft nach der Beendigung eines
Rechtsstreits des Ehegatten oder Lebenspartners eingetreten, der das
Gesamtgut allein verwaltet, so sind auf die Erteilung einer in
Ansehung des Gesamtgutes vollstreckbaren Ausfertigung des Urteils
gegen den anderen Ehegatten oder Lebenspartner die Vorschriften der §§
727, 730 bis 732 entsprechend anzuwenden.


#### § 744a Zwangsvollstreckung bei Eigentums- und Vermögensgemeinschaft

Leben die Ehegatten gemäß Artikel 234 § 4 Abs. 2 des
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch im Güterstand der
Eigentums- und Vermögensgemeinschaft, sind für die Zwangsvollstreckung
in Gegenstände des gemeinschaftlichen Eigentums und Vermögens die §§
740 bis 744, 774 und 860 entsprechend anzuwenden.


#### § 745 Zwangsvollstreckung bei fortgesetzter Gütergemeinschaft

(1) Im Falle der fortgesetzten Gütergemeinschaft ist zur
Zwangsvollstreckung in das Gesamtgut ein gegen den überlebenden
Ehegatten oder Lebenspartner ergangenes Urteil erforderlich und
genügend.

(2) Nach der Beendigung der fortgesetzten Gütergemeinschaft gelten die
§§ 743 und 744 mit der Maßgabe, dass

1.  an die Stelle desjenigen Ehegatten oder Lebenspartners, der das
    Gesamtgut allein verwaltet, der überlebende Ehegatte oder
    Lebenspartner tritt und


2.  an die Stelle des anderen Ehegatten oder Lebenspartners die
    anteilsberechtigten Abkömmlinge treten.





#### § 746

(weggefallen)


#### § 747 Zwangsvollstreckung in ungeteilten Nachlass

Zur Zwangsvollstreckung in einen Nachlass ist, wenn mehrere Erben
vorhanden sind, bis zur Teilung ein gegen alle Erben ergangenes Urteil
erforderlich.


#### § 748 Zwangsvollstreckung bei Testamentsvollstrecker

(1) Unterliegt ein Nachlass der Verwaltung eines
Testamentsvollstreckers, so ist zur Zwangsvollstreckung in den
Nachlass ein gegen den Testamentsvollstrecker ergangenes Urteil
erforderlich und genügend.

(2) Steht dem Testamentsvollstrecker nur die Verwaltung einzelner
Nachlassgegenstände zu, so ist die Zwangsvollstreckung in diese
Gegenstände nur zulässig, wenn der Erbe zu der Leistung, der
Testamentsvollstrecker zur Duldung der Zwangsvollstreckung verurteilt
ist.

(3) Zur Zwangsvollstreckung wegen eines Pflichtteilanspruchs ist im
Falle des Absatzes 1 wie im Falle des Absatzes 2 ein sowohl gegen den
Erben als gegen den Testamentsvollstrecker ergangenes Urteil
erforderlich.


#### § 749 Vollstreckbare Ausfertigung für und gegen Testamentsvollstrecker

Auf die Erteilung einer vollstreckbaren Ausfertigung eines für oder
gegen den Erblasser ergangenen Urteils für oder gegen den
Testamentsvollstrecker sind die Vorschriften der §§ 727, 730 bis 732
entsprechend anzuwenden. Auf Grund einer solchen Ausfertigung ist die
Zwangsvollstreckung nur in die der Verwaltung des
Testamentsvollstreckers unterliegenden Nachlassgegenstände zulässig.


#### § 750 Voraussetzungen der Zwangsvollstreckung

(1) Die Zwangsvollstreckung darf nur beginnen, wenn die Personen, für
und gegen die sie stattfinden soll, in dem Urteil oder in der ihm
beigefügten Vollstreckungsklausel namentlich bezeichnet sind und das
Urteil bereits zugestellt ist oder gleichzeitig zugestellt wird. Eine
Zustellung durch den Gläubiger genügt; in diesem Fall braucht die
Ausfertigung des Urteils Tatbestand und Entscheidungsgründe nicht zu
enthalten.

(2) Handelt es sich um die Vollstreckung eines Urteils, dessen
vollstreckbare Ausfertigung nach § 726 Abs. 1 erteilt worden ist, oder
soll ein Urteil, das nach den §§ 727 bis 729, 738, 742, 744, dem § 745
Abs. 2 und dem § 749 für oder gegen eine der dort bezeichneten
Personen wirksam ist, für oder gegen eine dieser Personen vollstreckt
werden, so muss außer dem zu vollstreckenden Urteil auch die ihm
beigefügte Vollstreckungsklausel und, sofern die Vollstreckungsklausel
auf Grund öffentlicher oder öffentlich beglaubigter Urkunden erteilt
ist, auch eine Abschrift dieser Urkunden vor Beginn der
Zwangsvollstreckung zugestellt sein oder gleichzeitig mit ihrem Beginn
zugestellt werden.

(3) Eine Zwangsvollstreckung nach § 720a darf nur beginnen, wenn das
Urteil und die Vollstreckungsklausel mindestens zwei Wochen vorher
zugestellt sind.


#### § 751 Bedingungen für Vollstreckungsbeginn

(1) Ist die Geltendmachung des Anspruchs von dem Eintritt eines
Kalendertages abhängig, so darf die Zwangsvollstreckung nur beginnen,
wenn der Kalendertag abgelaufen ist.

(2) Hängt die Vollstreckung von einer dem Gläubiger obliegenden
Sicherheitsleistung ab, so darf mit der Zwangsvollstreckung nur
begonnen oder sie nur fortgesetzt werden, wenn die Sicherheitsleistung
durch eine öffentliche oder öffentlich beglaubigte Urkunde
nachgewiesen und eine Abschrift dieser Urkunde bereits zugestellt ist
oder gleichzeitig zugestellt wird.


#### § 752 Sicherheitsleistung bei Teilvollstreckung

Vollstreckt der Gläubiger im Fall des § 751 Abs. 2 nur wegen eines
Teilbetrages, so bemisst sich die Höhe der Sicherheitsleistung nach
dem Verhältnis des Teilbetrages zum Gesamtbetrag. Darf der Schuldner
in den Fällen des § 709 die Vollstreckung gemäß § 712 Abs. 1 Satz 1
abwenden, so gilt für ihn Satz 1 entsprechend.


#### § 753 Vollstreckung durch Gerichtsvollzieher; Verordnungsermächtigung

(1) Die Zwangsvollstreckung wird, soweit sie nicht den Gerichten
zugewiesen ist, durch Gerichtsvollzieher durchgeführt, die sie im
Auftrag des Gläubigers zu bewirken haben.

(2) Der Gläubiger kann wegen Erteilung des Auftrags zur
Zwangsvollstreckung die Mitwirkung der Geschäftsstelle in Anspruch
nehmen. Der von der Geschäftsstelle beauftragte Gerichtsvollzieher
gilt als von dem Gläubiger beauftragt.

(3) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
verbindliche Formulare für den Auftrag einzuführen. Für elektronisch
eingereichte Aufträge können besondere Formulare vorgesehen werden.

(4) Schriftlich einzureichende Anträge und Erklärungen der Parteien
sowie schriftlich einzureichende Auskünfte, Aussagen, Gutachten,
Übersetzungen und Erklärungen Dritter können als elektronisches
Dokument beim Gerichtsvollzieher eingereicht werden. Für das
elektronische Dokument gelten § 130a, auf dieser Grundlage erlassene
Rechtsverordnungen sowie § 298 entsprechend. Die Bundesregierung kann
in der Rechtsverordnung nach § 130a Absatz 2 Satz 2 besondere
technische Rahmenbedingungen für die Übermittlung und Bearbeitung
elektronischer Dokumente in Zwangsvollstreckungsverfahren durch
Gerichtsvollzieher bestimmen.

(5) § 130d gilt entsprechend.


#### § 753a Vollmachtsnachweis

Bei der Durchführung der Zwangsvollstreckung wegen Geldforderungen in
das bewegliche Vermögen haben Bevollmächtigte nach § 79 Absatz 2 Satz
1 und 2 Nummer 3 und 4 ihre ordnungsgemäße Bevollmächtigung zu
versichern; des Nachweises einer Vollmacht bedarf es in diesen Fällen
nicht. Satz 1 gilt nicht für Anträge nach § 802g.


#### § 754 Vollstreckungsauftrag und vollstreckbare Ausfertigung

(1) Durch den Vollstreckungsauftrag und die Übergabe der
vollstreckbaren Ausfertigung wird der Gerichtsvollzieher ermächtigt,
Leistungen des Schuldners entgegenzunehmen und diese zu quittieren
sowie mit Wirkung für den Gläubiger Zahlungsvereinbarungen nach
Maßgabe des § 802b zu treffen.

(2) Dem Schuldner und Dritten gegenüber wird der Gerichtsvollzieher
zur Vornahme der Zwangsvollstreckung und der in Absatz 1 bezeichneten
Handlungen durch den Besitz der vollstreckbaren Ausfertigung
ermächtigt. Der Mangel oder die Beschränkung des Auftrags kann diesen
Personen gegenüber von dem Gläubiger nicht geltend gemacht werden.


#### § 754a Vereinfachter Vollstreckungsauftrag bei Vollstreckungsbescheiden

(1) Im Fall eines elektronisch eingereichten Auftrags zur
Zwangsvollstreckung aus einem Vollstreckungsbescheid, der einer
Vollstreckungsklausel nicht bedarf, ist bei der Zwangsvollstreckung
wegen Geldforderungen die Übermittlung der Ausfertigung des
Vollstreckungsbescheides entbehrlich, wenn

1.  die sich aus dem Vollstreckungsbescheid ergebende fällige
    Geldforderung einschließlich titulierter Nebenforderungen und Kosten
    nicht mehr als 5 000 Euro beträgt; Kosten der Zwangsvollstreckung sind
    bei der Berechnung der Forderungshöhe nur zu berücksichtigen, wenn sie
    allein Gegenstand des Vollstreckungsauftrags sind;


2.  die Vorlage anderer Urkunden als der Ausfertigung des
    Vollstreckungsbescheides nicht vorgeschrieben ist;


3.  der Gläubiger dem Auftrag eine Abschrift des Vollstreckungsbescheides
    nebst Zustellungsbescheinigung als elektronisches Dokument beifügt und


4.  der Gläubiger versichert, dass ihm eine Ausfertigung des
    Vollstreckungsbescheides und eine Zustellungsbescheinigung vorliegen
    und die Forderung in Höhe des Vollstreckungsauftrags noch besteht.



Sollen Kosten der Zwangsvollstreckung vollstreckt werden, sind dem
Auftrag zusätzlich zu den in Satz 1 Nummer 3 genannten Dokumenten eine
nachprüfbare Aufstellung der Kosten und entsprechende Belege als
elektronisches Dokument beizufügen.

(2) Hat der Gerichtsvollzieher Zweifel an dem Vorliegen einer
Ausfertigung des Vollstreckungsbescheides oder der übrigen
Vollstreckungsvoraussetzungen, teilt er dies dem Gläubiger mit und
führt die Zwangsvollstreckung erst durch, nachdem der Gläubiger die
Ausfertigung des Vollstreckungsbescheides übermittelt oder die übrigen
Vollstreckungsvoraussetzungen nachgewiesen hat.

(3) (weggefallen)


#### § 755 Ermittlung des Aufenthaltsorts des Schuldners

(1) Ist der Wohnsitz oder gewöhnliche Aufenthaltsort des Schuldners
nicht bekannt, darf der Gerichtsvollzieher auf Grund des
Vollstreckungsauftrags und der Übergabe der vollstreckbaren
Ausfertigung zur Ermittlung des Aufenthaltsorts des Schuldners bei der
Meldebehörde die gegenwärtigen Anschriften sowie Angaben zur Haupt-
und Nebenwohnung des Schuldners erheben. Der Gerichtsvollzieher darf
auch beauftragt werden, die gegenwärtigen Anschriften, den Ort der
Hauptniederlassung oder den Sitz des Schuldners zu erheben

1.  durch Einsicht in das Handels-, Genossenschafts-, Partnerschafts-,
    Unternehmens- oder Vereinsregister oder


2.  durch Einholung einer Auskunft bei den nach Landesrecht für die
    Durchführung der Aufgaben nach § 14 Absatz 1 der Gewerbeordnung
    zuständigen Behörden.




(2) Soweit der Aufenthaltsort des Schuldners nach Absatz 1 nicht zu
ermitteln ist, darf der Gerichtsvollzieher

1.  zunächst beim Ausländerzentralregister die Angaben zur aktenführenden
    Ausländerbehörde sowie zum Zuzug oder Fortzug des Schuldners und
    anschließend bei der gemäß der Auskunft aus dem
    Ausländerzentralregister aktenführenden Ausländerbehörde den
    Aufenthaltsort des Schuldners,


2.  bei den Trägern der gesetzlichen Rentenversicherung und bei einer
    berufsständischen Versorgungseinrichtung im Sinne des § 6 Absatz 1
    Satz 1 Nummer 1 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch die dort bekannte
    derzeitige Anschrift, den derzeitigen oder zukünftigen Aufenthaltsort
    des Schuldners sowie


3.  bei dem Kraftfahrt-Bundesamt die Halterdaten nach § 33 Abs. 1 Satz 1
    Nr. 2 des Straßenverkehrsgesetzes



erheben. Ist der Schuldner Unionsbürger, darf der Gerichtsvollzieher
die Daten nach Satz 1 Nummer 1 nur erheben, wenn ihm tatsächliche
Anhaltspunkte für die Vermutung der Feststellung des Nichtbestehens
oder des Verlusts des Freizügigkeitsrechts vorliegen. Eine
Übermittlung der Daten nach Satz 1 Nummer 1 an den Gerichtsvollzieher
ist ausgeschlossen, wenn der Schuldner Unionsbürger ist, für den eine
Feststellung des Nichtbestehens oder des Verlusts des
Freizügigkeitsrechts nicht vorliegt. Die Erhebung nach Satz 1 Nummer 2
bei einer berufsständischen Versorgungseinrichtung darf der
Gerichtsvollzieher nur durchführen, wenn der Gläubiger die
berufsständische Versorgungseinrichtung bezeichnet und tatsächliche
Anhaltspunkte nennt, die nahelegen, dass der Schuldner Mitglied dieser
berufsständischen Versorgungseinrichtung ist.

(3) Nach Absatz 1 oder Absatz 2 erhobene Daten, die innerhalb der
letzten drei Monate bei dem Gerichtsvollzieher eingegangen sind, darf
dieser auch in einem Zwangsvollstreckungsverfahren eines weiteren
Gläubigers gegen denselben Schuldner verarbeiten, wenn die
Voraussetzungen für die Datenerhebung auch bei diesem Gläubiger
vorliegen.


#### § 756 Zwangsvollstreckung bei Leistung Zug um Zug

(1) Hängt die Vollstreckung von einer Zug um Zug zu bewirkenden
Leistung des Gläubigers an den Schuldner ab, so darf der
Gerichtsvollzieher die Zwangsvollstreckung nicht beginnen, bevor er
dem Schuldner die diesem gebührende Leistung in einer den Verzug der
Annahme begründenden Weise angeboten hat, sofern nicht der Beweis,
dass der Schuldner befriedigt oder im Verzug der Annahme ist, durch
öffentliche oder öffentlich beglaubigte Urkunden geführt wird und eine
Abschrift dieser Urkunden bereits zugestellt ist oder gleichzeitig
zugestellt wird.

(2) Der Gerichtsvollzieher darf mit der Zwangsvollstreckung beginnen,
wenn der Schuldner auf das wörtliche Angebot des Gerichtsvollziehers
erklärt, dass er die Leistung nicht annehmen werde.


#### § 757 Übergabe des Titels und Quittung

(1) Der Gerichtsvollzieher hat nach Empfang der Leistungen dem
Schuldner die vollstreckbare Ausfertigung nebst einer Quittung
auszuliefern, bei teilweiser Leistung diese auf der vollstreckbaren
Ausfertigung zu vermerken und dem Schuldner Quittung zu erteilen.

(2) Das Recht des Schuldners, nachträglich eine Quittung des
Gläubigers selbst zu fordern, wird durch diese Vorschriften nicht
berührt.


#### § 757a Auskunfts- und Unterstützungsersuchen

(1) Der Gerichtsvollzieher kann die zuständige Polizeidienststelle um
Auskunft ersuchen, ob nach polizeilicher Einschätzung bei einer
durchzuführenden Vollstreckungshandlung eine Gefahr für Leib oder
Leben des Gerichtsvollziehers oder einer weiteren an der
Vollstreckungshandlung beteiligten Person besteht.

(2) In dem Auskunftsersuchen nach Absatz 1 ist Folgendes anzugeben:

1.  Art und Ort der Vollstreckungshandlung,


2.  Vornamen und Name des Schuldners,


3.  soweit bekannt Geburtsname, Geburtsdatum und Geburtsort des Schuldners
    sowie


4.  Wohnanschrift des Schuldners.




(3) Erteilt die Polizeidienststelle die Auskunft, dass nach
polizeilicher Einschätzung eine Gefahr nach Absatz 1 besteht, so kann
der Gerichtsvollzieher um Unterstützung durch die polizeilichen
Vollzugsorgane bei der durchzuführenden Vollstreckungshandlung
nachsuchen. Ein Unterstützungsersuchen kann der Gerichtsvollzieher
auch zusammen mit einem Auskunftsersuchen nach Absatz 1 stellen.

(4) Der Gerichtsvollzieher kann auch ohne Auskunftsersuchen ein
Unterstützungsersuchen stellen, wenn

1.  tatsächliche Anhaltspunkte für das Bestehen einer Gefahr nach Absatz 1
    vorliegen oder


2.  sich die Gefahr aus der Art der Vollstreckungshandlung ergibt.



Auf Unterstützungsersuchen nach Satz 1 ist Absatz 2 entsprechend
anzuwenden; bei Unterstützungsersuchen nach Satz 1 Nummer 1 hat der
Gerichtsvollzieher zusätzlich die tatsächlichen Anhaltspunkte für das
Vorliegen einer Gefahr nach Absatz 1 und, sofern die Gefahr von einer
dritten Person ausgeht, die ihm bekannten Daten nach Absatz 2 Nummer 2
bis 4 über die dritte Person anzugeben.

(5) Über die Durchführung eines Auskunfts- oder eines
Unterstützungsersuchens setzt der Gerichtsvollzieher den Schuldner
oder, sofern Daten einer dritten Person nach Absatz 4 Satz 2 Halbsatz
2 übermittelt worden sind, die dritte Person unverzüglich nach
Erledigung des Vollstreckungsauftrags in Kenntnis. Abweichend von §
760 Satz 1 darf in Bezug auf Inhalte der Akten des
Gerichtsvollziehers, die in Zusammenhang mit einem Auskunfts- oder
einem Unterstützungsersuchen stehen, neben dem Schuldner nur der
dritten Person, deren Daten übermittelt worden sind, Akteneinsicht
gestattet und eine Abschrift erteilt werden; § 760 Satz 2 bleibt
unberührt.


#### § 758 Durchsuchung; Gewaltanwendung

(1) Der Gerichtsvollzieher ist befugt, die Wohnung und die Behältnisse
des Schuldners zu durchsuchen, soweit der Zweck der Vollstreckung dies
erfordert.

(2) Er ist befugt, die verschlossenen Haustüren, Zimmertüren und
Behältnisse öffnen zu lassen.

(3) Er ist, wenn er Widerstand findet, zur Anwendung von Gewalt befugt
und kann zu diesem Zweck die Unterstützung der polizeilichen
Vollzugsorgane nachsuchen.


#### § 758a Richterliche Durchsuchungsanordnung; Vollstreckung zur Unzeit

(1) Die Wohnung des Schuldners darf ohne dessen Einwilligung nur auf
Grund einer Anordnung des Richters bei dem Amtsgericht durchsucht
werden, in dessen Bezirk die Durchsuchung erfolgen soll. Dies gilt
nicht, wenn die Einholung der Anordnung den Erfolg der Durchsuchung
gefährden würde.

(2) Auf die Vollstreckung eines Titels auf Räumung oder Herausgabe von
Räumen und auf die Vollstreckung eines Haftbefehls nach § 802g ist
Absatz 1 nicht anzuwenden.

(3) Willigt der Schuldner in die Durchsuchung ein oder ist eine
Anordnung gegen ihn nach Absatz 1 Satz 1 ergangen oder nach Absatz 1
Satz 2 entbehrlich, so haben Personen, die Mitgewahrsam an der Wohnung
des Schuldners haben, die Durchsuchung zu dulden. Unbillige Härten
gegenüber Mitgewahrsamsinhabern sind zu vermeiden.

(4) Der Gerichtsvollzieher nimmt eine Vollstreckungshandlung zur
Nachtzeit und an Sonn- und Feiertagen nicht vor, wenn dies für den
Schuldner und die Mitgewahrsamsinhaber eine unbillige Härte darstellt
oder der zu erwartende Erfolg in einem Missverhältnis zu dem Eingriff
steht, in Wohnungen nur auf Grund einer besonderen Anordnung des
Richters bei dem Amtsgericht. Die Nachtzeit umfasst die Stunden von 21
bis 6 Uhr.

(5) Die Anordnung nach Absatz 1 ist bei der Zwangsvollstreckung
vorzuzeigen.

(6) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
Formulare für den Antrag auf Erlass einer richterlichen
Durchsuchungsanordnung nach Absatz 1 einzuführen. Soweit nach Satz 1
Formulare eingeführt sind, muss sich der Antragsteller ihrer bedienen.
Für Verfahren bei Gerichten, die die Verfahren elektronisch
bearbeiten, und für Verfahren bei Gerichten, die die Verfahren nicht
elektronisch bearbeiten, können unterschiedliche Formulare eingeführt
werden.


#### § 759 Zuziehung von Zeugen

Wird bei einer Vollstreckungshandlung Widerstand geleistet oder ist
bei einer in der Wohnung des Schuldners vorzunehmenden
Vollstreckungshandlung weder der Schuldner noch ein erwachsener
Familienangehöriger, eine in der Familie beschäftigte Person oder ein
erwachsener ständiger Mitbewohner anwesend, so hat der
Gerichtsvollzieher zwei erwachsene Personen oder einen Gemeinde- oder
Polizeibeamten als Zeugen zuzuziehen.


#### § 760 Akteneinsicht; Aktenabschrift

Jeder Person, die bei dem Vollstreckungsverfahren beteiligt ist, muss
auf Begehren Einsicht der Akten des Gerichtsvollziehers gestattet und
Abschrift einzelner Aktenstücke erteilt werden. Werden die Akten des
Gerichtsvollziehers elektronisch geführt, erfolgt die Gewährung von
Akteneinsicht durch Erteilung von Ausdrucken, durch Übermittlung von
elektronischen Dokumenten oder durch Wiedergabe auf einem Bildschirm;
dies gilt auch für die nach § 885a Absatz 2 Satz 2 elektronisch
gespeicherten Dateien.


#### § 761

(weggefallen)


#### § 762 Protokoll über Vollstreckungshandlungen

(1) Der Gerichtsvollzieher hat über jede Vollstreckungshandlung ein
Protokoll aufzunehmen.

(2) Das Protokoll muss enthalten:

1.  Ort und Zeit der Aufnahme;


2.  den Gegenstand der Vollstreckungshandlung unter kurzer Erwähnung der
    wesentlichen Vorgänge;


3.  die Namen der Personen, mit denen verhandelt ist;


4.  die Unterschrift dieser Personen und den Vermerk, dass die
    Unterzeichnung nach Vorlesung oder Vorlegung zur Durchsicht und nach
    Genehmigung erfolgt sei;


5.  die Unterschrift des Gerichtsvollziehers.




(3) Hat einem der unter Nummer 4 bezeichneten Erfordernisse nicht
genügt werden können, so ist der Grund anzugeben.


#### § 763 Aufforderungen und Mitteilungen

(1) Die Aufforderungen und sonstigen Mitteilungen, die zu den
Vollstreckungshandlungen gehören, sind von dem Gerichtsvollzieher
mündlich zu erlassen und vollständig in das Protokoll aufzunehmen.

(2) Kann dies mündlich nicht ausgeführt werden, so hat der
Gerichtsvollzieher eine Abschrift des Protokolls zuzustellen oder
durch die Post zu übersenden. Es muss im Protokoll vermerkt werden,
dass diese Vorschrift befolgt ist. Eine öffentliche Zustellung findet
nicht statt.


#### § 764 Vollstreckungsgericht

(1) Die den Gerichten zugewiesene Anordnung von
Vollstreckungshandlungen und Mitwirkung bei solchen gehört zur
Zuständigkeit der Amtsgerichte als Vollstreckungsgerichte.

(2) Als Vollstreckungsgericht ist, sofern nicht das Gesetz ein anderes
Amtsgericht bezeichnet, das Amtsgericht anzusehen, in dessen Bezirk
das Vollstreckungsverfahren stattfinden soll oder stattgefunden hat.

(3) Die Entscheidungen des Vollstreckungsgerichts ergehen durch
Beschluss.


#### § 765 Vollstreckungsgerichtliche Anordnungen bei Leistung Zug um Zug

Hängt die Vollstreckung von einer Zug um Zug zu bewirkenden Leistung
des Gläubigers an den Schuldner ab, so darf das Vollstreckungsgericht
eine Vollstreckungsmaßregel nur anordnen, wenn

1.  der Beweis, dass der Schuldner befriedigt oder im Verzug der Annahme
    ist, durch öffentliche oder öffentlich beglaubigte Urkunden geführt
    wird und eine Abschrift dieser Urkunden bereits zugestellt ist; der
    Zustellung bedarf es nicht, wenn bereits der Gerichtsvollzieher die
    Zwangsvollstreckung nach § 756 Abs. 1 begonnen hatte und der Beweis
    durch das Protokoll des Gerichtsvollziehers geführt wird; oder


2.  der Gerichtsvollzieher eine Vollstreckungsmaßnahme nach § 756 Abs. 2
    durchgeführt hat und diese durch das Protokoll des Gerichtsvollziehers
    nachgewiesen ist.





#### § 765a Vollstreckungsschutz

(1) Auf Antrag des Schuldners kann das Vollstreckungsgericht eine
Maßnahme der Zwangsvollstreckung ganz oder teilweise aufheben,
untersagen oder einstweilen einstellen, wenn die Maßnahme unter voller
Würdigung des Schutzbedürfnisses des Gläubigers wegen ganz besonderer
Umstände eine Härte bedeutet, die mit den guten Sitten nicht vereinbar
ist. Es ist befugt, die in § 732 Abs. 2 bezeichneten Anordnungen zu
erlassen. Betrifft die Maßnahme ein Tier, so hat das
Vollstreckungsgericht bei der von ihm vorzunehmenden Abwägung die
Verantwortung des Menschen für das Tier zu berücksichtigen.

(2) Eine Maßnahme zur Erwirkung der Herausgabe von Sachen kann der
Gerichtsvollzieher bis zur Entscheidung des Vollstreckungsgerichts,
jedoch nicht länger als eine Woche, aufschieben, wenn ihm die
Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 1 glaubhaft gemacht werden und dem
Schuldner die rechtzeitige Anrufung des Vollstreckungsgerichts nicht
möglich war.

(3) In Räumungssachen ist der Antrag nach Absatz 1 spätestens zwei
Wochen vor dem festgesetzten Räumungstermin zu stellen, es sei denn,
dass die Gründe, auf denen der Antrag beruht, erst nach diesem
Zeitpunkt entstanden sind oder der Schuldner ohne sein Verschulden an
einer rechtzeitigen Antragstellung gehindert war.

(4) Das Vollstreckungsgericht hebt seinen Beschluss auf Antrag auf
oder ändert ihn, wenn dies mit Rücksicht auf eine Änderung der
Sachlage geboten ist.

(5) Die Aufhebung von Vollstreckungsmaßregeln erfolgt in den Fällen
des Absatzes 1 Satz 1 und des Absatzes 4 erst nach Rechtskraft des
Beschlusses.


#### § 766 Erinnerung gegen Art und Weise der Zwangsvollstreckung

(1) Über Anträge, Einwendungen und Erinnerungen, welche die Art und
Weise der Zwangsvollstreckung oder das vom Gerichtsvollzieher bei ihr
zu beobachtende Verfahren betreffen, entscheidet das
Vollstreckungsgericht. Es ist befugt, die im § 732 Abs. 2 bezeichneten
Anordnungen zu erlassen.

(2) Dem Vollstreckungsgericht steht auch die Entscheidung zu, wenn ein
Gerichtsvollzieher sich weigert, einen Vollstreckungsauftrag zu
übernehmen oder eine Vollstreckungshandlung dem Auftrag gemäß
auszuführen, oder wenn wegen der von dem Gerichtsvollzieher in Ansatz
gebrachten Kosten Erinnerungen erhoben werden.


#### § 767 Vollstreckungsabwehrklage

(1) Einwendungen, die den durch das Urteil festgestellten Anspruch
selbst betreffen, sind von dem Schuldner im Wege der Klage bei dem
Prozessgericht des ersten Rechtszuges geltend zu machen.

(2) Sie sind nur insoweit zulässig, als die Gründe, auf denen sie
beruhen, erst nach dem Schluss der mündlichen Verhandlung, in der
Einwendungen nach den Vorschriften dieses Gesetzes spätestens hätten
geltend gemacht werden müssen, entstanden sind und durch Einspruch
nicht mehr geltend gemacht werden können.

(3) Der Schuldner muss in der von ihm zu erhebenden Klage alle
Einwendungen geltend machen, die er zur Zeit der Erhebung der Klage
geltend zu machen imstande war.


#### § 768 Klage gegen Vollstreckungsklausel

Die Vorschriften des § 767 Abs. 1, 3 gelten entsprechend, wenn in den
Fällen des § 726 Abs. 1, der §§ 727 bis 729, 738, 742, 744, des § 745
Abs. 2 und des § 749 der Schuldner den bei der Erteilung der
Vollstreckungsklausel als bewiesen angenommenen Eintritt der
Voraussetzung für die Erteilung der Vollstreckungsklausel bestreitet,
unbeschadet der Befugnis des Schuldners, in diesen Fällen Einwendungen
gegen die Zulässigkeit der Vollstreckungsklausel nach § 732 zu
erheben.


#### § 769 Einstweilige Anordnungen

(1) Das Prozessgericht kann auf Antrag anordnen, dass bis zum Erlass
des Urteils über die in den §§ 767, 768 bezeichneten Einwendungen die
Zwangsvollstreckung gegen oder ohne Sicherheitsleistung eingestellt
oder nur gegen Sicherheitsleistung fortgesetzt werde und dass
Vollstreckungsmaßregeln gegen Sicherheitsleistung aufzuheben seien. Es
setzt eine Sicherheitsleistung für die Einstellung der
Zwangsvollstreckung nicht fest, wenn der Schuldner zur
Sicherheitsleistung nicht in der Lage ist und die Rechtsverfolgung
durch ihn hinreichende Aussicht auf Erfolg bietet. Die tatsächlichen
Behauptungen, die den Antrag begründen, sind glaubhaft zu machen.

(2) In dringenden Fällen kann das Vollstreckungsgericht eine solche
Anordnung erlassen, unter Bestimmung einer Frist, innerhalb der die
Entscheidung des Prozessgerichts beizubringen sei. Nach fruchtlosem
Ablauf der Frist wird die Zwangsvollstreckung fortgesetzt.

(3) Die Entscheidung über diese Anträge ergeht durch Beschluss.

(4) Im Fall der Anhängigkeit einer auf Herabsetzung gerichteten
Abänderungsklage gelten die Absätze 1 bis 3 entsprechend.


#### § 770 Einstweilige Anordnungen im Urteil

Das Prozessgericht kann in dem Urteil, durch das über die Einwendungen
entschieden wird, die in dem vorstehenden Paragraphen bezeichneten
Anordnungen erlassen oder die bereits erlassenen Anordnungen aufheben,
abändern oder bestätigen. Für die Anfechtung einer solchen
Entscheidung gelten die Vorschriften des § 718 entsprechend.


#### § 771 Drittwiderspruchsklage

(1) Behauptet ein Dritter, dass ihm an dem Gegenstand der
Zwangsvollstreckung ein die Veräußerung hinderndes Recht zustehe, so
ist der Widerspruch gegen die Zwangsvollstreckung im Wege der Klage
bei dem Gericht geltend zu machen, in dessen Bezirk die
Zwangsvollstreckung erfolgt.

(2) Wird die Klage gegen den Gläubiger und den Schuldner gerichtet, so
sind diese als Streitgenossen anzusehen.

(3) Auf die Einstellung der Zwangsvollstreckung und die Aufhebung der
bereits getroffenen Vollstreckungsmaßregeln sind die Vorschriften der
§§ 769, 770 entsprechend anzuwenden. Die Aufhebung einer
Vollstreckungsmaßregel ist auch ohne Sicherheitsleistung zulässig.


#### § 772 Drittwiderspruchsklage bei Veräußerungsverbot

Solange ein Veräußerungsverbot der in den §§ 135, 136 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs bezeichneten Art besteht, soll der Gegenstand, auf den es
sich bezieht, wegen eines persönlichen Anspruchs oder auf Grund eines
infolge des Verbots unwirksamen Rechts nicht im Wege der
Zwangsvollstreckung veräußert oder überwiesen werden. Auf Grund des
Veräußerungsverbots kann nach Maßgabe des § 771 Widerspruch erhoben
werden.


#### § 773 Drittwiderspruchsklage des Nacherben

Ein Gegenstand, der zu einer Vorerbschaft gehört, soll nicht im Wege
der Zwangsvollstreckung veräußert oder überwiesen werden, wenn die
Veräußerung oder die Überweisung im Falle des Eintritts der
Nacherbfolge nach § 2115 des Bürgerlichen Gesetzbuchs dem Nacherben
gegenüber unwirksam ist. Der Nacherbe kann nach Maßgabe des § 771
Widerspruch erheben.


#### § 774 Drittwiderspruchsklage des Ehegatten oder Lebenspartners

Findet nach § 741 die Zwangsvollstreckung in das Gesamtgut statt, so
kann ein Ehegatte oder Lebenspartner nach Maßgabe des § 771
Widerspruch erheben, wenn das gegen den anderen Ehegatten oder
Lebenspartner ergangene Urteil in Ansehung des Gesamtgutes ihm
gegenüber unwirksam ist.


#### § 775 Einstellung oder Beschränkung der Zwangsvollstreckung

Die Zwangsvollstreckung ist einzustellen oder zu beschränken:

1.  wenn die Ausfertigung einer vollstreckbaren Entscheidung vorgelegt
    wird, aus der sich ergibt, dass das zu vollstreckende Urteil oder
    seine vorläufige Vollstreckbarkeit aufgehoben oder dass die
    Zwangsvollstreckung für unzulässig erklärt oder ihre Einstellung
    angeordnet ist;


2.  wenn die Ausfertigung einer gerichtlichen Entscheidung vorgelegt wird,
    aus der sich ergibt, dass die einstweilige Einstellung der
    Vollstreckung oder einer Vollstreckungsmaßregel angeordnet ist oder
    dass die Vollstreckung nur gegen Sicherheitsleistung fortgesetzt
    werden darf;


3.  wenn eine öffentliche Urkunde vorgelegt wird, aus der sich ergibt,
    dass die zur Abwendung der Vollstreckung erforderliche
    Sicherheitsleistung oder Hinterlegung erfolgt ist;


4.  wenn eine öffentliche Urkunde oder eine von dem Gläubiger ausgestellte
    Privaturkunde vorgelegt wird, aus der sich ergibt, dass der Gläubiger
    nach Erlass des zu vollstreckenden Urteils befriedigt ist oder
    Stundung bewilligt hat;


5.  wenn der Einzahlungs- oder Überweisungsnachweis einer Bank oder
    Sparkasse vorgelegt wird, aus dem sich ergibt, dass der zur
    Befriedigung des Gläubigers erforderliche Betrag zur Auszahlung an den
    Gläubiger oder auf dessen Konto eingezahlt oder überwiesen worden ist.





#### § 776 Aufhebung von Vollstreckungsmaßregeln

In den Fällen des § 775 Nr. 1, 3 sind zugleich die bereits getroffenen
Vollstreckungsmaßregeln aufzuheben. In den Fällen der Nummern 4, 5
bleiben diese Maßregeln einstweilen bestehen; dasselbe gilt in den
Fällen der Nummer 2, sofern nicht durch die Entscheidung auch die
Aufhebung der bisherigen Vollstreckungshandlungen angeordnet ist.


#### § 777 Erinnerung bei genügender Sicherung des Gläubigers

Hat der Gläubiger eine bewegliche Sache des Schuldners im Besitz, in
Ansehung deren ihm ein Pfandrecht oder ein Zurückbehaltungsrecht für
seine Forderung zusteht, so kann der Schuldner der Zwangsvollstreckung
in sein übriges Vermögen nach § 766 widersprechen, soweit die
Forderung durch den Wert der Sache gedeckt ist. Steht dem Gläubiger
ein solches Recht in Ansehung der Sache auch für eine andere Forderung
zu, so ist der Widerspruch nur zulässig, wenn auch diese Forderung
durch den Wert der Sache gedeckt ist.


#### § 778 Zwangsvollstreckung vor Erbschaftsannahme

(1) Solange der Erbe die Erbschaft nicht angenommen hat, ist eine
Zwangsvollstreckung wegen eines Anspruchs, der sich gegen den Nachlass
richtet, nur in den Nachlass zulässig.

(2) Wegen eigener Verbindlichkeiten des Erben ist eine
Zwangsvollstreckung in den Nachlass vor der Annahme der Erbschaft
nicht zulässig.


#### § 779 Fortsetzung der Zwangsvollstreckung nach dem Tod des Schuldners

(1) Eine Zwangsvollstreckung, die zur Zeit des Todes des Schuldners
gegen ihn bereits begonnen hatte, wird in seinen Nachlass fortgesetzt.

(2) Ist bei einer Vollstreckungshandlung die Zuziehung des Schuldners
nötig, so hat, wenn die Erbschaft noch nicht angenommen oder wenn der
Erbe unbekannt oder es ungewiss ist, ob er die Erbschaft angenommen
hat, das Vollstreckungsgericht auf Antrag des Gläubigers dem Erben
einen einstweiligen besonderen Vertreter zu bestellen. Die Bestellung
hat zu unterbleiben, wenn ein Nachlasspfleger bestellt ist oder wenn
die Verwaltung des Nachlasses einem Testamentsvollstrecker zusteht.


#### § 780 Vorbehalt der beschränkten Erbenhaftung

(1) Der als Erbe des Schuldners verurteilte Beklagte kann die
Beschränkung seiner Haftung nur geltend machen, wenn sie ihm im Urteil
vorbehalten ist.

(2) Der Vorbehalt ist nicht erforderlich, wenn der Fiskus als
gesetzlicher Erbe verurteilt wird oder wenn das Urteil über eine
Nachlassverbindlichkeit gegen einen Nachlassverwalter oder einen
anderen Nachlasspfleger oder gegen einen Testamentsvollstrecker, dem
die Verwaltung des Nachlasses zusteht, erlassen wird.


#### § 781 Beschränkte Erbenhaftung in der Zwangsvollstreckung

Bei der Zwangsvollstreckung gegen den Erben des Schuldners bleibt die
Beschränkung der Haftung unberücksichtigt, bis auf Grund derselben
gegen die Zwangsvollstreckung von dem Erben Einwendungen erhoben
werden.


#### § 782 Einreden des Erben gegen Nachlassgläubiger

Der Erbe kann auf Grund der ihm nach den §§ 2014, 2015 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs zustehenden Einreden nur verlangen, dass die
Zwangsvollstreckung für die Dauer der dort bestimmten Fristen auf
solche Maßregeln beschränkt wird, die zur Vollziehung eines Arrestes
zulässig sind. Wird vor dem Ablauf der Frist die Eröffnung des
Nachlassinsolvenzverfahrens beantragt, so ist auf Antrag die
Beschränkung der Zwangsvollstreckung auch nach dem Ablauf der Frist
aufrechtzuerhalten, bis über die Eröffnung des Insolvenzverfahrens
rechtskräftig entschieden ist.


#### § 783 Einreden des Erben gegen persönliche Gläubiger

In Ansehung der Nachlassgegenstände kann der Erbe die Beschränkung der
Zwangsvollstreckung nach § 782 auch gegenüber den Gläubigern
verlangen, die nicht Nachlassgläubiger sind, es sei denn, dass er für
die Nachlassverbindlichkeiten unbeschränkt haftet.


#### § 784 Zwangsvollstreckung bei Nachlassverwaltung und -insolvenzverfahren

(1) Ist eine Nachlassverwaltung angeordnet oder das
Nachlassinsolvenzverfahren eröffnet, so kann der Erbe verlangen, dass
Maßregeln der Zwangsvollstreckung, die zugunsten eines
Nachlassgläubigers in sein nicht zum Nachlass gehörendes Vermögen
erfolgt sind, aufgehoben werden, es sei denn, dass er für die
Nachlassverbindlichkeiten unbeschränkt haftet.

(2) Im Falle der Nachlassverwaltung steht dem Nachlassverwalter das
gleiche Recht gegenüber Maßregeln der Zwangsvollstreckung zu, die
zugunsten eines anderen Gläubigers als eines Nachlassgläubigers in den
Nachlass erfolgt sind.


#### § 785 Vollstreckungsabwehrklage des Erben

Die auf Grund der §§ 781 bis 784 erhobenen Einwendungen werden nach
den Vorschriften der §§ 767, 769, 770 erledigt.


#### § 786 Vollstreckungsabwehrklage bei beschränkter Haftung

(1) Die Vorschriften des § 780 Abs. 1 und der §§ 781 bis 785 sind auf
die nach § 1489 des Bürgerlichen Gesetzbuchs eintretende beschränkte
Haftung, die Vorschriften des § 780 Abs. 1 und der §§ 781, 785 sind
auf die nach den §§ 1480, 1504, 1629a, 2187 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs eintretende beschränkte Haftung entsprechend anzuwenden.

(2) Bei der Zwangsvollstreckung aus Urteilen, die bis zum
Inkrafttreten des Minderjährigenhaftungsbeschränkungsgesetzes vom 25.
August 1998 (BGBl. I S. 2487) am 1. Juli 1999 ergangen sind, kann die
Haftungsbeschränkung nach § 1629a des Bürgerlichen Gesetzbuchs auch
dann geltend gemacht werden, wenn sie nicht gemäß § 780 Abs. 1 dieses
Gesetzes im Urteil vorbehalten ist.


#### § 786a See- und binnenschifffahrtsrechtliche Haftungsbeschränkung

(1) Die Vorschriften des § 780 Abs. 1 und des § 781 sind auf die nach
§ 611 Absatz 1 oder 3, §§ 612 bis 616 des Handelsgesetzbuchs oder nach
den §§ 4 bis 5n des Binnenschifffahrtsgesetzes eintretende beschränkte
Haftung entsprechend anzuwenden.

(2) Ist das Urteil nach § 305a unter Vorbehalt ergangen, so gelten für
die Zwangsvollstreckung die folgenden Vorschriften:

1.  Wird die Eröffnung eines Seerechtlichen oder eines
    Binnenschifffahrtsrechtlichen Verteilungsverfahrens nach der
    Schifffahrtsrechtlichen Verteilungsordnung beantragt, an dem der
    Gläubiger mit dem Anspruch teilnimmt, so entscheidet das Gericht nach
    § 5 Abs. 3 der Schifffahrtsrechtlichen Verteilungsordnung über die
    Einstellung der Zwangsvollstreckung; nach Eröffnung des Seerechtlichen
    Verteilungsverfahrens sind die Vorschriften des § 8 Abs. 4 und 5 der
    Schifffahrtsrechtlichen Verteilungsordnung, nach Eröffnung des
    Binnenschifffahrtsrechtlichen Verteilungsverfahrens die Vorschriften
    des § 8 Abs. 4 und 5 in Verbindung mit § 41 der
    Schifffahrtsrechtlichen Verteilungsordnung anzuwenden.


2.  Ist nach Artikel 11 des Haftungsbeschränkungsübereinkommens (§ 611
    Absatz 1 Satz 1 des Handelsgesetzbuchs) von dem Schuldner oder für ihn
    ein Fonds in einem anderen Vertragsstaat des Übereinkommens errichtet
    worden, so sind, sofern der Gläubiger den Anspruch gegen den Fonds
    geltend gemacht hat, die Vorschriften des § 50 der
    Schifffahrtsrechtlichen Verteilungsordnung anzuwenden. Hat der
    Gläubiger den Anspruch nicht gegen den Fonds geltend gemacht oder sind
    die Voraussetzungen des § 50 Abs. 2 der Schifffahrtsrechtlichen
    Verteilungsordnung nicht gegeben, so werden Einwendungen, die auf
    Grund des Rechts auf Beschränkung der Haftung erhoben werden, nach den
    Vorschriften der §§ 767, 769, 770 erledigt; das Gleiche gilt, wenn der
    Fonds in dem anderen Vertragsstaat erst bei Geltendmachung des Rechts
    auf Beschränkung der Haftung errichtet wird.


3.  Ist von dem Schuldner oder für diesen ein Fonds in einem anderen
    Vertragsstaat des Straßburger Übereinkommens vom 27. September 2012
    über die Beschränkung der Haftung in der Binnenschifffahrt (CLNI 2012)
    (BGBl. 2016 II S. 738, 739) errichtet worden, so ist, sofern der
    Gläubiger den Anspruch gegen den Fonds geltend machen kann, § 52 der
    Schifffahrtsrechtlichen Verteilungsordnung anzuwenden. Sind die
    Voraussetzungen des § 52 Absatz 3 der Schifffahrtsrechtlichen
    Verteilungsordnung nicht gegeben, so werden Einwendungen, die auf
    Grund des Rechts auf Beschränkung der Haftung nach den §§ 4 bis 5n des
    Binnenschifffahrtsgesetzes erhoben werden, nach den §§ 767, 769, 770
    erledigt; das Gleiche gilt, wenn der Fonds in dem anderen
    Vertragsstaat erst bei Geltendmachung des Rechts auf Beschränkung der
    Haftung errichtet wird.




(3) Ist das Urteil eines ausländischen Gerichts unter dem Vorbehalt
ergangen, dass der Beklagte das Recht auf Beschränkung der Haftung
geltend machen kann, wenn ein Fonds nach Artikel 11 des
Haftungsbeschränkungsübereinkommens oder nach Artikel 12 des
Straßburger Übereinkommens vom 27. September 2012 über die
Beschränkung der Haftung in der Binnenschifffahrt (CLNI 2012)
errichtet worden ist oder bei Geltendmachung des Rechts auf
Beschränkung der Haftung errichtet wird, so gelten für die
Zwangsvollstreckung wegen des durch das Urteil festgestellten
Anspruchs die Vorschriften des Absatzes 2 entsprechend.


#### § 787 Zwangsvollstreckung bei herrenlosem Grundstück oder Schiff

(1) Soll durch die Zwangsvollstreckung ein Recht an einem Grundstück,
das von dem bisherigen Eigentümer nach § 928 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs aufgegeben und von dem Aneignungsberechtigten noch nicht
erworben worden ist, geltend gemacht werden, so hat das
Vollstreckungsgericht auf Antrag einen Vertreter zu bestellen, dem bis
zur Eintragung eines neuen Eigentümers die Wahrnehmung der sich aus
dem Eigentum ergebenden Rechte und Verpflichtungen im
Zwangsvollstreckungsverfahren obliegt.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend, wenn durch die Zwangsvollstreckung ein
Recht an einem eingetragenen Schiff oder Schiffsbauwerk geltend
gemacht werden soll, das von dem bisherigen Eigentümer nach § 7 des
Gesetzes über Rechte an eingetragenen Schiffen und Schiffsbauwerken
vom 15. November 1940 (RGBl. I S. 1499) aufgegeben und von dem
Aneignungsberechtigten noch nicht erworben worden ist.


#### § 788 Kosten der Zwangsvollstreckung

(1) Die Kosten der Zwangsvollstreckung fallen, soweit sie notwendig
waren (§ 91), dem Schuldner zur Last; sie sind zugleich mit dem zur
Zwangsvollstreckung stehenden Anspruch beizutreiben. Als Kosten der
Zwangsvollstreckung gelten auch die Kosten der Ausfertigung und der
Zustellung des Urteils. Soweit mehrere Schuldner als Gesamtschuldner
verurteilt worden sind, haften sie auch für die Kosten der
Zwangsvollstreckung als Gesamtschuldner; § 100 Abs. 3 und 4 gilt
entsprechend.

(2) Auf Antrag setzt das Vollstreckungsgericht, bei dem zum Zeitpunkt
der Antragstellung eine Vollstreckungshandlung anhängig ist, und nach
Beendigung der Zwangsvollstreckung das Gericht, in dessen Bezirk die
letzte Vollstreckungshandlung erfolgt ist, die Kosten gemäß § 103 Abs.
2, den §§ 104, 107 fest. Im Falle einer Vollstreckung nach den
Vorschriften der §§ 887, 888 und 890 entscheidet das Prozessgericht
des ersten Rechtszuges.

(3) Die Kosten der Zwangsvollstreckung sind dem Schuldner zu
erstatten, wenn das Urteil, aus dem die Zwangsvollstreckung erfolgt
ist, aufgehoben wird.

(4) Die Kosten eines Verfahrens nach den §§ 765a, 811a, 811b, 829,
850k, 851a, 851b, 900 und 904 bis 907 kann das Gericht ganz oder
teilweise dem Gläubiger auferlegen, wenn dies aus besonderen, in dem
Verhalten des Gläubigers liegenden Gründen der Billigkeit entspricht.


#### § 789 Einschreiten von Behörden

Wird zum Zwecke der Vollstreckung das Einschreiten einer Behörde
erforderlich, so hat das Gericht die Behörde um ihr Einschreiten zu
ersuchen.


#### § 790 (weggefallen)

-


#### § 791

(weggefallen)


#### § 792 Erteilung von Urkunden an Gläubiger

Bedarf der Gläubiger zum Zwecke der Zwangsvollstreckung eines
Erbscheins oder einer anderen Urkunde, die dem Schuldner auf Antrag
von einer Behörde, einem Beamten oder einem Notar zu erteilen ist, so
kann er die Erteilung an Stelle des Schuldners verlangen.


#### § 793 Sofortige Beschwerde

Gegen Entscheidungen, die im Zwangsvollstreckungsverfahren ohne
mündliche Verhandlung ergehen können, findet sofortige Beschwerde
statt.


#### § 794 Weitere Vollstreckungstitel

(1) Die Zwangsvollstreckung findet ferner statt:

1.  aus Vergleichen, die zwischen den Parteien oder zwischen einer Partei
    und einem Dritten zur Beilegung des Rechtsstreits seinem ganzen Umfang
    nach oder in Betreff eines Teiles des Streitgegenstandes vor einem
    deutschen Gericht oder vor einer durch die Landesjustizverwaltung
    eingerichteten oder anerkannten Gütestelle abgeschlossen sind, sowie
    aus Vergleichen, die gemäß § 118 Abs. 1 Satz 3 oder § 492 Abs. 3 zu
    richterlichem Protokoll genommen sind;


2.  aus Kostenfestsetzungsbeschlüssen;


2a. (weggefallen)


2b. (weggefallen)


3.  aus Entscheidungen, gegen die das Rechtsmittel der Beschwerde
    stattfindet;


3a. (weggefallen)


4.  aus Vollstreckungsbescheiden;


4a. aus Entscheidungen, die Schiedssprüche für vollstreckbar erklären,
    sofern die Entscheidungen rechtskräftig oder für vorläufig
    vollstreckbar erklärt sind;


4b. aus Beschlüssen nach § 796b oder § 796c;


5.  aus Urkunden, die von einem deutschen Gericht oder von einem deutschen
    Notar innerhalb der Grenzen seiner Amtsbefugnisse in der
    vorgeschriebenen Form aufgenommen sind, sofern die Urkunde über einen
    Anspruch errichtet ist, der einer vergleichsweisen Regelung
    zugänglich, nicht auf Abgabe einer Willenserklärung gerichtet ist und
    nicht den Bestand eines Mietverhältnisses über Wohnraum betrifft, und
    der Schuldner sich in der Urkunde wegen des zu bezeichnenden Anspruchs
    der sofortigen Zwangsvollstreckung unterworfen hat;


6.  aus für vollstreckbar erklärten Europäischen Zahlungsbefehlen nach der
    Verordnung (EG) Nr. 1896/2006;


7.  aus Titeln, die in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union
    nach der Verordnung (EG) Nr. 805/2004 des Europäischen Parlaments und
    des Rates vom 21. April 2004 zur Einführung eines Europäischen
    Vollstreckungstitels für unbestrittene Forderungen als Europäische
    Vollstreckungstitel bestätigt worden sind;


8.  aus Titeln, die in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union
    im Verfahren nach der Verordnung (EG) Nr. 861/2007 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 11. Juli 2007 zur Einführung eines
    europäischen Verfahrens für geringfügige Forderungen (ABl. L 199 vom
    31\.7.2007, S. 1; L 141 vom 5.6.2015, S. 118), die zuletzt durch die
    Verordnung (EU) 2015/2421 (ABl. L 341 vom 24.12.2015, S. 1) geändert
    worden ist, ergangen sind;


9.  aus Titeln eines anderen Mitgliedstaats der Europäischen Union, die
    nach der Verordnung (EU) Nr. 1215/2012 des Europäischen Parlaments und
    des Rates vom 12. Dezember 2012 über die gerichtliche Zuständigkeit
    und die Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen in Zivil- und
    Handelssachen zu vollstrecken sind.




(2) Soweit nach den Vorschriften der §§ 737, 743, des § 745 Abs. 2 und
des § 748 Abs. 2 die Verurteilung eines Beteiligten zur Duldung der
Zwangsvollstreckung erforderlich ist, wird sie dadurch ersetzt, dass
der Beteiligte in einer nach Absatz 1 Nr. 5 aufgenommenen Urkunde die
sofortige Zwangsvollstreckung in die seinem Recht unterworfenen
Gegenstände bewilligt.


#### § 794a Zwangsvollstreckung aus Räumungsvergleich

(1) Hat sich der Schuldner in einem Vergleich, aus dem die
Zwangsvollstreckung stattfindet, zur Räumung von Wohnraum
verpflichtet, so kann ihm das Amtsgericht, in dessen Bezirk der
Wohnraum belegen ist, auf Antrag eine den Umständen nach angemessene
Räumungsfrist bewilligen. Der Antrag ist spätestens zwei Wochen vor
dem Tag, an dem nach dem Vergleich zu räumen ist, zu stellen; §§ 233
bis 238 gelten sinngemäß. Die Entscheidung ergeht durch Beschluss. Vor
der Entscheidung ist der Gläubiger zu hören. Das Gericht ist befugt,
die im § 732 Abs. 2 bezeichneten Anordnungen zu erlassen.

(2) Die Räumungsfrist kann auf Antrag verlängert oder verkürzt werden.
Absatz 1 Satz 2 bis 5 gilt entsprechend.

(3) Die Räumungsfrist darf insgesamt nicht mehr als ein Jahr,
gerechnet vom Tag des Abschlusses des Vergleichs, betragen. Ist nach
dem Vergleich an einem späteren Tag zu räumen, so rechnet die Frist
von diesem Tag an.

(4) Gegen die Entscheidung des Amtsgerichts findet die sofortige
Beschwerde statt.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten nicht für Mietverhältnisse über
Wohnraum im Sinne des § 549 Abs. 2 Nr. 3 sowie in den Fällen des § 575
des Bürgerlichen Gesetzbuchs. Endet ein Mietverhältnis im Sinne des §
575 des Bürgerlichen Gesetzbuchs durch außerordentliche Kündigung,
kann eine Räumungsfrist höchstens bis zum vertraglich bestimmten
Zeitpunkt der Beendigung gewährt werden.


#### § 795 Anwendung der allgemeinen Vorschriften auf die weiteren Vollstreckungstitel

Auf die Zwangsvollstreckung aus den in § 794 erwähnten Schuldtiteln
sind die Vorschriften der §§ 724 bis 793 entsprechend anzuwenden,
soweit nicht in den §§ 795a bis 800, 1079 bis 1086, 1093 bis 1096 und
1107 bis 1117 abweichende Vorschriften enthalten sind. Auf die
Zwangsvollstreckung aus den in § 794 Abs. 1 Nr. 2 erwähnten
Schuldtiteln ist § 720a entsprechend anzuwenden, wenn die Schuldtitel
auf Urteilen beruhen, die nur gegen Sicherheitsleistung vorläufig
vollstreckbar sind. Die Vorschriften der in § 794 Absatz 1 Nummer 6
bis 9 genannten Verordnungen bleiben unberührt.


#### § 795a Zwangsvollstreckung aus Kostenfestsetzungsbeschluss

Die Zwangsvollstreckung aus einem Kostenfestsetzungsbeschluss, der
nach § 105 auf das Urteil gesetzt ist, erfolgt auf Grund einer
vollstreckbaren Ausfertigung des Urteils; einer besonderen
Vollstreckungsklausel für den Festsetzungsbeschluss bedarf es nicht.


#### § 795b Vollstreckbarerklärung des gerichtlichen Vergleichs

Bei Vergleichen, die vor einem deutschen Gericht geschlossen sind (§
794 Abs. 1 Nr. 1) und deren Wirksamkeit ausschließlich vom Eintritt
einer sich aus der Verfahrensakte ergebenden Tatsache abhängig ist,
wird die Vollstreckungsklausel von dem Urkundsbeamten der
Geschäftsstelle des Gerichts des ersten Rechtszugs und, wenn der
Rechtsstreit bei einem höheren Gericht anhängig ist, von dem
Urkundsbeamten der Geschäftsstelle dieses Gerichts erteilt.


#### § 796 Zwangsvollstreckung aus Vollstreckungsbescheiden

(1) Vollstreckungsbescheide bedürfen der Vollstreckungsklausel nur,
wenn die Zwangsvollstreckung für einen anderen als den in dem Bescheid
bezeichneten Gläubiger oder gegen einen anderen als den in dem
Bescheid bezeichneten Schuldner erfolgen soll.

(2) Einwendungen, die den Anspruch selbst betreffen, sind nur insoweit
zulässig, als die Gründe, auf denen sie beruhen, nach Zustellung des
Vollstreckungsbescheids entstanden sind und durch Einspruch nicht mehr
geltend gemacht werden können.

(3) Für Klagen auf Erteilung der Vollstreckungsklausel sowie für
Klagen, durch welche die den Anspruch selbst betreffenden Einwendungen
geltend gemacht werden oder der bei der Erteilung der
Vollstreckungsklausel als bewiesen angenommene Eintritt der
Voraussetzung für die Erteilung der Vollstreckungsklausel bestritten
wird, ist das Gericht zuständig, das für eine Entscheidung im
Streitverfahren zuständig gewesen wäre.


#### § 796a Voraussetzungen für die Vollstreckbarerklärung des Anwaltsvergleichs

(1) Ein von Rechtsanwälten im Namen und mit Vollmacht der von ihnen
vertretenen Parteien abgeschlossener Vergleich wird auf Antrag einer
Partei für vollstreckbar erklärt, wenn sich der Schuldner darin der
sofortigen Zwangsvollstreckung unterworfen hat und der Vergleich unter
Angabe des Tages seines Zustandekommens bei einem Amtsgericht
niedergelegt ist, bei dem eine der Parteien zur Zeit des
Vergleichsabschlusses ihren allgemeinen Gerichtsstand hat.

(2) Absatz 1 gilt nicht, wenn der Vergleich auf die Abgabe einer
Willenserklärung gerichtet ist oder den Bestand eines
Mietverhältnisses über Wohnraum betrifft.

(3) Die Vollstreckbarerklärung ist abzulehnen, wenn der Vergleich
unwirksam ist oder seine Anerkennung gegen die öffentliche Ordnung
verstoßen würde.


#### § 796b Vollstreckbarerklärung durch das Prozessgericht

(1) Für die Vollstreckbarerklärung nach § 796a Abs. 1 ist das Gericht
als Prozessgericht zuständig, das für die gerichtliche Geltendmachung
des zu vollstreckenden Anspruchs zuständig wäre.

(2) Vor der Entscheidung über den Antrag auf Vollstreckbarerklärung
ist der Gegner zu hören. Die Entscheidung ergeht durch Beschluss. Eine
Anfechtung findet nicht statt.


#### § 796c Vollstreckbarerklärung durch einen Notar

(1) Mit Zustimmung der Parteien kann ein Vergleich ferner von einem
Notar, der seinen Amtssitz im Bezirk eines nach § 796a Abs. 1
zuständigen Gerichts hat, in Verwahrung genommen und für vollstreckbar
erklärt werden. Die §§ 796a und 796b gelten entsprechend.

(2) Lehnt der Notar die Vollstreckbarerklärung ab, ist dies zu
begründen. Die Ablehnung durch den Notar kann mit dem Antrag auf
gerichtliche Entscheidung bei dem nach § 796b Abs. 1 zuständigen
Gericht angefochten werden.


#### § 797 Verfahren bei vollstreckbaren Urkunden

(1) Die vollsteckbare Ausfertigung wird erteilt bei

1.  gerichtlichen Urkunden von dem Urkundsbeamten der Geschäftsstelle des
    die Urkunde verwahrenden Gerichts,


2.  notariellen Urkunden von

    a)  dem die Urkunde verwahrenden Notar,


    b)  der die Urkunde verwahrenden Notarkammer oder


    c)  dem die Urkunde verwahrenden Amtsgericht.







(2) Die Entscheidung über die Erteilung einer weiteren vollstreckbaren
Ausfertigung wird getroffen bei

1.  gerichtlichen Urkunden von dem die Urkunde verwahrenden Gericht,


2.  notariellen Urkunden von

    a)  dem die Urkunde verwahrenden Notar,


    b)  der die Urkunde verwahrenden Notarkammer oder


    c)  dem die Urkunde verwahrenden Amtsgericht.







(3) Die Entscheidung über Einwendungen, welche die Zulässigkeit der
Vollstreckungsklausel und die Zulässigkeit der Erteilung einer
weiteren vollstreckbaren Ausfertigung betreffen, wird getroffen bei

1.  gerichtlichen Urkunden von dem die Urkunde verwahrenden Gericht,


2.  notariellen Urkunden von dem Amtsgericht,

    a)  in dessen Bezirk der die Urkunde verwahrende Notar seinen Amtssitz
        hat,


    b)  in dessen Bezirk die die Urkunde verwahrende Notarkammer ihren Sitz
        hat oder


    c)  das die Urkunde verwahrt.







(4) Auf die Geltendmachung von Einwendungen, die den Anspruch selbst
betreffen, ist § 767 Absatz 2 nicht anzuwenden.

(5) Das Gericht, bei dem der Schuldner im Inland seinen allgemeinen
Gerichtsstand hat, ist zuständig für

1.  Klagen auf Erteilung der Vollstreckungsklausel,


2.  Klagen, durch welche die den Anspruch selbst betreffenden Einwendungen
    geltend gemacht werden, und


3.  Klagen, durch welche der bei der Erteilung der Vollstreckungsklausel
    als bewiesen angenommene Eintritt der Voraussetzung für die Erteilung
    der Vollstreckungsklausel bestritten wird.



Hat der Schuldner im Inland keinen allgemeinen Gerichtsstand, so ist
das Gericht zuständig, bei dem nach § 23 gegen den Schuldner Klage
erhoben werden kann.

(6) Auf Beschlüsse nach § 796c sind die Absätze 1 bis 5 entsprechend
anzuwenden.


#### § 797a Verfahren bei Gütestellenvergleichen

(1) Bei Vergleichen, die vor Gütestellen der im § 794 Abs. 1 Nr. 1
bezeichneten Art geschlossen sind, wird die Vollstreckungsklausel von
dem Urkundsbeamten der Geschäftsstelle desjenigen Amtsgerichts
erteilt, in dessen Bezirk die Gütestelle ihren Sitz hat.

(2) Über Einwendungen, welche die Zulässigkeit der
Vollstreckungsklausel betreffen, entscheidet das im Absatz 1
bezeichnete Gericht.

(3) § 797 Abs. 5 gilt entsprechend.

(4) Die Landesjustizverwaltung kann Vorsteher von Gütestellen
ermächtigen, die Vollstreckungsklausel für Vergleiche zu erteilen, die
vor der Gütestelle geschlossen sind. Die Ermächtigung erstreckt sich
nicht auf die Fälle des § 726 Abs. 1, der §§ 727 bis 729 und des §
733\. Über Einwendungen, welche die Zulässigkeit der
Vollstreckungsklausel betreffen, entscheidet das im Absatz 1
bezeichnete Gericht.


#### § 798 Wartefrist

Aus einem Kostenfestsetzungsbeschluss, der nicht auf das Urteil
gesetzt ist, aus Beschlüssen nach § 794 Abs. 1 Nr. 4b sowie aus den
nach § 794 Abs. 1 Nr. 5 aufgenommenen Urkunden darf die
Zwangsvollstreckung nur beginnen, wenn der Schuldtitel mindestens zwei
Wochen vorher zugestellt ist.


#### § 798a (weggefallen)

-


#### § 799 Vollstreckbare Urkunde bei Rechtsnachfolge

Hat sich der Eigentümer eines mit einer Hypothek, einer Grundschuld
oder einer Rentenschuld belasteten Grundstücks in einer nach § 794
Abs. 1 Nr. 5 aufgenommenen Urkunde der sofortigen Zwangsvollstreckung
unterworfen und ist dem Rechtsnachfolger des Gläubigers eine
vollstreckbare Ausfertigung erteilt, so ist die Zustellung der die
Rechtsnachfolge nachweisenden öffentlichen oder öffentlich
beglaubigten Urkunde nicht erforderlich, wenn der Rechtsnachfolger als
Gläubiger im Grundbuch eingetragen ist.

Schadensersatzpflicht bei der

#### § 799a Vollstreckung aus Urkunden durch andere Gläubiger

Hat sich der Eigentümer eines Grundstücks in Ansehung einer Hypothek
oder Grundschuld in einer Urkunde nach § 794 Abs. 1 Nr. 5 der
sofortigen Zwangsvollstreckung in das Grundstück unterworfen und
betreibt ein anderer als der in der Urkunde bezeichnete Gläubiger die
Vollstreckung, so ist dieser, soweit die Vollstreckung aus der Urkunde
für unzulässig erklärt wird, dem Schuldner zum Ersatz des Schadens
verpflichtet, der diesem durch die Vollstreckung aus der Urkunde oder
durch eine zur Abwendung der Vollstreckung erbrachte Leistung
entsteht. Satz 1 gilt entsprechend, wenn sich der Schuldner wegen der
Forderungen, zu deren Sicherung das Grundpfandrecht bestellt worden
ist, oder wegen der Forderung aus einem demselben Zweck dienenden
Schuldanerkenntnis der sofortigen Vollstreckung in sein Vermögen
unterworfen hat.


#### § 800 Vollstreckbare Urkunde gegen den jeweiligen Grundstückseigentümer

(1) Der Eigentümer kann sich in einer nach § 794 Abs. 1 Nr. 5
aufgenommenen Urkunde in Ansehung einer Hypothek, einer Grundschuld
oder einer Rentenschuld der sofortigen Zwangsvollstreckung in der
Weise unterwerfen, dass die Zwangsvollstreckung aus der Urkunde gegen
den jeweiligen Eigentümer des Grundstücks zulässig sein soll. Die
Unterwerfung bedarf in diesem Fall der Eintragung in das Grundbuch.

(2) Bei der Zwangsvollstreckung gegen einen späteren Eigentümer, der
im Grundbuch eingetragen ist, bedarf es nicht der Zustellung der den
Erwerb des Eigentums nachweisenden öffentlichen oder öffentlich
beglaubigten Urkunde.

(3) Ist die sofortige Zwangsvollstreckung gegen den jeweiligen
Eigentümer zulässig, so ist für die im § 797 Abs. 5 bezeichneten
Klagen das Gericht zuständig, in dessen Bezirk das Grundstück belegen
ist.


#### § 800a Vollstreckbare Urkunde bei Schiffshypothek

(1) Die Vorschriften der §§ 799, 800 gelten für eingetragene Schiffe
und Schiffsbauwerke, die mit einer Schiffshypothek belastet sind,
entsprechend.

(2) Ist die sofortige Zwangsvollstreckung gegen den jeweiligen
Eigentümer zulässig, so ist für die im § 797 Abs. 5 bezeichneten
Klagen das Gericht zuständig, in dessen Bezirk das Register für das
Schiff oder das Schiffsbauwerk geführt wird.


#### § 801 Landesrechtliche Vollstreckungstitel

(1) Die Landesgesetzgebung ist nicht gehindert, auf Grund anderer als
der in den §§ 704, 794 bezeichneten Schuldtitel die gerichtliche
Zwangsvollstreckung zuzulassen und insoweit von diesem Gesetz
abweichende Vorschriften über die Zwangsvollstreckung zu treffen.

(2) Aus landesrechtlichen Schuldtiteln im Sinne des Absatzes 1 kann im
gesamten Bundesgebiet vollstreckt werden.


#### § 802 Ausschließlichkeit der Gerichtsstände

Die in diesem Buch angeordneten Gerichtsstände sind ausschließliche.


### Abschnitt 2 - Zwangsvollstreckung wegen Geldforderungen



#### Titel 1 - Allgemeine Vorschriften



##### § 802a Grundsätze der Vollstreckung; Regelbefugnisse des Gerichtsvollziehers

(1) Der Gerichtsvollzieher wirkt auf eine zügige, vollständige und
Kosten sparende Beitreibung von Geldforderungen hin.

(2) Auf Grund eines entsprechenden Vollstreckungsauftrags und der
Übergabe der vollstreckbaren Ausfertigung ist der Gerichtsvollzieher
unbeschadet weiterer Zuständigkeiten befugt,

1.  eine gütliche Erledigung der Sache (§ 802b) zu versuchen,


2.  eine Vermögensauskunft des Schuldners (§ 802c) einzuholen,


3.  Auskünfte Dritter über das Vermögen des Schuldners (§ 802l)
    einzuholen,


4.  die Pfändung und Verwertung körperlicher Sachen zu betreiben,


5.  eine Vorpfändung (§ 845) durchzuführen; hierfür bedarf es nicht der
    vorherigen Erteilung einer vollstreckbaren Ausfertigung und der
    Zustellung des Schuldtitels.



Die Maßnahmen sind in dem Vollstreckungsauftrag zu bezeichnen, die
Maßnahme nach Satz 1 Nr. 1 jedoch nur dann, wenn sich der Auftrag
hierauf beschränkt.


##### § 802b Gütliche Erledigung; Vollstreckungsaufschub bei Zahlungsvereinbarung

(1) Der Gerichtsvollzieher soll in jeder Lage des Verfahrens auf eine
gütliche Erledigung bedacht sein.

(2) Hat der Gläubiger eine Zahlungsvereinbarung nicht ausgeschlossen,
so kann der Gerichtsvollzieher dem Schuldner eine Zahlungsfrist
einräumen oder eine Tilgung durch Teilleistungen (Ratenzahlung)
gestatten, sofern der Schuldner glaubhaft darlegt, die nach Höhe und
Zeitpunkt festzusetzenden Zahlungen erbringen zu können. Soweit ein
Zahlungsplan nach Satz 1 festgesetzt wird, ist die Vollstreckung
aufgeschoben. Die Tilgung soll binnen zwölf Monaten abgeschlossen
sein.

(3) Der Gerichtsvollzieher unterrichtet den Gläubiger unverzüglich
über den gemäß Absatz 2 festgesetzten Zahlungsplan und den
Vollstreckungsaufschub. Widerspricht der Gläubiger unverzüglich, so
wird der Zahlungsplan mit der Unterrichtung des Schuldners hinfällig;
zugleich endet der Vollstreckungsaufschub. Dieselben Wirkungen treten
ein, wenn der Schuldner mit einer festgesetzten Zahlung ganz oder
teilweise länger als zwei Wochen in Rückstand gerät.


##### § 802c Vermögensauskunft des Schuldners

(1) Der Schuldner ist verpflichtet, zum Zwecke der Vollstreckung einer
Geldforderung auf Verlangen des Gerichtsvollziehers Auskunft über sein
Vermögen nach Maßgabe der folgenden Vorschriften zu erteilen sowie
seinen Geburtsnamen, sein Geburtsdatum und seinen Geburtsort
anzugeben. Handelt es sich bei dem Vollstreckungsschuldner um eine
juristische Person oder um eine Personenvereinigung, so hat er seine
Firma, die Nummer des Registerblatts im Handelsregister und seinen
Sitz anzugeben.

(2) Zur Auskunftserteilung hat der Schuldner alle ihm gehörenden
Vermögensgegenstände anzugeben. Bei Forderungen sind Grund und
Beweismittel zu bezeichnen. Ferner sind anzugeben:

1.  die entgeltlichen Veräußerungen des Schuldners an eine nahestehende
    Person (§ 138 der Insolvenzordnung), die dieser in den letzten zwei
    Jahren vor dem Termin nach § 802f Abs. 1 und bis zur Abgabe der
    Vermögensauskunft vorgenommen hat;


2.  die unentgeltlichen Leistungen des Schuldners, die dieser in den
    letzten vier Jahren vor dem Termin nach § 802f Abs. 1 und bis zur
    Abgabe der Vermögensauskunft vorgenommen hat, sofern sie sich nicht
    auf gebräuchliche Gelegenheitsgeschenke geringen Wertes richteten.



Sachen, die nach § 811 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a und Nummer 2 der
Pfändung offensichtlich nicht unterworfen sind, brauchen nicht
angegeben zu werden, es sei denn, dass eine Austauschpfändung in
Betracht kommt.

(3) Der Schuldner hat zu Protokoll an Eides statt zu versichern, dass
er die Angaben nach den Absätzen 1 und 2 nach bestem Wissen und
Gewissen richtig und vollständig gemacht habe. Die Vorschriften der §§
478 bis 480, 483 gelten entsprechend.


##### § 802d Weitere Vermögensauskunft

(1) Der Schuldner ist innerhalb von zwei Jahren nach Abgabe der
Vermögensauskunft nach § 802c oder nach § 284 der Abgabenordnung nicht
verpflichtet, eine weitere Vermögensauskunft abzugeben, es sei denn,
ein Gläubiger macht Tatsachen glaubhaft, die auf eine wesentliche
Veränderung der Vermögensverhältnisse des Schuldners schließen lassen.
Besteht keine Pflicht zur Abgabe einer Vermögensauskunft nach Satz 1,
leitet der Gerichtsvollzieher dem Gläubiger einen Ausdruck des letzten
abgegebenen Vermögensverzeichnisses zu; ein Verzicht des Gläubigers
auf die Zuleitung ist unbeachtlich. Der Gläubiger darf die erlangten
Daten nur zu Vollstreckungszwecken verarbeiten und hat die Daten nach
Zweckerreichung zu löschen; hierauf ist er vom Gerichtsvollzieher
hinzuweisen. Von der Zuleitung eines Ausdrucks nach Satz 2 setzt der
Gerichtsvollzieher den Schuldner in Kenntnis und belehrt ihn über die
Möglichkeit der Eintragung in das Schuldnerverzeichnis (§ 882c).

(2) Anstelle der Zuleitung eines Ausdrucks kann dem Gläubiger auf
Antrag das Vermögensverzeichnis als elektronisches Dokument
übermittelt werden, wenn dieses mit einer qualifizierten
elektronischen Signatur versehen und gegen unbefugte Kenntnisnahme
geschützt ist.


##### § 802e Zuständigkeit

(1) Für die Abnahme der Vermögensauskunft und der eidesstattlichen
Versicherung ist der Gerichtsvollzieher bei dem Amtsgericht zuständig,
in dessen Bezirk der Schuldner im Zeitpunkt der Auftragserteilung
seinen Wohnsitz oder in Ermangelung eines solchen seinen
Aufenthaltsort hat.

(2) Ist der angegangene Gerichtsvollzieher nicht zuständig, so leitet
er die Sache auf Antrag des Gläubigers an den zuständigen
Gerichtsvollzieher weiter.


##### § 802f Verfahren zur Abnahme der Vermögensauskunft

(1) Zur Abnahme der Vermögensauskunft setzt der Gerichtsvollzieher dem
Schuldner für die Begleichung der Forderung eine Frist von zwei
Wochen. Zugleich bestimmt er für den Fall, dass die Forderung nach
Fristablauf nicht vollständig beglichen ist, einen Termin zur Abgabe
der Vermögensauskunft alsbald nach Fristablauf und lädt den Schuldner
zu diesem Termin in seine Geschäftsräume. Der Schuldner hat die zur
Abgabe der Vermögensauskunft erforderlichen Unterlagen im Termin
beizubringen. Der Fristsetzung nach Satz 1 bedarf es nicht, wenn der
Gerichtsvollzieher den Schuldner bereits zuvor zur Zahlung
aufgefordert hat und seit dieser Aufforderung zwei Wochen verstrichen
sind, ohne dass die Aufforderung Erfolg hatte.

(2) Abweichend von Absatz 1 kann der Gerichtsvollzieher bestimmen,
dass die Abgabe der Vermögensauskunft in der Wohnung des Schuldners
stattfindet. Der Schuldner kann dieser Bestimmung binnen einer Woche
gegenüber dem Gerichtsvollzieher widersprechen. Andernfalls gilt der
Termin als pflichtwidrig versäumt, wenn der Schuldner in diesem Termin
aus Gründen, die er zu vertreten hat, die Vermögensauskunft nicht
abgibt.

(3) Mit der Terminsladung ist der Schuldner über die nach § 802c Abs.
2 erforderlichen Angaben zu belehren. Der Schuldner ist über seine
Rechte und Pflichten nach den Absätzen 1 und 2, über die Folgen einer
unentschuldigten Terminssäumnis oder einer Verletzung seiner
Auskunftspflichten sowie über die Möglichkeit der Einholung von
Auskünften Dritter nach § 802l und der Eintragung in das
Schuldnerverzeichnis bei Abgabe der Vermögensauskunft nach § 882c zu
belehren.

(4) Zahlungsaufforderungen, Ladungen, Bestimmungen und Belehrungen
nach den Absätzen 1 bis 3 sind dem Schuldner zuzustellen, auch wenn
dieser einen Prozessbevollmächtigten bestellt hat; einer Mitteilung an
den Prozessbevollmächtigten bedarf es nicht. Dem Gläubiger ist die
Terminsbestimmung nach Maßgabe des § 357 Abs. 2 mitzuteilen.

(5) Der Gerichtsvollzieher errichtet in einem elektronischen Dokument
eine Aufstellung mit den nach § 802c Absatz 1 und 2 erforderlichen
Angaben (Vermögensverzeichnis). Diese Angaben sind dem Schuldner vor
Abgabe der Versicherung nach § 802c Abs. 3 vorzulesen oder zur
Durchsicht auf einem Bildschirm wiederzugeben. Dem Schuldner ist auf
Verlangen ein Ausdruck zu erteilen.

(6) Der Gerichtsvollzieher hinterlegt das Vermögensverzeichnis bei dem
zentralen Vollstreckungsgericht nach § 802k Abs. 1 und leitet dem
Gläubiger unverzüglich einen Ausdruck zu. Der Ausdruck muss den
Vermerk enthalten, dass er mit dem Inhalt des Vermögensverzeichnisses
übereinstimmt; § 802d Abs. 1 Satz 3 und Abs. 2 gilt entsprechend.


##### § 802g Erzwingungshaft

(1) Auf Antrag des Gläubigers erlässt das Gericht gegen den Schuldner,
der dem Termin zur Abgabe der Vermögensauskunft unentschuldigt
fernbleibt oder die Abgabe der Vermögensauskunft gemäß § 802c ohne
Grund verweigert, zur Erzwingung der Abgabe einen Haftbefehl. In dem
Haftbefehl sind der Gläubiger, der Schuldner und der Grund der
Verhaftung zu bezeichnen. Einer Zustellung des Haftbefehls vor seiner
Vollziehung bedarf es nicht.

(2) Die Verhaftung des Schuldners erfolgt durch einen
Gerichtsvollzieher. Der Gerichtsvollzieher händigt dem Schuldner von
Amts wegen bei der Verhaftung eine beglaubigte Abschrift des
Haftbefehls aus.


##### § 802h Unzulässigkeit der Haftvollstreckung

(1) Die Vollziehung des Haftbefehls ist unstatthaft, wenn seit dem
Tag, an dem der Haftbefehl erlassen wurde, zwei Jahre vergangen sind.

(2) Gegen einen Schuldner, dessen Gesundheit durch die Vollstreckung
der Haft einer nahen und erheblichen Gefahr ausgesetzt würde, darf,
solange dieser Zustand dauert, die Haft nicht vollstreckt werden.


##### § 802i Vermögensauskunft des verhafteten Schuldners

(1) Der verhaftete Schuldner kann zu jeder Zeit bei dem
Gerichtsvollzieher des Amtsgerichts des Haftortes verlangen, ihm die
Vermögensauskunft abzunehmen. Dem Verlangen ist unverzüglich
stattzugeben; § 802f Abs. 5 gilt entsprechend. Dem Gläubiger wird die
Teilnahme ermöglicht, wenn er dies beantragt hat und seine Teilnahme
nicht zu einer Verzögerung der Abnahme führt.

(2) Nach Abgabe der Vermögensauskunft wird der Schuldner aus der Haft
entlassen. § 802f Abs. 5 und 6 gilt entsprechend.

(3) Kann der Schuldner vollständige Angaben nicht machen, weil er die
erforderlichen Unterlagen nicht bei sich hat, so kann der
Gerichtsvollzieher einen neuen Termin bestimmen und die Vollziehung
des Haftbefehls bis zu diesem Termin aussetzen. § 802f gilt
entsprechend; der Setzung einer Zahlungsfrist bedarf es nicht.


##### § 802j Dauer der Haft; erneute Haft

(1) Die Haft darf die Dauer von sechs Monaten nicht übersteigen. Nach
Ablauf der sechs Monate wird der Schuldner von Amts wegen aus der Haft
entlassen.

(2) Gegen den Schuldner, der ohne sein Zutun auf Antrag des Gläubigers
aus der Haft entlassen ist, findet auf Antrag desselben Gläubigers
eine Erneuerung der Haft nicht statt.

(3) Ein Schuldner, gegen den wegen Verweigerung der Abgabe der
Vermögensauskunft eine Haft von sechs Monaten vollstreckt ist, kann
innerhalb der folgenden zwei Jahre auch auf Antrag eines anderen
Gläubigers nur unter den Voraussetzungen des § 802d von neuem zur
Abgabe einer solchen Vermögensauskunft durch Haft angehalten werden.


##### § 802k Zentrale Verwaltung der Vermögensverzeichnisse

(1) Nach § 802f Abs. 6 dieses Gesetzes oder nach § 284 Abs. 7 Satz 4
der Abgabenordnung zu hinterlegende Vermögensverzeichnisse werden
landesweit von einem zentralen Vollstreckungsgericht in elektronischer
Form verwaltet. Die Vermögensverzeichnisse können über eine zentrale
und länderübergreifende Abfrage im Internet eingesehen und abgerufen
werden. Gleiches gilt für Vermögensverzeichnisse, die auf Grund einer
§ 284 Abs. 1 bis 7 der Abgabenordnung gleichwertigen
bundesgesetzlichen oder landesgesetzlichen Regelung errichtet wurden,
soweit diese Regelung die Hinterlegung anordnet. Ein
Vermögensverzeichnis nach Satz 1 oder Satz 2 ist nach Ablauf von zwei
Jahren seit Abgabe der Auskunft oder bei Eingang eines neuen
Vermögensverzeichnisses zu löschen.

(2) Die Gerichtsvollzieher können die von den zentralen
Vollstreckungsgerichten nach Absatz 1 verwalteten
Vermögensverzeichnisse zu Vollstreckungszwecken abrufen. Den
Gerichtsvollziehern stehen Vollstreckungsbehörden gleich, die

1.  Vermögensauskünfte nach § 284 der Abgabenordnung verlangen können,


2.  durch Bundesgesetz oder durch Landesgesetz dazu befugt sind, vom
    Schuldner Auskunft über sein Vermögen zu verlangen, wenn diese
    Auskunftsbefugnis durch die Errichtung eines nach Absatz 1 zu
    hinterlegenden Vermögensverzeichnisses ausgeschlossen wird, oder


3.  durch Bundesgesetz oder durch Landesgesetz dazu befugt sind, vom
    Schuldner die Abgabe einer Vermögensauskunft nach § 802c gegenüber dem
    Gerichtsvollzieher zu verlangen.



Zur Einsicht befugt sind ferner Vollstreckungsgerichte,
Insolvenzgerichte und Registergerichte sowie Strafverfolgungsbehörden,
soweit dies zur Erfüllung der ihnen obliegenden Aufgaben erforderlich
ist.

(3) Die Landesregierungen bestimmen durch Rechtsverordnung, welches
Gericht die Aufgaben des zentralen Vollstreckungsgerichts nach Absatz
1 wahrzunehmen hat. Sie können diese Befugnis auf die
Landesjustizverwaltungen übertragen. Das zentrale
Vollstreckungsgericht nach Absatz 1 kann andere Stellen mit der
Datenverarbeitung beauftragen; die datenschutzrechtlichen Vorschriften
über die Verarbeitung personenbezogener Daten im Auftrag sind zu
beachten.

(4) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
Einzelheiten des Inhalts, der Form, Aufnahme, Übermittlung, Verwaltung
und Löschung der Vermögensverzeichnisse nach § 802f Abs. 5 dieses
Gesetzes und nach § 284 Abs. 7 der Abgabenordnung oder gleichwertigen
Regelungen im Sinne von Absatz 1 Satz 2 sowie der Einsichtnahme,
insbesondere durch ein automatisiertes Abrufverfahren, zu regeln. Die
Rechtsverordnung hat geeignete Regelungen zur Sicherung des
Datenschutzes und der Datensicherheit vorzusehen. Insbesondere ist
sicherzustellen, dass die Vermögensverzeichnisse

1.  bei der Übermittlung an das zentrale Vollstreckungsgericht nach Absatz
    1 sowie bei der Weitergabe an die anderen Stellen nach Absatz 3 Satz 3
    gegen unbefugte Kenntnisnahme geschützt sind,


2.  unversehrt und vollständig wiedergegeben werden,


3.  jederzeit ihrem Ursprung nach zugeordnet werden können und


4.  nur von registrierten Nutzern abgerufen werden können und jeder
    Abrufvorgang protokolliert wird.




(5) Macht eine betroffene Person das Auskunftsrecht nach Artikel 15
Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der
Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur
Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl.
L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom
23\.5.2018, S. 2) in Bezug auf personenbezogene Daten geltend, die in
den von den zentralen Vollstreckungsgerichten nach Absatz 1
verwalteten Vermögensverzeichnissen enthalten sind, so sind der
betroffenen Person im Hinblick auf die Empfänger, denen die
personenbezogenen Daten offengelegt worden sind oder noch offengelegt
werden, nur die Kategorien berechtigter Empfänger mitzuteilen. Das
Widerspruchsrecht gemäß Artikel 21 der Verordnung (EU) 2016/679 findet
in Bezug auf die personenbezogenen Daten, die in den von den zentralen
Vollstreckungsgerichten nach Absatz 1 verwalteten
Vermögensverzeichnissen enthalten sind, keine Anwendung.


##### § 802l Auskunftsrechte des Gerichtsvollziehers

(1) Der Gerichtsvollzieher darf vorbehaltlich der Sätze 2 und 3
folgende Maßnahmen durchführen, soweit sie zur Vollstreckung
erforderlich sind:

1.  Erhebung des Namens und der Vornamen oder der Firma sowie der
    Anschrift der derzeitigen Arbeitgeber des Schuldners bei den Trägern
    der gesetzlichen Rentenversicherung und bei einer berufsständischen
    Versorgungseinrichtung im Sinne des § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des
    Sechsten Buches Sozialgesetzbuch;


2.  Ersuchen an das Bundeszentralamt für Steuern, bei den Kreditinstituten
    die in § 93b Absatz 1 und 1a der Abgabenordnung bezeichneten Daten,
    ausgenommen die Identifikationsnummer nach § 139b der Abgabenordnung,
    abzurufen (§ 93 Absatz 8 der Abgabenordnung);


3.  Erhebung der Fahrzeug- und Halterdaten nach § 33 Absatz 1 des
    Straßenverkehrsgesetzes beim Kraftfahrt-Bundesamt zu einem Fahrzeug,
    als dessen Halter der Schuldner eingetragen ist.



Maßnahmen nach Satz 1 sind nur zulässig, wenn

1.  die Ladung zu dem Termin zur Abgabe der Vermögensauskunft an den
    Schuldner nicht zustellbar ist und

    a)  die Anschrift, unter der die Zustellung ausgeführt werden sollte, mit
        der Anschrift übereinstimmt, die von einer der in § 755 Absatz 1 und 2
        genannten Stellen innerhalb von drei Monaten vor oder nach dem
        Zustellungsversuch mitgeteilt wurde, oder


    b)  die Meldebehörde nach dem Zustellungsversuch die Auskunft erteilt,
        dass ihr keine derzeitige Anschrift des Schuldners bekannt ist, oder


    c)  die Meldebehörde innerhalb von drei Monaten vor Erteilung des
        Vollstreckungsauftrags die Auskunft erteilt hat, dass ihr keine
        derzeitige Anschrift des Schuldners bekannt ist;





2.  der Schuldner seiner Pflicht zur Abgabe der Vermögensauskunft in dem
    der Maßnahme nach Satz 1 zugrundeliegenden Vollstreckungsverfahren
    nicht nachkommt oder


3.  bei einer Vollstreckung in die in der Vermögensauskunft aufgeführten
    Vermögensgegenstände eine vollständige Befriedigung des Gläubigers
    nicht zu erwarten ist.



Die Erhebung nach Satz 1 Nummer 1 bei einer berufsständischen
Versorgungseinrichtung ist zusätzlich zu den Voraussetzungen des
Satzes 2 nur zulässig, wenn der Gläubiger die berufsständische
Versorgungseinrichtung bezeichnet und tatsächliche Anhaltspunkte
nennt, die nahelegen, dass der Schuldner Mitglied dieser
berufsständischen Versorgungseinrichtung ist.

(2) Daten, die für die Zwecke der Vollstreckung nicht erforderlich
sind, hat der Gerichtsvollzieher unverzüglich zu löschen oder deren
Verarbeitung einzuschränken. Die Löschung ist zu protokollieren.

(3) Über das Ergebnis einer Erhebung oder eines Ersuchens nach Absatz
1 setzt der Gerichtsvollzieher den Gläubiger unter Beachtung des
Absatzes 2 unverzüglich und den Schuldner innerhalb von vier Wochen
nach Erhalt in Kenntnis. § 802d Absatz 1 Satz 3 und Absatz 2 gilt
entsprechend.

(4) Nach Absatz 1 Satz 1 erhobene Daten, die innerhalb der letzten
drei Monate bei dem Gerichtsvollzieher eingegangen sind, darf dieser
auch einem weiteren Gläubiger übermitteln, wenn die Voraussetzungen
für die Datenerhebung auch bei diesem Gläubiger vorliegen. Der
Gerichtsvollzieher hat dem weiteren Gläubiger die Tatsache, dass die
Daten in einem anderen Verfahren erhoben wurden, und den Zeitpunkt
ihres Eingangs bei ihm mitzuteilen. Eine erneute Auskunft ist auf
Antrag des weiteren Gläubigers einzuholen, wenn Anhaltspunkte dafür
vorliegen, dass seit dem Eingang der Auskunft eine Änderung der
Vermögensverhältnisse, über die nach Absatz 1 Satz 1 Auskunft
eingeholt wurde, eingetreten ist.

(5) Übermittelt der Gerichtsvollzieher Daten nach Absatz 4 Satz 1 an
einen weiteren Gläubiger, so hat er den Schuldner davon innerhalb von
vier Wochen nach der Übermittlung in Kenntnis zu setzen; § 802d Absatz
1 Satz 3 und Absatz 2 gilt entsprechend.


#### Titel 2 - Zwangsvollstreckung in das bewegliche Vermögen



##### Untertitel 1 - Allgemeine Vorschriften



###### § 803 Pfändung

(1) Die Zwangsvollstreckung in das bewegliche Vermögen erfolgt durch
Pfändung. Sie darf nicht weiter ausgedehnt werden, als es zur
Befriedigung des Gläubigers und zur Deckung der Kosten der
Zwangsvollstreckung erforderlich ist.

(2) Die Pfändung hat zu unterbleiben, wenn sich von der Verwertung der
zu pfändenden Gegenstände ein Überschuss über die Kosten der
Zwangsvollstreckung nicht erwarten lässt.


###### § 804 Pfändungspfandrecht

(1) Durch die Pfändung erwirbt der Gläubiger ein Pfandrecht an dem
gepfändeten Gegenstande.

(2) Das Pfandrecht gewährt dem Gläubiger im Verhältnis zu anderen
Gläubigern dieselben Rechte wie ein durch Vertrag erworbenes
Faustpfandrecht; es geht Pfand- und Vorzugsrechten vor, die für den
Fall eines Insolvenzverfahrens den Faustpfandrechten nicht
gleichgestellt sind.

(3) Das durch eine frühere Pfändung begründete Pfandrecht geht
demjenigen vor, das durch eine spätere Pfändung begründet wird.


###### § 805 Klage auf vorzugsweise Befriedigung

(1) Der Pfändung einer Sache kann ein Dritter, der sich nicht im
Besitz der Sache befindet, auf Grund eines Pfand- oder Vorzugsrechts
nicht widersprechen; er kann jedoch seinen Anspruch auf vorzugsweise
Befriedigung aus dem Erlös im Wege der Klage geltend machen, ohne
Rücksicht darauf, ob seine Forderung fällig ist oder nicht.

(2) Die Klage ist bei dem Vollstreckungsgericht und, wenn der
Streitgegenstand zur Zuständigkeit der Amtsgerichte nicht gehört, bei
dem Landgericht zu erheben, in dessen Bezirk das Vollstreckungsgericht
seinen Sitz hat.

(3) Wird die Klage gegen den Gläubiger und den Schuldner gerichtet, so
sind diese als Streitgenossen anzusehen.

(4) Wird der Anspruch glaubhaft gemacht, so hat das Gericht die
Hinterlegung des Erlöses anzuordnen. Die Vorschriften der §§ 769, 770
sind hierbei entsprechend anzuwenden.


###### § 806 Keine Gewährleistung bei Pfandveräußerung

Wird ein Gegenstand auf Grund der Pfändung veräußert, so steht dem
Erwerber wegen eines Mangels im Recht oder wegen eines Mangels der
veräußerten Sache ein Anspruch auf Gewährleistung nicht zu.


###### § 806a Mitteilungen und Befragung durch den Gerichtsvollzieher

(1) Erhält der Gerichtsvollzieher anlässlich der Zwangsvollstreckung
durch Befragung des Schuldners oder durch Einsicht in Dokumente
Kenntnis von Geldforderungen des Schuldners gegen Dritte und konnte
eine Pfändung nicht bewirkt werden oder wird eine bewirkte Pfändung
voraussichtlich nicht zur vollständigen Befriedigung des Gläubigers
führen, so teilt er Namen und Anschriften der Drittschuldner sowie den
Grund der Forderungen und für diese bestehende Sicherheiten dem
Gläubiger mit.

(2) Trifft der Gerichtsvollzieher den Schuldner in der Wohnung nicht
an und konnte eine Pfändung nicht bewirkt werden oder wird eine
bewirkte Pfändung voraussichtlich nicht zur vollständigen Befriedigung
des Gläubigers führen, so kann der Gerichtsvollzieher die zum
Hausstand des Schuldners gehörenden erwachsenen Personen nach dem
Arbeitgeber des Schuldners befragen. Diese sind zu einer Auskunft
nicht verpflichtet und vom Gerichtsvollzieher auf die Freiwilligkeit
ihrer Angaben hinzuweisen. Seine Erkenntnisse teilt der
Gerichtsvollzieher dem Gläubiger mit.


###### § 806b (weggefallen)



###### § 807 Abnahme der Vermögensauskunft nach Pfändungsversuch

(1) Hat der Gläubiger die Vornahme der Pfändung beim Schuldner
beantragt und

1.  hat der Schuldner die Durchsuchung (§ 758) verweigert oder


2.  ergibt der Pfändungsversuch, dass eine Pfändung voraussichtlich nicht
    zu einer vollständigen Befriedigung des Gläubigers führen wird,



so kann der Gerichtsvollzieher dem Schuldner die Vermögensauskunft auf
Antrag des Gläubigers abweichend von § 802f sofort abnehmen. § 802f
Abs. 5 und 6 findet Anwendung.

(2) Der Schuldner kann einer sofortigen Abnahme widersprechen. In
diesem Fall verfährt der Gerichtsvollzieher nach § 802f; der Setzung
einer Zahlungsfrist bedarf es nicht.


##### Untertitel 2 - Zwangsvollstreckung in körperliche Sachen



###### § 808 Pfändung beim Schuldner

(1) Die Pfändung der im Gewahrsam des Schuldners befindlichen
körperlichen Sachen wird dadurch bewirkt, dass der Gerichtsvollzieher
sie in Besitz nimmt.

(2) Andere Sachen als Geld, Kostbarkeiten und Wertpapiere sind im
Gewahrsam des Schuldners zu belassen, sofern nicht hierdurch die
Befriedigung des Gläubigers gefährdet wird. Werden die Sachen im
Gewahrsam des Schuldners belassen, so ist die Wirksamkeit der Pfändung
dadurch bedingt, dass durch Anlegung von Siegeln oder auf sonstige
Weise die Pfändung ersichtlich gemacht ist.

(3) Der Gerichtsvollzieher hat den Schuldner von der erfolgten
Pfändung in Kenntnis zu setzen.


###### § 809 Pfändung beim Gläubiger oder bei Dritten

Die vorstehenden Vorschriften sind auf die Pfändung von Sachen, die
sich im Gewahrsam des Gläubigers oder eines zur Herausgabe bereiten
Dritten befinden, entsprechend anzuwenden.


###### § 810 Pfändung ungetrennter Früchte

(1) Früchte, die von dem Boden noch nicht getrennt sind, können
gepfändet werden, solange nicht ihre Beschlagnahme im Wege der
Zwangsvollstreckung in das unbewegliche Vermögen erfolgt ist. Die
Pfändung darf nicht früher als einen Monat vor der gewöhnlichen Zeit
der Reife erfolgen.

(2) Ein Gläubiger, der ein Recht auf Befriedigung aus dem Grundstück
hat, kann der Pfändung nach Maßgabe des § 771 widersprechen, sofern
nicht die Pfändung für einen im Falle der Zwangsvollstreckung in das
Grundstück vorgehenden Anspruch erfolgt ist.


###### § 811 Unpfändbare Sachen und Tiere

(1) Nicht der Pfändung unterliegen

1.  Sachen, die der Schuldner oder eine Person, mit der er in einem
    gemeinsamen Haushalt zusammenlebt, benötigt

    a)  für eine bescheidene Lebens- und Haushaltsführung;


    b)  für die Ausübung einer Erwerbstätigkeit oder eine damit in
        Zusammenhang stehende Aus- oder Fortbildung;


    c)  aus gesundheitlichen Gründen;


    d)  zur Ausübung von Religion oder Weltanschauung oder als Gegenstand
        religiöser oder weltanschaulicher Verehrung, wenn ihr Wert 500 Euro
        nicht übersteigt;





2.  Gartenhäuser, Wohnlauben und ähnliche Einrichtungen, die der Schuldner
    oder dessen Familie als ständige Unterkunft nutzt und die der
    Zwangsvollstreckung in das bewegliche Vermögen unterliegen;


3.  Bargeld

    a)  für den Schuldner, der eine natürliche Person ist, in Höhe von einem
        Fünftel,


    b)  für jede weitere Person, mit der der Schuldner in einem gemeinsamen
        Haushalt zusammenlebt, in Höhe von einem Zehntel



    des täglichen Freibetrages nach § 850c Absatz 1 Nummer 3 in Verbindung
    mit Absatz 4 Nummer 1 für jeden Kalendertag ab dem Zeitpunkt der
    Pfändung bis zu dem Ende des Monats, in dem die Pfändung bewirkt wird;
    der Gerichtsvollzieher kann im Einzelfall nach pflichtgemäßem Ermessen
    einen abweichenden Betrag festsetzen;


4.  Unterlagen, zu deren Aufbewahrung eine gesetzliche Verpflichtung
    besteht oder die der Schuldner oder eine Person, mit der er in einem
    gemeinsamen Haushalt zusammenlebt, zu Buchführungs- oder
    Dokumentationszwecken benötigt;


5.  private Aufzeichnungen, durch deren Verwertung in
    Persönlichkeitsrechte eingegriffen wird;


6.  öffentliche Urkunden, die der Schuldner, dessen Familie oder eine
    Person, mit der er in einem gemeinsamen Haushalt zusammenlebt, für
    Beweisführungszwecke benötigt;


7.  Trauringe, Orden und Ehrenzeichen;


8.  Tiere, die der Schuldner oder eine Person, mit der er in einem
    gemeinsamen Haushalt zusammenlebt,

    a)  nicht zu Erwerbszwecken hält oder


    b)  für die Ausübung einer Erwerbstätigkeit benötigt,



    sowie das für diese Tiere erforderliche Futter und die erforderliche
    Streu.




(2) Eine in Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a und b sowie Nummer 2
bezeichnete Sache oder ein in Absatz 1 Nummer 8 Buchstabe b
bezeichnetes Tier kann abweichend von Absatz 1 gepfändet werden, wenn
der Verkäufer wegen einer durch Eigentumsvorbehalt gesicherten
Geldforderung aus dem Verkauf der Sache oder des Tieres vollstreckt.
Die Vereinbarung des Eigentumsvorbehaltes ist durch eine Urkunde
nachzuweisen.

(3) Auf Antrag des Gläubigers lässt das Vollstreckungsgericht die
Pfändung eines in Absatz 1 Nummer 8 Buchstabe a bezeichneten Tieres
zu, wenn dieses einen hohen Wert hat und die Unpfändbarkeit für den
Gläubiger eine Härte bedeuten würde, die auch unter Würdigung der
Belange des Tierschutzes und der berechtigten Interessen des
Schuldners nicht zu rechtfertigen ist.

(4) Sachen, die der Schuldner für eine Lebens- und Haushaltsführung
benötigt, die nicht als bescheiden angesehen werden kann, sollen nicht
gepfändet werden, wenn offensichtlich ist, dass durch ihre Verwertung
nur ein Erlös erzielt würde, der in keinem Verhältnis zum
Anschaffungswert steht.


###### § 811a Austauschpfändung

(1) Die Pfändung einer nach § 811 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a und b
und Nummer 2 unpfändbaren Sache kann zugelassen werden, wenn der
Gläubiger dem Schuldner vor der Wegnahme der Sache ein Ersatzstück,
das dem geschützten Verwendungszweck genügt, oder den zur Beschaffung
eines solchen Ersatzstückes erforderlichen Geldbetrag überlässt; ist
dem Gläubiger die rechtzeitige Ersatzbeschaffung nicht möglich oder
nicht zuzumuten, so kann die Pfändung mit der Maßgabe zugelassen
werden, dass dem Schuldner der zur Ersatzbeschaffung erforderliche
Geldbetrag aus dem Vollstreckungserlös überlassen wird
(Austauschpfändung).

(2) Über die Zulässigkeit der Austauschpfändung entscheidet das
Vollstreckungsgericht auf Antrag des Gläubigers durch Beschluss. Das
Gericht soll die Austauschpfändung nur zulassen, wenn sie nach Lage
der Verhältnisse angemessen ist, insbesondere wenn zu erwarten ist,
dass der Vollstreckungserlös den Wert des Ersatzstückes erheblich
übersteigen werde. Das Gericht setzt den Wert eines vom Gläubiger
angebotenen Ersatzstückes oder den zur Ersatzbeschaffung
erforderlichen Betrag fest. Bei der Austauschpfändung nach Absatz 1
Halbsatz 1 ist der festgesetzte Betrag dem Gläubiger aus dem
Vollstreckungserlös zu erstatten; er gehört zu den Kosten der
Zwangsvollstreckung.

(3) Der dem Schuldner überlassene Geldbetrag ist unpfändbar.

(4) Bei der Austauschpfändung nach Absatz 1 Halbsatz 2 ist die
Wegnahme der gepfändeten Sache erst nach Rechtskraft des
Zulassungsbeschlusses zulässig.


###### § 811b Vorläufige Austauschpfändung

(1) Ohne vorgängige Entscheidung des Gerichts ist eine vorläufige
Austauschpfändung zulässig, wenn eine Zulassung durch das Gericht zu
erwarten ist. Der Gerichtsvollzieher soll die Austauschpfändung nur
vornehmen, wenn zu erwarten ist, dass der Vollstreckungserlös den Wert
des Ersatzstückes erheblich übersteigen wird.

(2) Die Pfändung ist aufzuheben, wenn der Gläubiger nicht binnen einer
Frist von zwei Wochen nach Benachrichtigung von der Pfändung einen
Antrag nach § 811a Abs. 2 bei dem Vollstreckungsgericht gestellt hat
oder wenn ein solcher Antrag rechtskräftig zurückgewiesen ist.

(3) Bei der Benachrichtigung ist dem Gläubiger unter Hinweis auf die
Antragsfrist und die Folgen ihrer Versäumung mitzuteilen, dass die
Pfändung als Austauschpfändung erfolgt ist.

(4) Die Übergabe des Ersatzstückes oder des zu seiner Beschaffung
erforderlichen Geldbetrages an den Schuldner und die Fortsetzung der
Zwangsvollstreckung erfolgen erst nach Erlass des Beschlusses gemäß §
811a Abs. 2 auf Anweisung des Gläubigers. § 811a Abs. 4 gilt
entsprechend.


###### § 811c Vorwegpfändung

(1) Ist zu erwarten, dass eine Sache demnächst pfändbar wird, so kann
sie gepfändet werden, ist aber im Gewahrsam des Schuldners zu
belassen. Die Vollstreckung darf erst fortgesetzt werden, wenn die
Sache pfändbar geworden ist.

(2) Die Pfändung ist aufzuheben, wenn die Sache nicht binnen eines
Jahres pfändbar geworden ist.


###### § 812 (weggefallen)



###### § 813 Schätzung

(1) Die gepfändeten Sachen sollen bei der Pfändung auf ihren
gewöhnlichen Verkaufswert geschätzt werden. Die Schätzung des Wertes
von Kostbarkeiten soll einem Sachverständigen übertragen werden. In
anderen Fällen kann das Vollstreckungsgericht auf Antrag des
Gläubigers oder des Schuldners die Schätzung durch einen
Sachverständigen anordnen.

(2) Ist die Schätzung des Wertes bei der Pfändung nicht möglich, so
soll sie unverzüglich nachgeholt und ihr Ergebnis nachträglich in dem
Pfändungsprotokoll vermerkt werden. Werden die Akten des
Gerichtsvollziehers elektronisch geführt, so ist das Ergebnis der
Schätzung in einem gesonderten elektronischen Dokument zu vermerken.
Das Dokument ist mit dem Pfändungsprotokoll untrennbar zu verbinden.

(3) Sollen bei Personen, die Landwirtschaft betreiben,

1.  Früchte, die vom Boden noch nicht getrennt sind,


2.  Sachen nach § 811 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b,


3.  Tiere nach § 811 Absatz 1 Nummer 8 Buchstabe b oder


4.  landwirtschaftliche Erzeugnisse



gepfändet werden, so soll ein landwirtschaftlicher Sachverständiger
herangezogen werden, sofern anzunehmen ist, dass der Wert dieser
Sachen und Tiere insgesamt den Betrag von 2 000 Euro übersteigt.

(4) Die Landesjustizverwaltung kann bestimmen, dass auch in anderen
Fällen ein Sachverständiger zugezogen werden soll.


###### § 813a (weggefallen)



###### § 813b (weggefallen)



###### § 814 Öffentliche Versteigerung

(1) Die gepfändeten Sachen sind von dem Gerichtsvollzieher öffentlich
zu versteigern;
Kostbarkeiten sind vor der Versteigerung durch einen Sachverständigen
abzuschätzen.\*)

(2) Eine öffentliche Versteigerung kann nach Wahl des
Gerichtsvollziehers

1.  als Versteigerung vor Ort oder


2.  als allgemein zugängliche Versteigerung im Internet über eine
    Versteigerungsplattform



erfolgen.

(3) Die Landesregierungen bestimmen für die Versteigerung im Internet
nach Absatz 2 Nummer 2 durch Rechtsverordnung

1.  den Zeitpunkt, von dem an die Versteigerung zugelassen ist,


2.  die Versteigerungsplattform,


3.  die Zulassung zur und den Ausschluss von der Teilnahme an der
    Versteigerung; soweit die Zulassung zur Teilnahme oder der Ausschluss
    von einer Versteigerung einen Identitätsnachweis natürlicher Personen
    vorsieht, ist spätestens ab dem 1. Januar 2013 auch die Nutzung des
    elektronischen Identitätsnachweises (§ 18 des Personalausweisgesetzes,
    § 12 des eID-Karte-Gesetzes oder § 78 Absatz 5 des
    Aufenthaltsgesetzes) zu diesem Zweck zu ermöglichen,


4.  Beginn, Ende und Abbruch der Versteigerung,


5.  die Versteigerungsbedingungen und die sonstigen rechtlichen Folgen der
    Versteigerung einschließlich der Belehrung der Teilnehmer über den
    Gewährleistungsausschluss nach § 806,


6.  die Anonymisierung der Angaben zur Person des Schuldners vor ihrer
    Veröffentlichung und die Möglichkeit der Anonymisierung der Daten der
    Bieter,


7.  das sonstige zu beachtende besondere Verfahren.



Sie können die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die
Landesjustizverwaltungen übertragen.


###### § 815 Gepfändetes Geld

(1) Gepfändetes Geld ist dem Gläubiger abzuliefern.

(2) Wird dem Gerichtsvollzieher glaubhaft gemacht, dass an gepfändetem
Geld ein die Veräußerung hinderndes Recht eines Dritten bestehe, so
ist das Geld zu hinterlegen. Die Zwangsvollstreckung ist fortzusetzen,
wenn nicht binnen einer Frist von zwei Wochen seit dem Tag der
Pfändung eine Entscheidung des nach § 771 Abs. 1 zuständigen Gerichts
über die Einstellung der Zwangsvollstreckung beigebracht wird.

(3) Die Wegnahme des Geldes durch den Gerichtsvollzieher gilt als
Zahlung von Seiten des Schuldners, sofern nicht nach Absatz 2 oder
nach § 720 die Hinterlegung zu erfolgen hat.


###### § 816 Zeit und Ort der Versteigerung

(1) Die Versteigerung der gepfändeten Sachen darf nicht vor Ablauf
einer Woche seit dem Tag der Pfändung geschehen, sofern nicht der
Gläubiger und der Schuldner über eine frühere Versteigerung sich
einigen oder diese erforderlich ist, um die Gefahr einer
beträchtlichen Wertverringerung der zu versteigernden Sache abzuwenden
oder um unverhältnismäßige Kosten einer längeren Aufbewahrung zu
vermeiden.

(2) Die Versteigerung erfolgt in der Gemeinde, in der die Pfändung
geschehen ist, oder an einem anderen Ort im Bezirk des
Vollstreckungsgerichts, sofern nicht der Gläubiger und der Schuldner
über einen dritten Ort sich einigen.

(3) Zeit und Ort der Versteigerung sind unter allgemeiner Bezeichnung
der zu versteigernden Sachen öffentlich bekannt zu machen.

(4) Bei der Versteigerung gilt die Vorschrift des § 1239 Absatz 1 Satz
1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechend; bei der Versteigerung vor
Ort ist auch § 1239 Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechend
anzuwenden.

(5) Die Absätze 2 und 3 gelten nicht bei einer Versteigerung im
Internet.


###### § 817 Zuschlag und Ablieferung

(1) Bei der Versteigerung vor Ort soll dem Zuschlag an den
Meistbietenden ein dreimaliger Aufruf vorausgehen. Bei einer
Versteigerung im Internet ist der Zuschlag der Person erteilt, die am
Ende der Versteigerung das höchste, wenigstens das nach § 817a Absatz
1 Satz 1 zu erreichende Mindestgebot abgegeben hat; sie ist von dem
Zuschlag zu benachrichtigen. § 156 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gilt
entsprechend.

(2) Die zugeschlagene Sache darf nur abgeliefert werden, wenn das
Kaufgeld gezahlt worden ist oder bei Ablieferung gezahlt wird.

(3) Hat der Meistbietende nicht zu der in den
Versteigerungsbedingungen bestimmten Zeit oder in Ermangelung einer
solchen Bestimmung nicht vor dem Schluss des Versteigerungstermins die
Ablieferung gegen Zahlung des Kaufgeldes verlangt, so wird die Sache
anderweit versteigert. Der Meistbietende wird zu einem weiteren Gebot
nicht zugelassen; er haftet für den Ausfall, auf den Mehrerlös hat er
keinen Anspruch.

(4) Wird der Zuschlag dem Gläubiger erteilt, so ist dieser von der
Verpflichtung zur baren Zahlung so weit befreit, als der Erlös nach
Abzug der Kosten der Zwangsvollstreckung zu seiner Befriedigung zu
verwenden ist, sofern nicht dem Schuldner nachgelassen ist, durch
Sicherheitsleistung oder durch Hinterlegung die Vollstreckung
abzuwenden. Soweit der Gläubiger von der Verpflichtung zur baren
Zahlung befreit ist, gilt der Betrag als von dem Schuldner an den
Gläubiger gezahlt.


###### § 817a Mindestgebot

(1) Der Zuschlag darf nur auf ein Gebot erteilt werden, das mindestens
die Hälfte des gewöhnlichen Verkaufswertes der Sache erreicht
(Mindestgebot). Der gewöhnliche Verkaufswert und das Mindestgebot
sollen bei dem Ausbieten bekannt gegeben werden.

(2) Wird der Zuschlag nicht erteilt, weil ein das Mindestgebot
erreichendes Gebot nicht abgegeben ist, so bleibt das Pfandrecht des
Gläubigers bestehen. Er kann jederzeit die Anberaumung eines neuen
Versteigerungstermins oder die Anordnung anderweitiger Verwertung der
gepfändeten Sache nach § 825 beantragen. Wird die anderweitige
Verwertung angeordnet, so gilt Absatz 1 entsprechend.

(3) Gold- und Silbersachen dürfen auch nicht unter ihrem Gold- oder
Silberwert zugeschlagen werden. Wird ein den Zuschlag gestattendes
Gebot nicht abgegeben, so kann der Gerichtsvollzieher den Verkauf aus
freier Hand zu dem Preise bewirken, der den Gold- oder Silberwert
erreicht, jedoch nicht unter der Hälfte des gewöhnlichen
Verkaufswertes.


###### § 818 Einstellung der Versteigerung

Die Versteigerung wird eingestellt, sobald der Erlös zur Befriedigung
des Gläubigers und zur Deckung der Kosten der Zwangsvollstreckung
hinreicht.


###### § 819 Wirkung des Erlösempfanges

Die Empfangnahme des Erlöses durch den Gerichtsvollzieher gilt als
Zahlung von Seiten des Schuldners, sofern nicht dem Schuldner
nachgelassen ist, durch Sicherheitsleistung oder durch Hinterlegung
die Vollstreckung abzuwenden.


###### § 820

(weggefallen)


###### § 821 Verwertung von Wertpapieren

Gepfändete Wertpapiere sind, wenn sie einen Börsen- oder Marktpreis
haben, von dem Gerichtsvollzieher aus freier Hand zum Tageskurs zu
verkaufen und, wenn sie einen solchen Preis nicht haben, nach den
allgemeinen Bestimmungen zu versteigern.


###### § 822 Umschreibung von Namenspapieren

Lautet ein Wertpapier auf Namen, so kann der Gerichtsvollzieher durch
das Vollstreckungsgericht ermächtigt werden, die Umschreibung auf den
Namen des Käufers zu erwirken und die hierzu erforderlichen
Erklärungen an Stelle des Schuldners abzugeben.


###### § 823 Außer Kurs gesetzte Inhaberpapiere

Ist ein Inhaberpapier durch Einschreibung auf den Namen oder in
anderer Weise außer Kurs gesetzt, so kann der Gerichtsvollzieher durch
das Vollstreckungsgericht ermächtigt werden, die Wiederinkurssetzung
zu erwirken und die hierzu erforderlichen Erklärungen an Stelle des
Schuldners abzugeben.


###### § 824 Verwertung ungetrennter Früchte

Die Versteigerung gepfändeter, von dem Boden noch nicht getrennter
Früchte ist erst nach der Reife zulässig. Sie kann vor oder nach der
Trennung der Früchte erfolgen; im letzteren Fall hat der
Gerichtsvollzieher die Aberntung bewirken zu lassen.


###### § 825 Andere Verwertungsart

(1) Auf Antrag des Gläubigers oder des Schuldners kann der
Gerichtsvollzieher eine gepfändete Sache in anderer Weise oder an
einem anderen Ort verwerten, als in den vorstehenden Paragraphen
bestimmt ist. Über die beabsichtigte Verwertung hat der
Gerichtsvollzieher den Antragsgegner zu unterrichten. Ohne Zustimmung
des Antragsgegners darf er die Sache nicht vor Ablauf von zwei Wochen
nach Zustellung der Unterrichtung verwerten.

(2) Die Versteigerung einer gepfändeten Sache durch eine andere Person
als den Gerichtsvollzieher kann das Vollstreckungsgericht auf Antrag
des Gläubigers oder des Schuldners anordnen.


###### § 826 Anschlusspfändung

(1) Zur Pfändung bereits gepfändeter Sachen genügt die in das
Protokoll aufzunehmende Erklärung des Gerichtsvollziehers, dass er die
Sachen für seinen Auftraggeber pfände.

(2) Ist die erste Pfändung durch einen anderen Gerichtsvollzieher
bewirkt, so ist diesem eine Abschrift des Protokolls zuzustellen.

(3) Der Schuldner ist von den weiteren Pfändungen in Kenntnis zu
setzen.


###### § 827 Verfahren bei mehrfacher Pfändung

(1) Auf den Gerichtsvollzieher, von dem die erste Pfändung bewirkt
ist, geht der Auftrag des zweiten Gläubigers kraft Gesetzes über,
sofern nicht das Vollstreckungsgericht auf Antrag eines beteiligten
Gläubigers oder des Schuldners anordnet, dass die Verrichtungen jenes
Gerichtsvollziehers von einem anderen zu übernehmen seien. Die
Versteigerung erfolgt für alle beteiligten Gläubiger.

(2) Ist der Erlös zur Deckung der Forderungen nicht ausreichend und
verlangt der Gläubiger, für den die zweite oder eine spätere Pfändung
erfolgt ist, ohne Zustimmung der übrigen beteiligten Gläubiger eine
andere Verteilung als nach der Reihenfolge der Pfändungen, so hat der
Gerichtsvollzieher die Sachlage unter Hinterlegung des Erlöses dem
Vollstreckungsgericht anzuzeigen. Dieser Anzeige sind die auf das
Verfahren sich beziehenden Dokumente beizufügen.

(3) In gleicher Weise ist zu verfahren, wenn die Pfändung für mehrere
Gläubiger gleichzeitig bewirkt ist.


##### Untertitel 3 - Zwangsvollstreckung in Forderungen und andere Vermögensrechte



###### § 828 Zuständigkeit des Vollstreckungsgerichts

(1) Die gerichtlichen Handlungen, welche die Zwangsvollstreckung in
Forderungen und andere Vermögensrechte zum Gegenstand haben, erfolgen
durch das Vollstreckungsgericht.

(2) Als Vollstreckungsgericht ist das Amtsgericht, bei dem der
Schuldner im Inland seinen allgemeinen Gerichtsstand hat, und sonst
das Amtsgericht zuständig, bei dem nach § 23 gegen den Schuldner Klage
erhoben werden kann.

(3) Ist das angegangene Gericht nicht zuständig, gibt es die Sache auf
Antrag des Gläubigers an das zuständige Gericht ab. Die Abgabe ist
nicht bindend.


###### § 829 Pfändung einer Geldforderung

(1) Soll eine Geldforderung gepfändet werden, so hat das Gericht dem
Drittschuldner zu verbieten, an den Schuldner zu zahlen. Zugleich hat
das Gericht an den Schuldner das Gebot zu erlassen, sich jeder
Verfügung über die Forderung, insbesondere ihrer Einziehung, zu
enthalten. Die Pfändung mehrerer Geldforderungen gegen verschiedene
Drittschuldner soll auf Antrag des Gläubigers durch einheitlichen
Beschluss ausgesprochen werden, soweit dies für Zwecke der
Vollstreckung geboten erscheint und kein Grund zu der Annahme besteht,
dass schutzwürdige Interessen der Drittschuldner entgegenstehen.

(2) Der Gläubiger hat den Beschluss dem Drittschuldner zustellen zu
lassen. Der Gerichtsvollzieher hat dem Schuldner den Beschluss mit dem
Zustellungsnachweis sofort zuzustellen, sofern nicht eine öffentliche
Zustellung erforderlich ist. An Stelle einer an den Schuldner im
Ausland zu bewirkenden Zustellung erfolgt die Zustellung durch Aufgabe
zur Post, sofern die Zustellung weder nach der Verordnung (EG) Nr.
1393/2007 noch nach dem Abkommen zwischen der Europäischen
Gemeinschaft und dem Königreich Dänemark über die Zustellung
gerichtlicher und außergerichtlicher Schriftstücke in Zivil- und
Handelssachen vom 19. Oktober 2005 (ABl. L 300 vom 17.11.2005, S. 55,
L 120 vom 5.5.2006, S. 23) zu bewirken ist.

(3) Mit der Zustellung des Beschlusses an den Drittschuldner ist die
Pfändung als bewirkt anzusehen.

(4) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
Formulare für den Antrag auf Erlass eines Pfändungs- und
Überweisungsbeschlusses einzuführen. Soweit nach Satz 1 Formulare
eingeführt sind, muss sich der Antragsteller ihrer bedienen. Für
Verfahren bei Gerichten, die die Verfahren elektronisch bearbeiten,
und für Verfahren bei Gerichten, die die Verfahren nicht elektronisch
bearbeiten, können unterschiedliche Formulare eingeführt werden.


###### § 829a Vereinfachter Vollstreckungsantrag bei Vollstreckungsbescheiden

(1) Im Fall eines elektronischen Antrags zur Zwangsvollstreckung aus
einem Vollstreckungsbescheid, der einer Vollstreckungsklausel nicht
bedarf, ist bei Pfändung und Überweisung einer Geldforderung (§§ 829,
835) die Übermittlung der Ausfertigung des Vollstreckungsbescheides
entbehrlich, wenn

1.  die sich aus dem Vollstreckungsbescheid ergebende fällige
    Geldforderung einschließlich titulierter Nebenforderungen und Kosten
    nicht mehr als 5 000 Euro beträgt; Kosten der Zwangsvollstreckung sind
    bei der Berechnung der Forderungshöhe nur zu berücksichtigen, wenn sie
    allein Gegenstand des Vollstreckungsantrags sind;


2.  die Vorlage anderer Urkunden als der Ausfertigung des
    Vollstreckungsbescheides nicht vorgeschrieben ist;


3.  der Gläubiger eine Abschrift des Vollstreckungsbescheides nebst
    Zustellungsbescheinigung als elektronisches Dokument dem Antrag
    beifügt und


4.  der Gläubiger versichert, dass ihm eine Ausfertigung des
    Vollstreckungsbescheides und eine Zustellungsbescheinigung vorliegen
    und die Forderung in Höhe des Vollstreckungsantrags noch besteht.



Sollen Kosten der Zwangsvollstreckung vollstreckt werden, sind
zusätzlich zu den in Satz 1 Nr. 3 genannten Dokumenten eine
nachprüfbare Aufstellung der Kosten und entsprechende Belege als
elektronisches Dokument dem Antrag beizufügen.

(2) Hat das Gericht an dem Vorliegen einer Ausfertigung des
Vollstreckungsbescheides oder der übrigen
Vollstreckungsvoraussetzungen Zweifel, teilt es dies dem Gläubiger mit
und führt die Zwangsvollstreckung erst durch, nachdem der Gläubiger
die Ausfertigung des Vollstreckungsbescheides übermittelt oder die
übrigen Vollstreckungsvoraussetzungen nachgewiesen hat.

(3) (weggefallen)


###### § 830 Pfändung einer Hypothekenforderung

(1) Zur Pfändung einer Forderung, für die eine Hypothek besteht, ist
außer dem Pfändungsbeschluss die Übergabe des Hypothekenbriefes an den
Gläubiger erforderlich. Wird die Übergabe im Wege der
Zwangsvollstreckung erwirkt, so gilt sie als erfolgt, wenn der
Gerichtsvollzieher den Brief zum Zwecke der Ablieferung an den
Gläubiger wegnimmt. Ist die Erteilung des Hypothekenbriefes
ausgeschlossen, so ist die Eintragung der Pfändung in das Grundbuch
erforderlich; die Eintragung erfolgt auf Grund des
Pfändungsbeschlusses.

(2) Wird der Pfändungsbeschluss vor der Übergabe des Hypothekenbriefes
oder der Eintragung der Pfändung dem Drittschuldner zugestellt, so
gilt die Pfändung diesem gegenüber mit der Zustellung als bewirkt.

(3) Diese Vorschriften sind nicht anzuwenden, soweit es sich um die
Pfändung der Ansprüche auf die im § 1159 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
bezeichneten Leistungen handelt. Das Gleiche gilt bei einer
Sicherungshypothek im Falle des § 1187 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
von der Pfändung der Hauptforderung.


###### § 830a Pfändung einer Schiffshypothekenforderung

(1) Zur Pfändung einer Forderung, für die eine Schiffshypothek
besteht, ist die Eintragung der Pfändung in das Schiffsregister oder
in das Schiffsbauregister erforderlich; die Eintragung erfolgt auf
Grund des Pfändungsbeschlusses.

(2) Wird der Pfändungsbeschluss vor der Eintragung der Pfändung dem
Drittschuldner zugestellt, so gilt die Pfändung diesem gegenüber mit
der Zustellung als bewirkt.

(3) Diese Vorschriften sind nicht anzuwenden, soweit es sich um die
Pfändung der Ansprüche auf die im § 53 des Gesetzes über Rechte an
eingetragenen Schiffen und Schiffsbauwerken vom 15. November 1940
(RGBl. I S. 1499) bezeichneten Leistungen handelt. Das Gleiche gilt,
wenn bei einer Schiffshypothek für eine Forderung aus einer
Schuldverschreibung auf den Inhaber, aus einem Wechsel oder aus einem
anderen durch Indossament übertragbaren Papier die Hauptforderung
gepfändet wird.


###### § 831 Pfändung indossabler Papiere

Die Pfändung von Forderungen aus Wechseln und anderen Papieren, die
durch Indossament übertragen werden können, wird dadurch bewirkt, dass
der Gerichtsvollzieher diese Papiere in Besitz nimmt.


###### § 832 Pfändungsumfang bei fortlaufenden Bezügen

Das Pfandrecht, das durch die Pfändung einer Gehaltsforderung oder
einer ähnlichen in fortlaufenden Bezügen bestehenden Forderung
erworben wird, erstreckt sich auch auf die nach der Pfändung fällig
werdenden Beträge.


###### § 833 Pfändungsumfang bei Arbeits- und Diensteinkommen

(1) Durch die Pfändung eines Diensteinkommens wird auch das Einkommen
betroffen, das der Schuldner infolge der Versetzung in ein anderes
Amt, der Übertragung eines neuen Amtes oder einer Gehaltserhöhung zu
beziehen hat. Diese Vorschrift ist auf den Fall der Änderung des
Dienstherrn nicht anzuwenden.

(2) Endet das Arbeits- oder Dienstverhältnis und begründen Schuldner
und Drittschuldner innerhalb von neun Monaten ein solches neu, so
erstreckt sich die Pfändung auf die Forderung aus dem neuen Arbeits-
oder Dienstverhältnis.


###### § 833a Pfändungsumfang bei Kontoguthaben

Die Pfändung des Guthabens eines Kontos bei einem Kreditinstitut
umfasst das am Tag der Zustellung des Pfändungsbeschlusses bei dem
Kreditinstitut bestehende Guthaben sowie die Tagesguthaben der auf die
Pfändung folgenden Tage.


###### § 834 Keine Anhörung des Schuldners

Vor der Pfändung ist der Schuldner über das Pfändungsgesuch nicht zu
hören.


###### § 835 Überweisung einer Geldforderung

(1) Die gepfändete Geldforderung ist dem Gläubiger nach seiner Wahl
zur Einziehung oder an Zahlungs statt zum Nennwert zu überweisen.

(2) Im letzteren Fall geht die Forderung auf den Gläubiger mit der
Wirkung über, dass er, soweit die Forderung besteht, wegen seiner
Forderung an den Schuldner als befriedigt anzusehen ist.

(3) Die Vorschriften des § 829 Abs. 2, 3 sind auf die Überweisung
entsprechend anzuwenden. Wird ein bei einem Kreditinstitut gepfändetes
Guthaben eines Schuldners, der eine natürliche Person ist, dem
Gläubiger überwiesen, so darf erst einen Monat nach der Zustellung des
Überweisungsbeschlusses an den Drittschuldner aus dem Guthaben an den
Gläubiger geleistet oder der Betrag hinterlegt werden; ist künftiges
Guthaben gepfändet worden, ordnet das Vollstreckungsgericht auf Antrag
zusätzlich an, dass erst einen Monat nach der Gutschrift von
eingehenden Zahlungen an den Gläubiger geleistet oder der Betrag
hinterlegt werden darf.

(4) Wenn nicht wiederkehrend zahlbare Vergütungen eines Schuldners,
der eine natürliche Person ist, für persönlich geleistete Arbeiten
oder Dienste oder sonstige Einkünfte, die kein Arbeitseinkommen sind,
dem Gläubiger überwiesen werden, so darf der Drittschuldner erst einen
Monat nach der Zustellung des Überweisungsbeschlusses an den Gläubiger
leisten oder den Betrag hinterlegen.


###### § 836 Wirkung der Überweisung

(1) Die Überweisung ersetzt die förmlichen Erklärungen des Schuldners,
von denen nach den Vorschriften des bürgerlichen Rechts die
Berechtigung zur Einziehung der Forderung abhängig ist.

(2) Der Überweisungsbeschluss gilt, auch wenn er mit Unrecht erlassen
ist, zugunsten des Drittschuldners dem Schuldner gegenüber so lange
als rechtsbeständig, bis er aufgehoben wird und die Aufhebung zur
Kenntnis des Drittschuldners gelangt.

(3) Der Schuldner ist verpflichtet, dem Gläubiger die zur
Geltendmachung der Forderung nötige Auskunft zu erteilen und ihm die
über die Forderung vorhandenen Urkunden herauszugeben. Erteilt der
Schuldner die Auskunft nicht, so ist er auf Antrag des Gläubigers
verpflichtet, sie zu Protokoll zu geben und seine Angaben an Eides
statt zu versichern. Der gemäß § 802e zuständige Gerichtsvollzieher
lädt den Schuldner zur Abgabe der Auskunft und eidesstattlichen
Versicherung. Die Vorschriften des § 802f Abs. 4 und der §§ 802g bis
802i, 802j Abs. 1 und 2 gelten entsprechend. Die Herausgabe der
Urkunden kann von dem Gläubiger im Wege der Zwangsvollstreckung
erwirkt werden.


###### § 837 Überweisung einer Hypothekenforderung

(1) Zur Überweisung einer gepfändeten Forderung, für die eine Hypothek
besteht, genügt die Aushändigung des Überweisungsbeschlusses an den
Gläubiger. Ist die Erteilung des Hypothekenbriefes ausgeschlossen, so
ist zur Überweisung an Zahlungs statt die Eintragung der Überweisung
in das Grundbuch erforderlich; die Eintragung erfolgt auf Grund des
Überweisungsbeschlusses.

(2) Diese Vorschriften sind nicht anzuwenden, soweit es sich um die
Überweisung der Ansprüche auf die im § 1159 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs bezeichneten Leistungen handelt. Das Gleiche gilt bei
einer Sicherungshypothek im Falle des § 1187 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs von der Überweisung der Hauptforderung.

(3) Bei einer Sicherungshypothek der im § 1190 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs bezeichneten Art kann die Hauptforderung nach den
allgemeinen Vorschriften gepfändet und überwiesen werden, wenn der
Gläubiger die Überweisung der Forderung ohne die Hypothek an Zahlungs
statt beantragt.


###### § 837a Überweisung einer Schiffshypothekenforderung

(1) Zur Überweisung einer gepfändeten Forderung, für die eine
Schiffshypothek besteht, genügt, wenn die Forderung zur Einziehung
überwiesen wird, die Aushändigung des Überweisungsbeschlusses an den
Gläubiger. Zur Überweisung an Zahlungs statt ist die Eintragung der
Überweisung in das Schiffsregister oder in das Schiffsbauregister
erforderlich; die Eintragung erfolgt auf Grund des
Überweisungsbeschlusses.

(2) Diese Vorschriften sind nicht anzuwenden, soweit es sich um die
Überweisung der Ansprüche auf die im § 53 des Gesetzes über Rechte an
eingetragenen Schiffen und Schiffsbauwerken vom 15. November 1940
(RGBl. I S. 1499) bezeichneten Leistungen handelt. Das Gleiche gilt,
wenn bei einer Schiffshypothek für eine Forderung aus einer
Schuldverschreibung auf den Inhaber, aus einem Wechsel oder aus einem
anderen durch Indossament übertragbaren Papier die Hauptforderung
überwiesen wird.

(3) Bei einer Schiffshypothek für einen Höchstbetrag (§ 75 des im
Absatz 2 genannten Gesetzes) gilt § 837 Abs. 3 entsprechend.


###### § 838 Einrede des Schuldners bei Faustpfand

Wird eine durch ein Pfandrecht an einer beweglichen Sache gesicherte
Forderung überwiesen, so kann der Schuldner die Herausgabe des Pfandes
an den Gläubiger verweigern, bis ihm Sicherheit für die Haftung
geleistet wird, die für ihn aus einer Verletzung der dem Gläubiger dem
Verpfänder gegenüber obliegenden Verpflichtungen entstehen kann.


###### § 839 Überweisung bei Abwendungsbefugnis

Darf der Schuldner nach § 711 Satz 1, § 712 Abs. 1 Satz 1 die
Vollstreckung durch Sicherheitsleistung oder Hinterlegung abwenden, so
findet die Überweisung gepfändeter Geldforderungen nur zur Einziehung
und nur mit der Wirkung statt, dass der Drittschuldner den
Schuldbetrag zu hinterlegen hat.


###### § 840 Erklärungspflicht des Drittschuldners

(1) Auf Verlangen des Gläubigers hat der Drittschuldner binnen zwei
Wochen, von der Zustellung des Pfändungsbeschlusses an gerechnet, dem
Gläubiger zu erklären:

1.  ob und inwieweit er die Forderung als begründet anerkenne und Zahlung
    zu leisten bereit sei;


2.  ob und welche Ansprüche andere Personen an die Forderung machen;


3.  ob und wegen welcher Ansprüche die Forderung bereits für andere
    Gläubiger gepfändet sei;


4.  ob innerhalb der letzten zwölf Monate im Hinblick auf das Konto,
    dessen Guthaben gepfändet worden ist, nach § 907 die Unpfändbarkeit
    des Guthabens festgesetzt worden ist, und


5.  ob es sich bei dem Konto, dessen Guthaben gepfändet worden ist, um ein
    Pfändungsschutzkonto im Sinne des § 850k oder ein Gemeinschaftskonto
    im Sinne des § 850l handelt; bei einem Gemeinschaftskonto ist zugleich
    anzugeben, ob der Schuldner nur gemeinsam mit einer oder mehreren
    anderen Personen verfügungsbefugt ist.




(2) Die Aufforderung zur Abgabe dieser Erklärungen muss in die
Zustellungsurkunde aufgenommen werden; bei Zustellungen nach § 193a
muss die Aufforderung als elektronisches Dokument zusammen mit dem
Pfändungsbeschluss übermittelt werden. Der Drittschuldner haftet dem
Gläubiger für den aus der Nichterfüllung seiner Verpflichtung
entstehenden Schaden.

(3) Die Erklärungen des Drittschuldners können innerhalb der in Absatz
1 bestimmten Frist auch gegenüber dem Gerichtsvollzieher abgegeben
werden. Werden die Erklärungen bei einer Zustellung des
Pfändungsbeschlusses nach § 193 abgegeben, so sind sie in die
Zustellungsurkunde aufzunehmen und von dem Drittschuldner zu
unterschreiben.


###### § 841 Pflicht zur Streitverkündung

Der Gläubiger, der die Forderung einklagt, ist verpflichtet, dem
Schuldner gerichtlich den Streit zu verkünden, sofern nicht eine
Zustellung im Ausland oder eine öffentliche Zustellung erforderlich
wird.


###### § 842 Schadenersatz bei verzögerter Beitreibung

Der Gläubiger, der die Beitreibung einer ihm zur Einziehung
überwiesenen Forderung verzögert, haftet dem Schuldner für den daraus
entstehenden Schaden.


###### § 843 Verzicht des Pfandgläubigers

Der Gläubiger kann auf die durch Pfändung und Überweisung zur
Einziehung erworbenen Rechte unbeschadet seines Anspruchs verzichten.
Die Verzichtleistung erfolgt durch eine dem Schuldner zuzustellende
Erklärung. Die Erklärung ist auch dem Drittschuldner zuzustellen.


###### § 844 Andere Verwertungsart

(1) Ist die gepfändete Forderung bedingt oder betagt oder ist ihre
Einziehung wegen der Abhängigkeit von einer Gegenleistung oder aus
anderen Gründen mit Schwierigkeiten verbunden, so kann das Gericht auf
Antrag an Stelle der Überweisung eine andere Art der Verwertung
anordnen.

(2) Vor dem Beschluss, durch welchen dem Antrag stattgegeben wird, ist
der Gegner zu hören, sofern nicht eine Zustellung im Ausland oder eine
öffentliche Zustellung erforderlich wird.


###### § 845 Vorpfändung

(1) Schon vor der Pfändung kann der Gläubiger auf Grund eines
vollstreckbaren Schuldtitels durch den Gerichtsvollzieher dem
Drittschuldner und dem Schuldner die Benachrichtigung, dass die
Pfändung bevorstehe, zustellen lassen mit der Aufforderung an den
Drittschuldner, nicht an den Schuldner zu zahlen, und mit der
Aufforderung an den Schuldner, sich jeder Verfügung über die
Forderung, insbesondere ihrer Einziehung, zu enthalten. Der
Gerichtsvollzieher hat die Benachrichtigung mit den Aufforderungen
selbst anzufertigen, wenn er von dem Gläubiger hierzu ausdrücklich
beauftragt worden ist. An Stelle einer an den Schuldner im Ausland zu
bewirkenden Zustellung erfolgt die Zustellung durch Aufgabe zur Post,
sofern die Zustellung weder nach der Verordnung (EG) Nr. 1393/2007
noch nach dem Abkommen zwischen der Europäischen Gemeinschaft und dem
Königreich Dänemark über die Zustellung gerichtlicher und
außergerichtlicher Schriftstücke in Zivil- und Handelssachen zu
bewirken ist.

(2) Die Benachrichtigung an den Drittschuldner hat die Wirkung eines
Arrestes (§ 930), sofern die Pfändung der Forderung innerhalb eines
Monats bewirkt wird. Die Frist beginnt mit dem Tag, an dem die
Benachrichtigung zugestellt ist.


###### § 846 Zwangsvollstreckung in Herausgabeansprüche

Die Zwangsvollstreckung in Ansprüche, welche die Herausgabe oder
Leistung körperlicher Sachen zum Gegenstand haben, erfolgt nach den §§
829 bis 845 unter Berücksichtigung der nachstehenden Vorschriften.


###### § 847 Herausgabeanspruch auf eine bewegliche Sache

(1) Bei der Pfändung eines Anspruchs, der eine bewegliche körperliche
Sache betrifft, ist anzuordnen, dass die Sache an einen vom Gläubiger
zu beauftragenden Gerichtsvollzieher herauszugeben sei.

(2) Auf die Verwertung der Sache sind die Vorschriften über die
Verwertung gepfändeter Sachen anzuwenden.


###### § 847a Herausgabeanspruch auf ein Schiff

(1) Bei der Pfändung eines Anspruchs, der ein eingetragenes Schiff
betrifft, ist anzuordnen, dass das Schiff an einen vom
Vollstreckungsgericht zu bestellenden Treuhänder herauszugeben ist.

(2) Ist der Anspruch auf Übertragung des Eigentums gerichtet, so
vertritt der Treuhänder den Schuldner bei der Übertragung des
Eigentums. Mit dem Übergang des Eigentums auf den Schuldner erlangt
der Gläubiger eine Schiffshypothek für seine Forderung. Der Treuhänder
hat die Eintragung der Schiffshypothek in das Schiffsregister zu
bewilligen.

(3) Die Zwangsvollstreckung in das Schiff wird nach den für die
Zwangsvollstreckung in unbewegliche Sachen geltenden Vorschriften
bewirkt.

(4) Die vorstehenden Vorschriften gelten entsprechend, wenn der
Anspruch ein Schiffsbauwerk betrifft, das im Schiffsbauregister
eingetragen ist oder in dieses Register eingetragen werden kann.


###### § 848 Herausgabeanspruch auf eine unbewegliche Sache

(1) Bei Pfändung eines Anspruchs, der eine unbewegliche Sache
betrifft, ist anzuordnen, dass die Sache an einen auf Antrag des
Gläubigers vom Amtsgericht der belegenen Sache zu bestellenden
Sequester herauszugeben sei.

(2) Ist der Anspruch auf Übertragung des Eigentums gerichtet, so hat
die Auflassung an den Sequester als Vertreter des Schuldners zu
erfolgen. Mit dem Übergang des Eigentums auf den Schuldner erlangt der
Gläubiger eine Sicherungshypothek für seine Forderung. Der Sequester
hat die Eintragung der Sicherungshypothek zu bewilligen.

(3) Die Zwangsvollstreckung in die herausgegebene Sache wird nach den
für die Zwangsvollstreckung in unbewegliche Sachen geltenden
Vorschriften bewirkt.


###### § 849 Keine Überweisung an Zahlungs statt

Eine Überweisung der im § 846 bezeichneten Ansprüche an Zahlungs statt
ist unzulässig.


###### § 850 Pfändungsschutz für Arbeitseinkommen

(1) Arbeitseinkommen, das in Geld zahlbar ist, kann nur nach Maßgabe
der §§ 850a bis 850i gepfändet werden.

(2) Arbeitseinkommen im Sinne dieser Vorschrift sind die Dienst- und
Versorgungsbezüge der Beamten, Arbeits- und Dienstlöhne, Ruhegelder
und ähnliche nach dem einstweiligen oder dauernden Ausscheiden aus dem
Dienst- oder Arbeitsverhältnis gewährte fortlaufende Einkünfte, ferner
Hinterbliebenenbezüge sowie sonstige Vergütungen für Dienstleistungen
aller Art, die die Erwerbstätigkeit des Schuldners vollständig oder zu
einem wesentlichen Teil in Anspruch nehmen.

(3) Arbeitseinkommen sind auch die folgenden Bezüge, soweit sie in
Geld zahlbar sind:

a)  Bezüge, die ein Arbeitnehmer zum Ausgleich für
    Wettbewerbsbeschränkungen für die Zeit nach Beendigung seines
    Dienstverhältnisses beanspruchen kann;


b)  Renten, die auf Grund von Versicherungsverträgen gewährt werden, wenn
    diese Verträge zur Versorgung des Versicherungsnehmers oder seiner
    unterhaltsberechtigten Angehörigen eingegangen sind.




(4) Die Pfändung des in Geld zahlbaren Arbeitseinkommens erfasst alle
Vergütungen, die dem Schuldner aus der Arbeits- oder Dienstleistung
zustehen, ohne Rücksicht auf ihre Benennung oder Berechnungsart.


###### § 850a Unpfändbare Bezüge

Unpfändbar sind

1.  zur Hälfte die für die Leistung von Mehrarbeitsstunden gezahlten Teile
    des Arbeitseinkommens;


2.  die für die Dauer eines Urlaubs über das Arbeitseinkommen hinaus
    gewährten Bezüge, Zuwendungen aus Anlass eines besonderen
    Betriebsereignisses und Treugelder, soweit sie den Rahmen des Üblichen
    nicht übersteigen;


3.  Aufwandsentschädigungen, Auslösungsgelder und sonstige soziale Zulagen
    für auswärtige Beschäftigungen, das Entgelt für selbstgestelltes
    Arbeitsmaterial, Gefahrenzulagen sowie Schmutz- und
    Erschwerniszulagen, soweit diese Bezüge den Rahmen des Üblichen nicht
    übersteigen;


4.  Weihnachtsvergütungen bis zu der Hälfte des Betrages, dessen Höhe sich
    nach Aufrundung des monatlichen Freibetrages nach § 850c Absatz 1 in
    Verbindung mit Absatz 4 auf den nächsten vollen 10-Euro-Betrag ergibt;


5.  Geburtsbeihilfen sowie Beihilfen aus Anlass der Eingehung einer Ehe
    oder Begründung einer Lebenspartnerschaft, sofern die Vollstreckung
    wegen anderer als der aus Anlass der Geburt, der Eingehung einer Ehe
    oder der Begründung einer Lebenspartnerschaft entstandenen Ansprüche
    betrieben wird;


6.  Erziehungsgelder, Studienbeihilfen und ähnliche Bezüge;


7.  Sterbe- und Gnadenbezüge aus Arbeits- oder Dienstverhältnissen;


8.  Blindenzulagen.





###### § 850b Bedingt pfändbare Bezüge

(1) Unpfändbar sind ferner

1.  Renten, die wegen einer Verletzung des Körpers oder der Gesundheit zu
    entrichten sind;


2.  Unterhaltsrenten, die auf gesetzlicher Vorschrift beruhen, sowie die
    wegen Entziehung einer solchen Forderung zu entrichtenden Renten;


3.  fortlaufende Einkünfte, die ein Schuldner aus Stiftungen oder sonst
    auf Grund der Fürsorge und Freigebigkeit eines Dritten oder auf Grund
    eines Altenteils oder Auszugsvertrags bezieht;


4.  Bezüge aus Witwen-, Waisen-, Hilfs- und Krankenkassen, die
    ausschließlich oder zu einem wesentlichen Teil zu
    Unterstützungszwecken gewährt werden, ferner Ansprüche aus
    Lebensversicherungen, die nur auf den Todesfall des
    Versicherungsnehmers abgeschlossen sind, wenn die Versicherungssumme
    5 400 Euro nicht übersteigt.




(2) Diese Bezüge können nach den für Arbeitseinkommen geltenden
Vorschriften gepfändet werden, wenn die Vollstreckung in das sonstige
bewegliche Vermögen des Schuldners zu einer vollständigen Befriedigung
des Gläubigers nicht geführt hat oder voraussichtlich nicht führen
wird und wenn nach den Umständen des Falles, insbesondere nach der Art
des beizutreibenden Anspruchs und der Höhe der Bezüge, die Pfändung
der Billigkeit entspricht.

(3) Das Vollstreckungsgericht soll vor seiner Entscheidung die
Beteiligten hören.


###### § 850c Pfändungsgrenzen für Arbeitseinkommen

(1) Arbeitseinkommen ist unpfändbar, wenn es, je nach dem Zeitraum,
für den es gezahlt wird, nicht mehr als

1.  1 178,59 Euro monatlich,


2.  271,24 Euro wöchentlich oder


3.  54,25 Euro täglich



beträgt.

(2) Gewährt der Schuldner auf Grund einer gesetzlichen Verpflichtung
seinem Ehegatten, einem früheren Ehegatten, seinem Lebenspartner,
einem früheren Lebenspartner, einem Verwandten oder nach den §§ 1615l
und 1615n des Bürgerlichen Gesetzbuchs einem Elternteil Unterhalt, so
erhöht sich der Betrag nach Absatz 1 für die erste Person, der
Unterhalt gewährt wird, und zwar um

1.  443,57 Euro monatlich,


2.  102,08 Euro wöchentlich oder


3.  20,42 Euro täglich.



Für die zweite bis fünfte Person, der Unterhalt gewährt wird, erhöht
sich der Betrag nach Absatz 1 um je

1.  247,12 Euro monatlich,


2.  56,87 Euro wöchentlich oder


3.  11,37 Euro täglich.




(3) Übersteigt das Arbeitseinkommen den Betrag nach Absatz 1, so ist
es hinsichtlich des überschießenden Teils in Höhe von drei Zehnteln
unpfändbar. Gewährt der Schuldner nach Absatz 2 Unterhalt, so sind für
die erste Person weitere zwei Zehntel und für die zweite bis fünfte
Person jeweils ein weiteres Zehntel unpfändbar. Der Teil des
Arbeitseinkommens, der

1.  3 613,08 Euro monatlich,


2.  831,50 Euro wöchentlich oder


3.  166,30 Euro täglich



übersteigt, bleibt bei der Berechnung des unpfändbaren Betrages
unberücksichtigt.

(4) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz macht
im Bundesgesetzblatt Folgendes bekannt
(Pfändungsfreigrenzenbekanntmachung):

1.  die Höhe des unpfändbaren Arbeitseinkommens nach Absatz 1,


2.  die Höhe der Erhöhungsbeträge nach Absatz 2,


3.  die Höhe der in Absatz 3 Satz 3 genannten Höchstbeträge.



Die Beträge werden jeweils zum 1. Juli eines Jahres entsprechend der
im Vergleich zum jeweiligen Vorjahreszeitraum sich ergebenden
prozentualen Entwicklung des Grundfreibetrages nach § 32a Absatz 1
Satz 2 Nummer 1 des Einkommensteuergesetzes angepasst; der Berechnung
ist die am 1. Januar des jeweiligen Jahres geltende Fassung des § 32a
Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 des Einkommensteuergesetzes zugrunde zu
legen.

(5) Um den nach Absatz 3 pfändbaren Teil des Arbeitseinkommens zu
berechnen, ist das Arbeitseinkommen, gegebenenfalls nach Abzug des
nach Absatz 3 Satz 3 pfändbaren Betrages, auf eine Zahl abzurunden,
die bei einer Auszahlung für

1.  Monate bei einer Teilung durch 10 eine natürliche Zahl ergibt,


2.  Wochen bei einer Teilung durch 2,5 eine natürliche Zahl ergibt,


3.  Tage bei einer Teilung durch 0,5 eine natürliche Zahl ergibt.



Die sich aus der Berechnung nach Satz 1 ergebenden Beträge sind in der
Pfändungsfreigrenzenbekanntmachung als Tabelle enthalten. Im
Pfändungsbeschluss genügt die Bezugnahme auf die Tabelle.

(6) Hat eine Person, welcher der Schuldner auf Grund gesetzlicher
Verpflichtung Unterhalt gewährt, eigene Einkünfte, so kann das
Vollstreckungsgericht auf Antrag des Gläubigers nach billigem Ermessen
bestimmen, dass diese Person bei der Berechnung des unpfändbaren Teils
des Arbeitseinkommens ganz oder teilweise unberücksichtigt bleibt;
soll die Person nur teilweise berücksichtigt werden, so ist Absatz 5
Satz 3 nicht anzuwenden.


###### § 850d Pfändbarkeit bei Unterhaltsansprüchen

(1) Wegen der Unterhaltsansprüche, die kraft Gesetzes einem
Verwandten, dem Ehegatten, einem früheren Ehegatten, dem
Lebenspartner, einem früheren Lebenspartner oder nach §§ 1615l, 1615n
des Bürgerlichen Gesetzbuchs einem Elternteil zustehen, sind das
Arbeitseinkommen und die in § 850a Nr. 1, 2 und 4 genannten Bezüge
ohne die in § 850c bezeichneten Beschränkungen pfändbar. Dem Schuldner
ist jedoch so viel zu belassen, als er für seinen notwendigen
Unterhalt und zur Erfüllung seiner laufenden gesetzlichen
Unterhaltspflichten gegenüber den dem Gläubiger vorgehenden
Berechtigten oder zur gleichmäßigen Befriedigung der dem Gläubiger
gleichstehenden Berechtigten bedarf; von den in § 850a Nr. 1, 2 und 4
genannten Bezügen hat ihm mindestens die Hälfte des nach § 850a
unpfändbaren Betrages zu verbleiben. Der dem Schuldner hiernach
verbleibende Teil seines Arbeitseinkommens darf den Betrag nicht
übersteigen, der ihm nach den Vorschriften des § 850c gegenüber nicht
bevorrechtigten Gläubigern zu verbleiben hätte. Für die Pfändung wegen
der Rückstände, die länger als ein Jahr vor dem Antrag auf Erlass des
Pfändungsbeschlusses fällig geworden sind, gelten die Vorschriften
dieses Absatzes insoweit nicht, als nach Lage der Verhältnisse nicht
anzunehmen ist, dass der Schuldner sich seiner Zahlungspflicht
absichtlich entzogen hat.

(2) Mehrere nach Absatz 1 Berechtigte sind mit ihren Ansprüchen in der
Reihenfolge nach § 1609 des Bürgerlichen Gesetzbuchs und § 16 des
Lebenspartnerschaftsgesetzes zu berücksichtigen, wobei mehrere gleich
nahe Berechtigte untereinander den gleichen Rang haben.

(3) Bei der Vollstreckung wegen der in Absatz 1 bezeichneten Ansprüche
sowie wegen der aus Anlass einer Verletzung des Körpers oder der
Gesundheit zu zahlenden Renten kann zugleich mit der Pfändung wegen
fälliger Ansprüche auch künftig fällig werdendes Arbeitseinkommen
wegen der dann jeweils fällig werdenden Ansprüche gepfändet und
überwiesen werden.


###### § 850e Berechnung des pfändbaren Arbeitseinkommens

Für die Berechnung des pfändbaren Arbeitseinkommens gilt Folgendes:

1.  Nicht mitzurechnen sind die nach § 850a der Pfändung entzogenen
    Bezüge, ferner Beträge, die unmittelbar auf Grund steuerrechtlicher
    oder sozialrechtlicher Vorschriften zur Erfüllung gesetzlicher
    Verpflichtungen des Schuldners abzuführen sind. Diesen Beträgen stehen
    gleich die auf den Auszahlungszeitraum entfallenden Beträge, die der
    Schuldner

    a)  nach den Vorschriften der Sozialversicherungsgesetze zur
        Weiterversicherung entrichtet oder


    b)  an eine Ersatzkasse oder an ein Unternehmen der privaten
        Krankenversicherung leistet, soweit sie den Rahmen des Üblichen nicht
        übersteigen.





2.  Mehrere Arbeitseinkommen sind auf Antrag vom Vollstreckungsgericht bei
    der Pfändung zusammenzurechnen. Der unpfändbare Grundbetrag ist in
    erster Linie dem Arbeitseinkommen zu entnehmen, das die wesentliche
    Grundlage der Lebenshaltung des Schuldners bildet.


2a. Mit Arbeitseinkommen sind auf Antrag auch Ansprüche auf laufende
    Geldleistungen nach dem Sozialgesetzbuch zusammenzurechnen, soweit
    diese der Pfändung unterworfen sind. Der unpfändbare Grundbetrag ist,
    soweit die Pfändung nicht wegen gesetzlicher Unterhaltsansprüche
    erfolgt, in erster Linie den laufenden Geldleistungen nach dem
    Sozialgesetzbuch zu entnehmen. Ansprüche auf Geldleistungen für Kinder
    dürfen mit Arbeitseinkommen nur zusammengerechnet werden, soweit sie
    nach § 76 des Einkommensteuergesetzes oder nach § 54 Abs. 5 des Ersten
    Buches Sozialgesetzbuch gepfändet werden können.


3.  Erhält der Schuldner neben seinem in Geld zahlbaren Einkommen auch
    Naturalleistungen, so sind Geld- und Naturalleistungen
    zusammenzurechnen. In diesem Fall ist der in Geld zahlbare Betrag
    insoweit pfändbar, als der nach § 850c unpfändbare Teil des
    Gesamteinkommens durch den Wert der dem Schuldner verbleibenden
    Naturalleistungen gedeckt ist.


4.  Trifft eine Pfändung, eine Abtretung oder eine sonstige Verfügung
    wegen eines der in § 850d bezeichneten Ansprüche mit einer Pfändung
    wegen eines sonstigen Anspruchs zusammen, so sind auf die
    Unterhaltsansprüche zunächst die gemäß § 850d der Pfändung in
    erweitertem Umfang unterliegenden Teile des Arbeitseinkommens zu
    verrechnen. Die Verrechnung nimmt auf Antrag eines Beteiligten das
    Vollstreckungsgericht vor. Der Drittschuldner kann, solange ihm eine
    Entscheidung des Vollstreckungsgerichts nicht zugestellt ist, nach dem
    Inhalt der ihm bekannten Pfändungsbeschlüsse, Abtretungen und
    sonstigen Verfügungen mit befreiender Wirkung leisten.





###### § 850f Änderung des unpfändbaren Betrages

(1) Das Vollstreckungsgericht kann dem Schuldner auf Antrag von dem
nach den Bestimmungen der §§ 850c, 850d und 850i pfändbaren Teil
seines Arbeitseinkommens einen Teil belassen, wenn

1.  der Schuldner nachweist, dass bei Anwendung der Pfändungsfreigrenzen
    entsprechend § 850c der notwendige Lebensunterhalt im Sinne des
    Dritten und Vierten Kapitels des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch oder
    nach Kapitel 3 Abschnitt 2 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch für
    sich und für die Personen, denen er gesetzlich zum Unterhalt
    verpflichtet ist, nicht gedeckt ist,


2.  besondere Bedürfnisse des Schuldners aus persönlichen oder beruflichen
    Gründen oder


3.  der besondere Umfang der gesetzlichen Unterhaltspflichten des
    Schuldners, insbesondere die Zahl der Unterhaltsberechtigten, dies
    erfordern



und überwiegende Belange des Gläubigers nicht entgegenstehen.

(2) Wird die Zwangsvollstreckung wegen einer Forderung aus einer
vorsätzlich begangenen unerlaubten Handlung betrieben, so kann das
Vollstreckungsgericht auf Antrag des Gläubigers den pfändbaren Teil
des Arbeitseinkommens ohne Rücksicht auf die in § 850c vorgesehenen
Beschränkungen bestimmen; dem Schuldner ist jedoch so viel zu
belassen, wie er für seinen notwendigen Unterhalt und zur Erfüllung
seiner laufenden gesetzlichen Unterhaltspflichten bedarf.

(3) (weggefallen)


###### § 850g Änderung der Unpfändbarkeitsvoraussetzungen

Ändern sich die Voraussetzungen für die Bemessung des unpfändbaren
Teils des Arbeitseinkommens, so hat das Vollstreckungsgericht auf
Antrag des Schuldners oder des Gläubigers den Pfändungsbeschluss
entsprechend zu ändern. Antragsberechtigt ist auch ein Dritter, dem
der Schuldner kraft Gesetzes Unterhalt zu gewähren hat. Der
Drittschuldner kann nach dem Inhalt des früheren Pfändungsbeschlusses
mit befreiender Wirkung leisten, bis ihm der Änderungsbeschluss
zugestellt wird.


###### § 850h Verschleiertes Arbeitseinkommen

(1) Hat sich der Empfänger der vom Schuldner geleisteten Arbeiten oder
Dienste verpflichtet, Leistungen an einen Dritten zu bewirken, die
nach Lage der Verhältnisse ganz oder teilweise eine Vergütung für die
Leistung des Schuldners darstellen, so kann der Anspruch des
Drittberechtigten insoweit auf Grund des Schuldtitels gegen den
Schuldner gepfändet werden, wie wenn der Anspruch dem Schuldner
zustände. Die Pfändung des Vergütungsanspruchs des Schuldners umfasst
ohne weiteres den Anspruch des Drittberechtigten. Der
Pfändungsbeschluss ist dem Drittberechtigten ebenso wie dem Schuldner
zuzustellen.

(2) Leistet der Schuldner einem Dritten in einem ständigen Verhältnis
Arbeiten oder Dienste, die nach Art und Umfang üblicherweise vergütet
werden, unentgeltlich oder gegen eine unverhältnismäßig geringe
Vergütung, so gilt im Verhältnis des Gläubigers zu dem Empfänger der
Arbeits- und Dienstleistungen eine angemessene Vergütung als
geschuldet. Bei der Prüfung, ob diese Voraussetzungen vorliegen, sowie
bei der Bemessung der Vergütung ist auf alle Umstände des
Einzelfalles, insbesondere die Art der Arbeits- und Dienstleistung,
die verwandtschaftlichen oder sonstigen Beziehungen zwischen dem
Dienstberechtigten und dem Dienstverpflichteten und die
wirtschaftliche Leistungsfähigkeit des Dienstberechtigten Rücksicht zu
nehmen.


###### § 850i Pfändungsschutz für sonstige Einkünfte

(1) Werden nicht wiederkehrend zahlbare Vergütungen für persönlich
geleistete Arbeiten oder Dienste oder sonstige Einkünfte, die kein
Arbeitseinkommen sind, gepfändet, so hat das Gericht dem Schuldner auf
Antrag während eines angemessenen Zeitraums so viel zu belassen, als
ihm nach freier Schätzung des Gerichts verbleiben würde, wenn sein
Einkommen aus laufendem Arbeits- oder Dienstlohn bestünde. Bei der
Entscheidung sind die wirtschaftlichen Verhältnisse des Schuldners,
insbesondere seine sonstigen Verdienstmöglichkeiten, frei zu würdigen.
Der Antrag des Schuldners ist insoweit abzulehnen, als überwiegende
Belange des Gläubigers entgegenstehen.

(2) Die Vorschriften des § 27 des Heimarbeitsgesetzes vom 14. März
1951 (BGBl. I S. 191) bleiben unberührt.

(3) Die Bestimmungen der Versicherungs-, Versorgungs- und sonstigen
gesetzlichen Vorschriften über die Pfändung von Ansprüchen bestimmter
Art bleiben unberührt.


###### § 850k Einrichtung und Beendigung des Pfändungsschutzkontos

(1) Eine natürliche Person kann jederzeit von dem Kreditinstitut
verlangen, dass ein von ihr dort geführtes Zahlungskonto als
Pfändungsschutzkonto geführt wird. Satz 1 gilt auch, wenn das
Zahlungskonto zum Zeitpunkt des Verlangens einen negativen Saldo
aufweist. Ein Pfändungsschutzkonto darf jedoch ausschließlich auf
Guthabenbasis geführt werden.

(2) Ist Guthaben auf dem Zahlungskonto bereits gepfändet worden, kann
der Schuldner die Führung dieses Kontos als Pfändungsschutzkonto zum
Beginn des vierten auf sein Verlangen folgenden Geschäftstages
fordern. Das Vertragsverhältnis zwischen dem Kontoinhaber und dem
Kreditinstitut bleibt im Übrigen unberührt.

(3) Jede Person darf nur ein Pfändungsschutzkonto unterhalten. Bei dem
Verlangen nach Absatz 1 hat der Kunde gegenüber dem Kreditinstitut zu
versichern, dass er kein weiteres Pfändungsschutzkonto unterhält.

(4) Unterhält ein Schuldner entgegen Absatz 3 Satz 1 mehrere
Zahlungskonten als Pfändungsschutzkonten, ordnet das
Vollstreckungsgericht auf Antrag des Gläubigers an, dass nur das von
dem Gläubiger in seinem Antrag bezeichnete Zahlungskonto dem Schuldner
als Pfändungsschutzkonto verbleibt. Der Gläubiger hat den Umstand,
dass ein Schuldner entgegen Satz 1 mehrere Zahlungskonten als
Pfändungsschutzkonten unterhält, durch Vorlage entsprechender
Erklärungen der Drittschuldner glaubhaft zu machen. Eine Anhörung des
Schuldners durch das Vollstreckungsgericht unterbleibt. Die Anordnung
nach Satz 1 ist allen Drittschuldnern zuzustellen. Mit der Zustellung
der Anordnung an diejenigen Kreditinstitute, deren Zahlungskonten
nicht zum Pfändungsschutzkonto bestimmt sind, entfallen die Wirkungen
dieser Pfändungsschutzkonten.

(5) Der Kontoinhaber kann mit einer Frist von mindestens vier
Geschäftstagen zum Monatsende von dem Kreditinstitut verlangen, dass
das dort geführte Pfändungsschutzkonto als Zahlungskonto ohne
Pfändungsschutz geführt wird. Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.


###### § 850l Pfändung des Gemeinschaftskontos

(1) Unterhält der Schuldner, der eine natürliche Person ist, mit einer
anderen natürlichen oder mit einer juristischen Person oder mit einer
Mehrheit von Personen ein Gemeinschaftskonto und wird Guthaben auf
diesem Konto gepfändet, so darf das Kreditinstitut erst nach Ablauf
von einem Monat nach Zustellung des Überweisungsbeschlusses aus dem
Guthaben an den Gläubiger leisten oder den Betrag hinterlegen. Satz 1
gilt auch für künftiges Guthaben.

(2) Ist der Schuldner eine natürliche Person, kann er innerhalb des
Zeitraums nach Absatz 1 Satz 1 von dem Kreditinstitut verlangen,
bestehendes oder künftiges Guthaben von dem Gemeinschaftskonto auf ein
bei dem Kreditinstitut allein auf seinen Namen lautendes Zahlungskonto
zu übertragen. Wird Guthaben nach Satz 1 übertragen und verlangt der
Schuldner innerhalb des Zeitraums nach Absatz 1 Satz 1, dass das
Zahlungskonto als Pfändungsschutzkonto geführt wird, so gelten für die
Einrichtung des Pfändungsschutzkontos § 850k und für das übertragene
Guthaben die Regelungen des Buches 8 Abschnitt 4. Für die Übertragung
nach Satz 1 ist eine Mitwirkung anderer Kontoinhaber oder des
Gläubigers nicht erforderlich. Der Übertragungsbetrag beläuft sich auf
den Kopfteil des Schuldners an dem Guthaben. Sämtliche Kontoinhaber
und der Gläubiger können sich auf eine von Satz 4 abweichende
Aufteilung des Übertragungsbetrages einigen; die Vereinbarung ist dem
Kreditinstitut in Textform mitzuteilen.

(3) Absatz 2 Satz 1 und 3 bis 5 ist auf natürliche Personen, mit denen
der Schuldner das Gemeinschaftskonto unterhält, entsprechend
anzuwenden.

(4) Die Wirkungen von Pfändung und Überweisung von Guthaben auf dem
Gemeinschaftskonto setzen sich an dem nach Absatz 2 Satz 1 auf ein
Einzelkonto des Schuldners übertragenen Guthaben fort; sie setzen sich
nicht an dem Guthaben fort, das nach Absatz 3 übertragen wird.


###### § 851 Nicht übertragbare Forderungen

(1) Eine Forderung ist in Ermangelung besonderer Vorschriften der
Pfändung nur insoweit unterworfen, als sie übertragbar ist.

(2) Eine nach § 399 des Bürgerlichen Gesetzbuchs nicht übertragbare
Forderung kann insoweit gepfändet und zur Einziehung überwiesen
werden, als der geschuldete Gegenstand der Pfändung unterworfen ist.


###### § 851a Pfändungsschutz für Landwirte

(1) Die Pfändung von Forderungen, die einem die Landwirtschaft
betreibenden Schuldner aus dem Verkauf von landwirtschaftlichen
Erzeugnissen zustehen, ist auf seinen Antrag vom Vollstreckungsgericht
insoweit aufzuheben, als die Einkünfte zum Unterhalt des Schuldners,
seiner Familie und seiner Arbeitnehmer oder zur Aufrechterhaltung
einer geordneten Wirtschaftsführung unentbehrlich sind.

(2) Die Pfändung soll unterbleiben, wenn offenkundig ist, dass die
Voraussetzungen für die Aufhebung der Zwangsvollstreckung nach Absatz
1 vorliegen.


###### § 851b Pfändungsschutz bei Miet- und Pachtzinsen

(1) Die Pfändung von Miete und Pacht ist auf Antrag des Schuldners vom
Vollstreckungsgericht insoweit aufzuheben, als diese Einkünfte für den
Schuldner zur laufenden Unterhaltung des Grundstücks, zur Vornahme
notwendiger Instandsetzungsarbeiten und zur Befriedigung von
Ansprüchen unentbehrlich sind, die bei einer Zwangsvollstreckung in
das Grundstück dem Anspruch des Gläubigers nach § 10 des Gesetzes über
die Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung vorgehen würden. Das
Gleiche gilt von der Pfändung von Barmitteln und Guthaben, die aus
Miet- oder Pachtzahlungen herrühren und zu den in Satz 1 bezeichneten
Zwecken unentbehrlich sind.

(2) Wird der Antrag nicht binnen einer Frist von zwei Wochen gestellt,
so ist er ohne sachliche Prüfung zurückzuweisen, wenn das
Vollstreckungsgericht der Überzeugung ist, dass der Schuldner den
Antrag in der Absicht der Verschleppung oder aus grober Nachlässigkeit
nicht früher gestellt hat. Die Frist beginnt mit der Pfändung.

(3) Anordnungen nach Absatz 1 können mehrmals ergehen und, soweit es
nach Lage der Verhältnisse geboten ist, auf Antrag aufgehoben oder
abgeändert werden.

(4) Vor den in den Absätzen 1 und 3 bezeichneten Entscheidungen ist,
soweit dies ohne erhebliche Verzögerung möglich ist, der Gläubiger zu
hören. Die für die Entscheidung wesentlichen tatsächlichen
Verhältnisse sind glaubhaft zu machen. Die Pfändung soll unterbleiben,
wenn offenkundig ist, dass die Voraussetzungen für die Aufhebung der
Zwangsvollstreckung nach Absatz 1 vorliegen.


###### § 851c Pfändungsschutz bei Altersrenten

(1) Ansprüche auf Leistungen, die auf Grund von Verträgen gewährt
werden, dürfen nur wie Arbeitseinkommen gepfändet werden, wenn

1.  die Leistung in regelmäßigen Zeitabständen lebenslang und nicht vor
    Vollendung des 60. Lebensjahres oder nur bei Eintritt der
    Berufsunfähigkeit gewährt wird,


2.  über die Ansprüche aus dem Vertrag nicht verfügt werden darf,


3.  die Bestimmung von Dritten mit Ausnahme von Hinterbliebenen als
    Berechtigte ausgeschlossen ist und


4.  die Zahlung einer Kapitalleistung, ausgenommen eine Zahlung für den
    Todesfall, nicht vereinbart wurde.




(2) Beträge, die der Schuldner anspart, um in Erfüllung eines
Vertrages nach Absatz 1 eine angemessene Alterssicherung aufzubauen,
unterliegen nicht der Pfändung, soweit sie

1.  jährlich nicht mehr betragen als

    a)  6 000 Euro bei einem Schuldner vom 18. bis zum vollendeten 27.
        Lebensjahr und


    b)  7 000 Euro bei einem Schuldner vom 28. bis zum vollendeten 67.
        Lebensjahr und





2.  einen Gesamtbetrag von 340 000 Euro nicht übersteigen.



Die in Satz 1 genannten Beträge werden jeweils zum 1. Juli eines jeden
fünften Jahres entsprechend der Entwicklung auf dem Kapitalmarkt, des
Sterblichkeitsrisikos und der Höhe der Pfändungsfreigrenze angepasst
und die angepassten Beträge vom Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz in der Pfändungsfreigrenzenbekanntmachung im Sinne
des § 850c Absatz 4 Satz 1 bekannt gemacht. Übersteigt der
Rückkaufwert der Alterssicherung den unpfändbaren Betrag, sind drei
Zehntel des überschießenden Betrags unpfändbar. Satz 3 gilt nicht für
den Teil des Rückkaufwerts, der den dreifachen Wert des in Satz 1
Nummer 2 genannten Betrags übersteigt.

(3) § 850e Nr. 2 und 2a gilt entsprechend.


###### § 851d Pfändungsschutz bei steuerlich gefördertem Altersvorsorgevermögen

Monatliche Leistungen in Form einer lebenslangen Rente oder
monatlicher Ratenzahlungen im Rahmen eines Auszahlungsplans nach § 1
Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 des Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes
aus steuerlich gefördertem Altersvorsorgevermögen sind wie
Arbeitseinkommen pfändbar.


###### § 852 Beschränkt pfändbare Forderungen

(1) Der Pflichtteilsanspruch ist der Pfändung nur unterworfen, wenn er
durch Vertrag anerkannt oder rechtshängig geworden ist.

(2) Das Gleiche gilt für den nach § 528 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
dem Schenker zustehenden Anspruch auf Herausgabe des Geschenkes sowie
für den Anspruch eines Ehegatten oder Lebenspartners auf den Ausgleich
des Zugewinns.


###### § 853 Mehrfache Pfändung einer Geldforderung

Ist eine Geldforderung für mehrere Gläubiger gepfändet, so ist der
Drittschuldner berechtigt und auf Verlangen eines Gläubigers, dem die
Forderung überwiesen wurde, verpflichtet, unter Anzeige der Sachlage
und unter Aushändigung der ihm zugestellten Beschlüsse an das
Amtsgericht, dessen Beschluss ihm zuerst zugestellt ist, den
Schuldbetrag zu hinterlegen.


###### § 854 Mehrfache Pfändung eines Anspruchs auf bewegliche Sachen

(1) Ist ein Anspruch, der eine bewegliche körperliche Sache betrifft,
für mehrere Gläubiger gepfändet, so ist der Drittschuldner berechtigt
und auf Verlangen eines Gläubigers, dem der Anspruch überwiesen wurde,
verpflichtet, die Sache unter Anzeige der Sachlage und unter
Aushändigung der ihm zugestellten Beschlüsse dem Gerichtsvollzieher
herauszugeben, der nach dem ihm zuerst zugestellten Beschluss zur
Empfangnahme der Sache ermächtigt ist. Hat der Gläubiger einen solchen
Gerichtsvollzieher nicht bezeichnet, so wird dieser auf Antrag des
Drittschuldners von dem Amtsgericht des Ortes ernannt, wo die Sache
herauszugeben ist.

(2) Ist der Erlös zur Deckung der Forderungen nicht ausreichend und
verlangt der Gläubiger, für den die zweite oder eine spätere Pfändung
erfolgt ist, ohne Zustimmung der übrigen beteiligten Gläubiger eine
andere Verteilung als nach der Reihenfolge der Pfändungen, so hat der
Gerichtsvollzieher die Sachlage unter Hinterlegung des Erlöses dem
Amtsgericht anzuzeigen, dessen Beschluss dem Drittschuldner zuerst
zugestellt ist. Dieser Anzeige sind die Dokumente beizufügen, die sich
auf das Verfahren beziehen.

(3) In gleicher Weise ist zu verfahren, wenn die Pfändung für mehrere
Gläubiger gleichzeitig bewirkt ist.


###### § 855 Mehrfache Pfändung eines Anspruchs auf eine unbewegliche Sache

Betrifft der Anspruch eine unbewegliche Sache, so ist der
Drittschuldner berechtigt und auf Verlangen eines Gläubigers, dem der
Anspruch überwiesen wurde, verpflichtet, die Sache unter Anzeige der
Sachlage und unter Aushändigung der ihm zugestellten Beschlüsse an den
von dem Amtsgericht der belegenen Sache ernannten oder auf seinen
Antrag zu ernennenden Sequester herauszugeben.


###### § 855a Mehrfache Pfändung eines Anspruchs auf ein Schiff

(1) Betrifft der Anspruch ein eingetragenes Schiff, so ist der
Drittschuldner berechtigt und auf Verlangen eines Gläubigers, dem der
Anspruch überwiesen wurde, verpflichtet, das Schiff unter Anzeige der
Sachlage und unter Aushändigung der Beschlüsse dem Treuhänder
herauszugeben, der in dem ihm zuerst zugestellten Beschluss bestellt
ist.

(2) Absatz 1 gilt sinngemäß, wenn der Anspruch ein Schiffsbauwerk
betrifft, das im Schiffsbauregister eingetragen ist oder in dieses
Register eingetragen werden kann.


###### § 856 Klage bei mehrfacher Pfändung

(1) Jeder Gläubiger, dem der Anspruch überwiesen wurde, ist
berechtigt, gegen den Drittschuldner Klage auf Erfüllung der nach den
Vorschriften der §§ 853 bis 855 diesem obliegenden Verpflichtungen zu
erheben.

(2) Jeder Gläubiger, für den der Anspruch gepfändet ist, kann sich dem
Kläger in jeder Lage des Rechtsstreits als Streitgenosse anschließen.

(3) Der Drittschuldner hat bei dem Prozessgericht zu beantragen, dass
die Gläubiger, welche die Klage nicht erhoben und dem Kläger sich
nicht angeschlossen haben, zum Termin zur mündlichen Verhandlung
geladen werden.

(4) Die Entscheidung, die in dem Rechtsstreit über den in der Klage
erhobenen Anspruch erlassen wird, ist für und gegen sämtliche
Gläubiger wirksam.

(5) Der Drittschuldner kann sich gegenüber einem Gläubiger auf die ihm
günstige Entscheidung nicht berufen, wenn der Gläubiger zum Termin zur
mündlichen Verhandlung nicht geladen worden ist.


###### § 857 Zwangsvollstreckung in andere Vermögensrechte

(1) Für die Zwangsvollstreckung in andere Vermögensrechte, die nicht
Gegenstand der Zwangsvollstreckung in das unbewegliche Vermögen sind,
gelten die vorstehenden Vorschriften entsprechend.

(2) Ist ein Drittschuldner nicht vorhanden, so ist die Pfändung mit
dem Zeitpunkt als bewirkt anzusehen, in welchem dem Schuldner das
Gebot, sich jeder Verfügung über das Recht zu enthalten, zugestellt
ist.

(3) Ein unveräußerliches Recht ist in Ermangelung besonderer
Vorschriften der Pfändung insoweit unterworfen, als die Ausübung einem
anderen überlassen werden kann.

(4) Das Gericht kann bei der Zwangsvollstreckung in unveräußerliche
Rechte, deren Ausübung einem anderen überlassen werden kann, besondere
Anordnungen erlassen. Es kann insbesondere bei der Zwangsvollstreckung
in Nutzungsrechte eine Verwaltung anordnen; in diesem Fall wird die
Pfändung durch Übergabe der zu benutzenden Sache an den Verwalter
bewirkt, sofern sie nicht durch Zustellung des Beschlusses bereits
vorher bewirkt ist.

(5) Ist die Veräußerung des Rechts selbst zulässig, so kann auch diese
Veräußerung von dem Gericht angeordnet werden.

(6) Auf die Zwangsvollstreckung in eine Reallast, eine Grundschuld
oder eine Rentenschuld sind die Vorschriften über die
Zwangsvollstreckung in eine Forderung, für die eine Hypothek besteht,
entsprechend anzuwenden.

(7) Die Vorschrift des § 845 Abs. 1 Satz 2 ist nicht anzuwenden.


###### § 858 Zwangsvollstreckung in Schiffspart

(1) Für die Zwangsvollstreckung in die Schiffspart (§§ 489 ff. des
Handelsgesetzbuchs) gilt § 857 mit folgenden Abweichungen.

(2) Als Vollstreckungsgericht ist das Amtsgericht zuständig, bei dem
das Register für das Schiff geführt wird.

(3) Die Pfändung bedarf der Eintragung in das Schiffsregister; die
Eintragung erfolgt auf Grund des Pfändungsbeschlusses. Der
Pfändungsbeschluss soll dem Korrespondentreeder zugestellt werden;
wird der Beschluss diesem vor der Eintragung zugestellt, so gilt die
Pfändung ihm gegenüber mit der Zustellung als bewirkt.

(4) Verwertet wird die gepfändete Schiffspart im Wege der Veräußerung.
Dem Antrag auf Anordnung der Veräußerung ist ein Auszug aus dem
Schiffsregister beizufügen, der alle das Schiff und die Schiffspart
betreffenden Eintragungen enthält; der Auszug darf nicht älter als
eine Woche sein.

(5) Ergibt der Auszug aus dem Schiffsregister, dass die Schiffspart
mit einem Pfandrecht belastet ist, das einem anderen als dem
betreibenden Gläubiger zusteht, so ist die Hinterlegung des Erlöses
anzuordnen. Der Erlös wird in diesem Fall nach den Vorschriften der §§
873 bis 882 verteilt; Forderungen, für die ein Pfandrecht an der
Schiffspart eingetragen ist, sind nach dem Inhalt des Schiffsregisters
in den Teilungsplan aufzunehmen.


###### § 859 Pfändung von Gesamthandanteilen

(1) Der Anteil eines Gesellschafters an dem Gesellschaftsvermögen
einer nach § 705 des Bürgerlichen Gesetzbuchs eingegangenen
Gesellschaft ist der Pfändung unterworfen. Der Anteil eines
Gesellschafters an den einzelnen zu dem Gesellschaftsvermögen
gehörenden Gegenständen ist der Pfändung nicht unterworfen.

(2) Die gleichen Vorschriften gelten für den Anteil eines Miterben an
dem Nachlass und an den einzelnen Nachlassgegenständen.


###### § 860 Pfändung von Gesamtgutanteilen

(1) Bei dem Güterstand der Gütergemeinschaft ist der Anteil eines
Ehegatten oder Lebenspartners an dem Gesamtgut und an den einzelnen
dazu gehörenden Gegenständen der Pfändung nicht unterworfen. Das
Gleiche gilt bei der fortgesetzten Gütergemeinschaft von den Anteilen
des überlebenden Ehegatten oder Lebenspartners und der Abkömmlinge.

(2) Nach der Beendigung der Gemeinschaft ist der Anteil an dem
Gesamtgut zugunsten der Gläubiger des Anteilsberechtigten der Pfändung
unterworfen.


###### (XXXX) §§ 861 und 862 (weggefallen)



###### § 863 Pfändungsbeschränkungen bei Erbschaftsnutzungen

(1) Ist der Schuldner als Erbe nach § 2338 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs durch die Einsetzung eines Nacherben beschränkt, so sind
die Nutzungen der Erbschaft der Pfändung nicht unterworfen, soweit sie
zur Erfüllung der dem Schuldner seinem Ehegatten, seinem früheren
Ehegatten, seinem Lebenspartner, einem früheren Lebenspartner oder
seinen Verwandten gegenüber gesetzlich obliegenden Unterhaltspflicht
und zur Bestreitung seines standesmäßigen Unterhalts erforderlich
sind. Das Gleiche gilt, wenn der Schuldner nach § 2338 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs durch die Ernennung eines
Testamentsvollstreckers beschränkt ist, für seinen Anspruch auf den
jährlichen Reinertrag.

(2) Die Pfändung ist unbeschränkt zulässig, wenn der Anspruch eines
Nachlassgläubigers oder ein auch dem Nacherben oder dem
Testamentsvollstrecker gegenüber wirksames Recht geltend gemacht wird.

(3) Diese Vorschriften gelten entsprechend, wenn der Anteil eines
Abkömmlings an dem Gesamtgut der fortgesetzten Gütergemeinschaft nach
§ 1513 Abs. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs einer Beschränkung der im
Absatz 1 bezeichneten Art unterliegt.


#### Titel 3 - Zwangsvollstreckung in das unbewegliche Vermögen



##### § 864 Gegenstand der Immobiliarvollstreckung

(1) Der Zwangsvollstreckung in das unbewegliche Vermögen unterliegen
außer den Grundstücken die Berechtigungen, für welche die sich auf
Grundstücke beziehenden Vorschriften gelten, die im Schiffsregister
eingetragenen Schiffe und die Schiffsbauwerke, die im
Schiffsbauregister eingetragen sind oder in dieses Register
eingetragen werden können.

(2) Die Zwangsvollstreckung in den Bruchteil eines Grundstücks, einer
Berechtigung der im Absatz 1 bezeichneten Art oder eines Schiffes oder
Schiffsbauwerks ist nur zulässig, wenn der Bruchteil in dem Anteil
eines Miteigentümers besteht oder wenn sich der Anspruch des
Gläubigers auf ein Recht gründet, mit dem der Bruchteil als solcher
belastet ist.


##### § 865 Verhältnis zur Mobiliarvollstreckung

(1) Die Zwangsvollstreckung in das unbewegliche Vermögen umfasst auch
die Gegenstände, auf die sich bei Grundstücken und Berechtigungen die
Hypothek, bei Schiffen oder Schiffsbauwerken die Schiffshypothek
erstreckt.

(2) Diese Gegenstände können, soweit sie Zubehör sind, nicht gepfändet
werden. Im Übrigen unterliegen sie der Zwangsvollstreckung in das
bewegliche Vermögen, solange nicht ihre Beschlagnahme im Wege der
Zwangsvollstreckung in das unbewegliche Vermögen erfolgt ist.


##### § 866 Arten der Vollstreckung

(1) Die Zwangsvollstreckung in ein Grundstück erfolgt durch Eintragung
einer Sicherungshypothek für die Forderung, durch Zwangsversteigerung
und durch Zwangsverwaltung.

(2) Der Gläubiger kann verlangen, dass eine dieser Maßregeln allein
oder neben den übrigen ausgeführt werde.

(3) Eine Sicherungshypothek (Absatz 1) darf nur für einen Betrag von
mehr als 750 Euro eingetragen werden; Zinsen bleiben dabei
unberücksichtigt, soweit sie als Nebenforderung geltend gemacht sind.
Auf Grund mehrerer demselben Gläubiger zustehender Schuldtitel kann
eine einheitliche Sicherungshypothek eingetragen werden.


##### § 867 Zwangshypothek

(1) Die Sicherungshypothek wird auf Antrag des Gläubigers in das
Grundbuch eingetragen; die Eintragung ist auf dem vollstreckbaren
Titel zu vermerken. Mit der Eintragung entsteht die Hypothek. Das
Grundstück haftet auch für die dem Schuldner zur Last fallenden Kosten
der Eintragung.

(2) Sollen mehrere Grundstücke des Schuldners mit der Hypothek
belastet werden, so ist der Betrag der Forderung auf die einzelnen
Grundstücke zu verteilen. Die Größe der Teile bestimmt der Gläubiger;
für die Teile gilt § 866 Abs. 3 Satz 1 entsprechend.

(3) Zur Befriedigung aus dem Grundstück durch Zwangsversteigerung
genügt der vollstreckbare Titel, auf dem die Eintragung vermerkt ist.


##### § 868 Erwerb der Zwangshypothek durch den Eigentümer

(1) Wird durch eine vollstreckbare Entscheidung die zu vollstreckende
Entscheidung oder ihre vorläufige Vollstreckbarkeit aufgehoben oder
die Zwangsvollstreckung für unzulässig erklärt oder deren Einstellung
angeordnet, so erwirbt der Eigentümer des Grundstücks die Hypothek.

(2) Das Gleiche gilt, wenn durch eine gerichtliche Entscheidung die
einstweilige Einstellung der Vollstreckung und zugleich die Aufhebung
der erfolgten Vollstreckungsmaßregeln angeordnet wird oder wenn die
zur Abwendung der Vollstreckung nachgelassene Sicherheitsleistung oder
Hinterlegung erfolgt.


##### § 869 Zwangsversteigerung und Zwangsverwaltung

Die Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung werden durch ein
besonderes Gesetz geregelt.


##### § 870 Grundstücksgleiche Rechte

Auf die Zwangsvollstreckung in eine Berechtigung, für welche die sich
auf Grundstücke beziehenden Vorschriften gelten, sind die Vorschriften
über die Zwangsvollstreckung in Grundstücke entsprechend anzuwenden.


##### § 870a Zwangsvollstreckung in ein Schiff oder Schiffsbauwerk

(1) Die Zwangsvollstreckung in ein eingetragenes Schiff oder in ein
Schiffsbauwerk, das im Schiffsbauregister eingetragen ist oder in
dieses Register eingetragen werden kann, erfolgt durch Eintragung
einer Schiffshypothek für die Forderung oder durch
Zwangsversteigerung. Die Anordnung einer Zwangsversteigerung eines
Seeschiffs ist unzulässig, wenn sich das Schiff auf der Reise befindet
und nicht in einem Hafen liegt.

(2) § 866 Abs. 2, 3, § 867 gelten entsprechend.

(3) Wird durch eine vollstreckbare Entscheidung die zu vollstreckende
Entscheidung oder ihre vorläufige Vollstreckbarkeit aufgehoben oder
die Zwangsvollstreckung für unzulässig erklärt oder deren Einstellung
angeordnet, so erlischt die Schiffshypothek; § 57 Abs. 3 des Gesetzes
über Rechte an eingetragenen Schiffen und Schiffsbauwerken vom 15.
November 1940 (RGBl. I S. 1499) ist anzuwenden. Das Gleiche gilt, wenn
durch eine gerichtliche Entscheidung die einstweilige Einstellung der
Zwangsvollstreckung und zugleich die Aufhebung der erfolgten
Vollstreckungsmaßregeln angeordnet wird oder wenn die zur Abwendung
der Vollstreckung nachgelassene Sicherheitsleistung oder Hinterlegung
erfolgt.


##### § 871 Landesrechtlicher Vorbehalt bei Eisenbahnen

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, nach denen,
wenn ein anderer als der Eigentümer einer Eisenbahn oder Kleinbahn den
Betrieb der Bahn kraft eigenen Nutzungsrechts ausübt, das
Nutzungsrecht und gewisse dem Betriebe gewidmete Gegenstände in
Ansehung der Zwangsvollstreckung zum unbeweglichen Vermögen gehören
und die Zwangsvollstreckung abweichend von den Vorschriften des
Bundesrechts geregelt ist.


#### Titel 4 - Verteilungsverfahren



##### § 872 Voraussetzungen

Das Verteilungsverfahren tritt ein, wenn bei der Zwangsvollstreckung
in das bewegliche Vermögen ein Geldbetrag hinterlegt ist, der zur
Befriedigung der beteiligten Gläubiger nicht hinreicht.


##### § 873 Aufforderung des Verteilungsgerichts

Das zuständige Amtsgericht (§§ 827, 853, 854) hat nach Eingang der
Anzeige über die Sachlage an jeden der beteiligten Gläubiger die
Aufforderung zu erlassen, binnen zwei Wochen eine Berechnung der
Forderung an Kapital, Zinsen, Kosten und sonstigen Nebenforderungen
einzureichen.


##### § 874 Teilungsplan

(1) Nach Ablauf der zweiwöchigen Fristen wird von dem Gericht ein
Teilungsplan angefertigt.

(2) Der Betrag der Kosten des Verfahrens ist von dem Bestand der Masse
vorweg in Abzug zu bringen.

(3) Die Forderung eines Gläubigers, der bis zur Anfertigung des
Teilungsplanes der an ihn gerichteten Aufforderung nicht nachgekommen
ist, wird nach der Anzeige und deren Unterlagen berechnet. Eine
nachträgliche Ergänzung der Forderung findet nicht statt.


##### § 875 Terminsbestimmung

(1) Das Gericht hat zur Erklärung über den Teilungsplan sowie zur
Ausführung der Verteilung einen Termin zu bestimmen. Der Teilungsplan
muss spätestens drei Tage vor dem Termin auf der Geschäftsstelle zur
Einsicht der Beteiligten niedergelegt werden.

(2) Die Ladung des Schuldners zu dem Termin ist nicht erforderlich,
wenn sie durch Zustellung im Ausland oder durch öffentliche Zustellung
erfolgen müsste.


##### § 876 Termin zur Erklärung und Ausführung

Wird in dem Termin ein Widerspruch gegen den Plan nicht erhoben, so
ist dieser zur Ausführung zu bringen. Erfolgt ein Widerspruch, so hat
sich jeder dabei beteiligte Gläubiger sofort zu erklären. Wird der
Widerspruch von den Beteiligten als begründet anerkannt oder kommt
anderweit eine Einigung zustande, so ist der Plan demgemäß zu
berichtigen. Wenn ein Widerspruch sich nicht erledigt, so wird der
Plan insoweit ausgeführt, als er durch den Widerspruch nicht betroffen
wird.


##### § 877 Säumnisfolgen

(1) Gegen einen Gläubiger, der in dem Termin weder erschienen ist noch
vor dem Termin bei dem Gericht Widerspruch erhoben hat, wird
angenommen, dass er mit der Ausführung des Planes einverstanden sei.

(2) Ist ein in dem Termin nicht erschienener Gläubiger bei dem
Widerspruch beteiligt, den ein anderer Gläubiger erhoben hat, so wird
angenommen, dass er diesen Widerspruch nicht als begründet anerkenne.


##### § 878 Widerspruchsklage

(1) Der widersprechende Gläubiger muss ohne vorherige Aufforderung
binnen einer Frist von einem Monat, die mit dem Terminstag beginnt,
dem Gericht nachweisen, dass er gegen die beteiligten Gläubiger Klage
erhoben habe. Nach fruchtlosem Ablauf dieser Frist wird die Ausführung
des Planes ohne Rücksicht auf den Widerspruch angeordnet.

(2) Die Befugnis des Gläubigers, der dem Plan widersprochen hat, ein
besseres Recht gegen den Gläubiger, der einen Geldbetrag nach dem Plan
erhalten hat, im Wege der Klage geltend zu machen, wird durch die
Versäumung der Frist und durch die Ausführung des Planes nicht
ausgeschlossen.


##### § 879 Zuständigkeit für die Widerspruchsklage

(1) Die Klage ist bei dem Verteilungsgericht und, wenn der
Streitgegenstand zur Zuständigkeit der Amtsgerichte nicht gehört, bei
dem Landgericht zu erheben, in dessen Bezirk das Verteilungsgericht
seinen Sitz hat.

(2) Das Landgericht ist für sämtliche Klagen zuständig, wenn seine
Zuständigkeit nach dem Inhalt der erhobenen und in dem Termin nicht
zur Erledigung gelangten Widersprüche auch nur bei einer Klage
begründet ist, sofern nicht die sämtlichen beteiligten Gläubiger
vereinbaren, dass das Verteilungsgericht über alle Widersprüche
entscheiden solle.


##### § 880 Inhalt des Urteils

In dem Urteil, durch das über einen erhobenen Widerspruch entschieden
wird, ist zugleich zu bestimmen, an welche Gläubiger und in welchen
Beträgen der streitige Teil der Masse auszuzahlen sei. Wird dies nicht
für angemessen erachtet, so ist die Anfertigung eines neuen Planes und
ein anderweites Verteilungsverfahren in dem Urteil anzuordnen.


##### § 881 Versäumnisurteil

Das Versäumnisurteil gegen einen widersprechenden Gläubiger ist dahin
zu erlassen, dass der Widerspruch als zurückgenommen anzusehen sei.


##### § 882 Verfahren nach dem Urteil

Auf Grund des erlassenen Urteils wird die Auszahlung oder das
anderweite Verteilungsverfahren von dem Verteilungsgericht angeordnet.


#### Titel 5 - Zwangsvollstreckung in Sachen, die der Erfüllung öffentlicher Aufgaben dienen



##### § 882a Zwangsvollstreckung wegen einer Geldforderung

(1) Die Zwangsvollstreckung gegen den Bund oder ein Land wegen einer
Geldforderung darf, soweit nicht dingliche Rechte verfolgt werden,
erst vier Wochen nach dem Zeitpunkt beginnen, in dem der Gläubiger
seine Absicht, die Zwangsvollstreckung zu betreiben, der zur
Vertretung des Schuldners berufenen Behörde und, sofern die
Zwangsvollstreckung in ein von einer anderen Behörde verwaltetes
Vermögen erfolgen soll, auch dem zuständigen Ministerium der Finanzen
angezeigt hat. Dem Gläubiger ist auf Verlangen der Empfang der Anzeige
zu bescheinigen. Soweit in solchen Fällen die Zwangsvollstreckung
durch den Gerichtsvollzieher zu erfolgen hat, ist der
Gerichtsvollzieher auf Antrag des Gläubigers vom Vollstreckungsgericht
zu bestimmen.

(2) Die Zwangsvollstreckung ist unzulässig in Sachen, die für die
Erfüllung öffentlicher Aufgaben eines in Absatz 1 Satz 1 bezeichneten
Schuldners unentbehrlich sind oder deren Veräußerung ein öffentliches
Interesse entgegensteht. Darüber, ob die Voraussetzungen des Satzes 1
vorliegen, ist im Streitfall nach § 766 zu entscheiden. Vor der
Entscheidung ist das zuständige Ministerium zu hören.

(3) Die Vorschriften der Absätze 1 und 2 sind auf die
Zwangsvollstreckung gegen sonstige Körperschaften, Anstalten und
Stiftungen des öffentlichen Rechtes mit der Maßgabe anzuwenden, dass
an die Stelle der Behörde im Sinne des Absatzes 1 die gesetzlichen
Vertreter treten. Für öffentlich-rechtliche Bank- und Kreditanstalten
gelten die Beschränkungen der Absätze 1 und 2 nicht.

(4) Soll in eine für die Erfüllung öffentlicher Aufgaben
unentbehrliche Sache vollstreckt werden, die im Eigentum eines Dritten
steht, kann das Vollstreckungsgericht auf Antrag die
Zwangsvollstreckung wegen einer Geldforderung gemäß § 766 für
unzulässig erklären. Antragsberechtigt sind

1.  der Schuldner und


2.  der Bund, das Land, die Körperschaft, Anstalt oder Stiftung des
    öffentlichen Rechts.



Voraussetzung für die Antragsberechtigung nach Satz 2 Nummer 2 ist,
dass die Sache zur Erfüllung der jeweiligen öffentlichen Aufgaben der
in Satz 2 Nummer 2 genannten Antragsberechtigten dient. Vor der
Entscheidung ist das zuständige Ministerium zu hören.

(5) Der Ankündigung der Zwangsvollstreckung und der Einhaltung einer
Wartefrist nach Maßgabe der Absätze 1 und 3 bedarf es nicht, wenn es
sich um den Vollzug einer einstweiligen Verfügung handelt.


#### Titel 6 - Schuldnerverzeichnis



##### § 882b Inhalt des Schuldnerverzeichnisses

(1) Das zentrale Vollstreckungsgericht nach § 882h Abs. 1 führt ein
Verzeichnis (Schuldnerverzeichnis) derjenigen Personen,

1.  deren Eintragung der Gerichtsvollzieher nach Maßgabe des § 882c
    angeordnet hat;


2.  deren Eintragung die Vollstreckungsbehörde nach Maßgabe des § 284 Abs.
    9 der Abgabenordnung angeordnet hat; einer Eintragungsanordnung nach §
    284 Abs. 9 der Abgabenordnung steht die Anordnung der Eintragung in
    das Schuldnerverzeichnis durch eine Vollstreckungsbehörde gleich, die
    auf Grund einer gleichwertigen Regelung durch Bundesgesetz oder durch
    Landesgesetz ergangen ist;


3.  deren Eintragung das Insolvenzgericht nach Maßgabe des § 26 Absatz 2
    oder des § 303a der Insolvenzordnung angeordnet hat.




(2) Im Schuldnerverzeichnis werden angegeben:

1.  Name, Vorname und Geburtsname des Schuldners sowie die Firma und deren
    Nummer des Registerblatts im Handelsregister,


2.  Geburtsdatum und Geburtsort des Schuldners,


3.  Wohnsitze des Schuldners oder Sitz des Schuldners,



einschließlich abweichender Personendaten.

(3) Im Schuldnerverzeichnis werden weiter angegeben:

1.  Aktenzeichen und Gericht oder Vollstreckungsbehörde der
    Vollstreckungssache oder des Insolvenzverfahrens,


2.  im Fall des Absatzes 1 Nr. 1 das Datum der Eintragungsanordnung und
    der gemäß § 882c zur Eintragung führende Grund,


3.  im Fall des Absatzes 1 Nr. 2 das Datum der Eintragungsanordnung und
    der gemäß § 284 Abs. 9 der Abgabenordnung oder einer gleichwertigen
    Regelung im Sinne von Absatz 1 Nr. 2 Halbsatz 2 zur Eintragung
    führende Grund,


4.  im Fall des Absatzes 1 Nummer 3 das Datum der Eintragungsanordnung
    sowie die Feststellung, dass ein Antrag auf Eröffnung des
    Insolvenzverfahrens über das Vermögen des Schuldners mangels Masse
    gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 der Insolvenzordnung abgewiesen wurde, oder
    bei einer Eintragung gemäß § 303a der Insolvenzordnung der zur
    Eintragung führende Grund und das Datum der Entscheidung des
    Insolvenzgerichts.





##### § 882c Eintragungsanordnung

(1) Der zuständige Gerichtsvollzieher ordnet von Amts wegen die
Eintragung des Schuldners in das Schuldnerverzeichnis an, wenn

1.  der Schuldner seiner Pflicht zur Abgabe der Vermögensauskunft nicht
    nachgekommen ist;


2.  eine Vollstreckung nach dem Inhalt des Vermögensverzeichnisses
    offensichtlich nicht geeignet wäre, zu einer vollständigen
    Befriedigung des Gläubigers zu führen, auf dessen Antrag die
    Vermögensauskunft erteilt oder dem die erteilte Auskunft zugeleitet
    wurde, oder


3.  der Schuldner dem Gerichtsvollzieher nicht innerhalb eines Monats nach
    Abgabe der Vermögensauskunft oder Bekanntgabe der Zuleitung nach §
    802d Abs. 1 Satz 2 die vollständige Befriedigung des Gläubigers
    nachweist, auf dessen Antrag die Vermögensauskunft erteilt oder dem
    die erteilte Auskunft zugeleitet wurde. Dies gilt nicht, solange ein
    Zahlungsplan nach § 802b festgesetzt und nicht hinfällig ist.



Die Anordnung der Eintragung des Schuldners in das
Schuldnerverzeichnis ist Teil des Vollstreckungsverfahrens.

(2) Die Eintragungsanordnung soll kurz begründet werden. Der
Gerichtsvollzieher stellt sie dem Schuldner von Amts wegen zu, soweit
sie ihm nicht mündlich bekannt gegeben und in das Protokoll
aufgenommen wird (§ 763 Absatz 1). Über die Bewilligung der
öffentlichen Zustellung entscheidet abweichend von § 186 Absatz 1 Satz
1 der Gerichtsvollzieher.

(3) Die Eintragungsanordnung hat die in § 882b Abs. 2 und 3 genannten
Daten zu enthalten. Sind dem Gerichtsvollzieher die nach § 882b Abs. 2
Nr. 1 bis 3 im Schuldnerverzeichnis anzugebenden Daten nicht bekannt,
holt er Auskünfte bei den in § 755 Abs. 1 und 2 Satz 1 Nr. 1 genannten
Stellen ein, um die erforderlichen Daten zu beschaffen. Hat der
Gerichtsvollzieher Anhaltspunkte dafür, dass zugunsten des Schuldners
eine Auskunftssperre gemäß § 51 des Bundesmeldegesetzes eingetragen
oder ein bedingter Sperrvermerk gemäß § 52 des Bundesmeldegesetzes
eingerichtet wurde, hat der Gerichtsvollzieher den Schuldner auf die
Möglichkeit eines Vorgehens nach § 882f Absatz 2 hinzuweisen.


##### § 882d Vollziehung der Eintragungsanordnung

(1) Gegen die Eintragungsanordnung nach § 882c kann der Schuldner
binnen zwei Wochen seit Bekanntgabe Widerspruch beim zuständigen
Vollstreckungsgericht einlegen. Der Widerspruch hemmt nicht die
Vollziehung. Nach Ablauf der Frist des Satzes 1 übermittelt der
Gerichtsvollzieher die Anordnung unverzüglich elektronisch dem
zentralen Vollstreckungsgericht nach § 882h Abs. 1. Dieses veranlasst
die Eintragung des Schuldners. Wird dem Gerichtsvollzieher vor der
Übermittlung der Anordnung nach Satz 3 bekannt, dass die
Voraussetzungen für die Eintragung nicht oder nicht mehr vorliegen,
hebt er die Anordnung auf und unterrichtet den Schuldner hierüber.

(2) Auf Antrag des Schuldners kann das Vollstreckungsgericht anordnen,
dass die Eintragung einstweilen ausgesetzt wird. Das zentrale
Vollstreckungsgericht nach § 882h Abs. 1 hat von einer Eintragung
abzusehen, wenn ihm die Ausfertigung einer vollstreckbaren
Entscheidung vorgelegt wird, aus der sich ergibt, dass die
Eintragungsanordnung einstweilen ausgesetzt ist.

(3) Über die Rechtsbehelfe nach den Absätzen 1 und 2 ist der Schuldner
mit der Bekanntgabe der Eintragungsanordnung zu belehren. Das Gericht,
das über die Rechtsbehelfe entschieden hat, übermittelt seine
Entscheidung dem zentralen Vollstreckungsgericht nach § 882h Abs. 1
elektronisch.


##### § 882e Löschung

(1) Eine Eintragung im Schuldnerverzeichnis wird nach Ablauf von drei
Jahren seit dem Tag der Eintragungsanordnung von dem zentralen
Vollstreckungsgericht nach § 882h Abs. 1 gelöscht.

(2) Über Einwendungen gegen die Löschung nach Absatz 1 oder ihre
Versagung entscheidet der Urkundsbeamte der Geschäftsstelle. Gegen
seine Entscheidung findet die Erinnerung nach § 573 statt.

(3) Abweichend von Absatz 1 wird eine Eintragung auf Anordnung des
zentralen Vollstreckungsgerichts nach § 882h Abs. 1 gelöscht, wenn
diesem

1.  die vollständige Befriedigung des Gläubigers nachgewiesen worden ist;


2.  das Fehlen oder der Wegfall des Eintragungsgrundes bekannt geworden
    ist oder


3.  die Ausfertigung einer vollstreckbaren Entscheidung vorgelegt wird,
    aus der sich ergibt, dass die Eintragungsanordnung aufgehoben oder
    einstweilen ausgesetzt ist.




(4) Wird dem zentralen Vollstreckungsgericht nach § 882h Abs. 1
bekannt, dass der Inhalt einer Eintragung von Beginn an fehlerhaft
war, wird die Eintragung durch den Urkundsbeamten der Geschäftsstelle
geändert. Wird der Schuldner oder ein Dritter durch die Änderung der
Eintragung beschwert, findet die Erinnerung nach § 573 statt.


##### § 882f Einsicht in das Schuldnerverzeichnis

(1) Die Einsicht in das Schuldnerverzeichnis ist jedem gestattet, der
darlegt, Angaben nach § 882b zu benötigen:

1.  für Zwecke der Zwangsvollstreckung;


2.  um gesetzliche Pflichten zur Prüfung der wirtschaftlichen
    Zuverlässigkeit zu erfüllen;


3.  um Voraussetzungen für die Gewährung von öffentlichen Leistungen zu
    prüfen;


4.  um wirtschaftliche Nachteile abzuwenden, die daraus entstehen können,
    dass Schuldner ihren Zahlungsverpflichtungen nicht nachkommen;


5.  für Zwecke der Strafverfolgung und der Strafvollstreckung;


6.  zur Auskunft über ihn selbst betreffende Eintragungen;


7.  für Zwecke der Dienstaufsicht über Justizbedienstete, die mit dem
    Schuldnerverzeichnis befasst sind.



Die Informationen dürfen nur für den Zweck verarbeitet werden, für den
sie übermittelt worden sind; sie sind nach Zweckerreichung zu löschen.
Nichtöffentliche Stellen sind darauf bei der Übermittlung hinzuweisen.

(2) Das Recht auf Einsichtnahme durch Dritte erstreckt sich nicht auf
Angaben nach § 882b Absatz 2 Nummer 3, wenn glaubhaft gemacht wird,
dass zugunsten des Schuldners eine Auskunftssperre gemäß § 51 des
Bundesmeldegesetzes eingetragen oder ein bedingter Sperrvermerk gemäß
§ 52 des Bundesmeldegesetzes eingerichtet wurde. Der Schuldner hat das
Bestehen einer solchen Auskunftssperre oder eines solchen
Sperrvermerks gegenüber dem Gerichtsvollzieher glaubhaft zu machen.
Satz 2 gilt entsprechend gegenüber dem zentralen
Vollstreckungsgericht, wenn die Eintragungsanordnung an dieses gemäß §
882d Absatz 1 Satz 3 übermittelt worden ist. Satz 1 ist nicht
anzuwenden auf die Einsichtnahme in das Schuldnerverzeichnis durch
Gerichte und Behörden für die in Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 5
bezeichneten Zwecke.


##### § 882g Erteilung von Abdrucken

(1) Aus dem Schuldnerverzeichnis können auf Antrag Abdrucke zum
laufenden Bezug erteilt werden, auch durch Übermittlung in einer nur
maschinell lesbaren Form. Bei der Übermittlung in einer nur maschinell
lesbaren Form gelten die von der Landesjustizverwaltung festgelegten
Datenübertragungsregeln. Liegen die Voraussetzungen des § 882f Absatz
2 vor, dürfen Abdrucke insoweit nicht erteilt werden.

(2) Abdrucke erhalten:

1.  Industrie- und Handelskammern sowie Körperschaften des öffentlichen
    Rechts, in denen Angehörige eines Berufes kraft Gesetzes
    zusammengeschlossen sind (Kammern),


2.  Antragsteller, die Abdrucke zur Errichtung und Führung
    nichtöffentlicher zentraler Schuldnerverzeichnisse verwenden, oder


3.  Antragsteller, deren berechtigtem Interesse durch Einzeleinsicht in
    die Länderschuldnerverzeichnisse oder durch den Bezug von Listen nach
    Absatz 5 nicht hinreichend Rechnung getragen werden kann.




(3) Die Abdrucke sind vertraulich zu behandeln und dürfen Dritten
nicht zugänglich gemacht werden. Nach der Beendigung des laufenden
Bezugs sind die Abdrucke unverzüglich zu vernichten; Auskünfte dürfen
nicht mehr erteilt werden.

(4) Die Kammern dürfen ihren Mitgliedern oder den Mitgliedern einer
anderen Kammer Auskünfte erteilen. Andere Bezieher von Abdrucken
dürfen Auskünfte erteilen, soweit dies zu ihrer ordnungsgemäßen
Tätigkeit gehört. Absatz 3 gilt entsprechend. Die Auskünfte dürfen
auch im automatisierten Abrufverfahren erteilt werden, soweit dieses
Verfahren unter Berücksichtigung der schutzwürdigen Interessen der
Betroffenen und der Geschäftszwecke der zum Abruf berechtigten Stellen
angemessen ist.

(5) Die Kammern dürfen die Abdrucke in Listen zusammenfassen oder
hiermit Dritte beauftragen; sie haben diese bei der Durchführung des
Auftrags zu beaufsichtigen. Die Listen dürfen den Mitgliedern von
Kammern auf Antrag zum laufenden Bezug überlassen werden. Für den
Bezug der Listen gelten Absatz 2 Nr. 3 und Absatz 3 entsprechend. Die
Bezieher der Listen dürfen Auskünfte nur jemandem erteilen, dessen
Belange sie kraft Gesetzes oder Vertrages wahrzunehmen haben.

(6) Für Abdrucke, Listen und Aufzeichnungen über eine Eintragung im
Schuldnerverzeichnis, die auf der Verarbeitung von Abdrucken oder
Listen oder auf Auskünften über Eintragungen im Schuldnerverzeichnis
beruhen, gilt § 882e Abs. 1 entsprechend. Über vorzeitige Löschungen
(§ 882e Abs. 3) sind die Bezieher von Abdrucken innerhalb eines Monats
zu unterrichten. Sie unterrichten unverzüglich die Bezieher von Listen
(Absatz 5 Satz 2). In den auf Grund der Abdrucke und Listen erstellten
Aufzeichnungen sind die Eintragungen unverzüglich zu löschen. Listen
sind auch unverzüglich zu vernichten, soweit sie durch neue ersetzt
werden.

(7) In den Fällen des Absatzes 2 Nr. 2 und 3 sowie des Absatzes 5 gilt
für nichtöffentliche Stellen § 40 des Bundesdatenschutzgesetzes mit
der Maßgabe, dass die Aufsichtsbehörde auch die Verarbeitung dieser
personenbezogenen Daten in oder aus Akten überwacht. Entsprechendes
gilt für nichtöffentliche Stellen, die von den in Absatz 2 genannten
Stellen Auskünfte erhalten haben.

(8) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates

1.  Vorschriften über den Bezug von Abdrucken nach den Absätzen 1 und 2
    und das Bewilligungsverfahren sowie den Bezug von Listen nach Absatz 5
    zu erlassen;


2.  Einzelheiten der Einrichtung und Ausgestaltung automatisierter
    Abrufverfahren nach Absatz 4 Satz 4, insbesondere der Protokollierung
    der Abrufe für Zwecke der Datenschutzkontrolle, zu regeln;


3.  die Erteilung und Aufbewahrung von Abdrucken aus dem
    Schuldnerverzeichnis, die Anfertigung, Verwendung und Weitergabe von
    Listen, die Mitteilung und den Vollzug von Löschungen und den
    Ausschluss vom Bezug von Abdrucken und Listen näher zu regeln, um die
    ordnungsgemäße Behandlung der Mitteilungen, den Schutz vor unbefugter
    Verwendung und die rechtzeitige Löschung von Eintragungen
    sicherzustellen;


4.  zur Durchsetzung der Vernichtungs- und Löschungspflichten im Fall des
    Widerrufs der Bewilligung die Verhängung von Zwangsgeldern vorzusehen;
    das einzelne Zwangsgeld darf den Betrag von 25 000 Euro nicht
    übersteigen.





##### § 882h Zuständigkeit; Ausgestaltung des Schuldnerverzeichnisses

(1) Das Schuldnerverzeichnis wird für jedes Land von einem zentralen
Vollstreckungsgericht geführt. Der Inhalt des Schuldnerverzeichnisses
kann über eine zentrale und länderübergreifende Abfrage im Internet
eingesehen werden. Die Länder können Einzug und Verteilung der
Gebühren sowie weitere Abwicklungsaufgaben im Zusammenhang mit der
Abfrage nach Satz 2 auf die zuständige Stelle eines Landes übertragen.

(2) Die Landesregierungen bestimmen durch Rechtsverordnung, welches
Gericht die Aufgaben des zentralen Vollstreckungsgerichts nach Absatz
1 wahrzunehmen hat. § 802k Abs. 3 Satz 2 und 3 gilt entsprechend. Die
Führung des Schuldnerverzeichnisses stellt eine Angelegenheit der
Justizverwaltung dar.

(3) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
Einzelheiten zu Form und Übermittlung der Eintragungsanordnungen nach
§ 882b Abs. 1 und der Entscheidungen nach § 882d Abs. 3 Satz 2 dieses
Gesetzes und § 284 Abs. 10 Satz 2 der Abgabenordnung oder
gleichwertigen Regelungen im Sinne von § 882b Abs. 1 Nr. 2 Halbsatz 2
dieses Gesetzes sowie zum Inhalt des Schuldnerverzeichnisses und zur
Ausgestaltung der Einsicht insbesondere durch ein automatisiertes
Abrufverfahren zu regeln. Die Rechtsverordnung hat geeignete
Regelungen zur Sicherung des Datenschutzes und der Datensicherheit
vorzusehen. Insbesondere ist sicherzustellen, dass die Daten

1.  bei der elektronischen Übermittlung an das zentrale
    Vollstreckungsgericht nach Absatz 1 sowie bei der Weitergabe an eine
    andere Stelle nach Absatz 2 Satz 2 gegen unbefugte Kenntnisnahme
    geschützt sind,


2.  unversehrt und vollständig wiedergegeben werden,


3.  jederzeit ihrem Ursprung nach zugeordnet werden können und


4.  nur von registrierten Nutzern nach Angabe des Verwendungszwecks
    abgerufen werden können, jeder Abrufvorgang protokolliert wird und
    Nutzer im Fall des missbräuchlichen Datenabrufs oder einer
    missbräuchlichen Datenverarbeitung von der Einsichtnahme
    ausgeschlossen werden können.



Die Daten der Nutzer dürfen nur für die in Satz 3 Nr. 4 genannten
Zwecke verarbeitet werden.


##### § 882i Rechte der Betroffenen

(1) Das Auskunftsrecht nach Artikel 15 Absatz 1 und das Recht auf
Erhalt einer Kopie nach Artikel 15 Absatz 3 der Verordnung (EU)
2016/679 wird in Bezug auf die personenbezogenen Daten, die im
Schuldnerverzeichnis und in den an das zentrale Vollstreckungsgericht
übermittelten Anordnungen der Eintragung in das Schuldnerverzeichnis
enthalten sind, dadurch gewährt, dass die betroffene Person Einsicht
in das Schuldnerverzeichnis über die zentrale und länderübergreifende
Abfrage im Internet nach § 882h Absatz 1 Satz 2 nehmen kann. Eine
Information der betroffenen Person über konkrete Empfänger, gegenüber
denen die in Satz 1 genannten personenbezogenen Daten offengelegt
werden, erfolgt nur insoweit, als Daten zu diesen Empfängern nach den
Vorschriften für Zwecke der Datenschutzkontrolle zu speichern sind.

(2) Hinsichtlich der im Schuldnerverzeichnis enthaltenen
personenbezogenen Daten kann das Recht auf Berichtigung nach Artikel
16 der Verordnung (EU) 2016/679 nur unter den Voraussetzungen ausgeübt
werden, die in § 882e für Löschungen von Eintragungen oder die
Änderung fehlerhafter Eintragungen vorgesehen sind.

(3) Das Widerspruchsrecht gemäß Artikel 21 der Verordnung (EU)
2016/679 gilt nicht in Bezug auf die personenbezogenen Daten, die im
Schuldnerverzeichnis und in den an das zentrale Vollstreckungsgericht
übermittelten Anordnungen der Eintragung in das Schuldnerverzeichnis
enthalten sind.


### Abschnitt 3 - Zwangsvollstreckung zur Erwirkung der Herausgabe von Sachen und zur Erwirkung von Handlungen oder Unterlassungen



#### § 883 Herausgabe bestimmter beweglicher Sachen

(1) Hat der Schuldner eine bewegliche Sache oder eine Menge bestimmter
beweglicher Sachen herauszugeben, so sind sie von dem
Gerichtsvollzieher ihm wegzunehmen und dem Gläubiger zu übergeben.

(2) Wird die herauszugebende Sache nicht vorgefunden, so ist der
Schuldner verpflichtet, auf Antrag des Gläubigers zu Protokoll an
Eides statt zu versichern, dass er die Sache nicht besitze, auch nicht
wisse, wo die Sache sich befinde. Der gemäß § 802e zuständige
Gerichtsvollzieher lädt den Schuldner zur Abgabe der eidesstattlichen
Versicherung. Die Vorschriften der §§ 478 bis 480, 483, 802f Abs. 4,
§§ 802g bis 802i und 802j Abs. 1 und 2 gelten entsprechend.

(3) Das Gericht kann eine der Sachlage entsprechende Änderung der
eidesstattlichen Versicherung beschließen.

(4) (weggefallen)


#### § 884 Leistung einer bestimmten Menge vertretbarer Sachen

Hat der Schuldner eine bestimmte Menge vertretbarer Sachen oder
Wertpapiere zu leisten, so gilt die Vorschrift des § 883 Abs. 1
entsprechend.


#### § 885 Herausgabe von Grundstücken oder Schiffen

(1) Hat der Schuldner eine unbewegliche Sache oder ein eingetragenes
Schiff oder Schiffsbauwerk herauszugeben, zu überlassen oder zu
räumen, so hat der Gerichtsvollzieher den Schuldner aus dem Besitz zu
setzen und den Gläubiger in den Besitz einzuweisen. Der
Gerichtsvollzieher hat den Schuldner aufzufordern, eine Anschrift zum
Zweck von Zustellungen oder einen Zustellungsbevollmächtigten zu
benennen.

(2) Bewegliche Sachen, die nicht Gegenstand der Zwangsvollstreckung
sind, werden von dem Gerichtsvollzieher weggeschafft und dem Schuldner
oder, wenn dieser abwesend ist, einem Bevollmächtigten des Schuldners,
einem erwachsenen Familienangehörigen, einer in der Familie
beschäftigten Person oder einem erwachsenen ständigen Mitbewohner
übergeben oder zur Verfügung gestellt.

(3) Ist weder der Schuldner noch eine der bezeichneten Personen
anwesend oder wird die Entgegennahme verweigert, hat der
Gerichtsvollzieher die in Absatz 2 bezeichneten Sachen auf Kosten des
Schuldners in die Pfandkammer zu schaffen oder anderweitig in
Verwahrung zu bringen. Bewegliche Sachen, an deren Aufbewahrung
offensichtlich kein Interesse besteht, sollen unverzüglich vernichtet
werden.

(4) Fordert der Schuldner die Sachen nicht binnen einer Frist von
einem Monat nach der Räumung ab, veräußert der Gerichtsvollzieher die
Sachen und hinterlegt den Erlös. Der Gerichtsvollzieher veräußert die
Sachen und hinterlegt den Erlös auch dann, wenn der Schuldner die
Sachen binnen einer Frist von einem Monat abfordert, ohne binnen einer
Frist von zwei Monaten nach der Räumung die Kosten zu zahlen. Die §§
806, 814 und 817 sind entsprechend anzuwenden. Sachen, die nicht
verwertet werden können, sollen vernichtet werden.

(5) Unpfändbare Sachen und solche Sachen, bei denen ein
Verwertungserlös nicht zu erwarten ist, sind auf Verlangen des
Schuldners jederzeit ohne Weiteres herauszugeben.


#### § 885a Beschränkter Vollstreckungsauftrag

(1) Der Vollstreckungsauftrag kann auf die Maßnahmen nach § 885 Absatz
1 beschränkt werden.

(2) Der Gerichtsvollzieher hat in dem Protokoll (§ 762) die frei
ersichtlichen beweglichen Sachen zu dokumentieren, die er bei der
Vornahme der Vollstreckungshandlung vorfindet. Er kann bei der
Dokumentation Bildaufnahmen in elektronischer Form herstellen.

(3) Der Gläubiger kann bewegliche Sachen, die nicht Gegenstand der
Zwangsvollstreckung sind, jederzeit wegschaffen und hat sie zu
verwahren. Bewegliche Sachen, an deren Aufbewahrung offensichtlich
kein Interesse besteht, kann er jederzeit vernichten. Der Gläubiger
hat hinsichtlich der Maßnahmen nach den Sätzen 1 und 2 nur Vorsatz und
grobe Fahrlässigkeit zu vertreten.

(4) Fordert der Schuldner die Sachen beim Gläubiger nicht binnen einer
Frist von einem Monat nach der Einweisung des Gläubigers in den Besitz
ab, kann der Gläubiger die Sachen verwerten. Die §§ 372 bis 380, 382,
383 und 385 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sind entsprechend anzuwenden.
Eine Androhung der Versteigerung findet nicht statt. Sachen, die nicht
verwertet werden können, können vernichtet werden.

(5) Unpfändbare Sachen und solche Sachen, bei denen ein
Verwertungserlös nicht zu erwarten ist, sind auf Verlangen des
Schuldners jederzeit ohne Weiteres herauszugeben.

(6) Mit der Mitteilung des Räumungstermins weist der
Gerichtsvollzieher den Gläubiger und den Schuldner auf die
Bestimmungen der Absätze 2 bis 5 hin.

(7) Die Kosten nach den Absätzen 3 und 4 gelten als Kosten der
Zwangsvollstreckung.


#### § 886 Herausgabe bei Gewahrsam eines Dritten

Befindet sich eine herauszugebende Sache im Gewahrsam eines Dritten,
so ist dem Gläubiger auf dessen Antrag der Anspruch des Schuldners auf
Herausgabe der Sache nach den Vorschriften zu überweisen, welche die
Pfändung und Überweisung einer Geldforderung betreffen.


#### § 887 Vertretbare Handlungen

(1) Erfüllt der Schuldner die Verpflichtung nicht, eine Handlung
vorzunehmen, deren Vornahme durch einen Dritten erfolgen kann, so ist
der Gläubiger von dem Prozessgericht des ersten Rechtszuges auf Antrag
zu ermächtigen, auf Kosten des Schuldners die Handlung vornehmen zu
lassen.

(2) Der Gläubiger kann zugleich beantragen, den Schuldner zur
Vorauszahlung der Kosten zu verurteilen, die durch die Vornahme der
Handlung entstehen werden, unbeschadet des Rechts auf eine
Nachforderung, wenn die Vornahme der Handlung einen größeren
Kostenaufwand verursacht.

(3) Auf die Zwangsvollstreckung zur Erwirkung der Herausgabe oder
Leistung von Sachen sind die vorstehenden Vorschriften nicht
anzuwenden.


#### § 888 Nicht vertretbare Handlungen

(1) Kann eine Handlung durch einen Dritten nicht vorgenommen werden,
so ist, wenn sie ausschließlich von dem Willen des Schuldners abhängt,
auf Antrag von dem Prozessgericht des ersten Rechtszuges zu erkennen,
dass der Schuldner zur Vornahme der Handlung durch Zwangsgeld und für
den Fall, dass dieses nicht beigetrieben werden kann, durch Zwangshaft
oder durch Zwangshaft anzuhalten sei. Das einzelne Zwangsgeld darf den
Betrag von 25 000 Euro nicht übersteigen. Für die Zwangshaft gelten
die Vorschriften des Zweiten Abschnitts über die Haft entsprechend.

(2) Eine Androhung der Zwangsmittel findet nicht statt.

(3) Diese Vorschriften kommen im Falle der Verurteilung zur Leistung
von Diensten aus einem Dienstvertrag nicht zur Anwendung.


#### § 888a Keine Handlungsvollstreckung bei Entschädigungspflicht

Ist im Falle des § 510b der Beklagte zur Zahlung einer Entschädigung
verurteilt, so ist die Zwangsvollstreckung auf Grund der Vorschriften
der §§ 887, 888 ausgeschlossen.


#### § 889 Eidesstattliche Versicherung nach bürgerlichem Recht

(1) Ist der Schuldner auf Grund der Vorschriften des bürgerlichen
Rechts zur Abgabe einer eidesstattlichen Versicherung verurteilt, so
wird die Versicherung vor dem Amtsgericht als Vollstreckungsgericht
abgegeben, in dessen Bezirk der Schuldner im Inland seinen Wohnsitz
oder in Ermangelung eines solchen seinen Aufenthaltsort hat, sonst vor
dem Amtsgericht als Vollstreckungsgericht, in dessen Bezirk das
Prozessgericht des ersten Rechtszuges seinen Sitz hat. Die
Vorschriften der §§ 478 bis 480, 483 gelten entsprechend.

(2) Erscheint der Schuldner in dem zur Abgabe der eidesstattlichen
Versicherung bestimmten Termin nicht oder verweigert er die Abgabe der
eidesstattlichen Versicherung, so verfährt das Vollstreckungsgericht
nach § 888.


#### § 890 Erzwingung von Unterlassungen und Duldungen

(1) Handelt der Schuldner der Verpflichtung zuwider, eine Handlung zu
unterlassen oder die Vornahme einer Handlung zu dulden, so ist er
wegen einer jeden Zuwiderhandlung auf Antrag des Gläubigers von dem
Prozessgericht des ersten Rechtszuges zu einem Ordnungsgeld und für
den Fall, dass dieses nicht beigetrieben werden kann, zur Ordnungshaft
oder zur Ordnungshaft bis zu sechs Monaten zu verurteilen. Das
einzelne Ordnungsgeld darf den Betrag von 250.000 Euro, die
Ordnungshaft insgesamt zwei Jahre nicht übersteigen.

(2) Der Verurteilung muss eine entsprechende Androhung vorausgehen,
die, wenn sie in dem die Verpflichtung aussprechenden Urteil nicht
enthalten ist, auf Antrag von dem Prozessgericht des ersten
Rechtszuges erlassen wird.

(3) Auch kann der Schuldner auf Antrag des Gläubigers zur Bestellung
einer Sicherheit für den durch fernere Zuwiderhandlungen entstehenden
Schaden auf bestimmte Zeit verurteilt werden.


#### § 891 Verfahren; Anhörung des Schuldners; Kostenentscheidung

Die nach den §§ 887 bis 890 zu erlassenden Entscheidungen ergehen
durch Beschluss. Vor der Entscheidung ist der Schuldner zu hören. Für
die Kostenentscheidung gelten die §§ 91 bis 93, 95 bis 100, 106, 107
entsprechend.


#### § 892 Widerstand des Schuldners

Leistet der Schuldner Widerstand gegen die Vornahme einer Handlung,
die er nach den Vorschriften der §§ 887, 890 zu dulden hat, so kann
der Gläubiger zur Beseitigung des Widerstandes einen
Gerichtsvollzieher zuziehen, der nach den Vorschriften des § 758 Abs.
3 und des § 759 zu verfahren hat.


#### § 892a (weggefallen)

-


#### § 893 Klage auf Leistung des Interesses

(1) Durch die Vorschriften dieses Abschnitts wird das Recht des
Gläubigers nicht berührt, die Leistung des Interesses zu verlangen.

(2) Den Anspruch auf Leistung des Interesses hat der Gläubiger im Wege
der Klage bei dem Prozessgericht des ersten Rechtszuges geltend zu
machen.


#### § 894 Fiktion der Abgabe einer Willenserklärung

Ist der Schuldner zur Abgabe einer Willenserklärung verurteilt, so
gilt die Erklärung als abgegeben, sobald das Urteil die Rechtskraft
erlangt hat. Ist die Willenserklärung von einer Gegenleistung abhängig
gemacht, so tritt diese Wirkung ein, sobald nach den Vorschriften der
§§ 726, 730 eine vollstreckbare Ausfertigung des rechtskräftigen
Urteils erteilt ist.


#### § 895 Willenserklärung zwecks Eintragung bei vorläufig vollstreckbarem Urteil

Ist durch ein vorläufig vollstreckbares Urteil der Schuldner zur
Abgabe einer Willenserklärung verurteilt, auf Grund deren eine
Eintragung in das Grundbuch, das Schiffsregister oder das
Schiffsbauregister erfolgen soll, so gilt die Eintragung einer
Vormerkung oder eines Widerspruchs als bewilligt. Die Vormerkung oder
der Widerspruch erlischt, wenn das Urteil durch eine vollstreckbare
Entscheidung aufgehoben wird.


#### § 896 Erteilung von Urkunden an Gläubiger

Soll auf Grund eines Urteils, das eine Willenserklärung des Schuldners
ersetzt, eine Eintragung in ein öffentliches Buch oder Register
vorgenommen werden, so kann der Gläubiger an Stelle des Schuldners die
Erteilung der im § 792 bezeichneten Urkunden verlangen, soweit er
dieser Urkunden zur Herbeiführung der Eintragung bedarf.


#### § 897 Übereignung; Verschaffung von Grundpfandrechten

(1) Ist der Schuldner zur Übertragung des Eigentums oder zur
Bestellung eines Rechts an einer beweglichen Sache verurteilt, so gilt
die Übergabe der Sache als erfolgt, wenn der Gerichtsvollzieher die
Sache zum Zwecke der Ablieferung an den Gläubiger wegnimmt.

(2) Das Gleiche gilt, wenn der Schuldner zur Bestellung einer
Hypothek, Grundschuld oder Rentenschuld oder zur Abtretung oder
Belastung einer Hypothekenforderung, Grundschuld oder Rentenschuld
verurteilt ist, für die Übergabe des Hypotheken-, Grundschuld- oder
Rentenschuldbriefs.


#### § 898 Gutgläubiger Erwerb

Auf einen Erwerb, der sich nach den §§ 894, 897 vollzieht, sind die
Vorschriften des bürgerlichen Rechts zugunsten derjenigen, die Rechte
von einem Nichtberechtigten herleiten, anzuwenden.


### Abschnitt 4 - Wirkungen des Pfändungsschutzkontos



#### § 899 Pfändungsfreier Betrag; Übertragung

(1) Wird Guthaben auf dem Pfändungsschutzkonto des Schuldners
gepfändet, kann der Schuldner jeweils bis zum Ende des Kalendermonats
aus dem Guthaben über einen Betrag verfügen, dessen Höhe sich nach
Aufrundung des monatlichen Freibetrages nach § 850c Absatz 1 in
Verbindung mit Absatz 4 auf den nächsten vollen 10-Euro-Betrag ergibt;
insoweit wird das Guthaben nicht von der Pfändung erfasst. Satz 1 gilt
entsprechend, wenn Guthaben auf einem Zahlungskonto des Schuldners
gepfändet ist, das vor Ablauf von einem Monat seit der Zustellung des
Überweisungsbeschlusses an den Drittschuldner in ein
Pfändungsschutzkonto umgewandelt wird. § 900 Absatz 2 bleibt
unberührt.

(2) Hat der Schuldner in dem jeweiligen Kalendermonat nicht über
Guthaben in Höhe des gesamten nach Absatz 1 pfändungsfreien Betrages
verfügt, wird dieses nicht verbrauchte Guthaben in den drei
nachfolgenden Kalendermonaten zusätzlich zu dem nach Absatz 1
geschützten Guthaben nicht von der Pfändung erfasst. Verfügungen sind
jeweils mit dem Guthaben zu verrechnen, das zuerst dem
Pfändungsschutzkonto gutgeschrieben wurde.

(3) Einwendungen gegen die Höhe eines pfändungsfreien Betrages hat der
Schuldner dem Kreditinstitut spätestens bis zum Ablauf des sechsten
auf die Berechnung des jeweiligen pfändungsfreien Betrages folgenden
Kalendermonats mitzuteilen. Nach Ablauf dieser Frist kann der
Schuldner nur Einwendungen geltend machen, deren verspätete
Geltendmachung er nicht zu vertreten hat.


#### § 900 Moratorium bei Überweisung an den Gläubiger

(1) Wird künftiges Guthaben auf einem Pfändungsschutzkonto gepfändet
und dem Gläubiger überwiesen, darf der Drittschuldner erst nach Ablauf
des Kalendermonats, der auf die jeweilige Gutschrift folgt, an den
Gläubiger leisten oder den Betrag hinterlegen; eine Verlängerung des
in § 899 Absatz 2 bezeichneten Zeitraums erfolgt dadurch nicht. Auf
Antrag des Gläubigers kann das Vollstreckungsgericht eine von Satz 1
erster Halbsatz abweichende Anordnung treffen, wenn sonst unter
Würdigung des Schutzbedürfnisses des Schuldners für den Gläubiger eine
unzumutbare Härte entstünde.

(2) Guthaben, aus dem bis zum Ablauf der Frist des Absatzes 1 nicht an
den Gläubiger geleistet oder das bis zu diesem Zeitpunkt nicht
hinterlegt werden darf, ist in dem auf die Gutschrift folgenden
Kalendermonat Guthaben im Sinne des § 899 Absatz 1 Satz 1.


#### § 901 Verbot der Aufrechnung und Verrechnung

(1) Verlangt eine natürliche Person von dem Kreditinstitut, dass ein
von ihr dort geführtes Zahlungskonto, das einen negativen Saldo
aufweist, als Pfändungsschutzkonto geführt wird, darf das
Kreditinstitut ab dem Verlangen nicht mit seinen Forderungen gegen
Forderungen des Kontoinhabers aufrechnen oder einen zugunsten des
Kontoinhabers bestehenden Saldo mit einem zugunsten des
Kreditinstituts bestehenden Saldo verrechnen, soweit die Gutschrift
auf dem Zahlungskonto als Guthaben auf einem Pfändungsschutzkonto
nicht von der Pfändung erfasst sein würde.

(2) Das Verbot der Aufrechnung und Verrechnung nach Absatz 1 gilt für
ein Zahlungskonto, auf das sich eine Pfändung erstreckt, bereits ab
dem Zeitpunkt der Kenntnis des Kreditinstituts von der Pfändung. Das
Verbot der Aufrechnung oder Verrechnung entfällt jedoch, wenn der
Schuldner nicht gemäß § 899 Absatz 1 Satz 2 verlangt, dass das
Zahlungskonto als Pfändungsschutzkonto geführt wird.

(3) Gutschriften auf dem Zahlungskonto, die nach Absatz 1 oder 2 dem
Verbot der Aufrechnung und Verrechnung unterliegen, sind als Guthaben
auf das Pfändungsschutzkonto zu übertragen. Im Fall des Absatzes 2
erfolgt die Übertragung jedoch nur, wenn der Schuldner gemäß § 899
Absatz 1 Satz 2 verlangt, dass das Zahlungskonto als
Pfändungsschutzkonto geführt wird.


#### § 902 Erhöhungsbeträge

Neben dem pfändungsfreien Betrag nach § 899 Absatz 1 Satz 1 werden
folgende Erhöhungsbeträge nicht von der Pfändung des Guthabens auf
einem Pfändungsschutzkonto erfasst:

1.  die pfändungsfreien Beträge nach § 850c Absatz 2 in Verbindung mit
    Absatz 4, wenn der Schuldner

    a)  einer Person oder mehreren Personen auf Grund gesetzlicher
        Verpflichtung Unterhalt gewährt;


    b)  Geldleistungen nach dem Zweiten oder Zwölften Buch Sozialgesetzbuch
        für Personen entgegennimmt, die mit ihm in einer Bedarfsgemeinschaft
        im Sinne des § 7 Absatz 3 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch oder in
        einer Gemeinschaft nach den §§ 19, 20, 27, 39 Satz 1 oder § 43 des
        Zwölften Buches Sozialgesetzbuch leben und denen er nicht auf Grund
        gesetzlicher Vorschriften zum Unterhalt verpflichtet ist;


    c)  Geldleistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz für Personen
        entgegennimmt, mit denen er in einem gemeinsamen Haushalt zusammenlebt
        und denen er nicht auf Grund gesetzlicher Vorschriften zum Unterhalt
        verpflichtet ist;





2.  Geldleistungen im Sinne des § 54 Absatz 2 oder Absatz 3 Nummer 3 des
    Ersten Buches Sozialgesetzbuch;


3.  Geldleistungen gemäß § 5 Absatz 1 des Gesetzes zur Errichtung einer
    Stiftung „Mutter und Kind – Schutz des ungeborenen Lebens“;


4.  Geldleistungen, die dem Schuldner selbst nach dem Zweiten oder
    Zwölften Buch Sozialgesetzbuch oder dem Asylbewerberleistungsgesetz
    gewährt werden, in dem Umfang, in dem diese den pfändungsfreien Betrag
    nach § 899 Absatz 1 Satz 1 übersteigen;


5.  das Kindergeld nach dem Einkommensteuergesetz und andere gesetzliche
    Geldleistungen für Kinder, es sei denn, dass wegen einer
    Unterhaltsforderung des Kindes, für das die Leistungen gewährt oder
    bei dem sie berücksichtigt werden, gepfändet wird;


6.  Geldleistungen, die dem Schuldner nach landesrechtlichen oder anderen
    als in den Nummern 1 bis 5 genannten bundesrechtlichen
    Rechtsvorschriften gewährt werden, in welchen die Unpfändbarkeit der
    Geldleistung festgelegt wird.



Für die Erhöhungsbeträge nach Satz 1 gilt § 899 Absatz 2 entsprechend.


#### § 903 Nachweise über Erhöhungsbeträge

(1) Das Kreditinstitut kann aus Guthaben, soweit es als
Erhöhungsbetrag unpfändbar ist, mit befreiender Wirkung gegenüber dem
Schuldner an den Gläubiger leisten, bis der Schuldner dem
Kreditinstitut nachweist, dass es sich um Guthaben handelt, das nach §
902 nicht von der Pfändung erfasst wird. Der Nachweis ist zu führen
durch Vorlage einer Bescheinigung

1.  der Familienkasse, des Sozialleistungsträgers oder einer mit der
    Gewährung von Geldleistungen im Sinne des § 902 Satz 1 befassten
    Einrichtung,


2.  des Arbeitgebers oder


3.  einer geeigneten Person oder Stelle im Sinne des § 305 Absatz 1 Nummer
    1 der Insolvenzordnung.




(2) Das Kreditinstitut hat Bescheinigungen nach Absatz 1 Satz 2 für
die Dauer zu beachten, für die sie ausgestellt sind. Unbefristete
Bescheinigungen hat das Kreditinstitut für die Dauer von zwei Jahren
zu beachten. Nach Ablauf des in Satz 2 genannten Zeitraums kann das
Kreditinstitut von dem Kontoinhaber, der eine Bescheinigung nach
Absatz 1 Satz 2 vorgelegt hat, die Vorlage einer neuen Bescheinigung
verlangen. Vor Ablauf des in Satz 2 genannten Zeitraums kann das
Kreditinstitut eine neue Bescheinigung verlangen, wenn tatsächliche
Anhaltspunkte bestehen, die die Annahme rechtfertigen, dass die
Angaben in der Bescheinigung unrichtig sind oder nicht mehr zutreffen.

(3) Jede der in Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 genannten Stellen, die
Leistungen im Sinne des § 902 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b und c sowie
Nummer 2 bis 6 durch Überweisung auf ein Zahlungskonto des Schuldners
erbringt, ist verpflichtet, auf Antrag des Schuldners eine
Bescheinigung nach Absatz 1 Satz 2 über ihre Leistungen auszustellen.
Die Bescheinigung muss folgende Angaben enthalten:

1.  die Höhe der Leistung,


2.  in welcher Höhe die Leistung zu welcher der in § 902 Satz 1 Nummer 1
    Buchstabe b und c sowie Nummer 2 bis 6 genannten Leistungsarten
    gehört,


3.  für welchen Zeitraum die Leistung gewährt wird.



Darüber hinaus ist die in Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 genannte Stelle
verpflichtet, soweit sie Kenntnis hiervon hat, Folgendes zu
bescheinigen:

1.  die Anzahl der Personen, denen der Schuldner auf Grund gesetzlicher
    Verpflichtung Unterhalt gewährt,


2.  das Geburtsdatum der minderjährigen unterhaltsberechtigten Personen.




(4) Das Kreditinstitut hat die Angaben in der Bescheinigung nach
Absatz 1 Satz 2 ab dem zweiten auf die Vorlage der Bescheinigung
folgenden Geschäftstag zu beachten.


#### § 904 Nachzahlung von Leistungen

(1) Werden laufende Geldleistungen zu einem späteren Zeitpunkt als dem
Monat, auf den sich die Leistungen beziehen, ausbezahlt, so werden sie
von der Pfändung des Guthabens auf dem Pfändungsschutzkonto nicht
erfasst, wenn es sich um Geldleistungen gemäß § 902 Satz 1 Nummer 1
Buchstabe b oder c oder Nummer 4 bis 6 handelt.

(2) Laufende Geldleistungen nach dem Sozialgesetzbuch, die nicht in
Absatz 1 genannt sind, sowie Arbeitseinkommen nach § 850 Absatz 2 und
3 werden von der Pfändung des Guthabens auf dem Pfändungsschutzkonto
nicht erfasst, wenn der nachgezahlte Betrag 500 Euro nicht übersteigt.

(3) Laufende Geldleistungen nach Absatz 2, bei denen der nachgezahlte
Betrag 500 Euro übersteigt, werden von der Pfändung des Guthabens auf
dem Pfändungsschutzkonto nicht erfasst, soweit der für den jeweiligen
Monat nachgezahlte Betrag in dem Monat, auf den er sich bezieht, nicht
zu einem pfändbaren Guthaben geführt hätte. Wird die Nachzahlung
pauschal und für einen Bewilligungszeitraum gewährt, der länger als
ein Monat ist, ist die Nachzahlungssumme zu gleichen Teilen auf die
Zahl der betroffenen Monate aufzuteilen.

(4) Für Nachzahlungen von Leistungen nach den Absätzen 1 und 2 gilt §
903 Absatz 1, 3 Satz 1 und Absatz 4 entsprechend.

(5) Für die Festsetzung der Höhe des pfändungsfreien Betrages in den
Fällen des Absatzes 3 ist das Vollstreckungsgericht zuständig.
Entscheidungen nach Satz 1 ergehen auf Antrag des Schuldners durch
Beschluss. Der Beschluss nach Satz 2 gilt als Bescheinigung im Sinne
des § 903 Absatz 1 Satz 2.


#### § 905 Festsetzung der Erhöhungsbeträge durch das Vollstreckungsgericht

Macht der Schuldner glaubhaft, dass er eine Bescheinigung im Sinne des
§ 903 Absatz 1 Satz 2, um deren Erteilung er

1.  zunächst bei einer in § 903 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 genannten Stelle,
    von der er eine Leistung bezieht, und nachfolgend


2.  bei einer weiteren Stelle, die zur Erteilung der Bescheinigung
    berechtigt ist,



nachgesucht hat, nicht in zumutbarer Weise von diesen Stellen erlangen
konnte, hat das Vollstreckungsgericht in dem Beschluss auf Antrag die
Erhöhungsbeträge nach § 902 festzusetzen und die Angaben nach § 903
Absatz 3 Satz 2 zu bestimmen. Dabei hat das Vollstreckungsgericht den
Schuldner auf die Möglichkeit der Stellung eines Antrags nach § 907
Absatz 1 Satz 1 hinzuweisen, wenn nach dem Vorbringen des Schuldners
unter Beachtung der von ihm vorgelegten Unterlagen die Voraussetzungen
dieser Vorschrift erfüllt sein könnten. Der Beschluss des
Vollstreckungsgerichts nach Satz 1 gilt als Bescheinigung im Sinne des
§ 903 Absatz 1 Satz 2.


#### § 906 Festsetzung eines abweichenden pfändungsfreien Betrages durch das Vollstreckungsgericht

(1) Wird Guthaben wegen einer der in § 850d oder § 850f Absatz 2
bezeichneten Forderungen gepfändet, tritt an die Stelle der nach § 899
Absatz 1 und § 902 Satz 1 pfändungsfreien Beträge der vom
Vollstreckungsgericht im Pfändungsbeschluss belassene Betrag. In den
Fällen des § 850d Absatz 1 und 2 kann das Vollstreckungsgericht auf
Antrag einen von Satz 1 abweichenden pfändungsfreien Betrag festlegen.

(2) Das Vollstreckungsgericht setzt auf Antrag einen von § 899 Absatz
1 und § 902 Satz 1 abweichenden pfändungsfreien Betrag fest, wenn sich
aus einer bundes- oder landesrechtlichen Vorschrift eine solche
Abweichung ergibt.

(3) In den Fällen des Absatzes 1 Satz 2 und des Absatzes 2

1.  ist der Betrag in der Regel zu beziffern,


2.  hat das Vollstreckungsgericht zu prüfen, ob eine der in § 732 Absatz 2
    bezeichneten Anordnungen zu erlassen ist, und


3.  gilt § 905 Satz 2 entsprechend.




(4) Für Beträge, die nach den Absätzen 1 oder 2 festgesetzt sind, gilt
§ 899 Absatz 2 entsprechend.


#### § 907 Festsetzung der Unpfändbarkeit von Kontoguthaben auf dem Pfändungsschutzkonto

(1) Auf Antrag des Schuldners kann das Vollstreckungsgericht
festsetzen, dass das Guthaben auf dem Pfändungsschutzkonto für die
Dauer von bis zu zwölf Monaten der Pfändung nicht unterworfen ist,
wenn der Schuldner

1.  nachweist, dass dem Konto in den letzten sechs Monaten vor
    Antragstellung ganz überwiegend nur unpfändbare Beträge gutgeschrieben
    worden sind, und


2.  glaubhaft macht, dass auch innerhalb der nächsten sechs Monate ganz
    überwiegend nur die Gutschrift unpfändbarer Beträge zu erwarten ist.



Die Festsetzung ist abzulehnen, wenn ihr überwiegende Belange des
Gläubigers entgegenstehen.

(2) Auf Antrag jedes Gläubigers ist die Festsetzung der Unpfändbarkeit
aufzuheben, wenn deren Voraussetzungen nicht mehr vorliegen oder die
Festsetzung den überwiegenden Belangen des den Antrag stellenden
Gläubigers entgegensteht. Der Schuldner hat die Gläubiger auf eine
wesentliche Veränderung seiner Vermögensverhältnisse unverzüglich
hinzuweisen.


#### § 908 Aufgaben des Kreditinstituts

(1) Das Kreditinstitut ist dem Schuldner zur Leistung aus dem nicht
von der Pfändung erfassten Guthaben im Rahmen des vertraglich
Vereinbarten verpflichtet.

(2) Das Kreditinstitut informiert den Schuldner in einer für diesen
geeigneten und zumutbaren Weise über

1.  das im laufenden Kalendermonat noch verfügbare von der Pfändung nicht
    erfasste Guthaben und


2.  den Betrag, der mit Ablauf des laufenden Kalendermonats nicht mehr
    pfändungsfrei ist.




(3) Das Kreditinstitut hat dem Kontoinhaber die Absicht, eine neue
Bescheinigung nach § 903 Absatz 2 Satz 3 zu verlangen, mindestens zwei
Monate vor dem Zeitpunkt, ab dem es die ihm vorliegende Bescheinigung
nicht mehr berücksichtigen will, mitzuteilen.


#### § 909 Datenweitergabe; Löschungspflicht

(1) Das Kreditinstitut darf zum Zwecke der Überprüfung der Richtigkeit
der Versicherung nach § 850k Absatz 3 Satz 2 Auskunfteien mitteilen,
dass es für den Kontoinhaber ein Pfändungsschutzkonto führt. Nur zu
diesem Zweck dürfen die Auskunfteien diese Angabe verarbeiten und sie
nur auf Anfrage anderer Kreditinstitute an diese übermitteln. Die
Verarbeitung zu einem anderen Zweck ist auch mit Einwilligung des
Kontoinhabers unzulässig.

(2) Wird das Pfändungsschutzkonto für den Kontoinhaber nicht mehr
geführt, hat das Kreditinstitut die Auskunfteien, die nach Absatz 1
Satz 1 eine Mitteilung erhalten haben, unverzüglich zu unterrichten.
Die Auskunfteien haben nach Erhalt dieser Unterrichtung die Angabe
über die Führung des Pfändungsschutzkontos unverzüglich zu löschen.


#### § 910 Verwaltungsvollstreckung

Die §§ 850k und 850l sowie die Regelungen dieses Abschnitts gelten
auch bei einer Pfändung von Kontoguthaben wegen Forderungen, die im
Wege der Verwaltungsvollstreckung nach Bundesrecht beigetrieben
werden. Mit Ausnahme der Fälle des § 850k Absatz 4 Satz 1, des § 904
Absatz 5 und des § 907 tritt die Vollstreckungsbehörde an die Stelle
des Vollstreckungsgerichts.


#### (XXXX) §§ 911 bis 915h (weggefallen)



### Abschnitt 5 - Arrest und einstweilige Verfügung



#### § 916 Arrestanspruch

(1) Der Arrest findet zur Sicherung der Zwangsvollstreckung in das
bewegliche oder unbewegliche Vermögen wegen einer Geldforderung oder
wegen eines Anspruchs statt, der in eine Geldforderung übergehen kann.

(2) Die Zulässigkeit des Arrestes wird nicht dadurch ausgeschlossen,
dass der Anspruch betagt oder bedingt ist, es sei denn, dass der
bedingte Anspruch wegen der entfernten Möglichkeit des Eintritts der
Bedingung einen gegenwärtigen Vermögenswert nicht hat.


#### § 917 Arrestgrund bei dinglichem Arrest

(1) Der dingliche Arrest findet statt, wenn zu besorgen ist, dass ohne
dessen Verhängung die Vollstreckung des Urteils vereitelt oder
wesentlich erschwert werden würde.

(2) Als ein zureichender Arrestgrund ist es anzusehen, wenn das Urteil
im Ausland vollstreckt werden müsste und die Gegenseitigkeit nicht
verbürgt ist. Eines Arrestgrundes bedarf es nicht, wenn der Arrest nur
zur Sicherung der Zwangsvollstreckung in ein Schiff stattfindet.


#### § 918 Arrestgrund bei persönlichem Arrest

Der persönliche Sicherheitsarrest findet nur statt, wenn er
erforderlich ist, um die gefährdete Zwangsvollstreckung in das
Vermögen des Schuldners zu sichern.


#### § 919 Arrestgericht

Für die Anordnung des Arrestes ist sowohl das Gericht der Hauptsache
als das Amtsgericht zuständig, in dessen Bezirk der mit Arrest zu
belegende Gegenstand oder die in ihrer persönlichen Freiheit zu
beschränkende Person sich befindet.


#### § 920 Arrestgesuch

(1) Das Gesuch soll die Bezeichnung des Anspruchs unter Angabe des
Geldbetrages oder des Geldwertes sowie die Bezeichnung des
Arrestgrundes enthalten.

(2) Der Anspruch und der Arrestgrund sind glaubhaft zu machen.

(3) Das Gesuch kann vor der Geschäftsstelle zu Protokoll erklärt
werden.


#### § 921 Entscheidung über das Arrestgesuch

Das Gericht kann, auch wenn der Anspruch oder der Arrestgrund nicht
glaubhaft gemacht ist, den Arrest anordnen, sofern wegen der dem
Gegner drohenden Nachteile Sicherheit geleistet wird. Es kann die
Anordnung des Arrestes von einer Sicherheitsleistung abhängig machen,
selbst wenn der Anspruch und der Arrestgrund glaubhaft gemacht sind.


#### § 922 Arresturteil und Arrestbeschluss

(1) Die Entscheidung über das Gesuch ergeht im Falle einer mündlichen
Verhandlung durch Endurteil, andernfalls durch Beschluss. Die
Entscheidung, durch die der Arrest angeordnet wird, ist zu begründen,
wenn sie im Ausland geltend gemacht werden soll.

(2) Den Beschluss, durch den ein Arrest angeordnet wird, hat die
Partei, die den Arrest erwirkt hat, zustellen zu lassen.

(3) Der Beschluss, durch den das Arrestgesuch zurückgewiesen oder
vorherige Sicherheitsleistung für erforderlich erklärt wird, ist dem
Gegner nicht mitzuteilen.


#### § 923 Abwendungsbefugnis

In dem Arrestbefehl ist ein Geldbetrag festzustellen, durch dessen
Hinterlegung die Vollziehung des Arrestes gehemmt und der Schuldner zu
dem Antrag auf Aufhebung des vollzogenen Arrestes berechtigt wird.


#### § 924 Widerspruch

(1) Gegen den Beschluss, durch den ein Arrest angeordnet wird, findet
Widerspruch statt.

(2) Die widersprechende Partei hat in dem Widerspruch die Gründe
darzulegen, die sie für die Aufhebung des Arrestes geltend machen
will. Das Gericht hat Termin zur mündlichen Verhandlung von Amts wegen
zu bestimmen. Ist das Arrestgericht ein Amtsgericht, so ist der
Widerspruch unter Angabe der Gründe, die für die Aufhebung des
Arrestes geltend gemacht werden sollen, schriftlich oder zum Protokoll
der Geschäftsstelle zu erheben.

(3) Durch Erhebung des Widerspruchs wird die Vollziehung des Arrestes
nicht gehemmt. Das Gericht kann aber eine einstweilige Anordnung nach
§ 707 treffen; § 707 Abs. 1 Satz 2 ist nicht anzuwenden.


#### § 925 Entscheidung nach Widerspruch

(1) Wird Widerspruch erhoben, so ist über die Rechtmäßigkeit des
Arrestes durch Endurteil zu entscheiden.

(2) Das Gericht kann den Arrest ganz oder teilweise bestätigen,
abändern oder aufheben, auch die Bestätigung, Abänderung oder
Aufhebung von einer Sicherheitsleistung abhängig machen.


#### § 926 Anordnung der Klageerhebung

(1) Ist die Hauptsache nicht anhängig, so hat das Arrestgericht auf
Antrag ohne mündliche Verhandlung anzuordnen, dass die Partei, die den
Arrestbefehl erwirkt hat, binnen einer zu bestimmenden Frist Klage zu
erheben habe.

(2) Wird dieser Anordnung nicht Folge geleistet, so ist auf Antrag die
Aufhebung des Arrestes durch Endurteil auszusprechen.


#### § 927 Aufhebung wegen veränderter Umstände

(1) Auch nach der Bestätigung des Arrestes kann wegen veränderter
Umstände, insbesondere wegen Erledigung des Arrestgrundes oder auf
Grund des Erbietens zur Sicherheitsleistung die Aufhebung des Arrestes
beantragt werden.

(2) Die Entscheidung ist durch Endurteil zu erlassen; sie ergeht durch
das Gericht, das den Arrest angeordnet hat, und wenn die Hauptsache
anhängig ist, durch das Gericht der Hauptsache.


#### § 928 Vollziehung des Arrestes

Auf die Vollziehung des Arrestes sind die Vorschriften über die
Zwangsvollstreckung entsprechend anzuwenden, soweit nicht die
nachfolgenden Paragraphen abweichende Vorschriften enthalten.


#### § 929 Vollstreckungsklausel; Vollziehungsfrist

(1) Arrestbefehle bedürfen der Vollstreckungsklausel nur, wenn die
Vollziehung für einen anderen als den in dem Befehl bezeichneten
Gläubiger oder gegen einen anderen als den in dem Befehl bezeichneten
Schuldner erfolgen soll.

(2) Die Vollziehung des Arrestbefehls ist unstatthaft, wenn seit dem
Tag, an dem der Befehl verkündet oder der Partei, auf deren Gesuch er
erging, zugestellt ist, ein Monat verstrichen ist. Kann ein
ausländischer Sicherungstitel im Inland ohne vorherige
Vollstreckbarerklärung vollzogen werden, so beträgt die Frist nach
Satz 1 zwei Monate.

(3) Die Vollziehung ist vor der Zustellung des Arrestbefehls an den
Schuldner zulässig. Sie ist jedoch ohne Wirkung, wenn die Zustellung
nicht innerhalb einer Woche nach der Vollziehung und vor Ablauf der
für diese im vorhergehenden Absatz bestimmten Frist erfolgt.


#### § 930 Vollziehung in bewegliches Vermögen und Forderungen

(1) Die Vollziehung des Arrestes in bewegliches Vermögen wird durch
Pfändung bewirkt. Die Pfändung erfolgt nach denselben Grundsätzen wie
jede andere Pfändung und begründet ein Pfandrecht mit den im § 804
bestimmten Wirkungen. Für die Pfändung einer Forderung ist das
Arrestgericht als Vollstreckungsgericht zuständig.

(2) Gepfändetes Geld und ein im Verteilungsverfahren auf den Gläubiger
fallender Betrag des Erlöses werden hinterlegt.

(3) Das Vollstreckungsgericht kann auf Antrag anordnen, dass eine
bewegliche körperliche Sache, wenn sie der Gefahr einer beträchtlichen
Wertverringerung ausgesetzt ist oder wenn ihre Aufbewahrung
unverhältnismäßige Kosten verursachen würde, versteigert und der Erlös
hinterlegt werde.

(4) Die Vollziehung des Arrestes in ein nicht eingetragenes Seeschiff
ist unzulässig, wenn sich das Schiff auf der Reise befindet und nicht
in einem Hafen liegt.


#### § 931 Vollziehung in eingetragenes Schiff oder Schiffsbauwerk

(1) Die Vollziehung des Arrestes in ein eingetragenes Schiff oder
Schiffsbauwerk wird durch Pfändung nach den Vorschriften über die
Pfändung beweglicher Sachen mit folgenden Abweichungen bewirkt.

(2) Die Pfändung begründet ein Pfandrecht an dem gepfändeten Schiff
oder Schiffsbauwerk; das Pfandrecht gewährt dem Gläubiger im
Verhältnis zu anderen Rechten dieselben Rechte wie eine
Schiffshypothek.

(3) Die Pfändung wird auf Antrag des Gläubigers vom Arrestgericht als
Vollstreckungsgericht angeordnet; das Gericht hat zugleich das
Registergericht um die Eintragung einer Vormerkung zur Sicherung des
Arrestpfandrechts in das Schiffsregister oder Schiffsbauregister zu
ersuchen; die Vormerkung erlischt, wenn die Vollziehung des Arrestes
unstatthaft wird.

(4) Der Gerichtsvollzieher hat bei der Vornahme der Pfändung das
Schiff oder Schiffsbauwerk in Bewachung und Verwahrung zu nehmen.

(5) Ist zur Zeit der Arrestvollziehung die Zwangsversteigerung des
Schiffes oder Schiffsbauwerks eingeleitet, so gilt die in diesem
Verfahren erfolgte Beschlagnahme des Schiffes oder Schiffsbauwerks als
erste Pfändung im Sinne des § 826; die Abschrift des
Pfändungsprotokolls ist dem Vollstreckungsgericht einzureichen.

(6) Das Arrestpfandrecht wird auf Antrag des Gläubigers in das
Schiffsregister oder Schiffsbauregister eingetragen; der nach § 923
festgestellte Geldbetrag ist als der Höchstbetrag zu bezeichnen, für
den das Schiff oder Schiffsbauwerk haftet. Im Übrigen gelten der § 867
Abs. 1 und 2 und der § 870a Abs. 3 entsprechend, soweit nicht
vorstehend etwas anderes bestimmt ist.

(7) Die Vollziehung des Arrestes in ein eingetragenes Seeschiff ist
unzulässig, wenn sich das Schiff auf der Reise befindet und nicht in
einem Hafen liegt.


#### § 932 Arresthypothek

(1) Die Vollziehung des Arrestes in ein Grundstück oder in eine
Berechtigung, für welche die sich auf Grundstücke beziehenden
Vorschriften gelten, erfolgt durch Eintragung einer Sicherungshypothek
für die Forderung; der nach § 923 festgestellte Geldbetrag ist als der
Höchstbetrag zu bezeichnen, für den das Grundstück oder die
Berechtigung haftet. Ein Anspruch nach § 1179a oder § 1179b des
Bürgerlichen Gesetzbuchs steht dem Gläubiger oder im Grundbuch
eingetragenen Gläubiger der Sicherungshypothek nicht zu.

(2) Im Übrigen gelten die Vorschriften des § 866 Abs. 3 Satz 1, des §
867 Abs. 1 und 2 und des § 868.

(3) Der Antrag auf Eintragung der Hypothek gilt im Sinne des § 929
Abs. 2, 3 als Vollziehung des Arrestbefehls.


#### § 933 Vollziehung des persönlichen Arrestes

Die Vollziehung des persönlichen Sicherheitsarrestes richtet sich,
wenn sie durch Haft erfolgt, nach den Vorschriften der §§ 802g, 802h
und 802j Abs. 1 und 2 und, wenn sie durch sonstige Beschränkung der
persönlichen Freiheit erfolgt, nach den vom Arrestgericht zu
treffenden besonderen Anordnungen, für welche die Beschränkungen der
Haft maßgebend sind. In den Haftbefehl ist der nach § 923
festgestellte Geldbetrag aufzunehmen.


#### § 934 Aufhebung der Arrestvollziehung

(1) Wird der in dem Arrestbefehl festgestellte Geldbetrag hinterlegt,
so wird der vollzogene Arrest von dem Vollstreckungsgericht
aufgehoben.

(2) Das Vollstreckungsgericht kann die Aufhebung des Arrestes auch
anordnen, wenn die Fortdauer besondere Aufwendungen erfordert und die
Partei, auf deren Gesuch der Arrest verhängt wurde, den nötigen
Geldbetrag nicht vorschießt.

(3) Die in diesem Paragraphen erwähnten Entscheidungen ergehen durch
Beschluss.

(4) Gegen den Beschluss, durch den der Arrest aufgehoben wird, findet
sofortige Beschwerde statt.


#### § 935 Einstweilige Verfügung bezüglich Streitgegenstand

Einstweilige Verfügungen in Bezug auf den Streitgegenstand sind
zulässig, wenn zu besorgen ist, dass durch eine Veränderung des
bestehenden Zustandes die Verwirklichung des Rechts einer Partei
vereitelt oder wesentlich erschwert werden könnte.


#### § 936 Anwendung der Arrestvorschriften

Auf die Anordnung einstweiliger Verfügungen und das weitere Verfahren
sind die Vorschriften über die Anordnung von Arresten und über das
Arrestverfahren entsprechend anzuwenden, soweit nicht die
nachfolgenden Paragraphen abweichende Vorschriften enthalten.


#### § 937 Zuständiges Gericht

(1) Für den Erlass einstweiliger Verfügungen ist das Gericht der
Hauptsache zuständig.

(2) Die Entscheidung kann in dringenden Fällen sowie dann, wenn der
Antrag auf Erlass einer einstweiligen Verfügung zurückzuweisen ist,
ohne mündliche Verhandlung ergehen.


#### § 938 Inhalt der einstweiligen Verfügung

(1) Das Gericht bestimmt nach freiem Ermessen, welche Anordnungen zur
Erreichung des Zweckes erforderlich sind.

(2) Die einstweilige Verfügung kann auch in einer Sequestration sowie
darin bestehen, dass dem Gegner eine Handlung geboten oder verboten,
insbesondere die Veräußerung, Belastung oder Verpfändung eines
Grundstücks oder eines eingetragenen Schiffes oder Schiffsbauwerks
untersagt wird.


#### § 939 Aufhebung gegen Sicherheitsleistung

Nur unter besonderen Umständen kann die Aufhebung einer einstweiligen
Verfügung gegen Sicherheitsleistung gestattet werden.


#### § 940 Einstweilige Verfügung zur Regelung eines einstweiligen Zustandes

Einstweilige Verfügungen sind auch zum Zwecke der Regelung eines
einstweiligen Zustandes in Bezug auf ein streitiges Rechtsverhältnis
zulässig, sofern diese Regelung, insbesondere bei dauernden
Rechtsverhältnissen zur Abwendung wesentlicher Nachteile oder zur
Verhinderung drohender Gewalt oder aus anderen Gründen nötig
erscheint.


#### § 940a Räumung von Wohnraum

(1) Die Räumung von Wohnraum darf durch einstweilige Verfügung nur
wegen verbotener Eigenmacht oder bei einer konkreten Gefahr für Leib
oder Leben angeordnet werden.

(2) Die Räumung von Wohnraum darf durch einstweilige Verfügung auch
gegen einen Dritten angeordnet werden, der im Besitz der Mietsache
ist, wenn gegen den Mieter ein vollstreckbarer Räumungstitel vorliegt
und der Vermieter vom Besitzerwerb des Dritten erst nach dem Schluss
der mündlichen Verhandlung Kenntnis erlangt hat.

(3) Ist Räumungsklage wegen Zahlungsverzugs erhoben, darf die Räumung
von Wohnraum durch einstweilige Verfügung auch angeordnet werden, wenn
der Beklagte einer Sicherungsanordnung (§ 283a) im Hauptsacheverfahren
nicht Folge leistet.

(4) In den Fällen der Absätze 2 und 3 hat das Gericht den Gegner vor
Erlass einer Räumungsverfügung anzuhören.


#### § 941 Ersuchen um Eintragungen im Grundbuch usw.

Hat auf Grund der einstweiligen Verfügung eine Eintragung in das
Grundbuch, das Schiffsregister oder das Schiffsbauregister zu
erfolgen, so ist das Gericht befugt, das Grundbuchamt oder die
Registerbehörde um die Eintragung zu ersuchen.


#### § 942 Zuständigkeit des Amtsgerichts der belegenen Sache

(1) In dringenden Fällen kann das Amtsgericht, in dessen Bezirk sich
der Streitgegenstand befindet, eine einstweilige Verfügung erlassen
unter Bestimmung einer Frist, innerhalb der die Ladung des Gegners zur
mündlichen Verhandlung über die Rechtmäßigkeit der einstweiligen
Verfügung bei dem Gericht der Hauptsache zu beantragen ist.

(2) Die einstweilige Verfügung, auf Grund deren eine Vormerkung oder
ein Widerspruch gegen die Richtigkeit des Grundbuchs, des
Schiffsregisters oder des Schiffsbauregisters eingetragen werden soll,
kann von dem Amtsgericht erlassen werden, in dessen Bezirk das
Grundstück belegen ist oder der Heimathafen oder der Heimatort des
Schiffes oder der Bauort des Schiffsbauwerks sich befindet, auch wenn
der Fall nicht für dringlich erachtet wird; liegt der Heimathafen des
Schiffes nicht im Inland, so kann die einstweilige Verfügung vom
Amtsgericht in Hamburg erlassen werden. Die Bestimmung der im Absatz 1
bezeichneten Frist hat nur auf Antrag des Gegners zu erfolgen.

(3) Nach fruchtlosem Ablauf der Frist hat das Amtsgericht auf Antrag
die erlassene Verfügung aufzuheben.

(4) Die in diesem Paragraphen erwähnten Entscheidungen des
Amtsgerichts ergehen durch Beschluss.


#### § 943 Gericht der Hauptsache

(1) Als Gericht der Hauptsache im Sinne der Vorschriften dieses
Abschnitts ist das Gericht des ersten Rechtszuges und, wenn die
Hauptsache in der Berufungsinstanz anhängig ist, das Berufungsgericht
anzusehen.

(2) Das Gericht der Hauptsache ist für die nach § 109 zu treffenden
Anordnungen ausschließlich zuständig, wenn die Hauptsache anhängig ist
oder anhängig gewesen ist.


#### § 944 Entscheidung des Vorsitzenden bei Dringlichkeit

In dringenden Fällen kann der Vorsitzende über die in diesem Abschnitt
erwähnten Gesuche, sofern deren Erledigung eine mündliche Verhandlung
nicht erfordert, anstatt des Gerichts entscheiden.


#### § 945 Schadensersatzpflicht

Erweist sich die Anordnung eines Arrestes oder einer einstweiligen
Verfügung als von Anfang an ungerechtfertigt oder wird die angeordnete
Maßregel auf Grund des § 926 Abs. 2 oder des § 942 Abs. 3 aufgehoben,
so ist die Partei, welche die Anordnung erwirkt hat, verpflichtet, dem
Gegner den Schaden zu ersetzen, der ihm aus der Vollziehung der
angeordneten Maßregel oder dadurch entsteht, dass er Sicherheit
leistet, um die Vollziehung abzuwenden oder die Aufhebung der Maßregel
zu erwirken.


#### § 945a Einreichung von Schutzschriften

(1) Die Landesjustizverwaltung Hessen führt für die Länder ein
zentrales, länderübergreifendes elektronisches Register für
Schutzschriften (Schutzschriftenregister). Schutzschriften sind
vorbeugende Verteidigungsschriftsätze gegen erwartete Anträge auf
Arrest oder einstweilige Verfügung.

(2) Eine Schutzschrift gilt als bei allen ordentlichen Gerichten der
Länder eingereicht, sobald sie in das Schutzschriftenregister
eingestellt ist. Schutzschriften sind sechs Monate nach ihrer
Einstellung zu löschen.

(3) Die Gerichte erhalten Zugriff auf das Register über ein
automatisiertes Abrufverfahren. Die Verwendung der Daten ist auf das
für die Erfüllung der gesetzlichen Aufgaben Erforderliche zu
beschränken. Abrufvorgänge sind zu protokollieren.


#### § 945b Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz hat durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die näheren
Bestimmungen über die Einrichtung und Führung des Registers, über die
Einreichung von Schutzschriften zum Register, über den Abruf von
Schutzschriften aus dem Register sowie über die Einzelheiten der
Datenübermittlung und -speicherung sowie der Datensicherheit und der
Barrierefreiheit zu treffen.


### Abschnitt 6 - Grenzüberschreitende vorläufige Kontenpfändung



#### Titel 1 - Erlass des Beschlusses zur vorläufigen Kontenpfändung



##### § 946 Zuständigkeit

(1) Für den Erlass des Beschlusses zur vorläufigen Kontenpfändung nach
der Verordnung (EU) Nr. 655/2014 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 15. Mai 2014 zur Einführung eines Verfahrens für einen
Europäischen Beschluss zur vorläufigen Kontenpfändung im Hinblick auf
die Erleichterung der grenzüberschreitenden Eintreibung von
Forderungen in Zivil- und Handelssachen (ABl. L 189 vom 27.6.2014, S.
59) ist das Gericht der Hauptsache zuständig. Die §§ 943 und 944
gelten entsprechend.

(2) Hat der Gläubiger bereits eine öffentliche Urkunde (Artikel 4
Nummer 10 der Verordnung (EU) Nr. 655/2014) erwirkt, in der der
Schuldner verpflichtet wird, die Forderung zu erfüllen, ist das
Gericht zuständig, in dessen Bezirk die Urkunde errichtet worden ist.


##### § 947 Verfahren

(1) Der Gläubiger kann sich in dem Verfahren auf Erlass des
Beschlusses zur vorläufigen Kontenpfändung aller Beweismittel sowie
der Versicherung an Eides statt bedienen. Nur eine Beweisaufnahme, die
sofort erfolgen kann, ist statthaft.

(2) Das Gericht darf die ihm nach Artikel 14 Absatz 6 der Verordnung
(EU) Nr. 655/2014 übermittelten Kontoinformationen für die Zwecke des
jeweiligen Verfahrens auf Erlass eines Beschlusses zur vorläufigen
Kontenpfändung speichern, übermitteln und nutzen. Soweit übermittelte
Kontoinformationen für den Erlass des Beschlusses zur vorläufigen
Kontenpfändung nicht erforderlich sind, sind sie unverzüglich zu
löschen oder ist deren Verarbeitung einzuschränken. Die Löschung ist
zu protokollieren. § 802d Absatz 1 Satz 3 gilt entsprechend.


##### § 948 Ersuchen um Einholung von Kontoinformationen

(1) Zuständige Auskunftsbehörde gemäß Artikel 14 der Verordnung (EU)
Nr. 655/2014 für die Einholung von Kontoinformationen ist das
Bundesamt für Justiz.

(2) Zum Zweck der Einholung von Kontoinformationen nach Artikel 14 der
Verordnung (EU) Nr. 655/2014 darf das Bundesamt für Justiz das
Bundeszentralamt für Steuern ersuchen, bei den Kreditinstituten die in
§ 93b Absatz 1 der Abgabenordnung bezeichneten Daten abzurufen (§ 93
Absatz 8 der Abgabenordnung).

(3) Das Bundesamt für Justiz protokolliert die eingehenden Ersuchen um
Einholung von Kontoinformationen gemäß Artikel 14 der Verordnung (EU)
Nr. 655/2014. Zu protokollieren sind ebenfalls die Bezeichnung der
ersuchenden Stelle eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen
Union, der Abruf der in § 93b Absatz 1 der Abgabenordnung bezeichneten
Daten und der Zeitpunkt des Eingangs dieser Daten sowie die
Weiterleitung der eingegangenen Daten an die ersuchende Stelle. Das
Bundesamt für Justiz löscht den Inhalt der eingeholten
Kontoinformationen unverzüglich nach deren Übermittlung an die
ersuchende Stelle; die Löschung ist zu protokollieren.


##### § 949 Nicht rechtzeitige Einleitung des Hauptsacheverfahrens

(1) Ein im Inland erlassener Beschluss zur vorläufigen Kontenpfändung
wird nach Artikel 10 Absatz 2 Unterabsatz 1 der Verordnung (EU) Nr.
655/2014 durch Beschluss widerrufen.

(2) Zuständige Stelle, an die gemäß Artikel 10 Absatz 2 Unterabsatz 3
der Verordnung (EU) Nr. 655/2014 das Widerrufsformblatt zu übermitteln
ist, ist das Amtsgericht, in dessen Bezirk das Vollstreckungsverfahren
stattfinden soll oder stattgefunden hat. Ist ein in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union erlassener Beschluss zur
vorläufigen Kontenpfändung im Inland zu vollziehen, hat das
Amtsgericht nach Satz 1 den Beschluss, durch den das Gericht den
Beschluss zur vorläufigen Kontenpfändung widerrufen hat, der Bank im
Sinne des Artikels 4 Nummer 2 der Verordnung (EU) Nr. 655/2014
zuzustellen.


#### Titel 2 - Vollziehung des Beschlusses zur vorläufigen Kontenpfändung



##### § 950 Anwendbare Vorschriften

Auf die Vollziehung des Beschlusses zur vorläufigen Kontenpfändung
sind die Vorschriften des Achten Buchs über die Zwangsvollstreckung
sowie § 930 Absatz 1 Satz 2 entsprechend anzuwenden, soweit die
Verordnung (EU) Nr. 655/2014 und die §§ 951 bis 957 keine abweichenden
Vorschriften enthalten.


##### § 951 Vollziehung von im Inland erlassenen Beschlüssen

(1) Ist ein im Inland erlassener Beschluss zur vorläufigen
Kontenpfändung im Inland zu vollziehen, hat der Gläubiger, der seinen
Wohnsitz in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union hat,
den Beschluss der Bank zustellen zu lassen. Ist der Beschluss in einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union zu vollziehen, hat der
Gläubiger die Zustellung gemäß Artikel 23 Absatz 3 Unterabsatz 1 der
Verordnung (EU) Nr. 655/2014 an die Bank zu veranlassen.

(2) Das Gericht, das den Beschluss erlassen hat, lässt dem Schuldner
den Beschluss nach Artikel 28 der Verordnung (EU) Nr. 655/2014
zustellen; diese Zustellung gilt als Zustellung auf Betreiben des
Gläubigers (§ 191). Eine Übersetzung oder Transliteration, die nach
Artikel 28 Absatz 5 in Verbindung mit Artikel 49 Absatz 1 der
Verordnung (EU) Nr. 655/2014 erforderlich ist, hat der Gläubiger
bereitzustellen.


##### § 952 Vollziehung von in einem anderen Mitgliedstaat erlassenen Beschlüssen

(1) Zuständige Stelle ist

1.  in den in Artikel 23 Absatz 3, 5 und 6, Artikel 25 Absatz 3 und
    Artikel 27 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 655/2014 bezeichneten
    Fällen das Amtsgericht, in dessen Bezirk das Vollstreckungsverfahren
    stattfinden soll oder stattgefunden hat,


2.  in den in Artikel 28 Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 655/2014
    bezeichneten Fällen das Amtsgericht, in dessen Bezirk der Schuldner
    seinen Wohnsitz hat.




(2) Das nach Absatz 1 Nummer 1 zuständige Amtsgericht hat

1.  in den in Artikel 23 Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 655/2014
    bezeichneten Fällen der Bank den Beschluss zur vorläufigen
    Kontenpfändung zuzustellen,


2.  in den in Artikel 27 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 655/2014
    bezeichneten Fällen der Bank die Freigabeerklärung des Gläubigers
    zuzustellen.





#### Titel 3 - Rechtsbehelfe



##### § 953 Rechtsbehelfe des Gläubigers

(1) Gegen die Ablehnung des Antrags auf Erlass eines Beschlusses zur
vorläufigen Kontenpfändung und gegen den Widerruf des Beschlusses zur
vorläufigen Kontenpfändung (§ 949 Absatz 1), soweit sie durch das
Gericht des ersten Rechtszuges erfolgt sind, findet die sofortige
Beschwerde statt.

(2) Die in Artikel 21 Absatz 2 Satz 1 der Verordnung (EU) Nr. 655/2014
bezeichnete Frist von 30 Tagen für die Einlegung des Rechtsbehelfs
beginnt mit der Zustellung der Entscheidung an den Gläubiger. Dies
gilt auch in den Fällen des § 321a Absatz 2 für die Ablehnung des
Antrags auf Erlass des Beschlusses durch das Berufungsgericht.

(3) Die sofortige Beschwerde gegen den Widerruf des Beschlusses zur
vorläufigen Kontenpfändung ist innerhalb einer Notfrist von einem
Monat ab Zustellung einzulegen.


##### § 954 Rechtsbehelfe nach den Artikeln 33 bis 35 der Verordnung (EU) Nr. 655/2014

(1) Über den Rechtsbehelf des Schuldners gegen einen im Inland
erlassenen Beschluss zur vorläufigen Kontenpfändung nach Artikel 33
Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 655/2014 (Widerspruch) entscheidet
das Gericht, das den Beschluss erlassen hat. Die Entscheidung ergeht
durch Beschluss. Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend für den
Widerspruch des Schuldners gemäß Artikel 33 Absatz 2 der Verordnung
(EU) Nr. 655/2014 gegen die Entscheidung nach Artikel 12 der
Verordnung (EU) Nr. 655/2014.

(2) Über den Rechtsbehelf des Schuldners wegen Einwendungen gegen die
Vollziehung eines Beschlusses zur vorläufigen Kontenpfändung im Inland
nach Artikel 34 der Verordnung (EU) Nr. 655/2014 entscheidet das
Vollstreckungsgericht (§ 764 Absatz 2). Für den Antrag nach Artikel 34
Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung (EU) Nr. 655/2014 gelten § 906
Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 und § 907 entsprechend.

(3) Über Rechtsbehelfe, die nach Artikel 35 Absatz 3 und 4 der
Verordnung (EU) Nr. 655/2014 im Vollstreckungsmitgliedstaat eingelegt
werden, entscheidet ebenfalls das Vollstreckungsgericht. Sofern nach
Artikel 35 der Verordnung (EU) Nr. 655/2014 das Gericht zuständig ist,
das den Beschluss zur vorläufigen Kontenpfändung erlassen hat, ergeht
die Entscheidung durch Beschluss.

(4) Zuständige Stelle ist in den Fällen des Artikels 36 Absatz 5
Unterabsatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 655/2014 das Amtsgericht, in
dessen Bezirk das Vollstreckungsverfahren stattfinden soll oder
stattgefunden hat. Dieses hat den Beschluss der Bank zuzustellen.


##### § 955 Sicherheitsleistung nach Artikel 38 der Verordnung (EU) Nr. 655/2014

Für die Entscheidung über Anträge des Schuldners auf Beendigung der
Vollstreckung wegen erbrachter Sicherheitsleistung nach Artikel 38
Absatz 1 Buchstabe b der Verordnung (EU) Nr. 655/2014 ist das
Vollstreckungsgericht zuständig. Die Entscheidung nach Artikel 38
Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 655/2014 ergeht durch Beschluss.


##### § 956 Rechtsmittel gegen die Entscheidungen nach § 954 Absatz 1 bis 3 und § 955

(1) Gegen die Entscheidungen des Vollstreckungsgerichts nach § 954
Absatz 2 und 3 Satz 1 sowie nach § 955 Satz 1 findet die sofortige
Beschwerde statt. Dies gilt auch für Entscheidungen des Gerichts des
ersten Rechtszugs in den Fällen des § 954 Absatz 1 und 3 Satz 2 sowie
des § 955 Satz 2.

(2) Die sofortige Beschwerde ist innerhalb einer Notfrist von einem
Monat ab Zustellung der Entscheidung einzulegen.


##### § 957 Ausschluss der Rechtsbeschwerde

In Verfahren zur grenzüberschreitenden vorläufigen Kontenpfändung nach
der Verordnung (EU) Nr. 655/2014 findet die Rechtsbeschwerde nicht
statt.


#### Titel 4 - Schadensersatz; Verordnungsermächtigung



##### § 958 Schadensersatz

Erweist sich die Anordnung eines Beschlusses zur vorläufigen
Kontenpfändung, der im Inland vollzogen worden ist, als von Anfang an
ungerechtfertigt, so ist der Gläubiger verpflichtet, dem Schuldner den
Schaden zu ersetzen, der ihm aus der Vollziehung des Beschlusses oder
dadurch entsteht, dass er Sicherheit leistet, um die Freigabe der
vorläufig gepfändeten Gelder oder die Beendigung der Vollstreckung zu
erwirken. Im Übrigen richtet sich die Haftung des Gläubigers gegenüber
dem Schuldner nach Artikel 13 Absatz 1 und 2 der Verordnung (EU) Nr.
655/2014.


##### § 959 Verordnungsermächtigung

(1) Die Landesregierungen können die Aufgaben nach Artikel 10 Absatz
2, Artikel 23 Absatz 3, 5 und 6, Artikel 25 Absatz 3, Artikel 27
Absatz 2, Artikel 28 Absatz 3 sowie Artikel 36 Absatz 5 Unterabsatz 2
und 3 der Verordnung (EU) Nr. 655/2014 einem Amtsgericht für die
Bezirke mehrerer Amtsgerichte durch Rechtsverordnung zuweisen.

(2) Die Landesregierungen können die Ermächtigung nach Absatz 1 durch
Rechtsverordnung einer obersten Landesbehörde übertragen.


## Buch 9 - (weggefallen)



### (XXXX) §§ 960 bis 1024 (weggefallen)



## Buch 10 - Schiedsrichterliches Verfahren



### Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften



#### § 1025 Anwendungsbereich

(1) Die Vorschriften dieses Buches sind anzuwenden, wenn der Ort des
schiedsrichterlichen Verfahrens im Sinne des § 1043 Abs. 1 in
Deutschland liegt.

(2) Die Bestimmungen der §§ 1032, 1033 und 1050 sind auch dann
anzuwenden, wenn der Ort des schiedsrichterlichen Verfahrens im
Ausland liegt oder noch nicht bestimmt ist.

(3) Solange der Ort des schiedsrichterlichen Verfahrens noch nicht
bestimmt ist, sind die deutschen Gerichte für die Ausübung der in den
§§ 1034, 1035, 1037 und 1038 bezeichneten gerichtlichen Aufgaben
zuständig, wenn der Beklagte oder der Kläger seinen Sitz oder seinen
gewöhnlichen Aufenthalt in Deutschland hat.

(4) Für die Anerkennung und Vollstreckung ausländischer Schiedssprüche
gelten die §§ 1061 bis 1065.


#### § 1026 Umfang gerichtlicher Tätigkeit

Ein Gericht darf in den in den §§ 1025 bis 1061 geregelten
Angelegenheiten nur tätig werden, soweit dieses Buch es vorsieht.


#### § 1027 Verlust des Rügerechts

Ist einer Bestimmung dieses Buches, von der die Parteien abweichen
können, oder einem vereinbarten Erfordernis des schiedsrichterlichen
Verfahrens nicht entsprochen worden, so kann eine Partei, die den
Mangel nicht unverzüglich oder innerhalb einer dafür vorgesehenen
Frist rügt, diesen später nicht mehr geltend machen. Dies gilt nicht,
wenn der Partei der Mangel nicht bekannt war.


#### § 1028 Empfang schriftlicher Mitteilungen bei unbekanntem Aufenthalt

(1) Ist der Aufenthalt einer Partei oder einer zur Entgegennahme
berechtigten Person unbekannt, gelten, sofern die Parteien nichts
anderes vereinbart haben, schriftliche Mitteilungen an dem Tag als
empfangen, an dem sie bei ordnungsgemäßer Übermittlung durch
Einschreiben gegen Rückschein oder auf eine andere Weise, welche den
Zugang an der letztbekannten Postanschrift oder Niederlassung oder dem
letztbekannten gewöhnlichen Aufenthalt des Adressaten belegt, dort
hätten empfangen werden können.

(2) Absatz 1 ist auf Mitteilungen in gerichtlichen Verfahren nicht
anzuwenden.


### Abschnitt 2 - Schiedsvereinbarung



#### § 1029 Begriffsbestimmung

(1) Schiedsvereinbarung ist eine Vereinbarung der Parteien, alle oder
einzelne Streitigkeiten, die zwischen ihnen in Bezug auf ein
bestimmtes Rechtsverhältnis vertraglicher oder nichtvertraglicher Art
entstanden sind oder künftig entstehen, der Entscheidung durch ein
Schiedsgericht zu unterwerfen.

(2) Eine Schiedsvereinbarung kann in Form einer selbständigen
Vereinbarung (Schiedsabrede) oder in Form einer Klausel in einem
Vertrag (Schiedsklausel) geschlossen werden.


#### § 1030 Schiedsfähigkeit

(1) Jeder vermögensrechtliche Anspruch kann Gegenstand einer
Schiedsvereinbarung sein. Eine Schiedsvereinbarung über
nichtvermögensrechtliche Ansprüche hat insoweit rechtliche Wirkung,
als die Parteien berechtigt sind, über den Gegenstand des Streites
einen Vergleich zu schließen.

(2) Eine Schiedsvereinbarung über Rechtsstreitigkeiten, die den
Bestand eines Mietverhältnisses über Wohnraum im Inland betreffen, ist
unwirksam. Dies gilt nicht, soweit es sich um Wohnraum der in § 549
Abs. 2 Nr. 1 bis 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bestimmten Art
handelt.

(3) Gesetzliche Vorschriften außerhalb dieses Buches, nach denen
Streitigkeiten einem schiedsrichterlichen Verfahren nicht oder nur
unter bestimmten Voraussetzungen unterworfen werden dürfen, bleiben
unberührt.


#### § 1031 Form der Schiedsvereinbarung

(1) Die Schiedsvereinbarung muss entweder in einem von den Parteien
unterzeichneten Dokument oder in zwischen ihnen gewechselten
Schreiben, Fernkopien, Telegrammen oder anderen Formen der
Nachrichtenübermittlung, die einen Nachweis der Vereinbarung
sicherstellen, enthalten sein.

(2) Die Form des Absatzes 1 gilt auch dann als erfüllt, wenn die
Schiedsvereinbarung in einem von der einen Partei der anderen Partei
oder von einem Dritten beiden Parteien übermittelten Dokument
enthalten ist und der Inhalt des Dokuments im Falle eines nicht
rechtzeitig erfolgten Widerspruchs nach der Verkehrssitte als
Vertragsinhalt angesehen wird.

(3) Nimmt ein den Formerfordernissen des Absatzes 1 oder 2
entsprechender Vertrag auf ein Dokument Bezug, das eine Schiedsklausel
enthält, so begründet dies eine Schiedsvereinbarung, wenn die
Bezugnahme dergestalt ist, dass sie diese Klausel zu einem Bestandteil
des Vertrages macht.

(4) (weggefallen)

(5) Schiedsvereinbarungen, an denen ein Verbraucher beteiligt ist,
müssen in einer von den Parteien eigenhändig unterzeichneten Urkunde
enthalten sein. Die schriftliche Form nach Satz 1 kann durch die
elektronische Form nach § 126a des Bürgerlichen Gesetzbuchs ersetzt
werden. Andere Vereinbarungen als solche, die sich auf das
schiedsrichterliche Verfahren beziehen, darf die Urkunde oder das
elektronische Dokument nicht enthalten; dies gilt nicht bei
notarieller Beurkundung.

(6) Der Mangel der Form wird durch die Einlassung auf die
schiedsgerichtliche Verhandlung zur Hauptsache geheilt.


#### § 1032 Schiedsvereinbarung und Klage vor Gericht

(1) Wird vor einem Gericht Klage in einer Angelegenheit erhoben, die
Gegenstand einer Schiedsvereinbarung ist, so hat das Gericht die Klage
als unzulässig abzuweisen, sofern der Beklagte dies vor Beginn der
mündlichen Verhandlung zur Hauptsache rügt, es sei denn, das Gericht
stellt fest, dass die Schiedsvereinbarung nichtig, unwirksam oder
undurchführbar ist.

(2) Bei Gericht kann bis zur Bildung des Schiedsgerichts Antrag auf
Feststellung der Zulässigkeit oder Unzulässigkeit eines
schiedsrichterlichen Verfahrens gestellt werden.

(3) Ist ein Verfahren im Sinne des Absatzes 1 oder 2 anhängig, kann
ein schiedsrichterliches Verfahren gleichwohl eingeleitet oder
fortgesetzt werden und ein Schiedsspruch ergehen.


#### § 1033 Schiedsvereinbarung und einstweilige gerichtliche Maßnahmen

Eine Schiedsvereinbarung schließt nicht aus, dass ein Gericht vor oder
nach Beginn des schiedsrichterlichen Verfahrens auf Antrag einer
Partei eine vorläufige oder sichernde Maßnahme in Bezug auf den
Streitgegenstand des schiedsrichterlichen Verfahrens anordnet.


### Abschnitt 3 - Bildung des Schiedsgerichts



#### § 1034 Zusammensetzung des Schiedsgerichts

(1) Die Parteien können die Anzahl der Schiedsrichter vereinbaren.
Fehlt eine solche Vereinbarung, so ist die Zahl der Schiedsrichter
drei.

(2) Gibt die Schiedsvereinbarung einer Partei bei der Zusammensetzung
des Schiedsgerichts ein Übergewicht, das die andere Partei
benachteiligt, so kann diese Partei bei Gericht beantragen, den oder
die Schiedsrichter abweichend von der erfolgten Ernennung oder der
vereinbarten Ernennungsregelung zu bestellen. Der Antrag ist
spätestens bis zum Ablauf von zwei Wochen, nachdem der Partei die
Zusammensetzung des Schiedsgerichts bekannt geworden ist, zu stellen.
§ 1032 Abs. 3 gilt entsprechend.


#### § 1035 Bestellung der Schiedsrichter

(1) Die Parteien können das Verfahren zur Bestellung des
Schiedsrichters oder der Schiedsrichter vereinbaren.

(2) Sofern die Parteien nichts anderes vereinbart haben, ist eine
Partei an die durch sie erfolgte Bestellung eines Schiedsrichters
gebunden, sobald die andere Partei die Mitteilung über die Bestellung
empfangen hat.

(3) Fehlt eine Vereinbarung der Parteien über die Bestellung der
Schiedsrichter, wird ein Einzelschiedsrichter, wenn die Parteien sich
über seine Bestellung nicht einigen können, auf Antrag einer Partei
durch das Gericht bestellt. In schiedsrichterlichen Verfahren mit drei
Schiedsrichtern bestellt jede Partei einen Schiedsrichter; diese
beiden Schiedsrichter bestellen den dritten Schiedsrichter, der als
Vorsitzender des Schiedsgerichts tätig wird. Hat eine Partei den
Schiedsrichter nicht innerhalb eines Monats nach Empfang einer
entsprechenden Aufforderung durch die andere Partei bestellt oder
können sich die beiden Schiedsrichter nicht binnen eines Monats nach
ihrer Bestellung über den dritten Schiedsrichter einigen, so ist der
Schiedsrichter auf Antrag einer Partei durch das Gericht zu bestellen.

(4) Haben die Parteien ein Verfahren für die Bestellung vereinbart und
handelt eine Partei nicht entsprechend diesem Verfahren oder können
die Parteien oder die beiden Schiedsrichter eine Einigung entsprechend
diesem Verfahren nicht erzielen oder erfüllt ein Dritter eine ihm nach
diesem Verfahren übertragene Aufgabe nicht, so kann jede Partei bei
Gericht die Anordnung der erforderlichen Maßnahmen beantragen, sofern
das vereinbarte Bestellungsverfahren zur Sicherung der Bestellung
nichts anderes vorsieht.

(5) Das Gericht hat bei der Bestellung eines Schiedsrichters alle nach
der Parteivereinbarung für den Schiedsrichter vorgeschriebenen
Voraussetzungen zu berücksichtigen und allen Gesichtspunkten Rechnung
zu tragen, die die Bestellung eines unabhängigen und unparteiischen
Schiedsrichters sicherstellen. Bei der Bestellung eines
Einzelschiedsrichters oder eines dritten Schiedsrichters hat das
Gericht auch die Zweckmäßigkeit der Bestellung eines Schiedsrichters
mit einer anderen Staatsangehörigkeit als derjenigen der Parteien in
Erwägung zu ziehen.


#### § 1036 Ablehnung eines Schiedsrichters

(1) Eine Person, der ein Schiedsrichteramt angetragen wird, hat alle
Umstände offen zu legen, die Zweifel an ihrer Unparteilichkeit oder
Unabhängigkeit wecken können. Ein Schiedsrichter ist auch nach seiner
Bestellung bis zum Ende des schiedsrichterlichen Verfahrens
verpflichtet, solche Umstände den Parteien unverzüglich offen zu
legen, wenn er sie ihnen nicht schon vorher mitgeteilt hat.

(2) Ein Schiedsrichter kann nur abgelehnt werden, wenn Umstände
vorliegen, die berechtigte Zweifel an seiner Unparteilichkeit oder
Unabhängigkeit aufkommen lassen, oder wenn er die zwischen den
Parteien vereinbarten Voraussetzungen nicht erfüllt. Eine Partei kann
einen Schiedsrichter, den sie bestellt oder an dessen Bestellung sie
mitgewirkt hat, nur aus Gründen ablehnen, die ihr erst nach der
Bestellung bekannt geworden sind.


#### § 1037 Ablehnungsverfahren

(1) Die Parteien können vorbehaltlich des Absatzes 3 ein Verfahren für
die Ablehnung eines Schiedsrichters vereinbaren.

(2) Fehlt eine solche Vereinbarung, so hat die Partei, die einen
Schiedsrichter ablehnen will, innerhalb von zwei Wochen, nachdem ihr
die Zusammensetzung des Schiedsgerichts oder ein Umstand im Sinne des
§ 1036 Abs. 2 bekannt geworden ist, dem Schiedsgericht schriftlich die
Ablehnungsgründe darzulegen. Tritt der abgelehnte Schiedsrichter von
seinem Amt nicht zurück oder stimmt die andere Partei der Ablehnung
nicht zu, so entscheidet das Schiedsgericht über die Ablehnung.

(3) Bleibt die Ablehnung nach dem von den Parteien vereinbarten
Verfahren oder nach dem in Absatz 2 vorgesehenen Verfahren erfolglos,
so kann die ablehnende Partei innerhalb eines Monats, nachdem sie von
der Entscheidung, mit der die Ablehnung verweigert wurde, Kenntnis
erlangt hat, bei Gericht eine Entscheidung über die Ablehnung
beantragen; die Parteien können eine andere Frist vereinbaren. Während
ein solcher Antrag anhängig ist, kann das Schiedsgericht
einschließlich des abgelehnten Schiedsrichters das schiedsrichterliche
Verfahren fortsetzen und einen Schiedsspruch erlassen.


#### § 1038 Untätigkeit oder Unmöglichkeit der Aufgabenerfüllung

(1) Ist ein Schiedsrichter rechtlich oder tatsächlich außerstande,
seine Aufgaben zu erfüllen, oder kommt er aus anderen Gründen seinen
Aufgaben in angemessener Frist nicht nach, so endet sein Amt, wenn er
zurücktritt oder wenn die Parteien die Beendigung seines Amtes
vereinbaren. Tritt der Schiedsrichter von seinem Amt nicht zurück oder
können sich die Parteien über dessen Beendigung nicht einigen, kann
jede Partei bei Gericht eine Entscheidung über die Beendigung des
Amtes beantragen.

(2) Tritt ein Schiedsrichter in den Fällen des Absatzes 1 oder des §
1037 Abs. 2 zurück oder stimmt eine Partei der Beendigung des
Schiedsrichteramtes zu, so bedeutet dies nicht die Anerkennung der in
Absatz 1 oder § 1036 Abs. 2 genannten Rücktrittsgründe.


#### § 1039 Bestellung eines Ersatzschiedsrichters

(1) Endet das Amt eines Schiedsrichters nach den §§ 1037, 1038 oder
wegen seines Rücktritts vom Amt aus einem anderen Grund oder wegen der
Aufhebung seines Amtes durch Vereinbarung der Parteien, so ist ein
Ersatzschiedsrichter zu bestellen. Die Bestellung erfolgt nach den
Regeln, die auf die Bestellung des zu ersetzenden Schiedsrichters
anzuwenden waren.

(2) Die Parteien können eine abweichende Vereinbarung treffen.


### Abschnitt 4 - Zuständigkeit des Schiedsgerichts



#### § 1040 Befugnis des Schiedsgerichts zur Entscheidung über die eigene Zuständigkeit

(1) Das Schiedsgericht kann über die eigene Zuständigkeit und im
Zusammenhang hiermit über das Bestehen oder die Gültigkeit der
Schiedsvereinbarung entscheiden. Hierbei ist eine Schiedsklausel als
eine von den übrigen Vertragsbestimmungen unabhängige Vereinbarung zu
behandeln.

(2) Die Rüge der Unzuständigkeit des Schiedsgerichts ist spätestens
mit der Klagebeantwortung vorzubringen. Von der Erhebung einer solchen
Rüge ist eine Partei nicht dadurch ausgeschlossen, dass sie einen
Schiedsrichter bestellt oder an der Bestellung eines Schiedsrichters
mitgewirkt hat. Die Rüge, das Schiedsgericht überschreite seine
Befugnisse, ist zu erheben, sobald die Angelegenheit, von der dies
behauptet wird, im schiedsrichterlichen Verfahren zur Erörterung
kommt. Das Schiedsgericht kann in beiden Fällen eine spätere Rüge
zulassen, wenn die Partei die Verspätung genügend entschuldigt.

(3) Hält das Schiedsgericht sich für zuständig, so entscheidet es über
eine Rüge nach Absatz 2 in der Regel durch Zwischenentscheid. In
diesem Fall kann jede Partei innerhalb eines Monats nach schriftlicher
Mitteilung des Entscheids eine gerichtliche Entscheidung beantragen.
Während ein solcher Antrag anhängig ist, kann das Schiedsgericht das
schiedsrichterliche Verfahren fortsetzen und einen Schiedsspruch
erlassen.


#### § 1041 Maßnahmen des einstweiligen Rechtsschutzes

(1) Haben die Parteien nichts anderes vereinbart, so kann das
Schiedsgericht auf Antrag einer Partei vorläufige oder sichernde
Maßnahmen anordnen, die es in Bezug auf den Streitgegenstand für
erforderlich hält. Das Schiedsgericht kann von jeder Partei im
Zusammenhang mit einer solchen Maßnahme angemessene Sicherheit
verlangen.

(2) Das Gericht kann auf Antrag einer Partei die Vollziehung einer
Maßnahme nach Absatz 1 zulassen, sofern nicht schon eine entsprechende
Maßnahme des einstweiligen Rechtsschutzes bei einem Gericht beantragt
worden ist. Es kann die Anordnung abweichend fassen, wenn dies zur
Vollziehung der Maßnahme notwendig ist.

(3) Auf Antrag kann das Gericht den Beschluss nach Absatz 2 aufheben
oder ändern.

(4) Erweist sich die Anordnung einer Maßnahme nach Absatz 1 als von
Anfang an ungerechtfertigt, so ist die Partei, welche ihre Vollziehung
erwirkt hat, verpflichtet, dem Gegner den Schaden zu ersetzen, der ihm
aus der Vollziehung der Maßnahme oder dadurch entsteht, dass er
Sicherheit leistet, um die Vollziehung abzuwenden. Der Anspruch kann
im anhängigen schiedsrichterlichen Verfahren geltend gemacht werden.


### Abschnitt 5 - Durchführung des schiedsrichterlichen Verfahrens



#### § 1042 Allgemeine Verfahrensregeln

(1) Die Parteien sind gleich zu behandeln. Jeder Partei ist
rechtliches Gehör zu gewähren.

(2) Rechtsanwälte dürfen als Bevollmächtigte nicht ausgeschlossen
werden.

(3) Im Übrigen können die Parteien vorbehaltlich der zwingenden
Vorschriften dieses Buches das Verfahren selbst oder durch Bezugnahme
auf eine schiedsrichterliche Verfahrensordnung regeln.

(4) Soweit eine Vereinbarung der Parteien nicht vorliegt und dieses
Buch keine Regelung enthält, werden die Verfahrensregeln vom
Schiedsgericht nach freiem Ermessen bestimmt. Das Schiedsgericht ist
berechtigt, über die Zulässigkeit einer Beweiserhebung zu entscheiden,
diese durchzuführen und das Ergebnis frei zu würdigen.


#### § 1043 Ort des schiedsrichterlichen Verfahrens

(1) Die Parteien können eine Vereinbarung über den Ort des
schiedsrichterlichen Verfahrens treffen. Fehlt eine solche
Vereinbarung, so wird der Ort des schiedsrichterlichen Verfahrens vom
Schiedsgericht bestimmt. Dabei sind die Umstände des Falles
einschließlich der Eignung des Ortes für die Parteien zu
berücksichtigen.

(2) Haben die Parteien nichts anderes vereinbart, so kann das
Schiedsgericht ungeachtet des Absatzes 1 an jedem ihm geeignet
erscheinenden Ort zu einer mündlichen Verhandlung, zur Vernehmung von
Zeugen, Sachverständigen oder der Parteien, zur Beratung zwischen
seinen Mitgliedern, zur Besichtigung von Sachen oder zur Einsichtnahme
in Dokumente zusammentreten.


#### § 1044 Beginn des schiedsrichterlichen Verfahrens

Haben die Parteien nichts anderes vereinbart, so beginnt das
schiedsrichterliche Verfahren über eine bestimmte Streitigkeit mit dem
Tag, an dem der Beklagte den Antrag, die Streitigkeit einem
Schiedsgericht vorzulegen, empfangen hat. Der Antrag muss die
Bezeichnung der Parteien, die Angabe des Streitgegenstandes und einen
Hinweis auf die Schiedsvereinbarung enthalten.


#### § 1045 Verfahrenssprache

(1) Die Parteien können die Sprache oder die Sprachen, die im
schiedsrichterlichen Verfahren zu verwenden sind, vereinbaren. Fehlt
eine solche Vereinbarung, so bestimmt hierüber das Schiedsgericht. Die
Vereinbarung der Parteien oder die Bestimmung des Schiedsgerichts ist,
sofern darin nichts anderes vorgesehen wird, für schriftliche
Erklärungen einer Partei, mündliche Verhandlungen, Schiedssprüche,
sonstige Entscheidungen und andere Mitteilungen des Schiedsgerichts
maßgebend.

(2) Das Schiedsgericht kann anordnen, dass schriftliche Beweismittel
mit einer Übersetzung in die Sprache oder die Sprachen versehen sein
müssen, die zwischen den Parteien vereinbart oder vom Schiedsgericht
bestimmt worden sind.


#### § 1046 Klage und Klagebeantwortung

(1) Innerhalb der von den Parteien vereinbarten oder vom
Schiedsgericht bestimmten Frist hat der Kläger seinen Anspruch und die
Tatsachen, auf die sich dieser Anspruch stützt, darzulegen und der
Beklagte hierzu Stellung zu nehmen. Die Parteien können dabei alle
ihnen erheblich erscheinenden Dokumente vorlegen oder andere
Beweismittel bezeichnen, derer sie sich bedienen wollen.

(2) Haben die Parteien nichts anderes vereinbart, so kann jede Partei
im Laufe des schiedsrichterlichen Verfahrens ihre Klage oder ihre
Angriffs- und Verteidigungsmittel ändern oder ergänzen, es sei denn,
das Schiedsgericht lässt dies wegen Verspätung, die nicht genügend
entschuldigt wird, nicht zu.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten für die Widerklage entsprechend.


#### § 1047 Mündliche Verhandlung und schriftliches Verfahren

(1) Vorbehaltlich einer Vereinbarung der Parteien entscheidet das
Schiedsgericht, ob mündlich verhandelt werden soll oder ob das
Verfahren auf der Grundlage von Dokumenten und anderen Unterlagen
durchzuführen ist. Haben die Parteien die mündliche Verhandlung nicht
ausgeschlossen, hat das Schiedsgericht eine solche Verhandlung in
einem geeigneten Abschnitt des Verfahrens durchzuführen, wenn eine
Partei es beantragt.

(2) Die Parteien sind von jeder Verhandlung und jedem Zusammentreffen
des Schiedsgerichts zu Zwecken der Beweisaufnahme rechtzeitig in
Kenntnis zu setzen.

(3) Alle Schriftsätze, Dokumente und sonstigen Mitteilungen, die dem
Schiedsgericht von einer Partei vorgelegt werden, sind der anderen
Partei, Gutachten und andere schriftliche Beweismittel, auf die sich
das Schiedsgericht bei seiner Entscheidung stützen kann, sind beiden
Parteien zur Kenntnis zu bringen.


#### § 1048 Säumnis einer Partei

(1) Versäumt es der Kläger, seine Klage nach § 1046 Abs. 1
einzureichen, so beendet das Schiedsgericht das Verfahren.

(2) Versäumt es der Beklagte, die Klage nach § 1046 Abs. 1 zu
beantworten, so setzt das Schiedsgericht das Verfahren fort, ohne die
Säumnis als solche als Zugeständnis der Behauptungen des Klägers zu
behandeln.

(3) Versäumt es eine Partei, zu einer mündlichen Verhandlung zu
erscheinen oder innerhalb einer festgelegten Frist ein Dokument zum
Beweis vorzulegen, so kann das Schiedsgericht das Verfahren fortsetzen
und den Schiedsspruch nach den vorliegenden Erkenntnissen erlassen.

(4) Wird die Säumnis nach Überzeugung des Schiedsgerichts genügend
entschuldigt, bleibt sie außer Betracht. Im Übrigen können die
Parteien über die Folgen der Säumnis etwas anderes vereinbaren.


#### § 1049 Vom Schiedsgericht bestellter Sachverständiger

(1) Haben die Parteien nichts anderes vereinbart, so kann das
Schiedsgericht einen oder mehrere Sachverständige zur Erstattung eines
Gutachtens über bestimmte vom Schiedsgericht festzulegende Fragen
bestellen. Es kann ferner eine Partei auffordern, dem Sachverständigen
jede sachdienliche Auskunft zu erteilen oder alle für das Verfahren
erheblichen Dokumente oder Sachen zur Besichtigung vorzulegen oder
zugänglich zu machen.

(2) Haben die Parteien nichts anderes vereinbart, so hat der
Sachverständige, wenn eine Partei dies beantragt oder das
Schiedsgericht es für erforderlich hält, nach Erstattung seines
schriftlichen oder mündlichen Gutachtens an einer mündlichen
Verhandlung teilzunehmen. Bei der Verhandlung können die Parteien dem
Sachverständigen Fragen stellen und eigene Sachverständige zu den
streitigen Fragen aussagen lassen.

(3) Auf den vom Schiedsgericht bestellten Sachverständigen sind die §§
1036, 1037 Abs. 1 und 2 entsprechend anzuwenden.


#### § 1050 Gerichtliche Unterstützung bei der Beweisaufnahme und sonstige richterliche Handlungen

Das Schiedsgericht oder eine Partei mit Zustimmung des Schiedsgerichts
kann bei Gericht Unterstützung bei der Beweisaufnahme oder die
Vornahme sonstiger richterlicher Handlungen, zu denen das
Schiedsgericht nicht befugt ist, beantragen. Das Gericht erledigt den
Antrag, sofern es ihn nicht für unzulässig hält, nach seinen für die
Beweisaufnahme oder die sonstige richterliche Handlung geltenden
Verfahrensvorschriften. Die Schiedsrichter sind berechtigt, an einer
gerichtlichen Beweisaufnahme teilzunehmen und Fragen zu stellen.


### Abschnitt 6 - Schiedsspruch und Beendigung des Verfahrens



#### § 1051 Anwendbares Recht

(1) Das Schiedsgericht hat die Streitigkeit in Übereinstimmung mit den
Rechtsvorschriften zu entscheiden, die von den Parteien als auf den
Inhalt des Rechtsstreits anwendbar bezeichnet worden sind. Die
Bezeichnung des Rechts oder der Rechtsordnung eines bestimmten Staates
ist, sofern die Parteien nicht ausdrücklich etwas anderes vereinbart
haben, als unmittelbare Verweisung auf die Sachvorschriften dieses
Staates und nicht auf sein Kollisionsrecht zu verstehen.

(2) Haben die Parteien die anzuwendenden Rechtsvorschriften nicht
bestimmt, so hat das Schiedsgericht das Recht des Staates anzuwenden,
mit dem der Gegenstand des Verfahrens die engsten Verbindungen
aufweist.

(3) Das Schiedsgericht hat nur dann nach Billigkeit zu entscheiden,
wenn die Parteien es ausdrücklich dazu ermächtigt haben. Die
Ermächtigung kann bis zur Entscheidung des Schiedsgerichts erteilt
werden.

(4) In allen Fällen hat das Schiedsgericht in Übereinstimmung mit den
Bestimmungen des Vertrages zu entscheiden und dabei bestehende
Handelsbräuche zu berücksichtigen.


#### § 1052 Entscheidung durch ein Schiedsrichterkollegium

(1) Haben die Parteien nichts anderes vereinbart, so ist in
schiedsrichterlichen Verfahren mit mehr als einem Schiedsrichter jede
Entscheidung des Schiedsgerichts mit Mehrheit der Stimmen aller
Mitglieder zu treffen.

(2) Verweigert ein Schiedsrichter die Teilnahme an einer Abstimmung,
können die übrigen Schiedsrichter ohne ihn entscheiden, sofern die
Parteien nichts anderes vereinbart haben. Die Absicht, ohne den
verweigernden Schiedsrichter über den Schiedsspruch abzustimmen, ist
den Parteien vorher mitzuteilen. Bei anderen Entscheidungen sind die
Parteien von der Abstimmungsverweigerung nachträglich in Kenntnis zu
setzen.

(3) Über einzelne Verfahrensfragen kann der vorsitzende Schiedsrichter
allein entscheiden, wenn die Parteien oder die anderen Mitglieder des
Schiedsgerichts ihn dazu ermächtigt haben.


#### § 1053 Vergleich

(1) Vergleichen sich die Parteien während des schiedsrichterlichen
Verfahrens über die Streitigkeit, so beendet das Schiedsgericht das
Verfahren. Auf Antrag der Parteien hält es den Vergleich in der Form
eines Schiedsspruchs mit vereinbartem Wortlaut fest, sofern der Inhalt
des Vergleichs nicht gegen die öffentliche Ordnung (ordre public)
verstößt.

(2) Ein Schiedsspruch mit vereinbartem Wortlaut ist gemäß § 1054 zu
erlassen und muss angeben, dass es sich um einen Schiedsspruch
handelt. Ein solcher Schiedsspruch hat dieselbe Wirkung wie jeder
andere Schiedsspruch zur Sache.

(3) Soweit die Wirksamkeit von Erklärungen eine notarielle Beurkundung
erfordert, wird diese bei einem Schiedsspruch mit vereinbartem
Wortlaut durch die Aufnahme der Erklärungen der Parteien in den
Schiedsspruch ersetzt.

(4) Mit Zustimmung der Parteien kann ein Schiedsspruch mit
vereinbartem Wortlaut auch von einem Notar, der seinen Amtssitz im
Bezirk des nach § 1062 Abs. 1, 2 für die Vollstreckbarerklärung
zuständigen Gerichts hat, für vollstreckbar erklärt werden. Der Notar
lehnt die Vollstreckbarerklärung ab, wenn die Voraussetzungen des
Absatzes 1 Satz 2 nicht vorliegen.


#### § 1054 Form und Inhalt des Schiedsspruchs

(1) Der Schiedsspruch ist schriftlich zu erlassen und durch den
Schiedsrichter oder die Schiedsrichter zu unterschreiben. In
schiedsrichterlichen Verfahren mit mehr als einem Schiedsrichter
genügen die Unterschriften der Mehrheit aller Mitglieder des
Schiedsgerichts, sofern der Grund für eine fehlende Unterschrift
angegeben wird.

(2) Der Schiedsspruch ist zu begründen, es sei denn, die Parteien
haben vereinbart, dass keine Begründung gegeben werden muss, oder es
handelt sich um einen Schiedsspruch mit vereinbartem Wortlaut im Sinne
des § 1053.

(3) Im Schiedsspruch sind der Tag, an dem er erlassen wurde, und der
nach § 1043 Abs. 1 bestimmte Ort des schiedsrichterlichen Verfahrens
anzugeben. Der Schiedsspruch gilt als an diesem Tag und diesem Ort
erlassen.

(4) Jeder Partei ist ein von den Schiedsrichtern unterschriebener
Schiedsspruch zu übermitteln.


#### § 1055 Wirkungen des Schiedsspruchs

Der Schiedsspruch hat unter den Parteien die Wirkungen eines
rechtskräftigen gerichtlichen Urteils.


#### § 1056 Beendigung des schiedsrichterlichen Verfahrens

(1) Das schiedsrichterliche Verfahren wird mit dem endgültigen
Schiedsspruch oder mit einem Beschluss des Schiedsgerichts nach Absatz
2 beendet.

(2) Das Schiedsgericht stellt durch Beschluss die Beendigung des
schiedsrichterlichen Verfahrens fest, wenn

1.  der Kläger

    a)  es versäumt, seine Klage nach § 1046 Abs. 1 einzureichen und kein Fall
        des § 1048 Abs. 4 vorliegt, oder


    b)  seine Klage zurücknimmt, es sei denn, dass der Beklagte dem
        widerspricht und das Schiedsgericht ein berechtigtes Interesse des
        Beklagten an der endgültigen Beilegung der Streitigkeit anerkennt;
        oder





2.  die Parteien die Beendigung des Verfahrens vereinbaren; oder


3.  die Parteien das schiedsrichterliche Verfahren trotz Aufforderung des
    Schiedsgerichts nicht weiter betreiben oder die Fortsetzung des
    Verfahrens aus einem anderen Grund unmöglich geworden ist.




(3) Vorbehaltlich des § 1057 Abs. 2 und der §§ 1058, 1059 Abs. 4 endet
das Amt des Schiedsgerichts mit der Beendigung des
schiedsrichterlichen Verfahrens.


#### § 1057 Entscheidung über die Kosten

(1) Sofern die Parteien nichts anderes vereinbart haben, hat das
Schiedsgericht in einem Schiedsspruch darüber zu entscheiden, zu
welchem Anteil die Parteien die Kosten des schiedsrichterlichen
Verfahrens einschließlich der den Parteien erwachsenen und zur
zweckentsprechenden Rechtsverfolgung notwendigen Kosten zu tragen
haben. Hierbei entscheidet das Schiedsgericht nach pflichtgemäßem
Ermessen unter Berücksichtigung der Umstände des Einzelfalles,
insbesondere des Ausgangs des Verfahrens.

(2) Soweit die Kosten des schiedsrichterlichen Verfahrens feststehen,
hat das Schiedsgericht auch darüber zu entscheiden, in welcher Höhe
die Parteien diese zu tragen haben. Ist die Festsetzung der Kosten
unterblieben oder erst nach Beendigung des schiedsrichterlichen
Verfahrens möglich, wird hierüber in einem gesonderten Schiedsspruch
entschieden.


#### § 1058 Berichtigung, Auslegung und Ergänzung des Schiedsspruchs

(1) Jede Partei kann beim Schiedsgericht beantragen,

1.  Rechen-, Schreib- und Druckfehler oder Fehler ähnlicher Art im
    Schiedsspruch zu berichtigen;


2.  bestimmte Teile des Schiedsspruchs auszulegen;


3.  einen ergänzenden Schiedsspruch über solche Ansprüche zu erlassen, die
    im schiedsrichterlichen Verfahren zwar geltend gemacht, im
    Schiedsspruch aber nicht behandelt worden sind.




(2) Sofern die Parteien keine andere Frist vereinbart haben, ist der
Antrag innerhalb eines Monats nach Empfang des Schiedsspruchs zu
stellen.

(3) Das Schiedsgericht soll über die Berichtigung oder Auslegung des
Schiedsspruchs innerhalb eines Monats und über die Ergänzung des
Schiedsspruchs innerhalb von zwei Monaten entscheiden.

(4) Eine Berichtigung des Schiedsspruchs kann das Schiedsgericht auch
ohne Antrag vornehmen.

(5) § 1054 ist auf die Berichtigung, Auslegung oder Ergänzung des
Schiedsspruchs anzuwenden.


### Abschnitt 7 - Rechtsbehelf gegen den Schiedsspruch



#### § 1059 Aufhebungsantrag

(1) Gegen einen Schiedsspruch kann nur der Antrag auf gerichtliche
Aufhebung nach den Absätzen 2 und 3 gestellt werden.

(2) Ein Schiedsspruch kann nur aufgehoben werden,

1.  wenn der Antragsteller begründet geltend macht, dass

    a)  eine der Parteien, die eine Schiedsvereinbarung nach den §§ 1029, 1031
        geschlossen haben, nach dem Recht, das für sie persönlich maßgebend
        ist, hierzu nicht fähig war, oder dass die Schiedsvereinbarung nach
        dem Recht, dem die Parteien sie unterstellt haben oder, falls die
        Parteien hierüber nichts bestimmt haben, nach deutschem Recht ungültig
        ist oder


    b)  er von der Bestellung eines Schiedsrichters oder von dem
        schiedsrichterlichen Verfahren nicht gehörig in Kenntnis gesetzt
        worden ist oder dass er aus einem anderen Grund seine Angriffs- oder
        Verteidigungsmittel nicht hat geltend machen können oder


    c)  der Schiedsspruch eine Streitigkeit betrifft, die in der Schiedsabrede
        nicht erwähnt ist oder nicht unter die Bestimmungen der Schiedsklausel
        fällt, oder dass er Entscheidungen enthält, welche die Grenzen der
        Schiedsvereinbarung überschreiten; kann jedoch der Teil des
        Schiedsspruchs, der sich auf Streitpunkte bezieht, die dem
        schiedsrichterlichen Verfahren unterworfen waren, von dem Teil, der
        Streitpunkte betrifft, die ihm nicht unterworfen waren, getrennt
        werden, so kann nur der letztgenannte Teil des Schiedsspruchs
        aufgehoben werden; oder


    d)  die Bildung des Schiedsgerichts oder das schiedsrichterliche Verfahren
        einer Bestimmung dieses Buches oder einer zulässigen Vereinbarung der
        Parteien nicht entsprochen hat und anzunehmen ist, dass sich dies auf
        den Schiedsspruch ausgewirkt hat; oder





2.  wenn das Gericht feststellt, dass

    a)  der Gegenstand des Streites nach deutschem Recht nicht schiedsfähig
        ist oder


    b)  die Anerkennung oder Vollstreckung des Schiedsspruchs zu einem
        Ergebnis führt, das der öffentlichen Ordnung (ordre public)
        widerspricht.







(3) Sofern die Parteien nichts anderes vereinbaren, muss der
Aufhebungsantrag innerhalb einer Frist von drei Monaten bei Gericht
eingereicht werden. Die Frist beginnt mit dem Tag, an dem der
Antragsteller den Schiedsspruch empfangen hat. Ist ein Antrag nach §
1058 gestellt worden, verlängert sich die Frist um höchstens einen
Monat nach Empfang der Entscheidung über diesen Antrag. Der Antrag auf
Aufhebung des Schiedsspruchs kann nicht mehr gestellt werden, wenn der
Schiedsspruch von einem deutschen Gericht für vollstreckbar erklärt
worden ist.

(4) Ist die Aufhebung beantragt worden, so kann das Gericht in
geeigneten Fällen auf Antrag einer Partei unter Aufhebung des
Schiedsspruchs die Sache an das Schiedsgericht zurückverweisen.

(5) Die Aufhebung des Schiedsspruchs hat im Zweifel zur Folge, dass
wegen des Streitgegenstandes die Schiedsvereinbarung wiederauflebt.


### Abschnitt 8 - Voraussetzungen der Anerkennung und Vollstreckung von Schiedssprüchen



#### § 1060 Inländische Schiedssprüche

(1) Die Zwangsvollstreckung findet statt, wenn der Schiedsspruch für
vollstreckbar erklärt ist.

(2) Der Antrag auf Vollstreckbarerklärung ist unter Aufhebung des
Schiedsspruchs abzulehnen, wenn einer der in § 1059 Abs. 2
bezeichneten Aufhebungsgründe vorliegt. Aufhebungsgründe sind nicht zu
berücksichtigen, soweit im Zeitpunkt der Zustellung des Antrags auf
Vollstreckbarerklärung ein auf sie gestützter Aufhebungsantrag
rechtskräftig abgewiesen ist. Aufhebungsgründe nach § 1059 Abs. 2 Nr.
1 sind auch dann nicht zu berücksichtigen, wenn die in § 1059 Abs. 3
bestimmten Fristen abgelaufen sind, ohne dass der Antragsgegner einen
Antrag auf Aufhebung des Schiedsspruchs gestellt hat.


#### § 1061 Ausländische Schiedssprüche

(1) Die Anerkennung und Vollstreckung ausländischer Schiedssprüche
richtet sich nach dem Übereinkommen vom 10. Juni 1958 über die
Anerkennung und Vollstreckung ausländischer Schiedssprüche (BGBl. 1961
II S. 121). Die Vorschriften in anderen Staatsverträgen über die
Anerkennung und Vollstreckung von Schiedssprüchen bleiben unberührt.

(2) Ist die Vollstreckbarerklärung abzulehnen, stellt das Gericht
fest, dass der Schiedsspruch im Inland nicht anzuerkennen ist.

(3) Wird der Schiedsspruch, nachdem er für vollstreckbar erklärt
worden ist, im Ausland aufgehoben, so kann die Aufhebung der
Vollstreckbarerklärung beantragt werden.


### Abschnitt 9 - Gerichtliches Verfahren



#### § 1062 Zuständigkeit

(1) Das Oberlandesgericht, das in der Schiedsvereinbarung bezeichnet
ist oder, wenn eine solche Bezeichnung fehlt, in dessen Bezirk der Ort
des schiedsrichterlichen Verfahrens liegt, ist zuständig für
Entscheidungen über Anträge betreffend

1.  die Bestellung eines Schiedsrichters (§§ 1034, 1035), die Ablehnung
    eines Schiedsrichters (§ 1037) oder die Beendigung des
    Schiedsrichteramtes (§ 1038);


2.  die Feststellung der Zulässigkeit oder Unzulässigkeit eines
    schiedsrichterlichen Verfahrens (§ 1032) oder die Entscheidung eines
    Schiedsgerichts, in der dieses seine Zuständigkeit in einem
    Zwischenentscheid bejaht hat (§ 1040);


3.  die Vollziehung, Aufhebung oder Änderung der Anordnung vorläufiger
    oder sichernder Maßnahmen des Schiedsgerichts (§ 1041);


4.  die Aufhebung (§ 1059) oder die Vollstreckbarerklärung des
    Schiedsspruchs (§§ 1060 ff.) oder die Aufhebung der
    Vollstreckbarerklärung (§ 1061).




(2) Besteht in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 2 erste Alternative, Nr.
3 oder Nr. 4 kein deutscher Schiedsort, so ist für die Entscheidungen
das Oberlandesgericht zuständig, in dessen Bezirk der Antragsgegner
seinen Sitz oder gewöhnlichen Aufenthalt hat oder sich Vermögen des
Antragsgegners oder der mit der Schiedsklage in Anspruch genommene
oder von der Maßnahme betroffene Gegenstand befindet, hilfsweise das
Kammergericht.

(3) In den Fällen des § 1025 Abs. 3 ist für die Entscheidung das
Oberlandesgericht zuständig, in dessen Bezirk der Kläger oder der
Beklagte seinen Sitz oder seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat.

(4) Für die Unterstützung bei der Beweisaufnahme und sonstige
richterliche Handlungen (§ 1050) ist das Amtsgericht zuständig, in
dessen Bezirk die richterliche Handlung vorzunehmen ist.

(5) Sind in einem Land mehrere Oberlandesgerichte errichtet, so kann
die Zuständigkeit von der Landesregierung durch Rechtsverordnung einem
Oberlandesgericht oder dem obersten Landesgericht übertragen werden;
die Landesregierung kann die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf
die Landesjustizverwaltung übertragen. Mehrere Länder können die
Zuständigkeit eines Oberlandesgerichts über die Ländergrenzen hinaus
vereinbaren.


#### § 1063 Allgemeine Vorschriften

(1) Das Gericht entscheidet durch Beschluss. Vor der Entscheidung ist
der Gegner zu hören.

(2) Das Gericht hat die mündliche Verhandlung anzuordnen, wenn die
Aufhebung des Schiedsspruchs beantragt wird oder wenn bei einem Antrag
auf Anerkennung oder Vollstreckbarerklärung des Schiedsspruchs
Aufhebungsgründe nach § 1059 Abs. 2 in Betracht kommen.

(3) Der Vorsitzende des Zivilsenats kann ohne vorherige Anhörung des
Gegners anordnen, dass der Antragsteller bis zur Entscheidung über den
Antrag die Zwangsvollstreckung aus dem Schiedsspruch betreiben oder
die vorläufige oder sichernde Maßnahme des Schiedsgerichts nach § 1041
vollziehen darf. Die Zwangsvollstreckung aus dem Schiedsspruch darf
nicht über Maßnahmen zur Sicherung hinausgehen. Der Antragsgegner ist
befugt, die Zwangsvollstreckung durch Leistung einer Sicherheit in
Höhe des Betrages, wegen dessen der Antragsteller vollstrecken kann,
abzuwenden.

(4) Solange eine mündliche Verhandlung nicht angeordnet ist, können zu
Protokoll der Geschäftsstelle Anträge gestellt und Erklärungen
abgegeben werden.


#### § 1064 Besonderheiten bei der Vollstreckbarerklärung von Schiedssprüchen

(1) Mit dem Antrag auf Vollstreckbarerklärung eines Schiedsspruchs ist
der Schiedsspruch oder eine beglaubigte Abschrift des Schiedsspruchs
vorzulegen. Die Beglaubigung kann auch von dem für das gerichtliche
Verfahren bevollmächtigten Rechtsanwalt vorgenommen werden.

(2) Der Beschluss, durch den ein Schiedsspruch für vollstreckbar
erklärt wird, ist für vorläufig vollstreckbar zu erklären.

(3) Auf ausländische Schiedssprüche sind die Absätze 1 und 2
anzuwenden, soweit Staatsverträge nicht ein anderes bestimmen.


#### § 1065 Rechtsmittel

(1) Gegen die in § 1062 Abs. 1 Nr. 2 und 4 genannten Entscheidungen
findet die Rechtsbeschwerde statt. Im Übrigen sind die Entscheidungen
in den in § 1062 Abs. 1 bezeichneten Verfahren unanfechtbar.

(2) Die Rechtsbeschwerde kann auch darauf gestützt werden, dass die
Entscheidung auf einer Verletzung eines Staatsvertrages beruht. Die §§
707, 717 sind entsprechend anzuwenden.


### Abschnitt 10 - Außervertragliche Schiedsgerichte



#### § 1066 Entsprechende Anwendung der Vorschriften des Buches 10

Für Schiedsgerichte, die in gesetzlich statthafter Weise durch
letztwillige oder andere nicht auf Vereinbarung beruhende Verfügungen
angeordnet werden, gelten die Vorschriften dieses Buches entsprechend.


## Buch 11 - Justizielle Zusammenarbeit in der Europäischen Union



### Abschnitt 1 - Zustellung nach der Verordnung (EG) Nr. 1393/2007



#### § 1067 Zustellung durch diplomatische oder konsularische Vertretungen

(1) Eine Zustellung nach Artikel 13 der Verordnung (EG) Nr. 1393/2007
durch eine deutsche Auslandsvertretung an eine Person, die nicht die
deutsche Staatsangehörigkeit besitzt, wird nur vorgenommen, sofern der
Mitgliedstaat, in dem die Zustellung erfolgen soll, dies nicht durch
eine Erklärung nach Artikel 23 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr.
1393/2007 ausgeschlossen hat.

(2) Eine Zustellung nach Artikel 13 der Verordnung (EG) Nr. 1393/2007,
die in der Bundesrepublik Deutschland bewirkt werden soll, ist nur
zulässig, wenn der Adressat des zuzustellenden Schriftstücks
Staatsangehöriger des Übermittlungsstaats ist.


#### § 1068 Zustellung durch die Post

(1) Zum Nachweis der Zustellung nach Artikel 14 der Verordnung (EG)
Nr. 1393/2007 genügt der Rückschein oder der gleichwertige Beleg.

(2) Sofern die ausländische Übermittlungsstelle keine besondere, im
deutschen Recht vorgesehene Form der Zustellung wünscht, kann ein
Schriftstück, dessen Zustellung eine deutsche Empfangsstelle im Rahmen
von Artikel 7 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1393/2007 zu bewirken
oder zu veranlassen hat, ebenfalls durch Einschreiben mit Rückschein
zugestellt werden.


#### § 1069 Zuständigkeiten; Verordnungsermächtigungen

(1) Für Zustellungen im Ausland sind als deutsche Übermittlungsstelle
im Sinne von Artikel 2 Abs. 1 der Verordnung (EG) Nr. 1393/2007
zuständig:

1.  für gerichtliche Schriftstücke das die Zustellung betreibende Gericht
    und


2.  für außergerichtliche Schriftstücke dasjenige Amtsgericht, in dessen
    Bezirk die Person, welche die Zustellung betreibt, ihren Wohnsitz oder
    gewöhnlichen Aufenthalt hat; bei notariellen Urkunden auch dasjenige
    Amtsgericht, in dessen Bezirk der beurkundende Notar seinen Amtssitz
    hat; bei juristischen Personen tritt an die Stelle des Wohnsitzes oder
    des gewöhnlichen Aufenthalts der Sitz; die Landesregierungen können
    die Aufgaben der Übermittlungsstelle einem Amtsgericht für die Bezirke
    mehrerer Amtsgerichte durch Rechtsverordnung zuweisen.




(2) Für Zustellungen in der Bundesrepublik Deutschland ist als
deutsche Empfangsstelle im Sinne von Artikel 2 Abs. 2 der Verordnung
(EG) Nr. 1393/2007 die Geschäftsstelle desjenigen Amtsgerichts
zuständig, in dessen Bezirk das Schriftstück zugestellt werden soll.
Die Landesregierungen können die Aufgaben der Empfangsstelle einem
Amtsgericht für die Bezirke mehrerer Amtsgerichte durch
Rechtsverordnung zuweisen.

(3) Die Landesregierungen bestimmen durch Rechtsverordnung die Stelle,
die in dem jeweiligen Land als deutsche Zentralstelle im Sinne von
Artikel 3 Satz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1393/2007 zuständig ist. Die
Aufgaben der Zentralstelle können in jedem Land nur einer Stelle
zugewiesen werden.

(4) Die Landesregierungen können die Befugnis zum Erlass einer
Rechtsverordnung nach Absatz 1 Nr. 2, Absatz 2 Satz 2 und Absatz 3
Satz 1 einer obersten Landesbehörde übertragen.


#### § 1070 Zustellung nach dem Abkommen zwischen der Europäischen Gemeinschaft und dem Königreich Dänemark vom 19. Oktober 2005 über die Zustellung gerichtlicher und außergerichtlicher Schriftstücke in Zivil- oder Handelssachen

Wenn die Verordnung (EG) Nr. 1393/2007 im Verhältnis zu Dänemark auf
Grund des Artikels 2 Absatz 1 des Abkommens zwischen der Europäischen
Gemeinschaft und dem Königreich Dänemark vom 19. Oktober 2005 über die
Zustellung gerichtlicher und außergerichtlicher Schriftstücke in
Zivil- oder Handelssachen anwendbar ist, gelten die Vorschriften der
§§ 1067 bis 1069 entsprechend.


#### § 1071 (weggefallen)

-


### Abschnitt 2 - Beweisaufnahme nach der Verordnung (EG) Nr. 1206/2001



#### § 1072 Beweisaufnahme in den Mitgliedstaaten der Europäischen Union

Soll die Beweisaufnahme nach der Verordnung (EG) Nr. 1206/2001
erfolgen, so kann das Gericht

1.  unmittelbar das zuständige Gericht eines anderen Mitgliedstaats um
    Aufnahme des Beweises ersuchen oder


2.  unter den Voraussetzungen des Artikels 17 der Verordnung (EG) Nr.
    1206/2001 eine unmittelbare Beweisaufnahme in einem anderen
    Mitgliedstaat beantragen.





#### § 1073 Teilnahmerechte

(1) Das ersuchende deutsche Gericht oder ein von diesem beauftragtes
Mitglied darf im Geltungsbereich der Verordnung (EG) Nr. 1206/2001 bei
der Erledigung des Ersuchens auf Beweisaufnahme durch das ersuchte
ausländische Gericht anwesend und beteiligt sein. Parteien, deren
Vertreter sowie Sachverständige können sich hierbei in dem Umfang
beteiligen, in dem sie in dem betreffenden Verfahren an einer
inländischen Beweisaufnahme beteiligt werden dürfen.

(2) Eine unmittelbare Beweisaufnahme im Ausland nach Artikel 17 Abs. 3
der Verordnung (EG) Nr. 1206/2001 dürfen Mitglieder des Gerichts sowie
von diesem beauftragte Sachverständige durchführen.


#### § 1074 Zuständigkeiten nach der Verordnung (EG) Nr. 1206/2001

(1) Für Beweisaufnahmen in der Bundesrepublik Deutschland ist als
ersuchtes Gericht im Sinne von Artikel 2 Abs. 1 der Verordnung (EG)
Nr. 1206/2001 dasjenige Amtsgericht zuständig, in dessen Bezirk die
Verfahrenshandlung durchgeführt werden soll.

(2) Die Landesregierungen können die Aufgaben des ersuchten Gerichts
einem Amtsgericht für die Bezirke mehrerer Amtsgerichte durch
Rechtsverordnung zuweisen.

(3) Die Landesregierungen bestimmen durch Rechtsverordnung die Stelle,
die in dem jeweiligen Land

1.  als deutsche Zentralstelle im Sinne von Artikel 3 Abs. 1 der
    Verordnung (EG) Nr. 1206/2001 zuständig ist,


2.  als zuständige Stelle Ersuchen auf unmittelbare Beweisaufnahme im
    Sinne von Artikel 17 Abs. 1 der Verordnung (EG) Nr. 1206/2001
    entgegennimmt.



Die Aufgaben nach den Nummern 1 und 2 können in jedem Land nur jeweils
einer Stelle zugewiesen werden.

(4) Die Landesregierungen können die Befugnis zum Erlass einer
Rechtsverordnung nach den Absätzen 2 und 3 Satz 1 einer obersten
Landesbehörde übertragen.


#### § 1075 Sprache eingehender Ersuchen

Aus dem Ausland eingehende Ersuchen auf Beweisaufnahme sowie
Mitteilungen nach der Verordnung (EG) Nr. 1206/2001 müssen in
deutscher Sprache abgefasst oder von einer Übersetzung in die deutsche
Sprache begleitet sein.


### Abschnitt 3 - Prozesskostenhilfe nach der Richtlinie 2003/8/EG



#### § 1076 Anwendbare Vorschriften

Für die grenzüberschreitende Prozesskostenhilfe innerhalb der
Europäischen Union nach der Richtlinie 2003/8/EG des Rates vom 27.
Januar 2003 zur Verbesserung des Zugangs zum Recht bei Streitsachen
mit grenzüberschreitendem Bezug durch Festlegung gemeinsamer
Mindestvorschriften für die Prozesskostenhilfe in derartigen
Streitsachen (ABl. EG Nr. L 26 S. 41, ABl. EU Nr. L 32 S. 15) gelten
die §§ 114 bis 127a, soweit nachfolgend nichts Abweichendes bestimmt
ist.


#### § 1077 Ausgehende Ersuchen

(1) Für die Entgegennahme und Übermittlung von Anträgen natürlicher
Personen auf grenzüberschreitende Prozesskostenhilfe ist das
Amtsgericht zuständig, in dessen Bezirk der Antragsteller seinen
Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt hat (Übermittlungsstelle). Die
Landesregierungen können die Aufgaben der Übermittlungsstelle einem
Amtsgericht für die Bezirke mehrerer Amtsgerichte durch
Rechtsverordnung zuweisen. Sie können die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltungen übertragen. § 21
Satz 1 des Auslandsunterhaltsgesetzes bleibt unberührt.

(2) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
in Artikel 16 Abs. 1 der Richtlinie 2003/8/EG vorgesehenen
Standardformulare für Anträge auf grenzüberschreitende
Prozesskostenhilfe und für deren Übermittlung einzuführen. Soweit
Standardformulare für Anträge auf grenzüberschreitende
Prozesskostenhilfe und für deren Übermittlung eingeführt sind, müssen
sich der Antragsteller und die Übermittlungsstelle ihrer bedienen.

(3) Die Übermittlungsstelle kann die Übermittlung durch Beschluss
vollständig oder teilweise ablehnen, wenn der Antrag offensichtlich
unbegründet ist oder offensichtlich nicht in den Anwendungsbereich der
Richtlinie 2003/8/EG fällt. Sie kann von Amts wegen Übersetzungen von
dem Antrag beigefügten fremdsprachigen Anlagen fertigen, soweit dies
zur Vorbereitung einer Entscheidung nach Satz 1 erforderlich ist.
Gegen die ablehnende Entscheidung findet die sofortige Beschwerde nach
Maßgabe des § 127 Abs. 2 Satz 2 und 3 statt.

(4) Die Übermittlungsstelle fertigt von Amts wegen Übersetzungen der
Eintragungen im Standardformular für Anträge auf Prozesskostenhilfe
sowie der beizufügenden Anlagen

a)  in eine der Amtssprachen des Mitgliedstaats der zuständigen
    Empfangsstelle, die zugleich einer der Amtssprachen der Europäischen
    Union entspricht, oder


b)  in eine andere von diesem Mitgliedstaat zugelassene Sprache.



Die Übermittlungsstelle prüft die Vollständigkeit des Antrags und
wirkt darauf hin, dass Anlagen, die nach ihrer Kenntnis zur
Entscheidung über den Antrag erforderlich sind, beigefügt werden.

(5) Die Übermittlungsstelle übersendet den Antrag und die
beizufügenden Anlagen ohne Legalisation oder gleichwertige
Förmlichkeiten an die zuständige Empfangsstelle des Mitgliedstaats des
Gerichtsstands oder des Vollstreckungsmitgliedstaats. Die Übermittlung
erfolgt innerhalb von 14 Tagen nach Vorliegen der gemäß Absatz 4 zu
fertigenden Übersetzungen.

(6) Hat die zuständige Stelle des anderen Mitgliedstaats das Ersuchen
um Prozesskostenhilfe auf Grund der persönlichen und wirtschaftlichen
Verhältnisse des Antragstellers abgelehnt oder eine Ablehnung
angekündigt, so stellt die Übermittlungsstelle auf Antrag eine
Bescheinigung der Bedürftigkeit aus, wenn der Antragsteller in einem
entsprechenden deutschen Verfahren nach § 115 Abs. 1 und 2 als
bedürftig anzusehen wäre. Absatz 4 Satz 1 gilt für die Übersetzung der
Bescheinigung entsprechend. Die Übermittlungsstelle übersendet der
Empfangsstelle des anderen Mitgliedstaats die Bescheinigung der
Bedürftigkeit zwecks Ergänzung des ursprünglichen Ersuchens um
grenzüberschreitende Prozesskostenhilfe.


#### § 1078 Eingehende Ersuchen

(1) Für eingehende Ersuchen um grenzüberschreitende Prozesskostenhilfe
ist das Prozessgericht oder das Vollstreckungsgericht zuständig. Die
Anträge müssen in deutscher Sprache ausgefüllt und die Anlagen von
einer Übersetzung in die deutsche Sprache begleitet sein. Eine
Legalisation oder gleichwertige Förmlichkeiten dürfen nicht verlangt
werden.

(2) Das Gericht entscheidet über das Ersuchen nach Maßgabe der §§ 114
bis 116. Es übersendet der übermittelnden Stelle eine Abschrift seiner
Entscheidung.

(3) Der Antragsteller erhält auch dann grenzüberschreitende
Prozesskostenhilfe, wenn er nachweist, dass er wegen unterschiedlich
hoher Lebenshaltungskosten im Mitgliedstaat seines Wohnsitzes oder
gewöhnlichen Aufenthalts einerseits und im Geltungsbereich dieses
Gesetzes andererseits die Kosten der Prozessführung nicht, nur zum
Teil oder nur in Raten aufbringen kann.

(4) Wurde grenzüberschreitende Prozesskostenhilfe bewilligt, so gilt
für jeden weiteren Rechtszug, der von dem Antragsteller oder dem
Gegner eingeleitet wird, ein neuerliches Ersuchen um
grenzüberschreitende Prozesskostenhilfe als gestellt. Das Gericht hat
dahin zu wirken, dass der Antragsteller die Voraussetzungen für die
Bewilligung der grenzüberschreitenden Prozesskostenhilfe für den
jeweiligen Rechtszug darlegt.


### Abschnitt 4 - Europäische Vollstreckungstitel nach der Verordnung (EG) Nr. 805/2004



#### Titel 1 - Bestätigung inländischer Titel als Europäische Vollstreckungstitel



##### § 1079 Zuständigkeit

Für die Ausstellung der Bestätigungen nach

1.  Artikel 9 Abs. 1, Artikel 24 Abs. 1, Artikel 25 Abs. 1 und


2.  Artikel 6 Abs. 2 und 3



der Verordnung (EG) Nr. 805/2004 sind die Gerichte, Behörden oder
Notare zuständig, denen die Erteilung einer vollstreckbaren
Ausfertigung des Titels obliegt.


##### § 1080 Entscheidung

(1) Bestätigungen nach Artikel 9 Abs. 1, Artikel 24 Abs. 1, Artikel 25
Abs. 1 und Artikel 6 Abs. 3 der Verordnung (EG) Nr. 805/2004 sind ohne
Anhörung des Schuldners auszustellen. Eine Ausfertigung der
Bestätigung ist dem Schuldner von Amts wegen zuzustellen. Das gilt
nicht, wenn die antragstellende Person Übermittlung an sich zur
Zustellung im Parteibetrieb beantragt hat.

(2) Wird der Antrag auf Ausstellung einer Bestätigung zurückgewiesen,
so sind die Vorschriften über die Anfechtung der Entscheidung über die
Erteilung einer Vollstreckungsklausel entsprechend anzuwenden.


##### § 1081 Berichtigung und Widerruf

(1) Ein Antrag nach Artikel 10 Abs. 1 der Verordnung (EG) Nr. 805/2004
auf Berichtigung oder Widerruf einer gerichtlichen Bestätigung ist bei
dem Gericht zu stellen, das die Bestätigung ausgestellt hat. Über den
Antrag entscheidet dieses Gericht. Ein Antrag auf Berichtigung oder
Widerruf einer notariellen oder behördlichen Bestätigung ist an die
Stelle zu richten, die die Bestätigung ausgestellt hat. Die Notare
oder Behörden leiten den Antrag unverzüglich dem Amtsgericht, in
dessen Bezirk sie ihren Sitz haben, zur Entscheidung zu.

(2) Der Antrag auf Widerruf durch den Schuldner ist nur binnen einer
Frist von einem Monat zulässig. Ist die Bestätigung im Ausland
zuzustellen, beträgt die Frist zwei Monate. Sie ist eine Notfrist und
beginnt mit der Zustellung der Bestätigung, jedoch frühestens mit der
Zustellung des Titels, auf den sich die Bestätigung bezieht. In dem
Antrag auf Widerruf sind die Gründe darzulegen, weshalb die
Bestätigung eindeutig zu Unrecht erteilt worden ist.

(3) § 319 Abs. 2 und 3 ist auf die Berichtigung und den Widerruf
entsprechend anzuwenden.


#### Titel 2 - Zwangsvollstreckung aus Europäischen Vollstreckungstiteln im Inland



##### § 1082 Vollstreckungstitel

Aus einem Titel, der in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
Union nach der Verordnung (EG) Nr. 805/2004 als Europäischer
Vollstreckungstitel bestätigt worden ist, findet die
Zwangsvollstreckung im Inland statt, ohne dass es einer
Vollstreckungsklausel bedarf.


##### § 1083 Übersetzung

Hat der Gläubiger nach Artikel 20 Abs. 2 Buchstabe c der Verordnung
(EG) Nr. 805/2004 eine Übersetzung vorzulegen, so ist diese in
deutscher Sprache zu verfassen und von einer hierzu in einem der
Mitgliedstaaten der Europäischen Union befugten Person zu beglaubigen.


##### § 1084 Anträge nach den Artikeln 21 und 23 der Verordnung (EG) Nr. 805/2004

(1) Für Anträge auf Verweigerung, Aussetzung oder Beschränkung der
Zwangsvollstreckung nach den Artikeln 21 und 23 der Verordnung (EG)
Nr. 805/2004 ist das Amtsgericht als Vollstreckungsgericht zuständig.
Die Vorschriften des Buches 8 über die örtliche Zuständigkeit des
Vollstreckungsgerichts sind entsprechend anzuwenden. Die Zuständigkeit
nach den Sätzen 1 und 2 ist ausschließlich.

(2) Die Entscheidung über den Antrag nach Artikel 21 der Verordnung
(EG) Nr. 805/2004 ergeht durch Beschluss. Auf die Einstellung der
Zwangsvollstreckung und die Aufhebung der bereits getroffenen
Vollstreckungsmaßregeln sind § 769 Abs. 1 und 3 sowie § 770
entsprechend anzuwenden. Die Aufhebung einer Vollstreckungsmaßregel
ist auch ohne Sicherheitsleistung zulässig.

(3) Über den Antrag auf Aussetzung oder Beschränkung der Vollstreckung
nach Artikel 23 der Verordnung (EG) Nr. 805/2004 wird durch
einstweilige Anordnung entschieden. Die Entscheidung ist unanfechtbar.


##### § 1085 Einstellung der Zwangsvollstreckung

Die Zwangsvollstreckung ist entsprechend den §§ 775 und 776 auch dann
einzustellen oder zu beschränken, wenn die Ausfertigung einer
Bestätigung über die Nichtvollstreckbarkeit oder über die Beschränkung
der Vollstreckbarkeit nach Artikel 6 Abs. 2 der Verordnung (EG) Nr.
805/2004 vorgelegt wird.


##### § 1086 Vollstreckungsabwehrklage

(1) Für Klagen nach § 795 Satz 1 in Verbindung mit § 767 ist das
Gericht ausschließlich örtlich zuständig, in dessen Bezirk der
Schuldner seinen Wohnsitz hat, oder, wenn er im Inland keinen Wohnsitz
hat, das Gericht, in dessen Bezirk die Zwangsvollstreckung stattfinden
soll oder stattgefunden hat. Der Sitz von Gesellschaften oder
juristischen Personen steht dem Wohnsitz gleich.

(2) § 767 Abs. 2 ist entsprechend auf gerichtliche Vergleiche und
öffentliche Urkunden anzuwenden.


### Abschnitt 5 - Europäisches Mahnverfahren nach der Verordnung (EG) Nr. 1896/2006



#### Titel 1 - Allgemeine Vorschriften



##### § 1087 Zuständigkeit

Für die Bearbeitung von Anträgen auf Erlass und Überprüfung sowie die
Vollstreckbarerklärung eines Europäischen Zahlungsbefehls nach der
Verordnung (EG) Nr. 1896/2006 ist das Amtsgericht Wedding in Berlin
ausschließlich zuständig.


##### § 1088 Maschinelle Bearbeitung

(1) Der Antrag auf Erlass des Europäischen Zahlungsbefehls und der
Einspruch können in einer nur maschinell lesbaren Form bei Gericht
eingereicht werden, wenn diese dem Gericht für seine maschinelle
Bearbeitung geeignet erscheint. § 130a Absatz 5 Satz 1 gilt
entsprechend.

(2) Der Senat des Landes Berlin bestimmt durch Rechtsverordnung, die
nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, den Zeitpunkt, in dem
beim Amtsgericht Wedding die maschinelle Bearbeitung der Mahnverfahren
eingeführt wird; er kann die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf
die Senatsverwaltung für Justiz des Landes Berlin übertragen.


##### § 1089 Zustellung

(1) Ist der Europäische Zahlungsbefehl im Inland zuzustellen, gelten
die Vorschriften über das Verfahren bei Zustellungen von Amts wegen
entsprechend. Die §§ 185 bis 188 sind nicht anzuwenden.

(2) Ist der Europäische Zahlungsbefehl in einem anderen Mitgliedstaat
der Europäischen Union zuzustellen, gelten die Vorschriften der
Verordnung (EG) Nr. 1393/2007 sowie für die Durchführung § 1068 Abs. 1
und § 1069 Abs. 1 entsprechend.


#### Titel 2 - Einspruch gegen den Europäischen Zahlungsbefehl



##### § 1090 Verfahren nach Einspruch

(1) Im Fall des Artikels 17 Abs. 1 der Verordnung (EG) Nr. 1896/2006
fordert das Gericht den Antragsteller mit der Mitteilung nach Artikel
17 Abs. 3 der Verordnung (EG) Nr. 1896/2006 auf, das Gericht zu
bezeichnen, das für die Durchführung des streitigen Verfahrens
zuständig ist. Das Gericht setzt dem Antragsteller hierfür eine nach
den Umständen angemessene Frist und weist ihn darauf hin, dass dem für
die Durchführung des streitigen Verfahrens bezeichneten Gericht die
Prüfung seiner Zuständigkeit vorbehalten bleibt. Die Aufforderung ist
dem Antragsgegner mitzuteilen. Für den Fall, dass der Antragsteller
nicht innerhalb der ihm hierfür nach Satz 2 gesetzten Frist das für
die Durchführung des streitigen Verfahrens zuständige Gericht benennt,
ist der Europäische Zahlungsbefehl aufzuheben. Hierdurch endet das
Verfahren nach der Verordnung (EG) Nr. 1896/2006.

(2) Nach Eingang der Mitteilung des Antragstellers nach Absatz 1 Satz
1 gibt das Gericht, das den Europäischen Zahlungsbefehl erlassen hat,
das Verfahren von Amts wegen an das vom Antragsteller bezeichnete
Gericht ab. § 696 Abs. 1 Satz 3 bis 5, Abs. 2, 4 und 5 sowie § 698
gelten entsprechend.

(3) Die Streitsache gilt als mit Zustellung des Europäischen
Zahlungsbefehls rechtshängig geworden, wenn sie nach Übersendung der
Aufforderung nach Absatz 1 Satz 1 und unter Berücksichtigung der Frist
nach Absatz 1 Satz 2 alsbald abgegeben wird.


##### § 1091 Einleitung des Streitverfahrens

§ 697 Abs. 1 bis 3 gilt entsprechend.


#### Titel 3 - Überprüfung des Europäischen Zahlungsbefehls in Ausnahmefällen



##### § 1092 Verfahren

(1) Die Entscheidung über einen Antrag auf Überprüfung des
Europäischen Zahlungsbefehls nach Artikel 20 Abs. 1 oder Abs. 2 der
Verordnung (EG) Nr. 1896/2006 ergeht durch Beschluss. Der Beschluss
ist unanfechtbar.

(2) Der Antragsgegner hat die Tatsachen, die eine Aufhebung des
Europäischen Zahlungsbefehls begründen, glaubhaft zu machen.

(3) Erklärt das Gericht den Europäischen Zahlungsbefehl für nichtig,
endet das Verfahren nach der Verordnung (EG) Nr. 1896/2006.

(4) Eine Wiedereinsetzung in die Frist nach Artikel 16 Abs. 2 der
Verordnung (EG) Nr. 1896/2006 findet nicht statt.


##### § 1092a Rechtsbehelf bei Nichtzustellung oder bei nicht ordnungsgemäßer Zustellung des Europäischen Zahlungsbefehls

(1) Der Antragsgegner kann die Aufhebung des Europäischen
Zahlungsbefehls beantragen, wenn ihm der Europäische Zahlungsbefehl

1.  nicht zugestellt wurde oder


2.  in einer nicht den Anforderungen der Artikel 13 bis 15 der Verordnung
    (EG) Nr. 1896/2006 genügenden Weise zugestellt wurde.



Der Antrag muss innerhalb eines Monats ab dem Zeitpunkt gestellt
werden, zu dem der Antragsgegner Kenntnis vom Erlass des Europäischen
Zahlungsbefehls oder des Zustellungsmangels gehabt hat oder hätte
haben können. Gibt das Gericht dem Antrag aus einem der in Satz 1
genannten Gründe statt, wird der Europäische Zahlungsbefehl für
nichtig erklärt.

(2) Hat das Gericht zum Zeitpunkt der Antragstellung nach Absatz 1
Satz 1 den Europäischen Zahlungsbefehl bereits nach Artikel 18 der
Verordnung (EG) Nr. 1896/2006 für vollstreckbar erklärt und gibt es
dem Antrag nunmehr statt, so erklärt es die Zwangsvollstreckung aus
dem Zahlungsbefehl für unzulässig. Absatz 1 Satz 3 gilt entsprechend.

(3) Die Entscheidung ergeht durch Beschluss. Der Beschluss ist
unanfechtbar. § 1092 Absatz 2 bis 4 findet entsprechende Anwendung.


#### Titel 4 - Zwangsvollstreckung aus dem Europäischen Zahlungsbefehl



##### § 1093 Vollstreckungsklausel

Aus einem nach der Verordnung (EG) Nr. 1896/2006 erlassenen und für
vollstreckbar erklärten Europäischen Zahlungsbefehl findet die
Zwangsvollstreckung im Inland statt, ohne dass es einer
Vollstreckungsklausel bedarf.


##### § 1094 Übersetzung

Hat der Gläubiger nach Artikel 21 Abs. 2 Buchstabe b der Verordnung
(EG) Nr. 1896/2006 eine Übersetzung vorzulegen, so ist diese in
deutscher Sprache zu verfassen und von einer in einem der
Mitgliedstaaten der Europäischen Union hierzu befugten Person zu
beglaubigen.


##### § 1095 Vollstreckungsschutz und Vollstreckungsabwehrklage gegen den im Inland erlassenen Europäischen Zahlungsbefehl

(1) Wird die Überprüfung eines im Inland erlassenen Europäischen
Zahlungsbefehls nach Artikel 20 der Verordnung (EG) Nr. 1896/2006 oder
dessen Aufhebung nach § 1092a beantragt, gilt § 707 entsprechend. Für
die Entscheidung über den Antrag nach § 707 ist das Gericht zuständig,
das über den Antrag nach Artikel 20 der Verordnung (EG) Nr. 1896/2006
entscheidet.

(2) Einwendungen, die den Anspruch selbst betreffen, sind nur insoweit
zulässig, als die Gründe, auf denen sie beruhen, nach Zustellung des
Europäischen Zahlungsbefehls entstanden sind und durch Einspruch nach
Artikel 16 der Verordnung (EG) Nr. 1896/2006 nicht mehr geltend
gemacht werden können.


##### § 1096 Anträge nach den Artikeln 22 und 23 der Verordnung (EG) Nr. 1896/2006; Vollstreckungsabwehrklage

(1) Für Anträge auf Verweigerung der Zwangsvollstreckung nach Artikel
22 Abs. 1 der Verordnung (EG) Nr. 1896/2006 gilt § 1084 Abs. 1 und 2
entsprechend. Für Anträge auf Aussetzung oder Beschränkung der
Zwangsvollstreckung nach Artikel 23 der Verordnung (EG) Nr. 1896/2006
ist § 1084 Abs. 1 und 3 entsprechend anzuwenden.

(2) Für Anträge auf Verweigerung der Zwangsvollstreckung nach Artikel
22 Abs. 2 der Verordnung (EG) Nr. 1896/2006 gilt § 1086 Abs. 1
entsprechend. Für Klagen nach § 795 Satz 1 in Verbindung mit § 767
sind § 1086 Abs. 1 und § 1095 Abs. 2 entsprechend anzuwenden.


### Abschnitt 6 - Europäisches Verfahren für geringfügige Forderungen nach der Verordnung (EG) Nr. 861/2007



#### Titel 1 - Erkenntnisverfahren



##### § 1097 Einleitung und Durchführung des Verfahrens

(1) Die Formblätter gemäß der Verordnung (EG) Nr. 861/2007 und andere
Anträge oder Erklärungen können als Schriftsatz, als Telekopie oder
nach Maßgabe des § 130a als elektronisches Dokument bei Gericht
eingereicht werden.

(2) Im Fall des Artikels 4 Abs. 3 der Verordnung (EG) Nr. 861/2007
wird das Verfahren über die Klage ohne Anwendung der Vorschriften der
Verordnung (EG) Nr. 861/2007 fortgeführt.


##### § 1098 Annahmeverweigerung auf Grund der verwendeten Sprache

Die Frist zur Erklärung der Annahmeverweigerung nach Artikel 6 Abs. 3
der Verordnung (EG) Nr. 861/2007 beträgt eine Woche. Sie ist eine
Notfrist und beginnt mit der Zustellung des Schriftstücks. Der
Empfänger ist über die Folgen einer Versäumung der Frist zu belehren.


##### § 1099 Widerklage

(1) Eine Widerklage, die nicht den Vorschriften der Verordnung (EG)
Nr. 861/2007 entspricht, ist außer im Fall des Artikels 5 Abs. 7 Satz
1 der Verordnung (EG) Nr. 861/2007 als unzulässig abzuweisen.

(2) Im Fall des Artikels 5 Abs. 7 Satz 1 der Verordnung (EG) Nr.
861/2007 wird das Verfahren über die Klage und die Widerklage ohne
Anwendung der Vorschriften der Verordnung (EG) Nr. 861/2007
fortgeführt. Das Verfahren wird in der Lage übernommen, in der es sich
zur Zeit der Erhebung der Widerklage befunden hat.


##### § 1100 Mündliche Verhandlung

(1) Das Gericht kann den Parteien sowie ihren Bevollmächtigten und
Beiständen gestatten, sich während einer Verhandlung an einem anderen
Ort aufzuhalten und dort Verfahrenshandlungen vorzunehmen. § 128a Abs.
1 Satz 2 und Abs. 3 Satz 1 bleibt unberührt.

(2) Die Bestimmung eines frühen ersten Termins zur mündlichen
Verhandlung (§ 275) ist ausgeschlossen.


##### § 1101 Beweisaufnahme

(1) Das Gericht kann die Beweise in der ihm geeignet erscheinenden Art
aufnehmen, soweit Artikel 9 Abs. 2 bis 4 der Verordnung (EG) Nr.
861/2007 nichts anderes bestimmt.

(2) Das Gericht kann einem Zeugen, Sachverständigen oder einer Partei
gestatten, sich während einer Vernehmung an einem anderen Ort
aufzuhalten. § 128a Abs. 2 Satz 2, 3 und Abs. 3 Satz 1 bleibt
unberührt.


##### § 1102 Urteil

Urteile bedürfen keiner Verkündung. Die Verkündung eines Urteils wird
durch die Zustellung ersetzt.


##### § 1103 Säumnis

Äußert sich eine Partei binnen der für sie geltenden Frist nicht oder
erscheint sie nicht zur mündlichen Verhandlung, kann das Gericht eine
Entscheidung nach Lage der Akten erlassen. § 251a ist nicht
anzuwenden.


##### § 1104 Abhilfe bei unverschuldeter Säumnis des Beklagten

(1) Liegen die Voraussetzungen des Artikels 18 Abs. 1 und 2 der
Verordnung (EG) Nr. 861/2007 vor, wird das Verfahren fortgeführt; es
wird in die Lage zurückversetzt, in der es sich vor Erlass des Urteils
befand. Auf Antrag stellt das Gericht die Nichtigkeit des Urteils
durch Beschluss fest.

(2) Der Beklagte hat die tatsächlichen Voraussetzungen des Artikels 18
Abs. 1 und 2 der Verordnung (EG) Nr. 861/2007 glaubhaft zu machen.


##### § 1104a Gemeinsame Gerichte

Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung einem
Amtsgericht für die Bezirke mehrerer Amtsgerichte und einem
Landgericht für die Bezirke mehrerer Landgerichte die Angelegenheiten
in europäischen Verfahren für geringfügige Forderungen nach der
Verordnung (EG) Nr. 861/2007 zuzuweisen, wenn dies der sachlichen
Förderung der Verfahren dient. Die Landesregierungen können die
Ermächtigung auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.


#### Titel 2 - Zwangsvollstreckung



##### § 1105 Zwangsvollstreckung inländischer Titel

(1) Urteile sind für vorläufig vollstreckbar ohne Sicherheitsleistung
zu erklären. Die §§ 712 und 719 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit § 707
sind nicht anzuwenden.

(2) Für Anträge auf Beschränkung der Zwangsvollstreckung nach Artikel
15 Abs. 2 in Verbindung mit Artikel 23 der Verordnung (EG) Nr.
861/2007 ist das Gericht der Hauptsache zuständig. Die Entscheidung
ergeht im Wege einstweiliger Anordnung. Sie ist unanfechtbar. Die
tatsächlichen Voraussetzungen des Artikels 23 der Verordnung (EG) Nr.
861/2007 sind glaubhaft zu machen.


##### § 1106 Bestätigung inländischer Titel

(1) Für die Ausstellung der Bestätigung nach Artikel 20 Abs. 2 der
Verordnung (EG) Nr. 861/2007 ist das Gericht zuständig, dem die
Erteilung einer vollstreckbaren Ausfertigung des Titels obliegt.

(2) Vor Ausfertigung der Bestätigung ist der Schuldner anzuhören. Wird
der Antrag auf Ausstellung einer Bestätigung zurückgewiesen, so sind
die Vorschriften über die Anfechtung der Entscheidung über die
Erteilung einer Vollstreckungsklausel entsprechend anzuwenden.


##### § 1107 Ausländische Vollstreckungstitel

Aus einem Titel, der in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union
nach der Verordnung (EG) Nr. 861/2007 ergangen ist, findet die
Zwangsvollstreckung im Inland statt, ohne dass es einer
Vollstreckungsklausel bedarf.


##### § 1108 Übersetzung

Hat der Gläubiger nach Artikel 21 Abs. 2 Buchstabe b der Verordnung
(EG) Nr. 861/2007 eine Übersetzung vorzulegen, so ist diese in
deutscher Sprache zu verfassen und von einer in einem der
Mitgliedstaaten der Europäischen Union hierzu befugten Person zu
erstellen.


##### § 1109 Anträge nach den Artikeln 22 und 23 der Verordnung (EG) Nr. 861/2007; Vollstreckungsabwehrklage

(1) Auf Anträge nach Artikel 22 der Verordnung (EG) Nr. 861/2007 ist §
1084 Abs. 1 und 2 entsprechend anzuwenden. Auf Anträge nach Artikel 23
der Verordnung (EG) Nr. 861/2007 ist § 1084 Abs. 1 und 3 entsprechend
anzuwenden.

(2) § 1086 gilt entsprechend.


### Abschnitt 7 - Anerkennung und Vollstreckung nach der Verordnung (EU) Nr. 1215/2012



#### Titel 1 - Bescheinigung über inländische Titel



##### § 1110 Zuständigkeit

Für die Ausstellung der Bescheinigung nach den Artikeln 53 und 60 der
Verordnung (EU) Nr. 1215/2012 sind die Gerichte oder Notare zuständig,
denen die Erteilung einer vollstreckbaren Ausfertigung des Titels
obliegt.


##### § 1111 Verfahren

(1) Bescheinigungen nach den Artikeln 53 und 60 der Verordnung (EU)
Nr. 1215/2012 sind ohne Anhörung des Schuldners auszustellen. In den
Fällen des § 726 Absatz 1 und der §§ 727 bis 729 kann der Schuldner
vor der Ausstellung der Bescheinigung gehört werden. Eine Ausfertigung
der Bescheinigung ist dem Schuldner von Amts wegen zuzustellen. Das
gilt nicht, wenn die antragstellende Person Übermittlung an sich zur
Zustellung im Parteibetrieb beantragt hat.

(2) Für die Anfechtbarkeit der Entscheidung über die Ausstellung der
Bescheinigung nach Absatz 1 gelten die Vorschriften über die
Anfechtbarkeit der Entscheidung über die Erteilung der
Vollstreckungsklausel entsprechend.


#### Titel 2 - Anerkennung und Vollstreckung ausländischer Titel im Inland



##### § 1112 Entbehrlichkeit der Vollstreckungsklausel

Aus einem Titel, der in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
Union vollstreckbar ist, findet die Zwangsvollstreckung im Inland
statt, ohne dass es einer Vollstreckungsklausel bedarf.


##### § 1113 Übersetzung oder Transliteration

Hat eine Partei nach Artikel 57 der Verordnung (EU) Nr. 1215/2012 eine
Übersetzung oder eine Transliteration vorzulegen, so ist diese in
deutscher Sprache abzufassen und von einer in einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union hierzu befugten Person zu erstellen.


##### § 1114 Anfechtung der Anpassung eines Titels

Für die Anfechtung der Anpassung eines Titels (Artikel 54 der
Verordnung (EU) Nr. 1215/2012) sind folgende Rechtsgrundlagen
entsprechend anzuwenden:

1.  im Fall von Maßnahmen des Gerichtsvollziehers oder des
    Vollstreckungsgerichts § 766,


2.  im Fall von Entscheidungen des Vollstreckungsgerichts oder von
    Vollstreckungsmaßnahmen des Prozessgerichts § 793 und


3.  im Fall von Vollstreckungsmaßnahmen des Grundbuchamts § 71 der
    Grundbuchordnung.





##### § 1115 Versagung der Anerkennung oder der Vollstreckung

(1) Für Anträge auf Versagung der Anerkennung oder der Vollstreckung
(Artikel 45 Absatz 4 und Artikel 47 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr.
1215/2012) ist das Landgericht ausschließlich zuständig.

(2) Örtlich zuständig ist ausschließlich das Landgericht, in dessen
Bezirk der Schuldner seinen Wohnsitz hat. Hat der Schuldner im Inland
keinen Wohnsitz, ist ausschließlich das Landgericht zuständig, in
dessen Bezirk die Zwangsvollstreckung durchgeführt werden soll. Der
Sitz von Gesellschaften und juristischen Personen steht dem Wohnsitz
gleich.

(3) Der Antrag auf Versagung kann bei dem zuständigen Landgericht
schriftlich eingereicht oder mündlich zu Protokoll der Geschäftsstelle
erklärt werden.

(4) Über den Antrag auf Versagung entscheidet der Vorsitzende einer
Zivilkammer durch Beschluss. Der Beschluss ist zu begründen und kann
ohne mündliche Verhandlung ergehen. Der Antragsgegner ist vor der
Entscheidung zu hören.

(5) Gegen die Entscheidung findet die sofortige Beschwerde statt. Die
Notfrist des § 569 Absatz 1 Satz 1 beträgt einen Monat und beginnt mit
der Zustellung der Entscheidung. Gegen den Beschluss des
Beschwerdegerichts findet die Rechtsbeschwerde statt.

(6) Über den Antrag auf Aussetzung oder Beschränkung der Vollstreckung
und den Antrag, die Vollstreckung von der Leistung einer Sicherheit
abhängig zu machen (Artikel 44 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr.
1215/2012), wird durch einstweilige Anordnung entschieden. Die
Entscheidung ist unanfechtbar.


##### § 1116 Wegfall oder Beschränkung der Vollstreckbarkeit im Ursprungsmitgliedstaat

Auf Antrag des Schuldners (Artikel 44 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr.
1215/2012) ist die Zwangsvollstreckung entsprechend § 775 Nummer 1 und
2 und § 776 auch dann einzustellen oder zu beschränken, wenn der
Schuldner eine Entscheidung eines Gerichts des Ursprungsmitgliedstaats
über die Nichtvollstreckbarkeit oder über die Beschränkung der
Vollstreckbarkeit vorlegt. Auf Verlangen des Vollstreckungsorgans ist
eine Übersetzung der Entscheidung vorzulegen. § 1108 gilt
entsprechend.


##### § 1117 Vollstreckungsabwehrklage

(1) Für Klagen nach § 795 Satz 1 in Verbindung mit § 767 gilt § 1086
Absatz 1 entsprechend.

(2) Richtet sich die Klage gegen die Vollstreckung aus einem
gerichtlichen Vergleich oder einer öffentlichen Urkunde, ist § 767
Absatz 2 nicht anzuwenden.


### Abschnitt 8 - Beweis der Echtheit ausländischer öffentlicher Urkunden nach der Verordnung (EU) 2016/1191



#### § 1118 Zentralbehörde

Das Bundesamt für Justiz ist Zentralbehörde nach Artikel 15 Absatz 1
der Verordnung (EU) 2016/1191 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 6. Juli 2016 zur Förderung der Freizügigkeit von Bürgern
durch die Vereinfachung der Anforderungen an die Vorlage bestimmter
öffentlicher Urkunden innerhalb der Europäischen Union und zur
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 (ABl. L 200 vom 26.7.2016,
S. 1). Die Verfahren nach diesem Gesetz vor dem Bundesamt für Justiz
sind Justizverwaltungsverfahren. Informationen nach Artikel 22 Absatz
2 der Verordnung werden durch das Bundesamt für Justiz mitgeteilt.


#### § 1119 Verwaltungszusammenarbeit

(1) Soweit bei der Überprüfung der Echtheit einer öffentlichen Urkunde
oder einer beglaubigten Kopie eine Nachfrage bei der ausstellenden
deutschen Behörde erforderlich ist, kann sich das Bundesamt
unmittelbar an diese Behörde wenden. Dazu nutzt es das Binnenmarkt-
Informationssystem unter Beachtung bereits vorhandener
Verfahrensstrukturen. Diese Behörden sind im Rahmen ihrer
Zuständigkeit neben dem Bundesamt für Justiz auch zuständig für die
Beantwortung von Auskunftsersuchen der Mitgliedstaaten der
Europäischen Union.

(2) Über Änderungen bei den gemäß Artikel 22 Absatz 1 Buchstabe b der
Verordnung einzustellenden Urkunden unterrichtet das Bundesministerium
des Innern, für Bau und Heimat das Bundesamt für Justiz, soweit diese
in seine Zuständigkeit fallen.


#### § 1120 Mehrsprachige Formulare

Mehrsprachige Formulare gemäß Artikel 7 der Verordnung (EU) 2016/1191
werden durch die Behörden ausgestellt, die für die Erteilung der
Urkunden zuständig sind. Das Bundesamt für Justiz ist für das
Ausstellen der Formulare zuständig, soweit Urkunden des
Geschäftsbereichs des Bundesministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz oder gerichtliche Urkunden betroffen sind.

Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel III Sachgebiet A Abschnitte III
und IV
(BGBl. II 1990, 889, 927, 940)
Abschnitt III
- Maßgaben für das beigetretene Gebiet (Art. 3 EinigVtr) -
Abschnitt IV

#### Anhang EV - Sonderregelung für das Land Berlin -

Abschnitt III
Bundesrecht tritt ... vorbehaltlich der Sonderregelung für das Land
Berlin in Abschnitt IV in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten
Gebiet mit folgenden Maßgaben in Kraft:
...

5.  Zivilprozeßordnung in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer 310-4, veröffentlichten bereinigten Fassung, zuletzt
    geändert durch Artikel 4 des Gesetzes vom 17. Mai 1990 (BGBl. I S.
    926),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  bis i) (nicht mehr anzuwenden)


    j)  Entscheidungen der gesellschaftlichen Gerichte können nicht für
        vollstreckbar erklärt werden.


    k)  bis l) (nicht mehr anzuwenden)






...

28. Im übrigen gelten, falls in den Nummern 1 bis 27 nichts anderes
    bestimmt ist, die folgenden

    allgemeinen Maßgaben:

    (nicht mehr anzuwenden)



Abschnitt IV
...

3.  Für folgende in Abschnitt III genannte Rechtsvorschriften gelten im
    Land Berlin folgende Besonderheiten:

    ...

    c)  Zivilprozeßordnung in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
        Gliederungsnummer 310-4 veröffentlichten bereinigten Fassung, zuletzt
        geändert durch Artikel 4 des Gesetzes vom 17. Mai 1990 (BGBl. I S.
        926),

        mit folgenden Maßgaben:

        (nicht mehr anzuwenden)






...


