---
Title: Abgabenordnung
jurabk: AO 1977
layout: default
origslug: ao_1977
slug: ao_1977

---

# Abgabenordnung (AO 1977)

Ausfertigungsdatum
:   1976-03-16

Fundstelle
:   BGBl I: 1976, 613 (1977 I 269)

Neugefasst durch
:   Bek. v. 1.10.2002 I 3866; 2003 I 61;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 9 G v. 21.7.2012 I 1566


## Erster Teil - Einleitende Vorschriften



### Erster Abschnitt - Anwendungsbereich



#### § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für alle Steuern einschließlich der
Steuervergütungen, die durch Bundesrecht oder Recht der Europäischen
Gemeinschaften geregelt sind, soweit sie durch Bundesfinanzbehörden
oder durch Landesfinanzbehörden verwaltet werden. Es ist nur
vorbehaltlich des Rechts der Europäischen Gemeinschaften anwendbar.

(2) Für die Realsteuern gelten, soweit ihre Verwaltung den Gemeinden
übertragen worden ist, die folgenden Vorschriften dieses Gesetzes
entsprechend:

1.  die Vorschriften des Ersten, Zweiten und Vierten Abschnitts des Ersten
    Teils

    (Anwendungsbereich, Steuerliche Begriffsbestimmungen,
    Steuergeheimnis),


2.  die Vorschriften des Zweiten Teils

    (Steuerschuldrecht),


3.  die Vorschriften des Dritten Teils mit Ausnahme der §§ 82 bis 84

    (Allgemeine Verfahrensvorschriften),


4.  die Vorschriften des Vierten Teils

    (Durchführung der Besteuerung),


5.  die Vorschriften des Fünften Teils

    (Erhebungsverfahren),


6.  die §§ 351 und 361 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 3,


7.  die Vorschriften des Achten Teils

    (Straf- und Bußgeldvorschriften, Straf- und Bußgeldverfahren).




(3) Auf steuerliche Nebenleistungen sind die Vorschriften dieses
Gesetzes vorbehaltlich des Rechts der Europäischen Gemeinschaften
sinngemäß anwendbar. Der Dritte bis Sechste Abschnitt des Vierten
Teils gilt jedoch nur, soweit dies besonders bestimmt wird.


#### § 2 Vorrang völkerrechtlicher Vereinbarungen

(1) Verträge mit anderen Staaten im Sinne des Artikels 59 Abs. 2 Satz
1 des Grundgesetzes über die Besteuerung gehen, soweit sie unmittelbar
anwendbares innerstaatliches Recht geworden sind, den Steuergesetzen
vor.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, zur Sicherung
der Gleichmäßigkeit der Besteuerung und zur Vermeidung einer
Doppelbesteuerung oder doppelten Nichtbesteuerung mit Zustimmung des
Bundesrates Rechtsverordnungen zur Umsetzung von
Konsultationsvereinbarungen zu erlassen. Konsultationsvereinbarungen
nach Satz 1 sind einvernehmliche Vereinbarungen der zuständigen
Behörden der Vertragsstaaten eines Doppelbesteuerungsabkommens mit dem
Ziel, Einzelheiten der Durchführung eines solchen Abkommens zu regeln,
insbesondere Schwierigkeiten oder Zweifel, die bei der Auslegung oder
Anwendung des jeweiligen Abkommens bestehen, zu beseitigen.


### Zweiter Abschnitt - Steuerliche Begriffsbestimmungen



#### § 3 Steuern, steuerliche Nebenleistungen

(1) Steuern sind Geldleistungen, die nicht eine Gegenleistung für eine
besondere Leistung darstellen und von einem öffentlich-rechtlichen
Gemeinwesen zur Erzielung von Einnahmen allen auferlegt werden, bei
denen der Tatbestand zutrifft, an den das Gesetz die Leistungspflicht
knüpft; die Erzielung von Einnahmen kann Nebenzweck sein.

(2) Realsteuern sind die Grundsteuer und die Gewerbesteuer.

(3) Einfuhr- und Ausfuhrabgaben nach Artikel 4 Nr. 10 und 11 des
Zollkodexes sind Steuern im Sinne dieses Gesetzes.

(4) Steuerliche Nebenleistungen sind Verzögerungsgelder (§ 146 Abs.
2b), Verspätungszuschläge (§ 152), Zuschläge gemäß § 162 Abs. 4,
Zinsen (§§ 233 bis 237), Säumniszuschläge (§ 240), Zwangsgelder (§
329) und Kosten (§§ 89, 178, 178a und §§ 337 bis 345) sowie Zinsen im
Sinne des Zollkodexes und Verspätungsgelder nach § 22a Absatz 5 des
Einkommensteuergesetzes.

(5) Das Aufkommen der Zinsen auf Einfuhr- und Ausfuhrabgaben im Sinne
des Artikels 4 Nr. 10 und 11 des Zollkodexes steht dem Bund zu. Das
Aufkommen der übrigen Zinsen steht den jeweils steuerberechtigten
Körperschaften zu. Das Aufkommen der Kosten im Sinne des § 89 steht
jeweils der Körperschaft zu, deren Behörde für die Erteilung der
verbindlichen Auskunft zuständig ist. Das Aufkommen der Kosten im
Sinne des § 178a steht dem Bund und den jeweils verwaltenden
Körperschaften je zur Hälfte zu. Die übrigen steuerlichen
Nebenleistungen fließen den verwaltenden Körperschaften zu.


#### § 4 Gesetz

Gesetz ist jede Rechtsnorm.


#### § 5 Ermessen

Ist die Finanzbehörde ermächtigt, nach ihrem Ermessen zu handeln, hat
sie ihr Ermessen entsprechend dem Zweck der Ermächtigung auszuüben und
die gesetzlichen Grenzen des Ermessens einzuhalten.


#### § 6 Behörden, Finanzbehörden

(1) Behörde ist jede Stelle, die Aufgaben der öffentlichen Verwaltung
wahrnimmt.

(2) Finanzbehörden im Sinne dieses Gesetzes sind die folgenden im
Gesetz über die Finanzverwaltung genannten Bundes- und
Landesfinanzbehörden:

1.  das Bundesministerium der Finanzen und die für die Finanzverwaltung
    zuständigen obersten Landesbehörden als oberste Behörden,


2.  die Bundesmonopolverwaltung für Branntwein und das Bundeszentralamt
    für Steuern als Bundesoberbehörden,


3.  Rechenzentren als Landesoberbehörden,


4.  die Bundesfinanzdirektionen, die Oberfinanzdirektionen und das
    Zollkriminalamt als Mittelbehörden,


4a. die nach dem Finanzverwaltungsgesetz oder nach Landesrecht an Stelle
    einer Oberfinanzdirektion eingerichteten Landesfinanzbehörden,


5.  die Hauptzollämter einschließlich ihrer Dienststellen, die
    Zollfahndungsämter, die Finanzämter und die besonderen
    Landesfinanzbehörden als örtliche Behörden,


6.  Familienkassen,


7.  die zentrale Stelle im Sinne des § 81 des Einkommensteuergesetzes und


8.  die Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See/Verwaltungsstelle
    Cottbus (§ 40a Abs. 6 des Einkommensteuergesetzes).





#### § 7 Amtsträger

Amtsträger ist, wer nach deutschem Recht

1.  Beamter oder Richter (§ 11 Abs. 1 Nr. 3 des Strafgesetzbuchs) ist,


2.  in einem sonstigen öffentlich-rechtlichen Amtsverhältnis steht oder


3.  sonst dazu bestellt ist, bei einer Behörde oder bei einer sonstigen
    Stelle oder in deren Auftrag Aufgaben der öffentlichen Verwaltung
    wahrzunehmen.





#### § 8 Wohnsitz

Einen Wohnsitz hat jemand dort, wo er eine Wohnung unter Umständen
innehat, die darauf schließen lassen, dass er die Wohnung beibehalten
und benutzen wird.


#### § 9 Gewöhnlicher Aufenthalt

Den gewöhnlichen Aufenthalt hat jemand dort, wo er sich unter
Umständen aufhält, die erkennen lassen, dass er an diesem Ort oder in
diesem Gebiet nicht nur vorübergehend verweilt. Als gewöhnlicher
Aufenthalt im Geltungsbereich dieses Gesetzes ist stets und von Beginn
an ein zeitlich zusammenhängender Aufenthalt von mehr als sechs
Monaten Dauer anzusehen; kurzfristige Unterbrechungen bleiben
unberücksichtigt. Satz 2 gilt nicht, wenn der Aufenthalt
ausschließlich zu Besuchs-, Erholungs-, Kur- oder ähnlichen privaten
Zwecken genommen wird und nicht länger als ein Jahr dauert.


#### § 10 Geschäftsleitung

Geschäftsleitung ist der Mittelpunkt der geschäftlichen Oberleitung.


#### § 11 Sitz

Den Sitz hat eine Körperschaft, Personenvereinigung oder
Vermögensmasse an dem Ort, der durch Gesetz, Gesellschaftsvertrag,
Satzung, Stiftungsgeschäft oder dergleichen bestimmt ist.


#### § 12 Betriebstätte

Betriebstätte ist jede feste Geschäftseinrichtung oder Anlage, die der
Tätigkeit eines Unternehmens dient. Als Betriebstätten sind
insbesondere anzusehen:

1.  die Stätte der Geschäftsleitung,


2.  Zweigniederlassungen,


3.  Geschäftsstellen,


4.  Fabrikations- oder Werkstätten,


5.  Warenlager,


6.  Ein- oder Verkaufsstellen,


7.  Bergwerke, Steinbrüche oder andere stehende, örtlich fortschreitende
    oder schwimmende Stätten der Gewinnung von Bodenschätzen,


8.  Bauausführungen oder Montagen, auch örtlich fortschreitende oder
    schwimmende, wenn

    a)  die einzelne Bauausführung oder Montage oder


    b)  eine von mehreren zeitlich nebeneinander bestehenden Bauausführungen
        oder Montagen oder


    c)  mehrere ohne Unterbrechung aufeinander folgende Bauausführungen oder
        Montagen




    länger als sechs Monate dauern.





#### § 13 Ständiger Vertreter

Ständiger Vertreter ist eine Person, die nachhaltig die Geschäfte
eines Unternehmens besorgt und dabei dessen Sachweisungen unterliegt.
Ständiger Vertreter ist insbesondere eine Person, die für ein
Unternehmen nachhaltig

1.  Verträge abschließt oder vermittelt oder Aufträge einholt oder


2.  einen Bestand von Gütern oder Waren unterhält und davon Auslieferungen
    vornimmt.





#### § 14 Wirtschaftlicher Geschäftsbetrieb

Ein wirtschaftlicher Geschäftsbetrieb ist eine selbständige
nachhaltige Tätigkeit, durch die Einnahmen oder andere wirtschaftliche
Vorteile erzielt werden und die über den Rahmen einer
Vermögensverwaltung hinausgeht. Die Absicht, Gewinn zu erzielen, ist
nicht erforderlich. Eine Vermögensverwaltung liegt in der Regel vor,
wenn Vermögen genutzt, zum Beispiel Kapitalvermögen verzinslich
angelegt oder unbewegliches Vermögen vermietet oder verpachtet wird.


#### § 15 Angehörige

(1) Angehörige sind:

1.  der Verlobte,


2.  der Ehegatte,


3.  Verwandte und Verschwägerte gerader Linie,


4.  Geschwister,


5.  Kinder der Geschwister,


6.  Ehegatten der Geschwister und Geschwister der Ehegatten,


7.  Geschwister der Eltern,


8.  Personen, die durch ein auf längere Dauer angelegtes Pflegeverhältnis
    mit häuslicher Gemeinschaft wie Eltern und Kind miteinander verbunden
    sind (Pflegeeltern und Pflegekinder).




(2) Angehörige sind die in Absatz 1 aufgeführten Personen auch dann,
wenn

1.  in den Fällen der Nummern 2, 3 und 6 die die Beziehung begründende Ehe
    nicht mehr besteht;


2.  in den Fällen der Nummern 3 bis 7 die Verwandtschaft oder
    Schwägerschaft durch Annahme als Kind erloschen ist;


3.  im Fall der Nummer 8 die häusliche Gemeinschaft nicht mehr besteht,
    sofern die Personen weiterhin wie Eltern und Kind miteinander
    verbunden sind.





### Dritter Abschnitt - Zuständigkeit der Finanzbehörden



#### § 16 Sachliche Zuständigkeit

Die sachliche Zuständigkeit der Finanzbehörden richtet sich, soweit
nichts anderes bestimmt ist, nach dem Gesetz über die
Finanzverwaltung.


#### § 17 Örtliche Zuständigkeit

Die örtliche Zuständigkeit richtet sich, soweit nichts anderes
bestimmt ist, nach den folgenden Vorschriften.


#### § 18 Gesonderte Feststellungen

(1) Für die gesonderten Feststellungen nach § 180 ist örtlich
zuständig:

1.  bei Betrieben der Land- und Forstwirtschaft, bei Grundstücken,
    Betriebsgrundstücken und Mineralgewinnungsrechten das Finanzamt, in
    dessen Bezirk der Betrieb, das Grundstück, das Betriebsgrundstück, das
    Mineralgewinnungsrecht oder, wenn sich der Betrieb, das Grundstück,
    das Betriebsgrundstück oder das Mineralgewinnungsrecht auf die Bezirke
    mehrerer Finanzämter erstreckt, der wertvollste Teil liegt
    (Lagefinanzamt),


2.  bei gewerblichen Betrieben mit Geschäftsleitung im Geltungsbereich
    dieses Gesetzes das Finanzamt, in dessen Bezirk sich die
    Geschäftsleitung befindet, bei gewerblichen Betrieben ohne
    Geschäftsleitung im Geltungsbereich dieses Gesetzes das Finanzamt, in
    dessen Bezirk eine Betriebstätte - bei mehreren Betriebstätten die
    wirtschaftlich bedeutendste - unterhalten wird (Betriebsfinanzamt),


3.  bei Einkünften aus selbständiger Arbeit das Finanzamt, von dessen
    Bezirk aus die Tätigkeit vorwiegend ausgeübt wird,


4.  bei einer Beteiligung mehrerer Personen an anderen Einkünften als
    Einkünften aus Land- und Forstwirtschaft, aus Gewerbebetrieb oder aus
    selbständiger Arbeit, die nach § 180 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe a
    gesondert festgestellt werden, das Finanzamt, von dessen Bezirk die
    Verwaltung dieser Einkünfte ausgeht, oder, wenn diese im
    Geltungsbereich dieses Gesetzes nicht feststellbar sind, das
    Finanzamt, in dessen Bezirk sich der wertvollste Teil des Vermögens,
    aus dem die gemeinsamen Einkünfte fließen, befindet. Dies gilt
    sinngemäß auch bei einer gesonderten Feststellung nach § 180 Abs. 1
    Nr. 3 oder nach § 180 Abs. 2.




(2) Ist eine gesonderte Feststellung mehreren Steuerpflichtigen
gegenüber vorzunehmen und lässt sich nach Absatz 1 die örtliche
Zuständigkeit nicht bestimmen, so ist jedes Finanzamt örtlich
zuständig, das nach den §§ 19 oder 20 für die Steuern vom Einkommen
und Vermögen eines Steuerpflichtigen zuständig ist, dem ein Anteil an
dem Gegenstand der Feststellung zuzurechnen ist. Soweit dieses
Finanzamt auf Grund einer Verordnung nach § 17 Abs. 2 Satz 3 und 4 des
Finanzverwaltungsgesetzes sachlich nicht für die gesonderte
Feststellung zuständig ist, tritt an seine Stelle das sachlich
zuständige Finanzamt.


#### § 19 Steuern vom Einkommen und Vermögen natürlicher Personen

(1) Für die Besteuerung natürlicher Personen nach dem Einkommen und
Vermögen ist das Finanzamt örtlich zuständig, in dessen Bezirk der
Steuerpflichtige seinen Wohnsitz oder in Ermangelung eines Wohnsitzes
seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat (Wohnsitzfinanzamt). Bei mehrfachem
Wohnsitz im Geltungsbereich des Gesetzes ist der Wohnsitz maßgebend,
an dem sich der Steuerpflichtige vorwiegend aufhält; bei mehrfachem
Wohnsitz eines verheirateten Steuerpflichtigen, der von seinem
Ehegatten nicht dauernd getrennt lebt, ist der Wohnsitz maßgebend, an
dem sich die Familie vorwiegend aufhält. Für die nach § 1 Abs. 2 des
Einkommensteuergesetzes und nach § 1 Abs. 2 des Vermögensteuergesetzes
unbeschränkt steuerpflichtigen Personen ist das Finanzamt örtlich
zuständig, in dessen Bezirk sich die zahlende öffentliche Kasse
befindet; das Gleiche gilt in den Fällen des § 1 Abs. 3 des
Einkommensteuergesetzes bei Personen, die die Voraussetzungen des § 1
Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 und 2 des Einkommensteuergesetzes erfüllen, und in
den Fällen des § 1a Abs. 2 des Einkommensteuergesetzes.

(2) Liegen die Voraussetzungen des Absatzes 1 nicht vor, so ist das
Finanzamt örtlich zuständig, in dessen Bezirk sich das Vermögen des
Steuerpflichtigen und, wenn dies für mehrere Finanzämter zutrifft, in
dessen Bezirk sich der wertvollste Teil des Vermögens befindet. Hat
der Steuerpflichtige kein Vermögen im Geltungsbereich des Gesetzes, so
ist das Finanzamt örtlich zuständig, in dessen Bezirk die Tätigkeit im
Geltungsbereich des Gesetzes vorwiegend ausgeübt oder verwertet wird
oder worden ist.

(3) Gehören zum Bereich der Wohnsitzgemeinde mehrere Finanzämter und
übt ein Steuerpflichtiger mit Einkünften aus Land- und
Forstwirtschaft, Gewerbebetrieb oder freiberuflicher Tätigkeit diese
Tätigkeit innerhalb der Wohnsitzgemeinde, aber im Bezirk eines anderen
Finanzamts als dem des Wohnsitzfinanzamts aus, so ist abweichend von
Absatz 1 jenes Finanzamt zuständig, wenn es nach § 18 Abs. 1 Nr. 1, 2
oder 3 für eine gesonderte Feststellung dieser Einkünfte zuständig
wäre. Einkünfte aus Gewinnanteilen sind bei Anwendung des Satzes 1 nur
dann zu berücksichtigen, wenn sie die einzigen Einkünfte des
Steuerpflichtigen im Sinne des Satzes 1 sind.

(4) Steuerpflichtige, die zusammen zu veranlagen sind oder zusammen
veranlagt werden können, sind bei Anwendung des Absatzes 3 so zu
behandeln, als seien ihre Einkünfte von einem Steuerpflichtigen
bezogen worden.

(5) Durch Rechtsverordnung der Landesregierung kann bestimmt werden,
dass als Wohnsitzgemeinde im Sinne des Absatzes 3 ein Gebiet gilt, das
mehrere Gemeinden umfasst, soweit dies mit Rücksicht auf die
Wirtschafts- oder Verkehrsverhältnisse, den Aufbau der
Verwaltungsbehörden oder andere örtliche Bedürfnisse zweckmäßig
erscheint. Die Landesregierung kann die Ermächtigung auf die für die
Finanzverwaltung zuständige oberste Landesbehörde übertragen.

(6) Das Bundesministerium der Finanzen kann zur Sicherstellung der
Besteuerung von Personen, die nach § 1 Abs. 4 des
Einkommensteuergesetzes beschränkt steuerpflichtig sind und Einkünfte
im Sinne von § 49 Abs. 1 Nr. 7 und 10 des Einkommensteuergesetzes
beziehen, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates einer
Finanzbehörde die örtliche Zuständigkeit für den Geltungsbereich des
Gesetzes übertragen. Satz 1 gilt auch in den Fällen, in denen ein
Antrag nach § 1 Abs. 3 des Einkommensteuergesetzes gestellt wird.


#### § 20 Steuern vom Einkommen und Vermögen der Körperschaften, Personenvereinigungen, Vermögensmassen

(1) Für die Besteuerung von Körperschaften, Personenvereinigungen und
Vermögensmassen nach dem Einkommen und Vermögen ist das Finanzamt
örtlich zuständig, in dessen Bezirk sich die Geschäftsleitung
befindet.

(2) Befindet sich die Geschäftsleitung nicht im Geltungsbereich des
Gesetzes oder lässt sich der Ort der Geschäftsleitung nicht
feststellen, so ist das Finanzamt örtlich zuständig, in dessen Bezirk
die Steuerpflichtige ihren Sitz hat.

(3) Ist weder die Geschäftsleitung noch der Sitz im Geltungsbereich
des Gesetzes, so ist das Finanzamt örtlich zuständig, in dessen Bezirk
sich Vermögen der Steuerpflichtigen und, wenn dies für mehrere
Finanzämter zutrifft, das Finanzamt, in dessen Bezirk sich der
wertvollste Teil des Vermögens befindet.

(4) Befindet sich weder die Geschäftsleitung noch der Sitz noch
Vermögen der Steuerpflichtigen im Geltungsbereich des Gesetzes, so ist
das Finanzamt örtlich zuständig, in dessen Bezirk die Tätigkeit im
Geltungsbereich des Gesetzes vorwiegend ausgeübt oder verwertet wird
oder worden ist.


#### § 20a Steuern vom Einkommen bei Bauleistungen

(1) Abweichend von den §§ 19 und 20 ist für die Besteuerung von
Unternehmen, die Bauleistungen im Sinne von § 48 Abs. 1 Satz 3 des
Einkommensteuergesetzes erbringen, das Finanzamt zuständig, das für
die Besteuerung der entsprechenden Umsätze nach § 21 Abs. 1 zuständig
ist, wenn der Unternehmer seinen Wohnsitz oder das Unternehmen seine
Geschäftsleitung oder seinen Sitz außerhalb des Geltungsbereiches des
Gesetzes hat. Das gilt auch abweichend von den §§ 38 bis 42f des
Einkommensteuergesetzes beim Steuerabzug vom Arbeitslohn.

(2) Für die Verwaltung der Lohnsteuer in den Fällen der
Arbeitnehmerüberlassung durch ausländische Verleiher nach § 38 Abs. 1
Satz 1 Nr. 2 des Einkommensteuergesetzes ist das Finanzamt zuständig,
das für die Besteuerung der entsprechenden Umsätze nach § 21 Abs. 1
zuständig ist. Satz 1 gilt nur, wenn die überlassene Person im
Baugewerbe eingesetzt ist.

(3) Für die Besteuerung von Personen, die von Unternehmen im Sinne des
Absatzes 1 oder 2 im Inland beschäftigt werden, kann abweichend von §
19 das Bundesministerium der Finanzen durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates die örtliche Zuständigkeit einem Finanzamt
für den Geltungsbereich des Gesetzes übertragen.


#### § 21 Umsatzsteuer

(1) Für die Umsatzsteuer mit Ausnahme der Einfuhrumsatzsteuer ist das
Finanzamt zuständig, von dessen Bezirk aus der Unternehmer sein
Unternehmen im Geltungsbereich des Gesetzes ganz oder vorwiegend
betreibt. Das Bundesministerium der Finanzen kann zur Sicherstellung
der Besteuerung durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
für Unternehmer, die Wohnsitz, Sitz oder Geschäftsleitung außerhalb
des Geltungsbereiches dieses Gesetzes haben, die örtliche
Zuständigkeit einer Finanzbehörde für den Geltungsbereich des Gesetzes
übertragen.

(2) Für die Umsatzsteuer von Personen, die keine Unternehmer sind, ist
das Finanzamt zuständig, das auch für die Besteuerung nach dem
Einkommen zuständig ist (§§ 19 und 20); in den Fällen des § 180 Abs. 1
Nr. 2 Buchstabe a ist das Finanzamt für die Umsatzsteuer zuständig,
das auch für die gesonderte Feststellung zuständig ist (§ 18).


#### § 22 Realsteuern

(1) Für die Festsetzung und Zerlegung der Steuermessbeträge ist bei
der Grundsteuer das Lagefinanzamt (§ 18 Abs. 1 Nr. 1) und bei der
Gewerbesteuer das Betriebsfinanzamt (§ 18 Abs. 1 Nr. 2) örtlich
zuständig. Abweichend von Satz 1 ist für die Festsetzung und Zerlegung
der Gewerbesteuermessbeträge bei Unternehmen, die Bauleistungen im
Sinne von § 48 Abs. 1 Satz 3 des Einkommensteuergesetzes erbringen,
das Finanzamt zuständig, das für die Besteuerung der entsprechenden
Umsätze nach § 21 Abs. 1 zuständig ist, wenn der Unternehmer seinen
Wohnsitz oder das Unternehmen seine Geschäftsleitung oder seinen Sitz
außerhalb des Geltungsbereiches des Gesetzes hat.

(2) Soweit die Festsetzung, Erhebung und Beitreibung von Realsteuern
den Finanzämtern obliegt, ist dafür das Finanzamt örtlich zuständig,
zu dessen Bezirk die hebeberechtigte Gemeinde gehört. Gehört eine
hebeberechtigte Gemeinde zu den Bezirken mehrerer Finanzämter, so ist
von diesen Finanzämtern das Finanzamt örtlich zuständig, das nach
Absatz 1 zuständig ist oder zuständig wäre, wenn im Geltungsbereich
dieses Gesetzes nur die in der hebeberechtigten Gemeinde liegenden
Teile des Betriebs, des Grundstücks oder des Betriebsgrundstücks
vorhanden wären.

(3) Absatz 2 gilt sinngemäß, soweit einem Land nach Artikel 106 Abs. 6
Satz 3 des Grundgesetzes das Aufkommen der Realsteuern zusteht.


#### § 23 Einfuhr- und Ausfuhrabgaben und Verbrauchsteuern

(1) Für die Einfuhr- und Ausfuhrabgaben im Sinne des Artikels 4 Nr. 10
und 11 des Zollkodexes und Verbrauchsteuern ist das Hauptzollamt
örtlich zuständig, in dessen Bezirk der Tatbestand verwirklicht wird,
an den das Gesetz die Steuer knüpft.

(2) Örtlich zuständig ist ferner das Hauptzollamt, von dessen Bezirk
aus der Steuerpflichtige sein Unternehmen betreibt. Wird das
Unternehmen von einem nicht zum Geltungsbereich des Gesetzes
gehörenden Ort aus betrieben, so ist das Hauptzollamt zuständig, in
dessen Bezirk der Unternehmer seine Umsätze im Geltungsbereich des
Gesetzes ganz oder vorwiegend bewirkt.

(3) Werden Einfuhr- und Ausfuhrabgaben im Sinne des Artikels 4 Nr. 10
und 11 des Zollkodexes und Verbrauchsteuern im Zusammenhang mit einer
Steuerstraftat oder einer Steuerordnungswidrigkeit geschuldet, so ist
auch das Hauptzollamt örtlich zuständig, das für die Strafsache oder
die Bußgeldsache zuständig ist.


#### § 24 Ersatzzuständigkeit

Ergibt sich die örtliche Zuständigkeit nicht aus anderen Vorschriften,
so ist die Finanzbehörde zuständig, in deren Bezirk der Anlass für die
Amtshandlung hervortritt.


#### § 25 Mehrfache örtliche Zuständigkeit

Sind mehrere Finanzbehörden zuständig, so entscheidet die
Finanzbehörde, die zuerst mit der Sache befasst worden ist, es sei
denn, die zuständigen Finanzbehörden einigen sich auf eine andere
zuständige Finanzbehörde oder die gemeinsame fachlich zuständige
Aufsichtsbehörde bestimmt, dass eine andere örtlich zuständige
Finanzbehörde zu entscheiden hat. Fehlt eine gemeinsame
Aufsichtsbehörde, so treffen die fachlich zuständigen
Aufsichtsbehörden die Entscheidung gemeinsam.


#### § 26 Zuständigkeitswechsel

Geht die örtliche Zuständigkeit durch eine Veränderung der sie
begründenden Umstände von einer Finanzbehörde auf eine andere
Finanzbehörde über, so tritt der Wechsel der Zuständigkeit in dem
Zeitpunkt ein, in dem eine der beiden Finanzbehörden hiervon erfährt.
Die bisher zuständige Finanzbehörde kann ein Verwaltungsverfahren
fortführen, wenn dies unter Wahrung der Interessen der Beteiligten der
einfachen und zweckmäßigen Durchführung des Verfahrens dient und die
nunmehr zuständige Finanzbehörde zustimmt. Ein Zuständigkeitswechsel
nach Satz 1 tritt so lange nicht ein, wie

1.  über einen Insolvenzantrag noch nicht entschieden wurde,


2.  ein eröffnetes Insolvenzverfahren noch nicht aufgehoben wurde oder


3.  sich eine Personengesellschaft oder eine juristische Person in
    Liquidation befindet.





#### § 27 Zuständigkeitsvereinbarung

Im Einvernehmen mit der Finanzbehörde, die nach den Vorschriften der
Steuergesetze örtlich zuständig ist, kann eine andere Finanzbehörde
die Besteuerung übernehmen, wenn der Betroffene zustimmt. Eine der
Finanzbehörden nach Satz 1 kann den Betroffenen auffordern, innerhalb
einer angemessenen Frist die Zustimmung zu erklären. Die Zustimmung
gilt als erteilt, wenn der Betroffene nicht innerhalb dieser Frist
widerspricht. Der Betroffene ist auf die Wirkung seines Schweigens
ausdrücklich hinzuweisen.


#### § 28 Zuständigkeitsstreit

(1) Die gemeinsame fachlich zuständige Aufsichtsbehörde entscheidet
über die örtliche Zuständigkeit, wenn sich mehrere Finanzbehörden für
zuständig oder für unzuständig halten oder wenn die Zuständigkeit aus
anderen Gründen zweifelhaft ist. § 25 Satz 2 gilt entsprechend.

(2) § 5 Abs. 1 Nr. 7 des Gesetzes über die Finanzverwaltung bleibt
unberührt.


#### § 29 Gefahr im Verzug

Bei Gefahr im Verzug ist für unaufschiebbare Maßnahmen jede
Finanzbehörde örtlich zuständig, in deren Bezirk der Anlass für die
Amtshandlung hervortritt. Die sonst örtlich zuständige Behörde ist
unverzüglich zu unterrichten.


### Vierter Abschnitt - Steuergeheimnis



#### § 30 Steuergeheimnis

(1) Amtsträger haben das Steuergeheimnis zu wahren.

(2) Ein Amtsträger verletzt das Steuergeheimnis, wenn er

1.  Verhältnisse eines anderen, die ihm

    a)  in einem Verwaltungsverfahren, einem Rechnungsprüfungsverfahren oder
        einem gerichtlichen Verfahren in Steuersachen,


    b)  in einem Strafverfahren wegen einer Steuerstraftat oder einem
        Bußgeldverfahren wegen einer Steuerordnungswidrigkeit,


    c)  aus anderem Anlass durch Mitteilung einer Finanzbehörde oder durch die
        gesetzlich vorgeschriebene Vorlage eines Steuerbescheids oder einer
        Bescheinigung über die bei der Besteuerung getroffenen Feststellungen




    bekannt geworden sind, oder


2.  ein fremdes Betriebs- oder Geschäftsgeheimnis, das ihm in einem der in
    Nummer 1 genannten Verfahren bekannt geworden ist,



unbefugt offenbart oder verwertet oder

3.  nach Nummer 1 oder Nummer 2 geschützte Daten im automatisierten
    Verfahren unbefugt abruft, wenn sie für eines der in Nummer 1
    genannten Verfahren in einer Datei gespeichert sind.




(3) Den Amtsträgern stehen gleich

1.  die für den öffentlichen Dienst besonders Verpflichteten (§ 11 Abs. 1
    Nr. 4 des Strafgesetzbuchs),


1a. die in § 193 Abs. 2 des Gerichtsverfassungsgesetzes genannten
    Personen,


2.  amtlich zugezogene Sachverständige,


3.  die Träger von Ämtern der Kirchen und anderen Religionsgemeinschaften,
    die Körperschaften des öffentlichen Rechts sind.




(4) Die Offenbarung der nach Absatz 2 erlangten Kenntnisse ist
zulässig, soweit

1.  sie der Durchführung eines Verfahrens im Sinne des Absatzes 2 Nr. 1
    Buchstaben a und b dient,


2.  sie durch Gesetz ausdrücklich zugelassen ist,


3.  der Betroffene zustimmt,


4.  sie der Durchführung eines Strafverfahrens wegen einer Tat dient, die
    keine Steuerstraftat ist, und die Kenntnisse

    a)  in einem Verfahren wegen einer Steuerstraftat oder
        Steuerordnungswidrigkeit erlangt worden sind; dies gilt jedoch nicht
        für solche Tatsachen, die der Steuerpflichtige in Unkenntnis der
        Einleitung des Strafverfahrens oder des Bußgeldverfahrens offenbart
        hat oder die bereits vor Einleitung des Strafverfahrens oder des
        Bußgeldverfahrens im Besteuerungsverfahren bekannt geworden sind, oder


    b)  ohne Bestehen einer steuerlichen Verpflichtung oder unter Verzicht auf
        ein Auskunftsverweigerungsrecht erlangt worden sind,





5.  für sie ein zwingendes öffentliches Interesse besteht; ein zwingendes
    öffentliches Interesse ist namentlich gegeben, wenn

    a)  Verbrechen und vorsätzliche schwere Vergehen gegen Leib und Leben oder
        gegen den Staat und seine Einrichtungen verfolgt werden oder verfolgt
        werden sollen,


    b)  Wirtschaftsstraftaten verfolgt werden oder verfolgt werden sollen, die
        nach ihrer Begehungsweise oder wegen des Umfangs des durch sie
        verursachten Schadens geeignet sind, die wirtschaftliche Ordnung
        erheblich zu stören oder das Vertrauen der Allgemeinheit auf die
        Redlichkeit des geschäftlichen Verkehrs oder auf die ordnungsgemäße
        Arbeit der Behörden und der öffentlichen Einrichtungen erheblich zu
        erschüttern, oder


    c)  die Offenbarung erforderlich ist zur Richtigstellung in der
        Öffentlichkeit verbreiteter unwahrer Tatsachen, die geeignet sind, das
        Vertrauen in die Verwaltung erheblich zu erschüttern; die Entscheidung
        trifft die zuständige oberste Finanzbehörde im Einvernehmen mit dem
        Bundesministerium der Finanzen; vor der Richtigstellung soll der
        Steuerpflichtige gehört werden.







(5) Vorsätzlich falsche Angaben des Betroffenen dürfen den
Strafverfolgungsbehörden gegenüber offenbart werden.

(6) Der automatisierte Abruf von Daten, die für eines der in Absatz 2
Nr. 1 genannten Verfahren in einer Datei gespeichert sind, ist nur
zulässig, soweit er der Durchführung eines Verfahrens im Sinne des
Absatzes 2 Nr. 1 Buchstaben a und b oder der zulässigen Weitergabe von
Daten dient. Zur Wahrung des Steuergeheimnisses kann das
Bundesministerium der Finanzen durch Rechtsverordnung mit Zustimmung
des Bundesrates bestimmen, welche technischen und organisatorischen
Maßnahmen gegen den unbefugten Abruf von Daten zu treffen sind.
Insbesondere kann es nähere Regelungen treffen über die Art der Daten,
deren Abruf zulässig ist, sowie über den Kreis der Amtsträger, die zum
Abruf solcher Daten berechtigt sind. Die Rechtsverordnungen bedürfen
nicht der Zustimmung des Bundesrates, sowie sie Einfuhr- und
Ausfuhrabgaben und Verbrauchsteuern, mit Ausnahme der Biersteuer,
betreffen.

(7) Werden dem Steuergeheimnis unterliegende Daten durch einen Amtsträger oder
diesem nach Absatz 3 gleichgestellte Personen nach Maßgabe des § 87a Absatz 4
über De-Mail-Dienste im Sinne des § 1 des De-Mail-Gesetzes versendet, liegt
keine unbefugte Offenbarung, Verwertung und kein unbefugter Abruf von dem
Steuergeheimnis unterliegenden Daten vor, wenn beim Versenden eine kurzzeitige
automatisierte Entschlüsselung durch den akkreditierten Diensteanbieter zum
Zweck der Überprüfung auf Schadsoftware und zum Zweck der Weiterleitung an den
Adressaten der De-Mail-Nachricht stattfindet.


#### § 30a Schutz von Bankkunden

(1) Bei der Ermittlung des Sachverhalts (§ 88) haben die
Finanzbehörden auf das Vertrauensverhältnis zwischen den
Kreditinstituten und deren Kunden besonders Rücksicht zu nehmen.

(2) Die Finanzbehörden dürfen von den Kreditinstituten zum Zweck der
allgemeinen Überwachung die einmalige oder periodische Mitteilung von
Konten bestimmter Art oder bestimmter Höhe nicht verlangen.

(3) Die Guthabenkonten oder Depots, bei deren Errichtung eine
Legitimationsprüfung nach § 154 Abs. 2 vorgenommen worden ist, dürfen
anlässlich der Außenprüfung bei einem Kreditinstitut nicht zwecks
Nachprüfung der ordnungsmäßigen Versteuerung festgestellt oder
abgeschrieben werden. Die Ausschreibung von Kontrollmitteilungen soll
insoweit unterbleiben.

(4) In Vordrucken für Steuererklärungen soll die Angabe der Nummern
von Konten und Depots, die der Steuerpflichtige bei Kreditinstituten
unterhält, nicht verlangt werden, soweit nicht steuermindernde
Ausgaben oder Vergünstigungen geltend gemacht werden oder die
Abwicklung des Zahlungsverkehrs mit dem Finanzamt dies bedingt.

(5) Für Auskunftsersuchen an Kreditinstitute gilt § 93. Ist die Person
des Steuerpflichtigen bekannt und gegen ihn kein Verfahren wegen einer
Steuerstraftat oder einer Steuerordnungswidrigkeit eingeleitet, soll
auch im Verfahren nach § 208 Abs. 1 Satz 1 ein Kreditinstitut erst um
Auskunft und Vorlage von Urkunden gebeten werden, wenn ein
Auskunftsersuchen an den Steuerpflichtigen nicht zum Ziele führt oder
keinen Erfolg verspricht.


#### § 31 Mitteilung von Besteuerungsgrundlagen

(1) Die Finanzbehörden sind verpflichtet, Besteuerungsgrundlagen,
Steuermessbeträge und Steuerbeträge an Körperschaften des öffentlichen
Rechts einschließlich der Religionsgemeinschaften, die Körperschaften
des öffentlichen Rechts sind, zur Festsetzung von solchen Abgaben
mitzuteilen, die an diese Besteuerungsgrundlagen, Steuermessbeträge
oder Steuerbeträge anknüpfen. Die Mitteilungspflicht besteht nicht,
soweit deren Erfüllung mit einem unverhältnismäßigen Aufwand verbunden
wäre. Die Finanzbehörden dürfen Körperschaften des öffentlichen Rechts
auf Ersuchen Namen und Anschriften ihrer Mitglieder, die dem Grunde
nach zur Entrichtung von Abgaben im Sinne des Satzes 1 verpflichtet
sind, sowie die von der Finanzbehörde für die Körperschaft
festgesetzten Abgaben übermitteln, soweit die Kenntnis dieser Daten
zur Erfüllung von in der Zuständigkeit der Körperschaft liegenden
öffentlichen Aufgaben erforderlich ist und überwiegende schutzwürdige
Interessen des Betroffenen nicht entgegenstehen.

(2) Die Finanzbehörden sind verpflichtet, die nach § 30 geschützten
Verhältnisse des Betroffenen den Trägern der gesetzlichen
Sozialversicherung, der Bundesagentur für Arbeit und der
Künstlersozialkasse mitzuteilen, soweit die Kenntnis dieser
Verhältnisse für die Feststellung der Versicherungspflicht oder die
Festsetzung von Beiträgen einschließlich der Künstlersozialabgabe
erforderlich ist oder der Betroffene einen Antrag auf Mitteilung
stellt. Die Mitteilungspflicht besteht nicht, soweit deren Erfüllung
mit einem unverhältnismäßigen Aufwand verbunden wäre.

(3) Die für die Verwaltung der Grundsteuer zuständigen Behörden sind
berechtigt, die nach § 30 geschützten Namen und Anschriften von
Grundstückseigentümern, die bei der Verwaltung der Grundsteuer bekannt
geworden sind, zur Verwaltung anderer Abgaben sowie zur Erfüllung
sonstiger öffentlicher Aufgaben zu verwenden oder den hierfür
zuständigen Gerichten, Behörden oder juristischen Personen des
öffentlichen Rechts auf Ersuchen mitzuteilen, soweit nicht
überwiegende schutzwürdige Interessen des Betroffenen entgegenstehen.


#### § 31a Mitteilungen zur Bekämpfung der illegalen Beschäftigung und des Leistungsmissbrauchs

(1) Die Offenbarung der nach § 30 geschützten Verhältnisse des
Betroffenen ist zulässig, soweit sie

1.  für die Durchführung eines Strafverfahrens, eines Bußgeldverfahrens
    oder eines anderen gerichtlichen oder Verwaltungsverfahrens mit dem
    Ziel

    a)  der Bekämpfung von illegaler Beschäftigung oder Schwarzarbeit oder


    b)  der Entscheidung

        aa) über Erteilung, Rücknahme oder Widerruf einer Erlaubnis nach dem
            Arbeitnehmerüberlassungsgesetz oder


        bb) über Bewilligung, Gewährung, Rückforderung, Erstattung,
            Weitergewährung oder Belassen einer Leistung aus öffentlichen Mitteln







    oder


2.  für die Geltendmachung eines Anspruchs auf Rückgewähr einer Leistung
    aus öffentlichen Mitteln



erforderlich ist.

(2) Die Finanzbehörden sind in den Fällen des Absatzes 1 verpflichtet,
der zuständigen Stelle die jeweils benötigten Tatsachen mitzuteilen.
In den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 Buchstabe b und Nr. 2 erfolgt die
Mitteilung auch auf Antrag des Betroffenen. Die Mitteilungspflicht
nach den Sätzen 1 und 2 besteht nicht, soweit deren Erfüllung mit
einem unverhältnismäßigen Aufwand verbunden wäre.


#### § 31b Mitteilungen zur Bekämpfung der Geldwäsche und der Terrorismusfinanzierung

Die Offenbarung der nach § 30 geschützten Verhältnisse des Betroffenen
ist zulässig, soweit sie der Durchführung eines Strafverfahrens wegen
einer Straftat nach § 261 des Strafgesetzbuchs, der Bekämpfung der
Terrorismusfinanzierung im Sinne des § 1 Absatz 2 des
Geldwäschegesetzes oder der Durchführung eines Bußgeldverfahrens im
Sinne des § 17 des Geldwäschegesetzes gegen Verpflichtete im Sinne des
§ 2 Absatz 1 Nummer 9 bis 12 des Geldwäschegesetzes dient. Die
Finanzbehörden haben dem Bundeskriminalamt – Zentralstelle für
Verdachtsmeldungen – und der zuständigen Strafverfolgungsbehörde
unverzüglich mündlich, telefonisch, fernschriftlich oder durch
elektronische Datenübermittlung Transaktionen unabhängig von deren
Höhe oder Geschäftsbeziehung zu melden, wenn Tatsachen vorliegen, die
darauf hindeuten, dass es sich bei Vermögenswerten, die mit einer
Transaktion oder Geschäftsbeziehung im Zusammenhang stehen, um den
Gegenstand einer Straftat nach § 261 des Strafgesetzbuchs handelt oder
die Vermögenswerte im Zusammenhang mit Terrorismusfinanzierung stehen.
Tatsachen, die darauf schließen lassen, dass eine Ordnungswidrigkeit
im Sinne des § 17 des Geldwäschegesetzes durch einen Verpflichteten im
Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer 9 bis 12 des Geldwäschegesetzes begangen
wurde oder wird, sind unverzüglich der zuständigen Verwaltungsbehörde
mitzuteilen.


### Fünfter Abschnitt - Haftungsbeschränkung für Amtsträger



#### § 32 Haftungsbeschränkung für Amtsträger

Wird infolge der Amts- oder Dienstpflichtverletzung eines Amtsträgers

1.  eine Steuer oder eine steuerliche Nebenleistung nicht, zu niedrig oder
    zu spät festgesetzt, erhoben oder beigetrieben oder


2.  eine Steuererstattung oder Steuervergütung zu Unrecht gewährt oder


3.  eine Besteuerungsgrundlage oder eine Steuerbeteiligung nicht, zu
    niedrig oder zu spät festgesetzt,



so kann er nur in Anspruch genommen werden, wenn die Amts- oder
Dienstpflichtverletzung mit einer Strafe bedroht ist.


## Zweiter Teil - Steuerschuldrecht



### Erster Abschnitt - Steuerpflichtiger



#### § 33 Steuerpflichtiger

(1) Steuerpflichtiger ist, wer eine Steuer schuldet, für eine Steuer
haftet, eine Steuer für Rechnung eines Dritten einzubehalten und
abzuführen hat, wer eine Steuererklärung abzugeben, Sicherheit zu
leisten, Bücher und Aufzeichnungen zu führen oder andere ihm durch die
Steuergesetze auferlegte Verpflichtungen zu erfüllen hat.

(2) Steuerpflichtiger ist nicht, wer in einer fremden Steuersache
Auskunft zu erteilen, Urkunden vorzulegen, ein
Sachverständigengutachten zu erstatten oder das Betreten von
Grundstücken, Geschäfts- und Betriebsräumen zu gestatten hat.


#### § 34 Pflichten der gesetzlichen Vertreter und der Vermögensverwalter

(1) Die gesetzlichen Vertreter natürlicher und juristischer Personen
und die Geschäftsführer von nicht rechtsfähigen Personenvereinigungen
und Vermögensmassen haben deren steuerliche Pflichten zu erfüllen. Sie
haben insbesondere dafür zu sorgen, dass die Steuern aus den Mitteln
entrichtet werden, die sie verwalten.

(2) Soweit nicht rechtsfähige Personenvereinigungen ohne
Geschäftsführer sind, haben die Mitglieder oder Gesellschafter die
Pflichten im Sinne des Absatzes 1 zu erfüllen. Die Finanzbehörde kann
sich an jedes Mitglied oder jeden Gesellschafter halten. Für nicht
rechtsfähige Vermögensmassen gelten die Sätze 1 und 2 mit der Maßgabe,
dass diejenigen, denen das Vermögen zusteht, die steuerlichen
Pflichten zu erfüllen haben.

(3) Steht eine Vermögensverwaltung anderen Personen als den
Eigentümern des Vermögens oder deren gesetzlichen Vertretern zu, so
haben die Vermögensverwalter die in Absatz 1 bezeichneten Pflichten,
soweit ihre Verwaltung reicht.


#### § 35 Pflichten des Verfügungsberechtigten

Wer als Verfügungsberechtigter im eigenen oder fremden Namen auftritt,
hat die Pflichten eines gesetzlichen Vertreters (§ 34 Abs. 1), soweit
er sie rechtlich und tatsächlich erfüllen kann.


#### § 36 Erlöschen der Vertretungsmacht

Das Erlöschen der Vertretungsmacht oder der Verfügungsmacht lässt die
nach den §§ 34 und 35 entstandenen Pflichten unberührt, soweit diese
den Zeitraum betreffen, in dem die Vertretungsmacht oder
Verfügungsmacht bestanden hat und soweit der Verpflichtete sie
erfüllen kann.


### Zweiter Abschnitt - Steuerschuldverhältnis



#### § 37 Ansprüche aus dem Steuerschuldverhältnis

(1) Ansprüche aus dem Steuerschuldverhältnis sind der Steueranspruch,
der Steuervergütungsanspruch, der Haftungsanspruch, der Anspruch auf
eine steuerliche Nebenleistung, der Erstattungsanspruch nach Absatz 2
sowie die in Einzelsteuergesetzen geregelten
Steuererstattungsansprüche.

(2) Ist eine Steuer, eine Steuervergütung, ein Haftungsbetrag oder
eine steuerliche Nebenleistung ohne rechtlichen Grund gezahlt oder
zurückgezahlt worden, so hat derjenige, auf dessen Rechnung die
Zahlung bewirkt worden ist, an den Leistungsempfänger einen Anspruch
auf Erstattung des gezahlten oder zurückgezahlten Betrags. Dies gilt
auch dann, wenn der rechtliche Grund für die Zahlung oder Rückzahlung
später wegfällt. Im Fall der Abtretung, Verpfändung oder Pfändung
richtet sich der Anspruch auch gegen den Abtretenden, Verpfänder oder
Pfändungsschuldner.


#### § 38 Entstehung der Ansprüche aus dem Steuerschuldverhältnis

Die Ansprüche aus dem Steuerschuldverhältnis entstehen, sobald der
Tatbestand verwirklicht ist, an den das Gesetz die Leistungspflicht
knüpft.


#### § 39 Zurechnung

(1) Wirtschaftsgüter sind dem Eigentümer zuzurechnen.

(2) Abweichend von Absatz 1 gelten die folgenden Vorschriften:

1.  Übt ein anderer als der Eigentümer die tatsächliche Herrschaft über
    ein Wirtschaftsgut in der Weise aus, dass er den Eigentümer im
    Regelfall für die gewöhnliche Nutzungsdauer von der Einwirkung auf das
    Wirtschaftsgut wirtschaftlich ausschließen kann, so ist ihm das
    Wirtschaftsgut zuzurechnen. Bei Treuhandverhältnissen sind die
    Wirtschaftsgüter dem Treugeber, beim Sicherungseigentum dem
    Sicherungsgeber und beim Eigenbesitz dem Eigenbesitzer zuzurechnen.


2.  Wirtschaftsgüter, die mehreren zur gesamten Hand zustehen, werden den
    Beteiligten anteilig zugerechnet, soweit eine getrennte Zurechnung für
    die Besteuerung erforderlich ist.





#### § 40 Gesetz- oder sittenwidriges Handeln

Für die Besteuerung ist es unerheblich, ob ein Verhalten, das den
Tatbestand eines Steuergesetzes ganz oder zum Teil erfüllt, gegen ein
gesetzliches Gebot oder Verbot oder gegen die guten Sitten verstößt.


#### § 41 Unwirksame Rechtsgeschäfte

(1) Ist ein Rechtsgeschäft unwirksam oder wird es unwirksam, so ist
dies für die Besteuerung unerheblich, soweit und solange die
Beteiligten das wirtschaftliche Ergebnis dieses Rechtsgeschäfts
gleichwohl eintreten und bestehen lassen. Dies gilt nicht, soweit sich
aus den Steuergesetzen etwas anderes ergibt.

(2) Scheingeschäfte und Scheinhandlungen sind für die Besteuerung
unerheblich. Wird durch ein Scheingeschäft ein anderes Rechtsgeschäft
verdeckt, so ist das verdeckte Rechtsgeschäft für die Besteuerung
maßgebend.


#### § 42 Missbrauch von rechtlichen Gestaltungsmöglichkeiten

(1) Durch Missbrauch von Gestaltungsmöglichkeiten des Rechts kann das
Steuergesetz nicht umgangen werden. Ist der Tatbestand einer Regelung
in einem Einzelsteuergesetz erfüllt, die der Verhinderung von
Steuerumgehungen dient, so bestimmen sich die Rechtsfolgen nach jener
Vorschrift. Anderenfalls entsteht der Steueranspruch beim Vorliegen
eines Missbrauchs im Sinne des Absatzes 2 so, wie er bei einer den
wirtschaftlichen Vorgängen angemessenen rechtlichen Gestaltung
entsteht.

(2) Ein Missbrauch liegt vor, wenn eine unangemessene rechtliche
Gestaltung gewählt wird, die beim Steuerpflichtigen oder einem Dritten
im Vergleich zu einer angemessenen Gestaltung zu einem gesetzlich
nicht vorgesehenen Steuervorteil führt. Dies gilt nicht, wenn der
Steuerpflichtige für die gewählte Gestaltung außersteuerliche Gründe
nachweist, die nach dem Gesamtbild der Verhältnisse beachtlich sind.


#### § 43 Steuerschuldner, Steuervergütungsgläubiger

Die Steuergesetze bestimmen, wer Steuerschuldner oder Gläubiger einer
Steuervergütung ist. Sie bestimmen auch, ob ein Dritter die Steuer für
Rechnung des Steuerschuldners zu entrichten hat.


#### § 44 Gesamtschuldner

(1) Personen, die nebeneinander dieselbe Leistung aus dem
Steuerschuldverhältnis schulden oder für sie haften oder die zusammen
zu einer Steuer zu veranlagen sind, sind Gesamtschuldner. Soweit
nichts anderes bestimmt ist, schuldet jeder Gesamtschuldner die
gesamte Leistung.

(2) Die Erfüllung durch einen Gesamtschuldner wirkt auch für die
übrigen Schuldner. Das Gleiche gilt für die Aufrechnung und für eine
geleistete Sicherheit. Andere Tatsachen wirken nur für und gegen den
Gesamtschuldner, in dessen Person sie eintreten. Die Vorschriften der
§§ 268 bis 280 über die Beschränkung der Vollstreckung in den Fällen
der Zusammenveranlagung bleiben unberührt.


#### § 45 Gesamtrechtsnachfolge

(1) Bei Gesamtrechtsnachfolge gehen die Forderungen und Schulden aus
dem Steuerschuldverhältnis auf den Rechtsnachfolger über. Dies gilt
jedoch bei der Erbfolge nicht für Zwangsgelder.

(2) Erben haben für die aus dem Nachlass zu entrichtenden Schulden
nach den Vorschriften des bürgerlichen Rechts über die Haftung des
Erben für Nachlassverbindlichkeiten einzustehen. Vorschriften, durch
die eine steuerrechtliche Haftung der Erben begründet wird, bleiben
unberührt.


#### § 46 Abtretung, Verpfändung, Pfändung

(1) Ansprüche auf Erstattung von Steuern, Haftungsbeträgen,
steuerlichen Nebenleistungen und auf Steuervergütungen können
abgetreten, verpfändet und gepfändet werden.

(2) Die Abtretung wird jedoch erst wirksam, wenn sie der Gläubiger in
der nach Absatz 3 vorgeschriebenen Form der zuständigen Finanzbehörde
nach Entstehung des Anspruchs anzeigt.

(3) Die Abtretung ist der zuständigen Finanzbehörde unter Angabe des
Abtretenden, des Abtretungsempfängers sowie der Art und Höhe des
abgetretenen Anspruchs und des Abtretungsgrundes auf einem amtlich
vorgeschriebenen Vordruck anzuzeigen. Die Anzeige ist vom Abtretenden
und vom Abtretungsempfänger zu unterschreiben.

(4) Der geschäftsmäßige Erwerb von Erstattungs- oder
Vergütungsansprüchen zum Zweck der Einziehung oder sonstigen
Verwertung auf eigene Rechnung ist nicht zulässig. Dies gilt nicht für
die Fälle der Sicherungsabtretung. Zum geschäftsmäßigen Erwerb und zur
geschäftsmäßigen Einziehung der zur Sicherung abgetretenen Ansprüche
sind nur Unternehmen befugt, denen das Betreiben von Bankgeschäften
erlaubt ist.

(5) Wird der Finanzbehörde die Abtretung angezeigt, so müssen
Abtretender und Abtretungsempfänger der Finanzbehörde gegenüber die
angezeigte Abtretung gegen sich gelten lassen, auch wenn sie nicht
erfolgt oder nicht wirksam oder wegen Verstoßes gegen Absatz 4 nichtig
ist.

(6) Ein Pfändungs- und Überweisungsbeschluss oder eine Pfändungs- und
Einziehungsverfügung dürfen nicht erlassen werden, bevor der Anspruch
entstanden ist. Ein entgegen diesem Verbot erwirkter Pfändungs- und
Überweisungsbeschluss oder erwirkte Pfändungs- und
Einziehungsverfügung sind nichtig. Die Vorschriften der Absätze 2 bis
5 sind auf die Verpfändung sinngemäß anzuwenden.

(7) Bei Pfändung eines Erstattungs- oder Vergütungsanspruchs gilt die
Finanzbehörde, die über den Anspruch entschieden oder zu entscheiden
hat, als Drittschuldner im Sinne der §§ 829, 845 der
Zivilprozessordnung.


#### § 47 Erlöschen

Ansprüche aus dem Steuerschuldverhältnis erlöschen insbesondere durch
Zahlung (§§ 224, 224a, 225), Aufrechnung (§ 226), Erlass (§§ 163,
227), Verjährung (§§ 169 bis 171, §§ 228 bis 232), ferner durch
Eintritt der Bedingung bei auflösend bedingten Ansprüchen.


#### § 48 Leistung durch Dritte, Haftung Dritter

(1) Leistungen aus dem Steuerschuldverhältnis gegenüber der
Finanzbehörde können auch durch Dritte bewirkt werden.

(2) Dritte können sich vertraglich verpflichten, für Leistungen im
Sinne des Absatzes 1 einzustehen.


#### § 49 Verschollenheit

Bei Verschollenheit gilt für die Besteuerung der Tag als Todestag, mit
dessen Ablauf der Beschluss über die Todeserklärung des Verschollenen
rechtskräftig wird.


#### § 50 Erlöschen und Unbedingtwerden der Verbrauchsteuer, Übergang der bedingten Verbrauchsteuerschuld

(1) Werden nach den Verbrauchsteuergesetzen Steuervergünstigungen
unter der Bedingung gewährt, dass verbrauchsteuerpflichtige Waren
einer besonderen Zweckbestimmung zugeführt werden, so erlischt die
Steuer nach Maßgabe der Vergünstigung ganz oder teilweise, wenn die
Bedingung eintritt oder wenn die Waren untergehen, ohne dass vorher
die Steuer unbedingt geworden ist.

(2) Die bedingte Steuerschuld geht jeweils auf den berechtigten
Erwerber über, wenn die Waren vom Steuerschuldner vor Eintritt der
Bedingung im Rahmen der vorgesehenen Zweckbestimmung an ihn
weitergegeben werden.

(3) Die Steuer wird unbedingt,

1.  wenn die Waren entgegen der vorgesehenen Zweckbestimmung verwendet
    werden oder ihr nicht mehr zugeführt werden können. Kann der Verbleib
    der Waren nicht festgestellt werden, so gelten sie als nicht der
    vorgesehenen Zweckbestimmung zugeführt, wenn der Begünstigte nicht
    nachweist, dass sie ihr zugeführt worden sind,


2.  in sonstigen gesetzlich bestimmten Fällen.





### Dritter Abschnitt - Steuerbegünstigte Zwecke



#### § 51 Allgemeines

(1) Gewährt das Gesetz eine Steuervergünstigung, weil eine
Körperschaft ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige, mildtätige
oder kirchliche Zwecke (steuerbegünstigte Zwecke) verfolgt, so gelten
die folgenden Vorschriften. Unter Körperschaften sind die
Körperschaften, Personenvereinigungen und Vermögensmassen im Sinne des
Körperschaftsteuergesetzes zu verstehen. Funktionale Untergliederungen
(Abteilungen) von Körperschaften gelten nicht als selbstständige
Steuersubjekte.

(2) Werden die steuerbegünstigten Zwecke im Ausland verwirklicht,
setzt die Steuervergünstigung voraus, dass natürliche Personen, die
ihren Wohnsitz oder ihren gewöhnlichen Aufenthalt im Geltungsbereich
dieses Gesetzes haben, gefördert werden oder die Tätigkeit der
Körperschaft neben der Verwirklichung der steuerbegünstigten Zwecke
auch zum Ansehen der Bundesrepublik Deutschland im Ausland beitragen
kann.

(3) Eine Steuervergünstigung setzt zudem voraus, dass die Körperschaft
nach ihrer Satzung und bei ihrer tatsächlichen Geschäftsführung keine
Bestrebungen im Sinne des § 4 des Bundesverfassungsschutzgesetzes
fördert und dem Gedanken der Völkerverständigung nicht zuwiderhandelt.
Bei Körperschaften, die im Verfassungsschutzbericht des Bundes oder
eines Landes als extremistische Organisation aufgeführt sind, ist
widerlegbar davon auszugehen, dass die Voraussetzungen des Satzes 1
nicht erfüllt sind. Die Finanzbehörde teilt Tatsachen, die den
Verdacht von Bestrebungen im Sinne des § 4 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes oder des Zuwiderhandelns gegen den
Gedanken der Völkerverständigung begründen, der
Verfassungsschutzbehörde mit.


#### § 52 Gemeinnützige Zwecke

(1) Eine Körperschaft verfolgt gemeinnützige Zwecke, wenn ihre
Tätigkeit darauf gerichtet ist, die Allgemeinheit auf materiellem,
geistigem oder sittlichem Gebiet selbstlos zu fördern. Eine Förderung
der Allgemeinheit ist nicht gegeben, wenn der Kreis der Personen, dem
die Förderung zugute kommt, fest abgeschlossen ist, zum Beispiel
Zugehörigkeit zu einer Familie oder zur Belegschaft eines
Unternehmens, oder infolge seiner Abgrenzung, insbesondere nach
räumlichen oder beruflichen Merkmalen, dauernd nur klein sein kann.
Eine Förderung der Allgemeinheit liegt nicht allein deswegen vor, weil
eine Körperschaft ihre Mittel einer Körperschaft des öffentlichen
Rechts zuführt.

(2) Unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 sind als Förderung der
Allgemeinheit anzuerkennen:

1.  die Förderung von Wissenschaft und Forschung;


2.  die Förderung der Religion;


3.  die Förderung des öffentlichen Gesundheitswesens und der öffentlichen
    Gesundheitspflege, insbesondere die Verhütung und Bekämpfung von
    übertragbaren Krankheiten, auch durch Krankenhäuser im Sinne des § 67,
    und von Tierseuchen;


4.  die Förderung der Jugend- und Altenhilfe;


5.  die Förderung von Kunst und Kultur;


6.  die Förderung des Denkmalschutzes und der Denkmalpflege;


7.  die Förderung der Erziehung, Volks- und Berufsbildung einschließlich
    der Studentenhilfe;


8.  die Förderung des Naturschutzes und der Landschaftspflege im Sinne des
    Bundesnaturschutzgesetzes und der Naturschutzgesetze der Länder, des
    Umweltschutzes, des Küstenschutzes und des Hochwasserschutzes;


9.  die Förderung des Wohlfahrtswesens, insbesondere der Zwecke der
    amtlich anerkannten Verbände der freien Wohlfahrtspflege (§ 23 der
    Umsatzsteuer-Durchführungsverordnung), ihrer Unterverbände und ihrer
    angeschlossenen Einrichtungen und Anstalten;


10. die Förderung der Hilfe für politisch, rassisch oder religiös
    Verfolgte, für Flüchtlinge, Vertriebene, Aussiedler, Spätaussiedler,
    Kriegsopfer, Kriegshinterbliebene, Kriegsbeschädigte und
    Kriegsgefangene, Zivilbeschädigte und Behinderte sowie Hilfe für Opfer
    von Straftaten; Förderung des Andenkens an Verfolgte, Kriegs- und
    Katastrophenopfer; Förderung des Suchdienstes für Vermisste;


11. die Förderung der Rettung aus Lebensgefahr;


12. die Förderung des Feuer-, Arbeits-, Katastrophen- und Zivilschutzes
    sowie der Unfallverhütung;


13. die Förderung internationaler Gesinnung, der Toleranz auf allen
    Gebieten der Kultur und des Völkerverständigungsgedankens;


14. die Förderung des Tierschutzes;


15. die Förderung der Entwicklungszusammenarbeit;


16. die Förderung von Verbraucherberatung und Verbraucherschutz;


17. die Förderung der Fürsorge für Strafgefangene und ehemalige
    Strafgefangene;


18. die Förderung der Gleichberechtigung von Frauen und Männern;


19. die Förderung des Schutzes von Ehe und Familie;


20. die Förderung der Kriminalprävention;


21. die Förderung des Sports (Schach gilt als Sport);


22. die Förderung der Heimatpflege und Heimatkunde;


23. die Förderung der Tierzucht, der Pflanzenzucht, der Kleingärtnerei,
    des traditionellen Brauchtums einschließlich des Karnevals, der
    Fastnacht und des Faschings, der Soldaten- und Reservistenbetreuung,
    des Amateurfunkens, des Modellflugs und des Hundesports;


24. die allgemeine Förderung des demokratischen Staatswesens im
    Geltungsbereich dieses Gesetzes; hierzu gehören nicht Bestrebungen,
    die nur bestimmte Einzelinteressen staatsbürgerlicher Art verfolgen
    oder die auf den kommunalpolitischen Bereich beschränkt sind;


25. die Förderung des bürgerschaftlichen Engagements zugunsten
    gemeinnütziger, mildtätiger und kirchlicher Zwecke.



Sofern der von der Körperschaft verfolgte Zweck nicht unter Satz 1
fällt, aber die Allgemeinheit auf materiellem, geistigem oder
sittlichem Gebiet entsprechend selbstlos gefördert wird, kann dieser
Zweck für gemeinnützig erklärt werden. Die obersten Finanzbehörden der
Länder haben jeweils eine Finanzbehörde im Sinne des
Finanzverwaltungsgesetzes zu bestimmen, die für Entscheidungen nach
Satz 2 zuständig ist.


#### § 53 Mildtätige Zwecke

Eine Körperschaft verfolgt mildtätige Zwecke, wenn ihre Tätigkeit
darauf gerichtet ist, Personen selbstlos zu unterstützen,

1.  die infolge ihres körperlichen, geistigen oder seelischen Zustands auf
    die Hilfe anderer angewiesen sind oder


2.  deren Bezüge nicht höher sind als das Vierfache des Regelsatzes der
    Sozialhilfe im Sinne des § 28 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch;
    beim Alleinstehenden oder Haushaltsvorstand tritt an die Stelle des
    Vierfachen das Fünffache des Regelsatzes. Dies gilt nicht für
    Personen, deren Vermögen zur nachhaltigen Verbesserung ihres
    Unterhalts ausreicht und denen zugemutet werden kann, es dafür zu
    verwenden. Bei Personen, deren wirtschaftliche Lage aus besonderen
    Gründen zu einer Notlage geworden ist, dürfen die Bezüge oder das
    Vermögen die genannten Grenzen übersteigen. Bezüge im Sinne dieser
    Vorschrift sind

    a)  Einkünfte im Sinne des § 2 Abs. 1 des Einkommensteuergesetzes und


    b)  andere zur Bestreitung des Unterhalts bestimmte oder geeignete Bezüge,




    die der Alleinstehende oder der Haushaltsvorstand und die sonstigen
    Haushaltsangehörigen haben. Zu den Bezügen zählen nicht Leistungen der
    Sozialhilfe, Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts nach dem
    Zweiten Buch Sozialgesetzbuch und bis zur Höhe der Leistungen der
    Sozialhilfe Unterhaltsleistungen an Personen, die ohne die
    Unterhaltsleistungen sozialhilfeberechtigt wären, oder Anspruch auf
    Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts nach dem Zweiten Buch
    Sozialgesetzbuch hätten. Unterhaltsansprüche sind zu berücksichtigen.





#### § 54 Kirchliche Zwecke

(1) Eine Körperschaft verfolgt kirchliche Zwecke, wenn ihre Tätigkeit
darauf gerichtet ist, eine Religionsgemeinschaft, die Körperschaft des
öffentlichen Rechts ist, selbstlos zu fördern.

(2) Zu diesen Zwecken gehören insbesondere die Errichtung,
Ausschmückung und Unterhaltung von Gotteshäusern und kirchlichen
Gemeindehäusern, die Abhaltung von Gottesdiensten, die Ausbildung von
Geistlichen, die Erteilung von Religionsunterricht, die Beerdigung und
die Pflege des Andenkens der Toten, ferner die Verwaltung des
Kirchenvermögens, die Besoldung der Geistlichen, Kirchenbeamten und
Kirchendiener, die Alters- und Behindertenversorgung für diese
Personen und die Versorgung ihrer Witwen und Waisen.


#### § 55 Selbstlosigkeit

(1) Eine Förderung oder Unterstützung geschieht selbstlos, wenn
dadurch nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke - zum
Beispiel gewerbliche Zwecke oder sonstige Erwerbszwecke - verfolgt
werden und wenn die folgenden Voraussetzungen gegeben sind:

1.  Mittel der Körperschaft dürfen nur für die satzungsmäßigen Zwecke
    verwendet werden. Die Mitglieder oder Gesellschafter (Mitglieder im
    Sinne dieser Vorschriften) dürfen keine Gewinnanteile und in ihrer
    Eigenschaft als Mitglieder auch keine sonstigen Zuwendungen aus
    Mitteln der Körperschaft erhalten. Die Körperschaft darf ihre Mittel
    weder für die unmittelbare noch für die mittelbare Unterstützung oder
    Förderung politischer Parteien verwenden.


2.  Die Mitglieder dürfen bei ihrem Ausscheiden oder bei Auflösung oder
    Aufhebung der Körperschaft nicht mehr als ihre eingezahlten
    Kapitalanteile und den gemeinen Wert ihrer geleisteten Sacheinlagen
    zurückerhalten.


3.  Die Körperschaft darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck der
    Körperschaft fremd sind, oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen
    begünstigen.


4.  Bei Auflösung oder Aufhebung der Körperschaft oder bei Wegfall ihres
    bisherigen Zwecks darf das Vermögen der Körperschaft, soweit es die
    eingezahlten Kapitalanteile der Mitglieder und den gemeinen Wert der
    von den Mitgliedern geleisteten Sacheinlagen übersteigt, nur für
    steuerbegünstigte Zwecke verwendet werden (Grundsatz der
    Vermögensbindung). Diese Voraussetzung ist auch erfüllt, wenn das
    Vermögen einer anderen steuerbegünstigten Körperschaft oder einer
    juristischen Person des öffentlichen Rechts für steuerbegünstigte
    Zwecke übertragen werden soll.


5.  Die Körperschaft muss ihre Mittel grundsätzlich zeitnah für ihre
    steuerbegünstigten satzungsmäßigen Zwecke verwenden. Verwendung in
    diesem Sinne ist auch die Verwendung der Mittel für die Anschaffung
    oder Herstellung von Vermögensgegenständen, die satzungsmäßigen
    Zwecken dienen. Eine zeitnahe Mittelverwendung ist gegeben, wenn die
    Mittel spätestens in dem auf den Zufluss folgenden Kalender- oder
    Wirtschaftsjahr für die steuerbegünstigten satzungsmäßigen Zwecke
    verwendet werden.




(2) Bei der Ermittlung des gemeinen Werts (Absatz 1 Nr. 2 und 4) kommt
es auf die Verhältnisse zu dem Zeitpunkt an, in dem die Sacheinlagen
geleistet worden sind.

(3) Die Vorschriften, die die Mitglieder der Körperschaft betreffen
(Absatz 1 Nr. 1, 2 und 4), gelten bei Stiftungen für die Stifter und
ihre Erben, bei Betrieben gewerblicher Art von juristischen Personen
des öffentlichen Rechts für die Körperschaft sinngemäß, jedoch mit der
Maßgabe, dass bei Wirtschaftsgütern, die nach § 6 Absatz 1 Nummer 4
Satz 4 des Einkommensteuergesetzes aus einem Betriebsvermögen zum
Buchwert entnommen worden sind, an die Stelle des gemeinen Werts der
Buchwert der Entnahme tritt.


#### § 56 Ausschließlichkeit

Ausschließlichkeit liegt vor, wenn eine Körperschaft nur ihre
steuerbegünstigten satzungsmäßigen Zwecke verfolgt.


#### § 57 Unmittelbarkeit

(1) Eine Körperschaft verfolgt unmittelbar ihre steuerbegünstigten
satzungsmäßigen Zwecke, wenn sie selbst diese Zwecke verwirklicht. Das
kann auch durch Hilfspersonen geschehen, wenn nach den Umständen des
Falls, insbesondere nach den rechtlichen und tatsächlichen
Beziehungen, die zwischen der Körperschaft und der Hilfsperson
bestehen, das Wirken der Hilfsperson wie eigenes Wirken der
Körperschaft anzusehen ist.

(2) Eine Körperschaft, in der steuerbegünstigte Körperschaften
zusammengefasst sind, wird einer Körperschaft, die unmittelbar
steuerbegünstigte Zwecke verfolgt, gleichgestellt.


#### § 58 Steuerlich unschädliche Betätigungen

Die Steuervergünstigung wird nicht dadurch ausgeschlossen, dass

1.  eine Körperschaft Mittel für die Verwirklichung der steuerbegünstigten
    Zwecke einer anderen Körperschaft oder für die Verwirklichung
    steuerbegünstigter Zwecke durch eine juristische Person des
    öffentlichen Rechts beschafft; die Beschaffung von Mitteln für eine
    unbeschränkt steuerpflichtige Körperschaft des privaten Rechts setzt
    voraus, dass diese selbst steuerbegünstigt ist,


2.  eine Körperschaft ihre Mittel teilweise einer anderen, ebenfalls
    steuerbegünstigten Körperschaft oder einer juristischen Person des
    öffentlichen Rechts zur Verwendung zu steuerbegünstigten Zwecken
    zuwendet,


3.  eine Körperschaft ihre Arbeitskräfte anderen Personen, Unternehmen,
    Einrichtungen oder einer juristischen Person des öffentlichen Rechts
    für steuerbegünstigte Zwecke zur Verfügung stellt,


4.  eine Körperschaft ihr gehörende Räume einer anderen, ebenfalls
    steuerbegünstigten Körperschaft oder einer juristischen Person des
    öffentlichen Rechts zur Nutzung zu steuerbegünstigten Zwecken
    überlässt,


5.  eine Stiftung einen Teil, jedoch höchstens ein Drittel ihres
    Einkommens dazu verwendet, um in angemessener Weise den Stifter und
    seine nächsten Angehörigen zu unterhalten, ihre Gräber zu pflegen und
    ihr Andenken zu ehren,


6.  eine Körperschaft ihre Mittel ganz oder teilweise einer Rücklage
    zuführt, soweit dies erforderlich ist, um ihre steuerbegünstigten
    satzungsmäßigen Zwecke nachhaltig erfüllen zu können,


7.
    a)  eine Körperschaft höchstens ein Drittel des Überschusses der Einnahmen
        über die Unkosten aus Vermögensverwaltung und darüber hinaus höchstens
        10 Prozent ihrer sonstigen nach § 55 Abs. 1 Nr. 5 zeitnah zu
        verwendenden Mittel einer freien Rücklage zuführt,


    b)  eine Körperschaft Mittel zum Erwerb von Gesellschaftsrechten zur
        Erhaltung der prozentualen Beteiligung an Kapitalgesellschaften
        ansammelt oder im Jahr des Zuflusses verwendet; diese Beträge sind auf
        die nach Buchstabe a in demselben Jahr oder künftig zulässigen
        Rücklagen anzurechnen,





8.  eine Körperschaft gesellige Zusammenkünfte veranstaltet, die im
    Vergleich zu ihrer steuerbegünstigten Tätigkeit von untergeordneter
    Bedeutung sind,


9.  ein Sportverein neben dem unbezahlten auch den bezahlten Sport
    fördert,


10. eine von einer Gebietskörperschaft errichtete Stiftung zur Erfüllung
    ihrer steuerbegünstigten Zwecke Zuschüsse an Wirtschaftsunternehmen
    vergibt,


11. eine Körperschaft folgende Mittel ihrem Vermögen zuführt:

    a)  Zuwendungen von Todes wegen, wenn der Erblasser keine Verwendung für
        den laufenden Aufwand der Körperschaft vorgeschrieben hat,


    b)  Zuwendungen, bei denen der Zuwendende ausdrücklich erklärt, dass sie
        zur Ausstattung der Körperschaft mit Vermögen oder zur Erhöhung des
        Vermögens bestimmt sind,


    c)  Zuwendungen auf Grund eines Spendenaufrufs der Körperschaft, wenn aus
        dem Spendenaufruf ersichtlich ist, dass Beträge zur Aufstockung des
        Vermögens erbeten werden,


    d)  Sachzuwendungen, die ihrer Natur nach zum Vermögen gehören,





12. eine Stiftung im Jahr ihrer Errichtung und in den zwei folgenden
    Kalenderjahren Überschüsse aus der Vermögensverwaltung und die Gewinne
    aus wirtschaftlichen Geschäftsbetrieben (§ 14) ganz oder teilweise
    ihrem Vermögen zuführt.





#### § 59 Voraussetzung der Steuervergünstigung

Die Steuervergünstigung wird gewährt, wenn sich aus der Satzung, dem
Stiftungsgeschäft oder der sonstigen Verfassung (Satzung im Sinne
dieser Vorschriften) ergibt, welchen Zweck die Körperschaft verfolgt,
dass dieser Zweck den Anforderungen der §§ 52 bis 55 entspricht und
dass er ausschließlich und unmittelbar verfolgt wird; die tatsächliche
Geschäftsführung muss diesen Satzungsbestimmungen entsprechen.


#### § 60 Anforderungen an die Satzung

(1) Die Satzungszwecke und die Art ihrer Verwirklichung müssen so
genau bestimmt sein, dass auf Grund der Satzung geprüft werden kann,
ob die satzungsmäßigen Voraussetzungen für Steuervergünstigungen
gegeben sind. Die Satzung muss die in der Anlage 1 bezeichneten
Festlegungen enthalten.

(2) Die Satzung muss den vorgeschriebenen Erfordernissen bei der
Körperschaftsteuer und bei der Gewerbesteuer während des ganzen
Veranlagungs- oder Bemessungszeitraums, bei den anderen Steuern im
Zeitpunkt der Entstehung der Steuer entsprechen.


#### § 61 Satzungsmäßige Vermögensbindung

(1) Eine steuerlich ausreichende Vermögensbindung (§ 55 Abs. 1 Nr. 4)
liegt vor, wenn der Zweck, für den das Vermögen bei Auflösung oder
Aufhebung der Körperschaft oder bei Wegfall ihres bisherigen Zwecks
verwendet werden soll, in der Satzung so genau bestimmt ist, dass auf
Grund der Satzung geprüft werden kann, ob der Verwendungszweck
steuerbegünstigt ist.

(2) (weggefallen)

(3) Wird die Bestimmung über die Vermögensbindung nachträglich so
geändert, dass sie den Anforderungen des § 55 Abs. 1 Nr. 4 nicht mehr
entspricht, so gilt sie von Anfang an als steuerlich nicht
ausreichend. § 175 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 ist mit der Maßgabe anzuwenden,
dass Steuerbescheide erlassen, aufgehoben oder geändert werden können,
soweit sie Steuern betreffen, die innerhalb der letzten zehn
Kalenderjahre vor der Änderung der Bestimmung über die
Vermögensbindung entstanden sind.


#### § 62 (weggefallen)

-


#### § 63 Anforderungen an die tatsächliche Geschäftsführung

(1) Die tatsächliche Geschäftsführung der Körperschaft muss auf die
ausschließliche und unmittelbare Erfüllung der steuerbegünstigten
Zwecke gerichtet sein und den Bestimmungen entsprechen, die die
Satzung über die Voraussetzungen für Steuervergünstigungen enthält.

(2) Für die tatsächliche Geschäftsführung gilt sinngemäß § 60 Abs. 2,
für eine Verletzung der Vorschrift über die Vermögensbindung § 61 Abs.
3\.

(3) Die Körperschaft hat den Nachweis, dass ihre tatsächliche
Geschäftsführung den Erfordernissen des Absatzes 1 entspricht, durch
ordnungsmäßige Aufzeichnungen über ihre Einnahmen und Ausgaben zu
führen.

(4) Hat die Körperschaft Mittel angesammelt, ohne dass die
Voraussetzungen des § 58 Nr. 6 und 7 vorliegen, kann das Finanzamt ihr
eine Frist für die Verwendung der Mittel setzen. Die tatsächliche
Geschäftsführung gilt als ordnungsgemäß im Sinne des Absatzes 1, wenn
die Körperschaft die Mittel innerhalb der Frist für steuerbegünstigte
Zwecke verwendet.


#### § 64 Steuerpflichtige wirtschaftliche Geschäftsbetriebe

(1) Schließt das Gesetz die Steuervergünstigung insoweit aus, als ein
wirtschaftlicher Geschäftsbetrieb (§ 14) unterhalten wird, so verliert
die Körperschaft die Steuervergünstigung für die dem Geschäftsbetrieb
zuzuordnenden Besteuerungsgrundlagen (Einkünfte, Umsätze, Vermögen),
soweit der wirtschaftliche Geschäftsbetrieb kein Zweckbetrieb (§§ 65
bis 68) ist.

(2) Unterhält die Körperschaft mehrere wirtschaftliche
Geschäftsbetriebe, die keine Zweckbetriebe (§§ 65 bis 68) sind, werden
diese als ein wirtschaftlicher Geschäftsbetrieb behandelt.

(3) Übersteigen die Einnahmen einschließlich Umsatzsteuer aus
wirtschaftlichen Geschäftsbetrieben, die keine Zweckbetriebe sind,
insgesamt nicht 35.000 Euro im Jahr, so unterliegen die diesen
Geschäftsbetrieben zuzuordnenden Besteuerungsgrundlagen nicht der
Körperschaftsteuer und der Gewerbesteuer.

(4) Die Aufteilung einer Körperschaft in mehrere selbständige
Körperschaften zum Zweck der mehrfachen Inanspruchnahme der
Steuervergünstigung nach Absatz 3 gilt als Missbrauch von rechtlichen
Gestaltungsmöglichkeiten im Sinne des § 42.

(5) Überschüsse aus der Verwertung unentgeltlich erworbenen
Altmaterials außerhalb einer ständig dafür vorgehaltenen
Verkaufsstelle, die der Körperschaftsteuer und der Gewerbesteuer
unterliegen, können in Höhe des branchenüblichen Reingewinns geschätzt
werden.

(6) Bei den folgenden steuerpflichtigen wirtschaftlichen
Geschäftsbetrieben kann der Besteuerung ein Gewinn von 15 Prozent der
Einnahmen zugrunde gelegt werden:

1.  Werbung für Unternehmen, die im Zusammenhang mit der
    steuerbegünstigten Tätigkeit einschließlich Zweckbetrieben
    stattfindet,


2.  Totalisatorbetriebe,


3.  Zweite Fraktionierungsstufe der Blutspendedienste.





#### § 65 Zweckbetrieb

Ein Zweckbetrieb ist gegeben, wenn

1.  der wirtschaftliche Geschäftsbetrieb in seiner Gesamtrichtung dazu
    dient, die steuerbegünstigten satzungsmäßigen Zwecke der Körperschaft
    zu verwirklichen,


2.  die Zwecke nur durch einen solchen Geschäftsbetrieb erreicht werden
    können und


3.  der wirtschaftliche Geschäftsbetrieb zu nicht begünstigten Betrieben
    derselben oder ähnlicher Art nicht in größerem Umfang in Wettbewerb
    tritt, als es bei Erfüllung der steuerbegünstigten Zwecke unvermeidbar
    ist.





#### § 66 Wohlfahrtspflege

(1) Eine Einrichtung der Wohlfahrtspflege ist ein Zweckbetrieb, wenn
sie in besonderem Maß den in § 53 genannten Personen dient.

(2) Wohlfahrtspflege ist die planmäßige, zum Wohle der Allgemeinheit
und nicht des Erwerbs wegen ausgeübte Sorge für notleidende oder
gefährdete Mitmenschen. Die Sorge kann sich auf das gesundheitliche,
sittliche, erzieherische oder wirtschaftliche Wohl erstrecken und
Vorbeugung oder Abhilfe bezwecken.

(3) Eine Einrichtung der Wohlfahrtspflege dient in besonderem Maße den
in § 53 genannten Personen, wenn diesen mindestens zwei Drittel ihrer
Leistungen zugute kommen. Für Krankenhäuser gilt § 67.


#### § 67 Krankenhäuser

(1) Ein Krankenhaus, das in den Anwendungsbereich des
Krankenhausentgeltgesetzes oder der Bundespflegesatzverordnung fällt,
ist ein Zweckbetrieb, wenn mindestens 40 Prozent der jährlichen
Belegungstage oder Berechnungstage auf Patienten entfallen, bei denen
nur Entgelte für allgemeine Krankenhausleistungen (§ 7 des
Krankenhausentgeltgesetzes, § 10 der Bundespflegesatzverordnung)
berechnet werden.

(2) Ein Krankenhaus, das nicht in den Anwendungsbereich des
Krankenhausentgeltgesetzes oder der Bundespflegesatzverordnung fällt,
ist ein Zweckbetrieb, wenn mindestens 40 Prozent der jährlichen
Belegungstage oder Berechnungstage auf Patienten entfallen, bei denen
für die Krankenhausleistungen kein höheres Entgelt als nach Absatz 1
berechnet wird.


#### § 67a Sportliche Veranstaltungen

(1) Sportliche Veranstaltungen eines Sportvereins sind ein
Zweckbetrieb, wenn die Einnahmen einschließlich Umsatzsteuer insgesamt
35\.000 Euro im Jahr nicht übersteigen. Der Verkauf von Speisen und
Getränken sowie die Werbung gehören nicht zu den sportlichen
Veranstaltungen.

(2) Der Sportverein kann dem Finanzamt bis zur Unanfechtbarkeit des
Körperschaftsteuerbescheids erklären, dass er auf die Anwendung des
Absatzes 1 Satz 1 verzichtet. Die Erklärung bindet den Sportverein für
mindestens fünf Veranlagungszeiträume.

(3) Wird auf die Anwendung des Absatzes 1 Satz 1 verzichtet, sind
sportliche Veranstaltungen eines Sportvereins ein Zweckbetrieb, wenn

1.  kein Sportler des Vereins teilnimmt, der für seine sportliche
    Betätigung oder für die Benutzung seiner Person, seines Namens, seines
    Bildes oder seiner sportlichen Betätigung zu Werbezwecken von dem
    Verein oder einem Dritten über eine Aufwandsentschädigung hinaus
    Vergütungen oder andere Vorteile erhält und


2.  kein anderer Sportler teilnimmt, der für die Teilnahme an der
    Veranstaltung von dem Verein oder einem Dritten im Zusammenwirken mit
    dem Verein über eine Aufwandsentschädigung hinaus Vergütungen oder
    andere Vorteile erhält.



Andere sportliche Veranstaltungen sind ein steuerpflichtiger
wirtschaftlicher Geschäftsbetrieb. Dieser schließt die
Steuervergünstigung nicht aus, wenn die Vergütungen oder andere
Vorteile ausschließlich aus wirtschaftlichen Geschäftsbetrieben, die
nicht Zweckbetriebe sind, oder von Dritten geleistet werden.


#### § 68 Einzelne Zweckbetriebe

Zweckbetriebe sind auch:

1.
    a)  Alten-, Altenwohn- und Pflegeheime, Erholungsheime, Mahlzeitendienste,
        wenn sie in besonderem Maß den in § 53 genannten Personen dienen (§ 66
        Abs. 3),


    b)  Kindergärten, Kinder-, Jugend- und Studentenheime, Schullandheime und
        Jugendherbergen,





2.
    a)  landwirtschaftliche Betriebe und Gärtnereien, die der Selbstversorgung
        von Körperschaften dienen und dadurch die sachgemäße Ernährung und
        ausreichende Versorgung von Anstaltsangehörigen sichern,


    b)  andere Einrichtungen, die für die Selbstversorgung von Körperschaften
        erforderlich sind, wie Tischlereien, Schlossereien,




    wenn die Lieferungen und sonstigen Leistungen dieser Einrichtungen an
    Außenstehende dem Wert nach 20 Prozent der gesamten Lieferungen und
    sonstigen Leistungen des Betriebs - einschließlich der an die
    Körperschaften selbst bewirkten - nicht übersteigen,


3.
    a)  Werkstätten für behinderte Menschen, die nach den Vorschriften des
        Dritten Buches Sozialgesetzbuch förderungsfähig sind und Personen
        Arbeitsplätze bieten, die wegen ihrer Behinderung nicht auf dem
        allgemeinen Arbeitsmarkt tätig sein können,


    b)  Einrichtungen für Beschäftigungs- und Arbeitstherapie, in denen
        behinderte Menschen aufgrund ärztlicher Indikationen außerhalb eines
        Beschäftigungsverhältnisses zum Träger der Therapieeinrichtung mit dem
        Ziel behandelt werden, körperliche oder psychische Grundfunktionen zum
        Zwecke der Wiedereingliederung in das Alltagsleben wiederherzustellen
        oder die besonderen Fähigkeiten und Fertigkeiten auszubilden, zu
        fördern und zu trainieren, die für eine Teilnahme am Arbeitsleben
        erforderlich sind, und


    c)  Integrationsprojekte im Sinne des § 132 Abs. 1 des Neunten Buches
        Sozialgesetzbuch, wenn mindestens 40 Prozent der Beschäftigten
        besonders betroffene schwerbehinderte Menschen im Sinne des § 132 Abs.
        1 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch sind,





4.  Einrichtungen, die zur Durchführung der Blindenfürsorge und zur
    Durchführung der Fürsorge für Körperbehinderte unterhalten werden,


5.  Einrichtungen der Fürsorgeerziehung und der freiwilligen
    Erziehungshilfe,


6.  von den zuständigen Behörden genehmigte Lotterien und Ausspielungen,
    wenn der Reinertrag unmittelbar und ausschließlich zur Förderung
    mildtätiger, kirchlicher oder gemeinnütziger Zwecke verwendet wird,


7.  kulturelle Einrichtungen, wie Museen, Theater, und kulturelle
    Veranstaltungen, wie Konzerte, Kunstausstellungen; dazu gehört nicht
    der Verkauf von Speisen und Getränken,


8.  Volkshochschulen und andere Einrichtungen, soweit sie selbst Vorträge,
    Kurse und andere Veranstaltungen wissenschaftlicher oder belehrender
    Art durchführen; dies gilt auch, soweit die Einrichtungen den
    Teilnehmern dieser Veranstaltungen selbst Beherbergung und Beköstigung
    gewähren,


9.  Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen, deren Träger sich
    überwiegend aus Zuwendungen der öffentlichen Hand oder Dritter oder
    aus der Vermögensverwaltung finanziert. Der Wissenschaft und Forschung
    dient auch die Auftragsforschung. Nicht zum Zweckbetrieb gehören
    Tätigkeiten, die sich auf die Anwendung gesicherter wissenschaftlicher
    Erkenntnisse beschränken, die Übernahme von Projektträgerschaften
    sowie wirtschaftliche Tätigkeiten ohne Forschungsbezug.





### Vierter Abschnitt - Haftung



#### § 69 Haftung der Vertreter

Die in den §§ 34 und 35 bezeichneten Personen haften, soweit Ansprüche
aus dem Steuerschuldverhältnis (§ 37) infolge vorsätzlicher oder grob
fahrlässiger Verletzung der ihnen auferlegten Pflichten nicht oder
nicht rechtzeitig festgesetzt oder erfüllt oder soweit infolgedessen
Steuervergütungen oder Steuererstattungen ohne rechtlichen Grund
gezahlt werden. Die Haftung umfasst auch die infolge der
Pflichtverletzung zu zahlenden Säumniszuschläge.


#### § 70 Haftung des Vertretenen

(1) Wenn die in den §§ 34 und 35 bezeichneten Personen bei Ausübung
ihrer Obliegenheiten eine Steuerhinterziehung oder eine leichtfertige
Steuerverkürzung begehen oder an einer Steuerhinterziehung teilnehmen
und hierdurch Steuerschuldner oder Haftende werden, so haften die
Vertretenen, soweit sie nicht Steuerschuldner sind, für die durch die
Tat verkürzten Steuern und die zu Unrecht gewährten Steuervorteile.

(2) Absatz 1 ist nicht anzuwenden bei Taten gesetzlicher Vertreter
natürlicher Personen, wenn diese aus der Tat des Vertreters keinen
Vermögensvorteil erlangt haben. Das Gleiche gilt, wenn die Vertretenen
denjenigen, der die Steuerhinterziehung oder die leichtfertige
Steuerverkürzung begangen hat, sorgfältig ausgewählt und beaufsichtigt
haben.


#### § 71 Haftung des Steuerhinterziehers und des Steuerhehlers

Wer eine Steuerhinterziehung oder eine Steuerhehlerei begeht oder an
einer solchen Tat teilnimmt, haftet für die verkürzten Steuern und die
zu Unrecht gewährten Steuervorteile sowie für die Zinsen nach § 235.


#### § 72 Haftung bei Verletzung der Pflicht zur Kontenwahrheit

Wer vorsätzlich oder grob fahrlässig der Vorschrift des § 154 Abs. 3
zuwiderhandelt, haftet, soweit dadurch die Verwirklichung von
Ansprüchen aus dem Steuerschuldverhältnis beeinträchtigt wird.


#### § 73 Haftung bei Organschaft

Eine Organgesellschaft haftet für solche Steuern des Organträgers, für
welche die Organschaft zwischen ihnen steuerlich von Bedeutung ist.
Den Steuern stehen die Ansprüche auf Erstattung von Steuervergütungen
gleich.


#### § 74 Haftung des Eigentümers von Gegenständen

(1) Gehören Gegenstände, die einem Unternehmen dienen, nicht dem
Unternehmer, sondern einer an dem Unternehmen wesentlich beteiligten
Person, so haftet der Eigentümer der Gegenstände mit diesen für
diejenigen Steuern des Unternehmens, bei denen sich die Steuerpflicht
auf den Betrieb des Unternehmens gründet. Die Haftung erstreckt sich
jedoch nur auf die Steuern, die während des Bestehens der wesentlichen
Beteiligung entstanden sind. Den Steuern stehen die Ansprüche auf
Erstattung von Steuervergütungen gleich.

(2) Eine Person ist an dem Unternehmen wesentlich beteiligt, wenn sie
unmittelbar oder mittelbar zu mehr als einem Viertel am Grund- oder
Stammkapital oder am Vermögen des Unternehmens beteiligt ist. Als
wesentlich beteiligt gilt auch, wer auf das Unternehmen einen
beherrschenden Einfluss ausübt und durch sein Verhalten dazu beiträgt,
dass fällige Steuern im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 nicht entrichtet
werden.


#### § 75 Haftung des Betriebsübernehmers

(1) Wird ein Unternehmen oder ein in der Gliederung eines Unternehmens
gesondert geführter Betrieb im Ganzen übereignet, so haftet der
Erwerber für Steuern, bei denen sich die Steuerpflicht auf den Betrieb
des Unternehmens gründet, und für Steuerabzugsbeträge, vorausgesetzt,
dass die Steuern seit dem Beginn des letzten, vor der Übereignung
liegenden Kalenderjahrs entstanden sind und bis zum Ablauf von einem
Jahr nach Anmeldung des Betriebs durch den Erwerber festgesetzt oder
angemeldet werden. Die Haftung beschränkt sich auf den Bestand des
übernommenen Vermögens. Den Steuern stehen die Ansprüche auf
Erstattung von Steuervergütungen gleich.

(2) Absatz 1 gilt nicht für Erwerbe aus einer Insolvenzmasse und für
Erwerbe im Vollstreckungsverfahren.


#### § 76 Sachhaftung

(1) Verbrauchsteuerpflichtige Waren und einfuhr- und
ausfuhrabgabenpflichtige Waren dienen ohne Rücksicht auf die Rechte
Dritter als Sicherheit für die darauf ruhenden Steuern (Sachhaftung).

(2) Die Sachhaftung entsteht bei einfuhr- und ausfuhrabgaben- oder
verbrauchsteuerpflichtigen Waren, wenn nichts anderes vorgeschrieben
ist, mit ihrem Verbringen in den Geltungsbereich dieses Gesetzes, bei
verbrauchsteuerpflichtigen Waren auch mit Beginn ihrer Gewinnung oder
Herstellung.

(3) Solange die Steuer nicht entrichtet ist, kann die Finanzbehörde
die Waren mit Beschlag belegen. Als Beschlagnahme genügt das Verbot an
den, der die Waren im Gewahrsam hat, über sie zu verfügen.

(4) Die Sachhaftung erlischt mit der Steuerschuld. Sie erlischt ferner
mit der Aufhebung der Beschlagnahme oder dadurch, dass die Waren mit
Zustimmung der Finanzbehörde in einen steuerlich nicht beschränkten
Verkehr übergehen.

(5) Von der Geltendmachung der Sachhaftung wird abgesehen, wenn die
Waren dem Verfügungsberechtigten abhanden gekommen sind und die
verbrauchsteuerpflichtigen Waren in einen Herstellungsbetrieb
aufgenommen oder die einfuhr- und ausfuhrabgabenpflichtigen Waren eine
zollrechtliche Bestimmung erhalten.


#### § 77 Duldungspflicht

(1) Wer kraft Gesetzes verpflichtet ist, eine Steuer aus Mitteln, die
seiner Verwaltung unterliegen, zu entrichten, ist insoweit
verpflichtet, die Vollstreckung in dieses Vermögen zu dulden.

(2) Wegen einer Steuer, die als öffentliche Last auf Grundbesitz ruht,
hat der Eigentümer die Zwangsvollstreckung in den Grundbesitz zu
dulden. Zugunsten der Finanzbehörde gilt als Eigentümer, wer als
solcher im Grundbuch eingetragen ist. Das Recht des nicht
eingetragenen Eigentümers, die ihm gegen die öffentliche Last
zustehenden Einwendungen geltend zu machen, bleibt unberührt.


## Dritter Teil - Allgemeine Verfahrensvorschriften



### Erster Abschnitt - Verfahrensgrundsätze



#### 1. Unterabschnitt - Beteiligung am Verfahren



##### § 78 Beteiligte

Beteiligte sind

1.  Antragsteller und Antragsgegner,


2.  diejenigen, an die die Finanzbehörde den Verwaltungsakt richten will
    oder gerichtet hat,


3.  diejenigen, mit denen die Finanzbehörde einen öffentlich-rechtlichen
    Vertrag schließen will oder geschlossen hat.





##### § 79 Handlungsfähigkeit

(1) Fähig zur Vornahme von Verfahrenshandlungen sind:

1.  natürliche Personen, die nach bürgerlichem Recht geschäftsfähig sind,


2.  natürliche Personen, die nach bürgerlichem Recht in der
    Geschäftsfähigkeit beschränkt sind, soweit sie für den Gegenstand des
    Verfahrens durch Vorschriften des bürgerlichen Rechts als
    geschäftsfähig oder durch Vorschriften des öffentlichen Rechts als
    handlungsfähig anerkannt sind,


3.  juristische Personen, Vereinigungen oder Vermögensmassen durch ihre
    gesetzlichen Vertreter oder durch besonders Beauftragte,


4.  Behörden durch ihre Leiter, deren Vertreter oder Beauftragte.




(2) Betrifft ein Einwilligungsvorbehalt nach § 1903 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs den Gegenstand des Verfahrens, so ist ein geschäftsfähiger
Betreuter nur insoweit zur Vornahme von Verfahrenshandlungen fähig,
als er nach den Vorschriften des bürgerlichen Rechts ohne Einwilligung
des Betreuers handeln kann oder durch Vorschriften des öffentlichen
Rechts als handlungsfähig anerkannt ist.

(3) Die §§ 53 und 55 der Zivilprozessordnung gelten entsprechend.


##### § 80 Bevollmächtigte und Beistände

(1) Ein Beteiligter kann sich durch einen Bevollmächtigten vertreten
lassen. Die Vollmacht ermächtigt zu allen das Verwaltungsverfahren
betreffenden Verfahrenshandlungen, sofern sich aus ihrem Inhalt nicht
etwas anderes ergibt; sie ermächtigt nicht zum Empfang von
Steuererstattungen und Steuervergütungen. Der Bevollmächtigte hat auf
Verlangen seine Vollmacht schriftlich nachzuweisen. Ein Widerruf der
Vollmacht wird der Behörde gegenüber erst wirksam, wenn er ihr zugeht.

(2) Die Vollmacht wird weder durch den Tod des Vollmachtgebers noch
durch eine Veränderung in seiner Handlungsfähigkeit oder seiner
gesetzlichen Vertretung aufgehoben; der Bevollmächtigte hat jedoch,
wenn er für den Rechtsnachfolger im Verwaltungsverfahren auftritt,
dessen Vollmacht auf Verlangen schriftlich beizubringen.

(3) Ist für das Verfahren ein Bevollmächtigter bestellt, so soll sich
die Behörde an ihn wenden. Sie kann sich an den Beteiligten selbst
wenden, soweit er zur Mitwirkung verpflichtet ist. Wendet sich die
Finanzbehörde an den Beteiligten, so soll der Bevollmächtigte
verständigt werden.

(4) Ein Beteiligter kann zu Verhandlungen und Besprechungen mit einem
Beistand erscheinen. Das von dem Beistand Vorgetragene gilt als von
dem Beteiligten vorgebracht, soweit dieser nicht unverzüglich
widerspricht.

(5) Bevollmächtigte und Beistände sind zurückzuweisen, wenn sie
geschäftsmäßig Hilfe in Steuersachen leisten, ohne dazu befugt zu
sein; dies gilt nicht für Notare und Patentanwälte.

(6) Bevollmächtigte und Beistände können vom Vortrag zurückgewiesen
werden, wenn sie hierzu ungeeignet sind; vom mündlichen Vortrag können
sie nur zurückgewiesen werden, wenn sie zum sachgemäßen Vortrag nicht
fähig sind. Dies gilt nicht für die in § 3 Nr. 1 und in § 4 Nr. 1 und
2 des Steuerberatungsgesetzes bezeichneten natürlichen Personen.

(7) (weggefallen)

(8) Die Zurückweisung nach den Absätzen 5 und 6 ist auch dem
Beteiligten, dessen Bevollmächtigter oder Beistand zurückgewiesen
wird, mitzuteilen. Verfahrenshandlungen des zurückgewiesenen
Bevollmächtigten oder Beistands, die dieser nach der Zurückweisung
vornimmt, sind unwirksam.


##### § 81 Bestellung eines Vertreters von Amts wegen

(1) Ist ein Vertreter nicht vorhanden, so hat das Betreuungsgericht,
für einen minderjährigen Beteiligten das Familiengericht auf Ersuchen
der Finanzbehörde einen geeigneten Vertreter zu bestellen

1.  für einen Beteiligten, dessen Person unbekannt ist,


2.  für einen abwesenden Beteiligten, dessen Aufenthalt unbekannt ist oder
    der an der Besorgung seiner Angelegenheiten verhindert ist,


3.  für einen Beteiligten ohne Aufenthalt im Geltungsbereich dieses
    Gesetzes, wenn er der Aufforderung der Finanzbehörde, einen Vertreter
    zu bestellen, innerhalb der ihm gesetzten Frist nicht nachgekommen
    ist,


4.  für einen Beteiligten, der infolge einer psychischen Krankheit oder
    körperlichen, geistigen oder seelischen Behinderung nicht in der Lage
    ist, in dem Verwaltungsverfahren selbst tätig zu werden,


5.  bei herrenlosen Sachen, auf die sich das Verfahren bezieht, zur
    Wahrung der sich in bezug auf die Sache ergebenden Rechte und
    Pflichten.




(2) Für die Bestellung des Vertreters ist in den Fällen des Absatzes 1
Nr. 4 das Betreuungsgericht, für einen minderjährigen Beteiligten das
Familiengericht zuständig, in dessen Bezirk der Beteiligte seinen
gewöhnlichen Aufenthalt (§ 272 Abs. 1 Nr. 2 des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit) hat; im Übrigen ist das Gericht
zuständig, in dessen Bezirk die ersuchende Finanzbehörde ihren Sitz
hat.

(3) Der Vertreter hat gegen den Rechtsträger der Finanzbehörde, die um
seine Bestellung ersucht hat, Anspruch auf eine angemessene Vergütung
und auf die Erstattung seiner baren Auslagen. Die Finanzbehörde kann
von dem Vertretenen Ersatz ihrer Aufwendungen verlangen. Sie bestimmt
die Vergütung und stellt die Auslagen und Aufwendungen fest.

(4) Im Übrigen gelten für die Bestellung und für das Amt des
Vertreters in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 4 die Vorschriften über
die Betreuung, in den übrigen Fällen die Vorschriften über die
Pflegschaft entsprechend.


#### 2. Unterabschnitt - Ausschließung und Ablehnung von Amtsträgern und anderen Personen



##### § 82 Ausgeschlossene Personen

(1) In einem Verwaltungsverfahren darf für eine Finanzbehörde nicht
tätig werden,

1.  wer selbst Beteiligter ist,


2.  wer Angehöriger (§ 15) eines Beteiligten ist,


3.  wer einen Beteiligten kraft Gesetzes oder Vollmacht allgemein oder in
    diesem Verfahren vertritt,


4.  wer Angehöriger (§ 15) einer Person ist, die für einen Beteiligten in
    diesem Verfahren Hilfe in Steuersachen leistet,


5.  wer bei einem Beteiligten gegen Entgelt beschäftigt ist oder bei ihm
    als Mitglied des Vorstands, des Aufsichtsrats oder eines gleichartigen
    Organs tätig ist; dies gilt nicht für den, dessen
    Anstellungskörperschaft Beteiligte ist,


6.  wer außerhalb seiner amtlichen Eigenschaft in der Angelegenheit ein
    Gutachten abgegeben hat oder sonst tätig geworden ist.



Dem Beteiligten steht gleich, wer durch die Tätigkeit oder durch die
Entscheidung einen unmittelbaren Vorteil oder Nachteil erlangen kann.
Dies gilt nicht, wenn der Vor- oder Nachteil nur darauf beruht, dass
jemand einer Berufs- oder Bevölkerungsgruppe angehört, deren
gemeinsame Interessen durch die Angelegenheit berührt werden.

(2) Wer nach Absatz 1 ausgeschlossen ist, darf bei Gefahr im Verzug
unaufschiebbare Maßnahmen treffen.

(3) Hält sich ein Mitglied eines Ausschusses für ausgeschlossen oder
bestehen Zweifel, ob die Voraussetzungen des Absatzes 1 gegeben sind,
ist dies dem Vorsitzenden des Ausschusses mitzuteilen. Der Ausschuss
entscheidet über den Ausschluss. Der Betroffene darf an dieser
Entscheidung nicht mitwirken. Das ausgeschlossene Mitglied darf bei
der weiteren Beratung und Beschlussfassung nicht zugegen sein.


##### § 83 Besorgnis der Befangenheit

(1) Liegt ein Grund vor, der geeignet ist, Misstrauen gegen die
Unparteilichkeit des Amtsträgers zu rechtfertigen oder wird von einem
Beteiligten das Vorliegen eines solchen Grundes behauptet, so hat der
Amtsträger den Leiter der Behörde oder den von ihm Beauftragten zu
unterrichten und sich auf dessen Anordnung der Mitwirkung zu
enthalten. Betrifft die Besorgnis der Befangenheit den Leiter der
Behörde, so trifft diese Anordnung die Aufsichtsbehörde, sofern sich
der Behördenleiter nicht selbst einer Mitwirkung enthält.

(2) Bei Mitgliedern eines Ausschusses ist sinngemäß nach § 82 Abs. 3
zu verfahren.


##### § 84 Ablehnung von Mitgliedern eines Ausschusses

Jeder Beteiligte kann ein Mitglied eines in einem Verwaltungsverfahren
tätigen Ausschusses ablehnen, das in diesem Verwaltungsverfahren nicht
tätig werden darf (§ 82) oder bei dem die Besorgnis der Befangenheit
besteht (§ 83). Eine Ablehnung vor einer mündlichen Verhandlung ist
schriftlich oder zur Niederschrift zu erklären. Die Erklärung ist
unzulässig, wenn sich der Beteiligte ohne den ihm bekannten
Ablehnungsgrund geltend zu machen, in eine mündliche Verhandlung
eingelassen hat. Für die Entscheidung über die Ablehnung gilt § 82
Abs. 3 Sätze 2 bis 4. Die Entscheidung über das Ablehnungsgesuch kann
nur zusammen mit der Entscheidung angefochten werden, die das
Verfahren vor dem Ausschuss abschließt.


#### 3. Unterabschnitt - Besteuerungsgrundsätze, Beweismittel



##### I. - Allgemeines



###### § 85 Besteuerungsgrundsätze

Die Finanzbehörden haben die Steuern nach Maßgabe der Gesetze
gleichmäßig festzusetzen und zu erheben. Insbesondere haben sie
sicherzustellen, dass Steuern nicht verkürzt, zu Unrecht erhoben oder
Steuererstattungen und Steuervergütungen nicht zu Unrecht gewährt oder
versagt werden.


###### § 86 Beginn des Verfahrens

Die Finanzbehörde entscheidet nach pflichtgemäßem Ermessen, ob und
wann sie ein Verwaltungsverfahren durchführt. Dies gilt nicht, wenn
die Finanzbehörde auf Grund von Rechtsvorschriften

1.  von Amts wegen oder auf Antrag tätig werden muss,


2.  nur auf Antrag tätig werden darf und ein Antrag nicht vorliegt.





###### § 87 Amtssprache

(1) Die Amtssprache ist deutsch.

(2) Werden bei einer Finanzbehörde in einer fremden Sprache Anträge
gestellt oder Eingaben, Belege, Urkunden oder sonstige Dokumente
vorgelegt, kann die Finanzbehörde verlangen, dass unverzüglich eine
Übersetzung vorgelegt wird. In begründeten Fällen kann die Vorlage
einer beglaubigten oder von einem öffentlich bestellten oder
beeidigten Dolmetscher oder Übersetzer angefertigten Übersetzung
verlangt werden. Wird die verlangte Übersetzung nicht unverzüglich
vorgelegt, so kann die Finanzbehörde auf Kosten des Beteiligten selbst
eine Übersetzung beschaffen. Hat die Finanzbehörde Dolmetscher oder
Übersetzer herangezogen, erhalten diese eine Vergütung in
entsprechender Anwendung des Justizvergütungs- und
-entschädigungsgesetzes.

(3) Soll durch eine Anzeige, einen Antrag oder die Abgabe einer
Willenserklärung eine Frist in Lauf gesetzt werden, innerhalb deren
die Finanzbehörde in einer bestimmten Weise tätig werden muss, und
gehen diese in einer fremden Sprache ein, so beginnt der Lauf der
Frist erst mit dem Zeitpunkt, in dem der Finanzbehörde eine
Übersetzung vorliegt.

(4) Soll durch eine Anzeige, einen Antrag oder eine Willenserklärung,
die in fremder Sprache eingehen, zugunsten eines Beteiligten eine
Frist gegenüber der Finanzbehörde gewahrt, ein öffentlich-rechtlicher
Anspruch geltend gemacht oder eine Leistung begehrt werden, so gelten
die Anzeige, der Antrag oder die Willenserklärung als zum Zeitpunkt
des Eingangs bei der Finanzbehörde abgegeben, wenn auf Verlangen der
Finanzbehörde innerhalb einer von dieser zu setzenden angemessenen
Frist eine Übersetzung vorgelegt wird. Andernfalls ist der Zeitpunkt
des Eingangs der Übersetzung maßgebend, soweit sich nicht aus
zwischenstaatlichen Vereinbarungen etwas anderes ergibt. Auf diese
Rechtsfolge ist bei der Fristsetzung hinzuweisen.


###### § 87a Elektronische Kommunikation

(1) Die Übermittlung elektronischer Dokumente ist zulässig, soweit der
Empfänger hierfür einen Zugang eröffnet. Ein elektronisches Dokument
ist zugegangen, sobald die für den Empfang bestimmte Einrichtung es in
für den Empfänger bearbeitbarer Weise aufgezeichnet hat. Übermittelt
die Finanzbehörde Daten, die dem Steuergeheimnis unterliegen, sind
diese Daten mit einem geeigneten Verfahren zu verschlüsseln. Die
kurzzeitige automatisierte Entschlüsselung, die beim Versenden einer
DeMail- Nachricht durch den akkreditierten Diensteanbieter zum Zweck der
Überprüfung auf Schadsoftware und zum Zweck der Weiterleitung an den
Adressaten der De-Mail-Nachricht erfolgt, verstößt nicht gegen das
Verschlüsselungsgebot des Satzes 3.

(2) Ist ein der Finanzbehörde übermitteltes elektronisches Dokument
für sie zur Bearbeitung nicht geeignet, hat sie dies dem Absender
unter Angabe der für sie geltenden technischen Rahmenbedingungen
unverzüglich mitzuteilen. Macht ein Empfänger geltend, er könne das
von der Finanzbehörde übermittelte elektronische Dokument nicht
bearbeiten, hat sie es ihm erneut in einem geeigneten elektronischen
Format oder als Schriftstück zu übermitteln.

(3) Eine durch Gesetz für Anträge, Erklärungen oder Mitteilungen an die
Finanzbehörden angeordnete Schriftform kann, soweit nicht durch Gesetz etwas
anderes bestimmt ist, durch die elektronische Form ersetzt werden. Der
elektronischen Form genügt ein elektronisches Dokument, das mit einer
qualifizierten elektronischen Signatur nach dem Signaturgesetz versehen ist.
Die Signierung mit einem Pseudonym ist nicht zulässig. Die Schriftform kann
auch ersetzt werden

    1. durch unmittelbare Abgabe der Erklärung in einem elektronischen
    Formular, das von der Behörde in einem Eingabegerät oder über öffentlich
    zugängliche Netze zur Verfügung gestellt wird;


    2. durch Versendung eines elektronischen Dokuments an die Behörde mit der
    Versandart nach § 5 Absatz 5 des De-Mail-Gesetzes. In den Fällen des
    Satzes 4 Nummer 1 muss bei einer Eingabe über öffentlich zugängliche Netze
    ein sicherer Identitätsnachweis nach § 18 des Personalausweisgesetzes oder
    nach § 78 Absatz 5 des Aufenthaltsgesetzes erfolgen.


(4) Eine durch Gesetz für Verwaltungsakte oder sonstige Maßnahmen der
Finanzbehörden angeordnete Schriftform kann, soweit nicht durch Gesetz etwas
anderes bestimmt ist, durch die elektronische Form ersetzt werden. Der
elektronischen Form genügt ein elektronisches Dokument, das mit einer
qualifizierten elektronischen Signatur nach dem Signaturgesetz versehen ist.
Die Schriftform kann auch ersetzt werden durch Versendung einer De-Mail-
Nachricht nach § 5 Absatz 5 des De-Mail-Gesetzes, bei der die Signatur des
Diensteanbieters die Finanzbehörde erkennen lässt. Für von der Finanzbehörde
aufzunehmende Niederschriften gelten die Sätze 1 und 3 nur, wenn dies durch
Gesetz ausdrücklich zugelassen ist.

(5) Ist ein elektronisches Dokument Gegenstand eines Beweises, wird
der Beweis durch Vorlegung oder Übermittlung der Datei angetreten;
befindet diese sich nicht im Besitz des Steuerpflichtigen oder der
Finanzbehörde, gilt § 97 Abs. 1 und 3 entsprechend. Der Anschein der
Echtheit eines mit einer qualifizierten elektronischen Signatur nach
dem Signaturgesetz übermittelten Dokuments, der sich auf Grund der
Prüfung nach dem Signaturgesetz ergibt, kann nur durch Tatsachen
erschüttert werden, die ernstliche Zweifel daran begründen, dass das
Dokument mit dem Willen des Signaturschlüssel-Inhabers übermittelt
worden ist.

(6) Das Bundesministerium der Finanzen kann im Benehmen mit dem
Bundesministerium des Innern durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates für die Fälle der Absätze 3 und 4 neben der qualifizierten
elektronischen Signatur auch ein anderes sicheres Verfahren zulassen,
das den Datenübermittler (Absender der Daten) authentifiziert und die
Integrität des elektronisch übermittelten Datensatzes gewährleistet.
Zur Authentifizierung des Datenübermittlers kann auch der
elektronische Identitätsnachweis des Personalausweises genutzt werden;
die dazu erforderlichen Daten dürfen zusammen mit den übrigen
übermittelten Daten gespeichert und verwendet werden. Einer Zustimmung
des Bundesrates bedarf es nicht, soweit Kraftfahrzeugsteuer,
Versicherungsteuer und Verbrauchsteuern mit Ausnahme der Biersteuer
betroffen sind.


###### § 88 Untersuchungsgrundsatz

(1) Die Finanzbehörde ermittelt den Sachverhalt von Amts wegen. Sie
bestimmt Art und Umfang der Ermittlungen; an das Vorbringen und an die
Beweisanträge der Beteiligten ist sie nicht gebunden. Der Umfang
dieser Pflichten richtet sich nach den Umständen des Einzelfalls.

(2) Die Finanzbehörde hat alle für den Einzelfall bedeutsamen, auch
die für die Beteiligten günstigen Umstände zu berücksichtigen.

(3) Zur Sicherstellung einer gleichmäßigen und gesetzmäßigen
Festsetzung und Erhebung der Steuern kann das Bundesministerium der
Finanzen durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
Anforderungen an Art und Umfang der Ermittlungen bei Einsatz
automatischer Einrichtungen bestimmen. Einer Zustimmung des
Bundesrates bedarf es nicht, soweit Verbrauchsteuern mit Ausnahme der
Biersteuer betroffen sind.


###### § 88a Sammlung von geschützten Daten

Soweit es zur Sicherstellung einer gleichmäßigen Festsetzung und
Erhebung der Steuern erforderlich ist, dürfen die Finanzbehörden nach
§ 30 geschützte Daten auch für Zwecke künftiger Verfahren im Sinne des
§ 30 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe a und b, insbesondere zur Gewinnung von
Vergleichswerten, in Dateien oder Akten sammeln und verwenden. Eine
Verwendung ist nur für Verfahren im Sinne des § 30 Abs. 2 Nr. 1
Buchstabe a und b zulässig.


###### § 89 Beratung, Auskunft

(1) Die Finanzbehörde soll die Abgabe von Erklärungen, die Stellung
von Anträgen oder die Berichtigung von Erklärungen oder Anträgen
anregen, wenn diese offensichtlich nur versehentlich oder aus
Unkenntnis unterblieben oder unrichtig abgegeben oder gestellt worden
sind. Sie erteilt, soweit erforderlich, Auskunft über die den
Beteiligten im Verwaltungsverfahren zustehenden Rechte und die ihnen
obliegenden Pflichten.

(2) Die Finanzämter und das Bundeszentralamt für Steuern können auf
Antrag verbindliche Auskünfte über die steuerliche Beurteilung von
genau bestimmten, noch nicht verwirklichten Sachverhalten erteilen,
wenn daran im Hinblick auf die erheblichen steuerlichen Auswirkungen
ein besonderes Interesse besteht. Zuständig für die Erteilung einer
verbindlichen Auskunft ist die Finanzbehörde, die bei Verwirklichung
des dem Antrag zugrunde liegenden Sachverhalts örtlich zuständig sein
würde. Bei Antragstellern, für die im Zeitpunkt der Antragstellung
nach den §§ 18 bis 21 keine Finanzbehörde zuständig ist, ist auf dem
Gebiet der Steuern, die von den Landesfinanzbehörden im Auftrag des
Bundes verwaltet werden, abweichend von Satz 2 das Bundeszentralamt
für Steuern zuständig; in diesem Fall bindet die verbindliche Auskunft
auch die Finanzbehörde, die bei der Verwirklichung des der Auskunft
zugrunde liegenden Sachverhalts zuständig ist. Das Bundesministerium
der Finanzen wird ermächtigt, mit Zustimmung des Bundesrates durch
Rechtsverordnung nähere Bestimmungen zu Form, Inhalt und
Voraussetzungen des Antrages auf Erteilung einer verbindlichen
Auskunft und zur Reichweite der Bindungswirkung zu treffen.

(3) Für die Bearbeitung eines Antrags auf Erteilung einer
verbindlichen Auskunft nach Absatz 2 wird eine Gebühr erhoben. Die
Gebühr ist vom Antragsteller innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe
ihrer Festsetzung zu entrichten. Die Finanzbehörde kann die
Entscheidung über den Antrag bis zur Entrichtung der Gebühr
zurückstellen.

(4) Die Gebühr wird nach dem Wert berechnet, den die verbindliche
Auskunft für den Antragsteller hat (Gegenstandswert). Der
Antragsteller soll den Gegenstandswert und die für seine Bestimmung
erheblichen Umstände in seinem Antrag auf Erteilung einer
verbindlichen Auskunft darlegen. Die Finanzbehörde soll der
Gebührenfestsetzung den vom Antragsteller erklärten Gegenstandswert
zugrunde legen, soweit dies nicht zu einem offensichtlich
unzutreffenden Ergebnis führt.

(5) Die Gebühr wird in entsprechender Anwendung des § 34 des
Gerichtskostengesetzes mit einem Gebührensatz von 1,0 erhoben. § 39
Absatz 2 des Gerichtskostengesetzes ist entsprechend anzuwenden.
Beträgt der Gegenstandswert weniger als 10 000 Euro, wird keine Gebühr
erhoben.

(6) Ist ein Gegenstandswert nicht bestimmbar und kann er auch nicht
durch Schätzung bestimmt werden, ist eine Zeitgebühr zu berechnen; sie
beträgt 50 Euro je angefangene halbe Stunde Bearbeitungszeit. Beträgt
die Bearbeitungszeit weniger als zwei Stunden, wird keine Gebühr
erhoben.

(7) Auf die Gebühr kann ganz oder teilweise verzichtet werden, wenn
ihre Erhebung nach Lage des einzelnen Falls unbillig wäre. Die Gebühr
kann insbesondere ermäßigt werden, wenn ein Antrag auf Erteilung einer
verbindlichen Auskunft vor Bekanntgabe der Entscheidung der
Finanzbehörde zurückgenommen wird.


###### § 90 Mitwirkungspflichten der Beteiligten

(1) Die Beteiligten sind zur Mitwirkung bei der Ermittlung des
Sachverhalts verpflichtet. Sie kommen der Mitwirkungspflicht
insbesondere dadurch nach, dass sie die für die Besteuerung
erheblichen Tatsachen vollständig und wahrheitsgemäß offenlegen und
die ihnen bekannten Beweismittel angeben. Der Umfang dieser Pflichten
richtet sich nach den Umständen des Einzelfalls.

(2) Ist ein Sachverhalt zu ermitteln und steuerrechtlich zu
beurteilen, der sich auf Vorgänge außerhalb des Geltungsbereichs
dieses Gesetzes bezieht, so haben die Beteiligten diesen Sachverhalt
aufzuklären und die erforderlichen Beweismittel zu beschaffen. Sie
haben dabei alle für sie bestehenden rechtlichen und tatsächlichen
Möglichkeiten auszuschöpfen. Bestehen objektiv erkennbare
Anhaltspunkte für die Annahme, dass der Steuerpflichtige über
Geschäftsbeziehungen zu Finanzinstituten in einem Staat oder Gebiet
verfügt, mit dem kein Abkommen besteht, das die Erteilung von
Auskünften entsprechend Artikel 26 des Musterabkommens der OECD zur
Vermeidung der Doppelbesteuerung auf dem Gebiet der Steuern vom
Einkommen und vom Vermögen in der Fassung von 2005 vorsieht, oder der
Staat oder das Gebiet keine Auskünfte in einem vergleichbaren Umfang
erteilt oder keine Bereitschaft zu einer entsprechenden
Auskunftserteilung besteht, hat der Steuerpflichtige nach Aufforderung
der Finanzbehörde die Richtigkeit und Vollständigkeit seiner Angaben
an Eides statt zu versichern und die Finanzbehörde zu bevollmächtigen,
in seinem Namen mögliche Auskunftsansprüche gegenüber den von der
Finanzbehörde benannten Kreditinstituten außergerichtlich und
gerichtlich geltend zu machen; die Versicherung an Eides statt kann
nicht nach § 328 erzwungen werden. Ein Beteiligter kann sich nicht
darauf berufen, dass er Sachverhalte nicht aufklären oder Beweismittel
nicht beschaffen kann, wenn er sich nach Lage des Falls bei der
Gestaltung seiner Verhältnisse die Möglichkeit dazu hätte beschaffen
oder einräumen lassen können.

(3) Bei Sachverhalten, die Vorgänge mit Auslandsbezug betreffen, hat
ein Steuerpflichtiger über die Art und den Inhalt seiner
Geschäftsbeziehungen mit nahe stehenden Personen im Sinne des § 1 Abs.
2 des Außensteuergesetzes Aufzeichnungen zu erstellen. Die
Aufzeichnungspflicht umfasst auch die wirtschaftlichen und rechtlichen
Grundlagen für eine den Grundsatz des Fremdvergleichs beachtende
Vereinbarung von Preisen und anderen Geschäftsbedingungen mit den
Nahestehenden. Bei außergewöhnlichen Geschäftsvorfällen sind die
Aufzeichnungen zeitnah zu erstellen. Die Aufzeichnungspflichten gelten
entsprechend für Steuerpflichtige, die für die inländische Besteuerung
Gewinne zwischen ihrem inländischen Unternehmen und dessen
ausländischer Betriebsstätte aufzuteilen oder den Gewinn der
inländischen Betriebsstätte ihres ausländischen Unternehmens zu
ermitteln haben. Um eine einheitliche Rechtsanwendung sicherzustellen,
wird das Bundesministerium der Finanzen ermächtigt, mit Zustimmung des
Bundesrates durch Rechtsverordnung Art, Inhalt und Umfang der zu
erstellenden Aufzeichnungen zu bestimmen. Die Finanzbehörde soll die
Vorlage von Aufzeichnungen in der Regel nur für die Durchführung einer
Außenprüfung verlangen. Die Vorlage richtet sich nach § 97 mit der
Maßgabe, dass Absatz 2 dieser Vorschrift keine Anwendung findet. Sie
hat jeweils auf Anforderung innerhalb einer Frist von 60 Tagen zu
erfolgen. Soweit Aufzeichnungen über außergewöhnliche
Geschäftsvorfälle vorzulegen sind, beträgt die Frist 30 Tage. In
begründeten Einzelfällen kann die Vorlagefrist verlängert werden.


###### § 91 Anhörung Beteiligter

(1) Bevor ein Verwaltungsakt erlassen wird, der in Rechte eines
Beteiligten eingreift, soll diesem Gelegenheit gegeben werden, sich zu
den für die Entscheidung erheblichen Tatsachen zu äußern. Dies gilt
insbesondere, wenn von dem in der Steuererklärung erklärten
Sachverhalt zuungunsten des Steuerpflichtigen wesentlich abgewichen
werden soll.

(2) Von der Anhörung kann abgesehen werden, wenn sie nach den
Umständen des Einzelfalls nicht geboten ist, insbesondere wenn

1.  eine sofortige Entscheidung wegen Gefahr im Verzug oder im
    öffentlichen Interesse notwendig erscheint,


2.  durch die Anhörung die Einhaltung einer für die Entscheidung
    maßgeblichen Frist in Frage gestellt würde,


3.  von den tatsächlichen Angaben eines Beteiligten, die dieser in einem
    Antrag oder einer Erklärung gemacht hat, nicht zu seinen Ungunsten
    abgewichen werden soll,


4.  die Finanzbehörde eine Allgemeinverfügung oder gleichartige
    Verwaltungsakte in größerer Zahl oder Verwaltungsakte mit Hilfe
    automatischer Einrichtungen erlassen will,


5.  Maßnahmen in der Vollstreckung getroffen werden sollen.




(3) Eine Anhörung unterbleibt, wenn ihr ein zwingendes öffentliches
Interesse entgegensteht.


###### § 92 Beweismittel

Die Finanzbehörde bedient sich der Beweismittel, die sie nach
pflichtgemäßem Ermessen zur Ermittlung des Sachverhalts für
erforderlich hält. Sie kann insbesondere

1.  Auskünfte jeder Art von den Beteiligten und anderen Personen einholen,


2.  Sachverständige zuziehen,


3.  Urkunden und Akten beiziehen,


4.  den Augenschein einnehmen.





##### II. - Beweis durch Auskünfte und Sachverständigengutachten



###### § 93 Auskunftspflicht der Beteiligten und anderer Personen

(1) Die Beteiligten und andere Personen haben der Finanzbehörde die
zur Feststellung eines für die Besteuerung erheblichen Sachverhalts
erforderlichen Auskünfte zu erteilen. Dies gilt auch für nicht
rechtsfähige Vereinigungen, Vermögensmassen, Behörden und Betriebe
gewerblicher Art der Körperschaften des öffentlichen Rechts. Andere
Personen als die Beteiligten sollen erst dann zur Auskunft angehalten
werden, wenn die Sachverhaltsaufklärung durch die Beteiligten nicht
zum Ziel führt oder keinen Erfolg verspricht.

(2) In dem Auskunftsersuchen ist anzugeben, worüber Auskünfte erteilt
werden sollen und ob die Auskunft für die Besteuerung des
Auskunftspflichtigen oder für die Besteuerung anderer Personen
angefordert wird. Auskunftsersuchen haben auf Verlangen des
Auskunftspflichtigen schriftlich zu ergehen.

(3) Die Auskünfte sind wahrheitsgemäß nach bestem Wissen und Gewissen
zu erteilen. Auskunftspflichtige, die nicht aus dem Gedächtnis
Auskunft geben können, haben Bücher, Aufzeichnungen, Geschäftspapiere
und andere Urkunden, die ihnen zur Verfügung stehen, einzusehen und,
soweit nötig, Aufzeichnungen daraus zu entnehmen.

(4) Der Auskunftspflichtige kann die Auskunft schriftlich,
elektronisch, mündlich oder fernmündlich erteilen. Die Finanzbehörde
kann verlangen, dass der Auskunftspflichtige schriftlich Auskunft
erteilt, wenn dies sachdienlich ist.

(5) Die Finanzbehörde kann anordnen, dass der Auskunftspflichtige eine
mündliche Auskunft an Amtsstelle erteilt. Hierzu ist sie insbesondere
dann befugt, wenn trotz Aufforderung eine schriftliche Auskunft nicht
erteilt worden ist oder eine schriftliche Auskunft nicht zu einer
Klärung des Sachverhalts geführt hat. Absatz 2 Satz 1 gilt
entsprechend.

(6) Auf Antrag des Auskunftspflichtigen ist über die mündliche
Auskunft an Amtsstelle eine Niederschrift aufzunehmen. Die
Niederschrift soll den Namen der anwesenden Personen, den Ort, den Tag
und den wesentlichen Inhalt der Auskunft enthalten. Sie soll von dem
Amtsträger, dem die mündliche Auskunft erteilt wird, und dem
Auskunftspflichtigen unterschrieben werden. Den Beteiligten ist eine
Abschrift der Niederschrift zu überlassen.

(7) Ein automatisierter Abruf von Kontoinformationen nach § 93b ist
nur zulässig, soweit

1.  der Steuerpflichtige eine Steuerfestsetzung nach § 32d Abs. 6 des
    Einkommensteuergesetzes beantragt oder


2.  (weggefallen)



und der Abruf in diesen Fällen zur Festsetzung der Einkommensteuer
erforderlich ist oder er erforderlich ist

3.  zur Feststellung von Einkünften nach den §§ 20 und 23 Abs. 1 des
    Einkommensteuergesetzes in Veranlagungszeiträumen bis einschließlich
    des Jahres 2008 oder


4.  zur Erhebung von bundesgesetzlich geregelten Steuern



oder

5.  der Steuerpflichtige zustimmt.



In diesen Fällen darf die Finanzbehörde oder in den Fällen des § 1
Abs. 2 die Gemeinde das Bundeszentralamt für Steuern ersuchen, bei den
Kreditinstituten einzelne Daten aus den nach § 93b Abs. 1 zu führenden
Dateien abzurufen; in den Fällen des Satzes 1 Nr. 1 bis 4 darf ein
Abrufersuchen nur dann erfolgen, wenn ein Auskunftsersuchen an den
Steuerpflichtigen nicht zum Ziel geführt hat oder keinen Erfolg
verspricht.

(8) Die für die Verwaltung

1.  der Grundsicherung für Arbeitsuchende nach dem Zweiten Buch
    Sozialgesetzbuch,


2.  der Sozialhilfe nach dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch,


3.  der Ausbildungsförderung nach dem Bundesausbildungsförderungsgesetz,


4.  der Aufstiegsfortbildungsförderung nach dem
    Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz und


5.  des Wohngeldes nach dem Wohngeldgesetz



zuständigen Behörden dürfen das Bundeszentralamt für Steuern ersuchen,
bei den Kreditinstituten die in § 93b Abs. 1 bezeichneten Daten
abzurufen, soweit dies zur Überprüfung des Vorliegens der
Anspruchsvoraussetzungen erforderlich ist und ein vorheriges
Auskunftsersuchen an den Betroffenen nicht zum Ziel geführt hat oder
keinen Erfolg verspricht. Für andere Zwecke ist ein Abrufersuchen an
das Bundeszentralamt für Steuern hinsichtlich der in § 93b Abs. 1
bezeichneten Daten nur zulässig, soweit dies durch ein Bundesgesetz
ausdrücklich zugelassen ist.

(9) Vor einem Abrufersuchen nach Absatz 7 oder Absatz 8 ist der
Betroffene auf die Möglichkeit eines Kontenabrufs hinzuweisen; dies
kann auch durch ausdrücklichen Hinweis in amtlichen Vordrucken und
Merkblättern geschehen. Nach Durchführung eines Kontenabrufs ist der
Betroffene vom Ersuchenden über die Durchführung zu benachrichtigen.
Ein Hinweis nach Satz 1 erster Halbsatz und eine Benachrichtigung nach
Satz 2 unterbleiben, soweit

1.  sie die ordnungsgemäße Erfüllung der in der Zuständigkeit des
    Ersuchenden liegenden Aufgaben gefährden würden,


2.  sie die öffentliche Sicherheit oder Ordnung gefährden oder sonst dem
    Wohle des Bundes oder eines Landes Nachteile bereiten würden oder


3.  die Tatsache des Kontenabrufs nach einer Rechtsvorschrift oder seinem
    Wesen nach, insbesondere wegen der überwiegenden berechtigten
    Interessen eines Dritten, geheim gehalten werden muss



und deswegen das Interesse des Betroffenen zurücktreten muss; § 19
Abs. 5 und 6 des Bundesdatenschutzgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 14. Januar 2003 (BGBl. I S. 66), das zuletzt durch
Artikel 1 des Gesetzes vom 22. August 2006 (BGBl. I S. 1970) geändert
worden ist, in der jeweils geltenden Fassung gilt entsprechend, soweit
gesetzlich nichts anderes bestimmt ist.

(10) Ein Abrufersuchen nach Absatz 7 oder Absatz 8 und dessen Ergebnis
sind vom Ersuchenden zu dokumentieren.


###### § 93a Allgemeine Mitteilungspflichten

(1) Zur Sicherung der Besteuerung (§ 85) kann die Bundesregierung
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Behörden und
andere öffentliche Stellen verpflichten,

1.  Verwaltungsakte, die die Versagung oder Einschränkung einer
    steuerlichen Vergünstigung zur Folge haben oder dem Betroffenen
    steuerpflichtige Einnahmen ermöglichen,


2.  Subventionen und ähnliche Förderungsmaßnahmen sowie


3.  Anhaltspunkte für Schwarzarbeit, unerlaubte Arbeitnehmerüberlassung
    oder unerlaubte Ausländerbeschäftigung



den Finanzbehörden mitzuteilen. Durch Rechtsverordnung kann auch
bestimmt werden, dass bei Zahlungen von Behörden und anderen
öffentlichen Stellen sowie von öffentlich-rechtlichen
Rundfunkanstalten der Zahlungsempfänger zur Erleichterung seiner
steuerlichen Aufzeichnungs- und Erklärungspflichten über die Summe der
jährlichen Zahlungen sowie über die Auffassung der Finanzbehörden zu
den daraus entstehenden Steuerpflichten zu unterrichten ist; der
zuständigen Finanzbehörde sind der Empfänger, der Rechtsgrund, die
Höhe und der Zeitpunkt der Zahlungen mitzuteilen. Die Verpflichtung
der Behörden, anderer öffentlicher Stellen und der Rundfunkanstalten
zu Mitteilungen, Auskünften, Anzeigen und zur Amtshilfe auf Grund
anderer Vorschriften bleibt unberührt.

(2) Schuldenverwaltungen, Kreditinstitute, Betriebe gewerblicher Art
von juristischen Personen des öffentlichen Rechts im Sinne des
Körperschaftsteuergesetzes, öffentliche Beteiligungsunternehmen ohne
Hoheitsbefugnisse, Berufskammern und Versicherungsunternehmen sind von
der Mitteilungspflicht ausgenommen.

(3) In der Rechtsverordnung sind die mitteilenden Stellen, die
Verpflichtung zur Unterrichtung der Betroffenen, die mitzuteilenden
Angaben und die für die Entgegennahme der Mitteilungen zuständigen
Finanzbehörden näher zu bestimmen sowie der Umfang, der Zeitpunkt und
das Verfahren der Mitteilung zu regeln. In der Rechtsverordnung können
Ausnahmen von der Mitteilungspflicht, insbesondere für Fälle geringer
steuerlicher Bedeutung, zugelassen werden.


###### § 93b Automatisierter Abruf von Kontoinformationen

(1) Kreditinstitute haben die nach § 24c Abs. 1 des
Kreditwesengesetzes zu führende Datei auch für Abrufe nach § 93 Abs. 7
und 8 zu führen.

(2) Das Bundeszentralamt für Steuern darf in den Fällen des § 93 Abs.
7 und 8 auf Ersuchen bei den Kreditinstituten einzelne Daten aus den
nach Absatz 1 zu führenden Dateien im automatisierten Verfahren
abrufen und sie an den Ersuchenden übermitteln.

(3) Die Verantwortung für die Zulässigkeit des Datenabrufs und der
Datenübermittlung trägt der Ersuchende.

(4) § 24c Abs. 1 Satz 2 bis 6, Abs. 4 bis 8 des Kreditwesengesetzes
gilt entsprechend.


###### § 94 Eidliche Vernehmung

(1) Hält die Finanzbehörde mit Rücksicht auf die Bedeutung der
Auskunft oder zur Herbeiführung einer wahrheitsgemäßen Auskunft die
Beeidigung einer anderen Person als eines Beteiligten für geboten, so
kann sie das für den Wohnsitz oder den Aufenthaltsort der zu
beeidigenden Person zuständige Finanzgericht um die eidliche
Vernehmung ersuchen. Befindet sich der Wohnsitz oder der
Aufenthaltsort der zu beeidigenden Person nicht am Sitz eines
Finanzgerichts oder eines besonders errichteten Senats, so kann auch
das zuständige Amtsgericht um die eidliche Vernehmung ersucht werden.

(2) In dem Ersuchen hat die Finanzbehörde den Gegenstand der
Vernehmung sowie die Namen und Anschriften der Beteiligten anzugeben.
Das Gericht hat die Beteiligten und die ersuchende Finanzbehörde von
den Terminen zu benachrichtigen. Die Beteiligten und die ersuchende
Finanzbehörde sind berechtigt, während der Vernehmung Fragen zu
stellen.

(3) Das Gericht entscheidet über die Rechtmäßigkeit der Verweigerung
des Zeugnisses oder der Eidesleistung.


###### § 95 Versicherung an Eides statt

(1) Die Finanzbehörde kann den Beteiligten auffordern, dass er die
Richtigkeit von Tatsachen, die er behauptet, an Eides statt
versichert. Eine Versicherung an Eides statt soll nur gefordert
werden, wenn andere Mittel zur Erforschung der Wahrheit nicht
vorhanden sind, zu keinem Ergebnis geführt haben oder einen
unverhältnismäßigen Aufwand erfordern. Von eidesunfähigen Personen im
Sinne des § 393 der Zivilprozessordnung darf eine eidesstattliche
Versicherung nicht verlangt werden.

(2) Die Versicherung an Eides statt wird von der Finanzbehörde zur
Niederschrift aufgenommen. Zur Aufnahme sind der Behördenleiter, sein
ständiger Vertreter sowie Angehörige des öffentlichen Dienstes befugt,
welche die Befähigung zum Richteramt haben oder die Voraussetzungen
des § 110 Satz 1 des Deutschen Richtergesetzes erfüllen. Andere
Angehörige des öffentlichen Dienstes kann der Behördenleiter oder sein
ständiger Vertreter hierzu allgemein oder im Einzelfall schriftlich
ermächtigen.

(3) Die Angaben, deren Richtigkeit versichert werden soll, sind
schriftlich festzustellen und dem Beteiligten mindestens eine Woche
vor Aufnahme der Versicherung mitzuteilen. Die Versicherung besteht
darin, dass der Beteiligte unter Wiederholung der behaupteten
Tatsachen erklärt: "Ich versichere an Eides statt, dass ich nach
bestem Wissen die reine Wahrheit gesagt und nichts verschwiegen habe".
Bevollmächtigte und Beistände des Beteiligten sind berechtigt, an der
Aufnahme der Versicherung an Eides statt teilzunehmen.

(4) Vor der Aufnahme der Versicherung an Eides statt ist der
Beteiligte über die Bedeutung der eidesstattlichen Versicherung und
die strafrechtlichen Folgen einer unrichtigen oder unvollständigen
eidesstattlichen Versicherung zu belehren. Die Belehrung ist in der
Niederschrift zu vermerken.

(5) Die Niederschrift hat ferner die Namen der anwesenden Personen
sowie den Ort und den Tag der Niederschrift zu enthalten. Die
Niederschrift ist dem Beteiligten, der die eidesstattliche
Versicherung abgibt, zur Genehmigung vorzulesen oder auf Verlangen zur
Durchsicht vorzulegen. Die erteilte Genehmigung ist zu vermerken und
von dem Beteiligten zu unterschreiben. Die Niederschrift ist sodann
von dem Amtsträger, der die Versicherung an Eides statt aufgenommen
hat, sowie von dem Schriftführer zu unterschreiben.

(6) Die Versicherung an Eides statt kann nicht nach § 328 erzwungen
werden.


###### § 96 Hinzuziehung von Sachverständigen

(1) Die Finanzbehörde bestimmt, ob ein Sachverständiger zuzuziehen
ist. Soweit nicht Gefahr im Verzug vorliegt, hat sie die Person, die
sie zum Sachverständigen ernennen will, den Beteiligten vorher bekannt
zu geben.

(2) Die Beteiligten können einen Sachverständigen wegen Besorgnis der
Befangenheit ablehnen, wenn ein Grund vorliegt, der geeignet ist,
Zweifel an seiner Unparteilichkeit zu rechtfertigen oder wenn von
seiner Tätigkeit die Verletzung eines Geschäfts- oder
Betriebsgeheimnisses oder Schaden für die geschäftliche Tätigkeit
eines Beteiligten zu befürchten ist. Die Ablehnung ist der
Finanzbehörde gegenüber unverzüglich nach Bekanntgabe der Person des
Sachverständigen, jedoch spätestens innerhalb von zwei Wochen unter
Glaubhaftmachung der Ablehnungsgründe geltend zu machen. Nach diesem
Zeitpunkt ist die Ablehnung nur zulässig, wenn glaubhaft gemacht wird,
dass der Ablehnungsgrund vorher nicht geltend gemacht werden konnte.
Über die Ablehnung entscheidet die Finanzbehörde, die den
Sachverständigen ernannt hat oder ernennen will. Das Ablehnungsgesuch
hat keine aufschiebende Wirkung.

(3) Der zum Sachverständigen Ernannte hat der Ernennung Folge zu
leisten, wenn er zur Erstattung von Gutachten der erforderlichen Art
öffentlich bestellt ist oder wenn er die Wissenschaft, die Kunst oder
das Gewerbe, deren Kenntnis Voraussetzung der Begutachtung ist,
öffentlich zum Erwerb ausübt oder wenn er zur Ausübung derselben
öffentlich bestellt oder ermächtigt ist. Zur Erstattung des Gutachtens
ist auch derjenige verpflichtet, der sich hierzu der Finanzbehörde
gegenüber bereit erklärt hat.

(4) Der Sachverständige kann die Erstattung des Gutachtens unter
Angabe der Gründe wegen Besorgnis der Befangenheit ablehnen.

(5) Angehörige des öffentlichen Dienstes sind als Sachverständige nur
dann zuzuziehen, wenn sie die nach dem Dienstrecht erforderliche
Genehmigung erhalten.

(6) Die Sachverständigen sind auf die Vorschriften über die Wahrung
des Steuergeheimnisses hinzuweisen.

(7) Das Gutachten ist regelmäßig schriftlich zu erstatten. Die
mündliche Erstattung des Gutachtens kann zugelassen werden. Die
Beeidigung des Gutachtens darf nur gefordert werden, wenn die
Finanzbehörde dies mit Rücksicht auf die Bedeutung des Gutachtens für
geboten hält. Ist der Sachverständige für die Erstattung von Gutachten
der betreffenden Art im Allgemeinen beeidigt, so genügt die Berufung
auf den geleisteten Eid; sie kann auch in einem schriftlichen
Gutachten erklärt werden. Anderenfalls gilt für die Beeidigung § 94
sinngemäß.


##### III. - Beweis durch Urkunden und Augenschein



###### § 97 Vorlage von Urkunden

(1) Die Finanzbehörde kann von den Beteiligten und anderen Personen
die Vorlage von Büchern, Aufzeichnungen, Geschäftspapieren und anderen
Urkunden zur Einsicht und Prüfung verlangen. Dabei ist anzugeben, ob
die Urkunden für die Besteuerung des zur Vorlage Aufgeforderten oder
für die Besteuerung anderer Personen benötigt werden. § 93 Abs. 1 Satz
2 gilt entsprechend.

(2) Die Vorlage von Büchern, Aufzeichnungen, Geschäftspapieren und
anderen Urkunden soll in der Regel erst dann verlangt werden, wenn der
Vorlagepflichtige eine Auskunft nicht erteilt hat, wenn die Auskunft
unzureichend ist oder Bedenken gegen ihre Richtigkeit bestehen. Diese
Einschränkungen gelten nicht gegenüber dem Beteiligten, soweit dieser
eine steuerliche Vergünstigung geltend macht, oder wenn die
Finanzbehörde eine Außenprüfung nicht durchführen will oder wegen der
erheblichen steuerlichen Auswirkungen eine baldige Klärung für geboten
hält.

(3) Die Finanzbehörde kann die Vorlage der in Absatz 1 genannten
Urkunden an Amtsstelle verlangen oder sie bei dem Vorlagepflichtigen
einsehen, wenn dieser einverstanden ist oder die Urkunden für eine
Vorlage an Amtsstelle ungeeignet sind. § 147 Abs. 5 gilt entsprechend.


###### § 98 Einnahme des Augenscheins

(1) Führt die Finanzbehörde einen Augenschein durch, so ist das
Ergebnis aktenkundig zu machen.

(2) Bei der Einnahme des Augenscheins können Sachverständige zugezogen
werden.


###### § 99 Betreten von Grundstücken und Räumen

(1) Die von der Finanzbehörde mit der Einnahme des Augenscheins
betrauten Amtsträger und die nach den §§ 96 und 98 zugezogenen
Sachverständigen sind berechtigt, Grundstücke, Räume, Schiffe,
umschlossene Betriebsvorrichtungen und ähnliche Einrichtungen während
der üblichen Geschäfts- und Arbeitszeit zu betreten, soweit dies
erforderlich ist, um im Besteuerungsinteresse Feststellungen zu
treffen. Die betroffenen Personen sollen angemessene Zeit vorher
benachrichtigt werden. Wohnräume dürfen gegen den Willen des Inhabers
nur zur Verhütung dringender Gefahren für die öffentliche Sicherheit
und Ordnung betreten werden.

(2) Maßnahmen nach Absatz 1 dürfen nicht zu dem Zweck angeordnet
werden, nach unbekannten Gegenständen zu forschen.


###### § 100 Vorlage von Wertsachen

(1) Der Beteiligte und andere Personen haben der Finanzbehörde auf
Verlangen Wertsachen (Geld, Wertpapiere, Kostbarkeiten) vorzulegen,
soweit dies erforderlich ist, um im Besteuerungsinteresse
Feststellungen über ihre Beschaffenheit und ihren Wert zu treffen. §
98 Abs. 2 ist anzuwenden.

(2) Die Vorlage von Wertsachen darf nicht angeordnet werden, um nach
unbekannten Gegenständen zu forschen.


##### IV. - Auskunfts- und Vorlageverweigerungsrechte



###### § 101 Auskunfts- und Eidesverweigerungsrecht der Angehörigen

(1) Die Angehörigen (§ 15) eines Beteiligten können die Auskunft
verweigern, soweit sie nicht selbst als Beteiligte über ihre eigenen
steuerlichen Verhältnisse auskunftspflichtig sind oder die
Auskunftspflicht für einen Beteiligten zu erfüllen haben. Die
Angehörigen sind über das Auskunftsverweigerungsrecht zu belehren. Die
Belehrung ist aktenkundig zu machen.

(2) Die in Absatz 1 genannten Personen haben ferner das Recht, die
Beeidigung ihrer Auskunft zu verweigern. Absatz 1 Sätze 2 und 3 gelten
entsprechend.


###### § 102 Auskunftsverweigerungsrecht zum Schutz bestimmter Berufsgeheimnisse

(1) Die Auskunft können ferner verweigern:

1.  Geistliche über das, was ihnen in ihrer Eigenschaft als Seelsorger
    anvertraut worden oder bekannt geworden ist,


2.  Mitglieder des Bundestages, eines Landtages oder einer zweiten Kammer
    über Personen, die ihnen in ihrer Eigenschaft als Mitglieder dieser
    Organe oder denen sie in dieser Eigenschaft Tatsachen anvertraut
    haben, sowie über diese Tatsachen selbst,


3.
    a)  Verteidiger,


    b)  Rechtsanwälte, Patentanwälte, Notare, Steuerberater,
        Wirtschaftsprüfer, Steuerbevollmächtigte, vereidigte Buchprüfer,


    c)  Ärzte, Zahnärzte, Psychologische Psychotherapeuten, Kinder- und
        Jugendlichenpsychotherapeuten, Apotheker und Hebammen,




    über das, was ihnen in dieser Eigenschaft anvertraut worden oder
    bekannt geworden ist,


4.  Personen, die bei der Vorbereitung, Herstellung oder Verbreitung von
    periodischen Druckwerken oder Rundfunksendungen berufsmäßig mitwirken
    oder mitgewirkt haben, über die Person des Verfassers, Einsenders oder
    Gewährsmanns von Beiträgen und Unterlagen sowie über die ihnen im
    Hinblick auf ihre Tätigkeit gemachten Mitteilungen, soweit es sich um
    Beiträge, Unterlagen und Mitteilungen für den redaktionellen Teil
    handelt; § 160 bleibt unberührt.




(2) Den im Absatz 1 Nr. 1 bis 3 genannten Personen stehen ihre
Gehilfen und die Personen gleich, die zur Vorbereitung auf den Beruf
an der berufsmäßigen Tätigkeit teilnehmen. Über die Ausübung des
Rechts dieser Hilfspersonen, die Auskunft zu verweigern, entscheiden
die im Absatz 1 Nr. 1 bis 3 genannten Personen, es sei denn, dass
diese Entscheidung in absehbarer Zeit nicht herbeigeführt werden kann.

(3) Die in Absatz 1 Nr. 3 genannten Personen dürfen die Auskunft nicht
verweigern, wenn sie von der Verpflichtung zur Verschwiegenheit
entbunden sind. Die Entbindung von der Verpflichtung zur
Verschwiegenheit gilt auch für die Hilfspersonen.

(4) Die gesetzlichen Anzeigepflichten der Notare und die
Mitteilungspflichten der in Absatz 1 Nr. 3 Buchstabe b bezeichneten
Personen nach der Zinsinformationsverordnung vom 26. Januar 2004
(BGBl. I S. 128), die zuletzt durch Artikel 4 Abs. 28 des Gesetzes vom
22\. September 2005 (BGBl. I S. 2809) geändert worden ist, in der
jeweils geltenden Fassung bleiben unberührt. Soweit die
Anzeigepflichten bestehen, sind die Notare auch zur Vorlage von
Urkunden und zur Erteilung weiterer Auskünfte verpflichtet.


###### § 103 Auskunftsverweigerungsrecht bei Gefahr der Verfolgung wegen einer Straftat oder einer Ordnungswidrigkeit

Personen, die nicht Beteiligte und nicht für einen Beteiligten
auskunftspflichtig sind, können die Auskunft auf solche Fragen
verweigern, deren Beantwortung sie selbst oder einen ihrer Angehörigen
(§ 15) der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens
nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde. Über das
Recht, die Auskunft zu verweigern, sind sie zu belehren. Die Belehrung
ist aktenkundig zu machen.


###### § 104 Verweigerung der Erstattung eines Gutachtens und der Vorlage von Urkunden

(1) Soweit die Auskunft verweigert werden darf, kann auch die
Erstattung eines Gutachtens und die Vorlage von Urkunden oder
Wertsachen verweigert werden. § 102 Abs. 4 Satz 2 bleibt unberührt.

(2) Nicht verweigert werden kann die Vorlage von Urkunden und
Wertsachen, die für den Beteiligten aufbewahrt werden, soweit der
Beteiligte bei eigenem Gewahrsam zur Vorlage verpflichtet wäre. Für
den Beteiligten aufbewahrt werden auch die für ihn geführten
Geschäftsbücher und sonstigen Aufzeichnungen.


###### § 105 Verhältnis der Auskunfts- und Vorlagepflicht zur Schweigepflicht öffentlicher Stellen

(1) Die Verpflichtung der Behörden oder sonstiger öffentlicher Stellen
einschließlich der Deutschen Bundesbank, der Staatsbanken und der
Schuldenverwaltungen sowie der Organe und Bediensteten dieser Stellen
zur Verschwiegenheit gilt nicht für ihre Auskunfts- und Vorlagepflicht
gegenüber den Finanzbehörden.

(2) Absatz 1 gilt nicht, soweit die Behörden und die mit
postdienstlichen Verrichtungen betrauten Personen gesetzlich
verpflichtet sind, das Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnis zu wahren.


###### § 106 Beschränkung der Auskunfts- und Vorlagepflicht bei Beeinträchtigung des staatlichen Wohls

Eine Auskunft oder die Vorlage von Urkunden darf nicht gefordert
werden, wenn die zuständige oberste Bundes- oder Landesbehörde
erklärt, dass die Auskunft oder Vorlage dem Wohl des Bundes oder eines
Landes erhebliche Nachteile bereiten würde.


##### V. - Entschädigung der Auskunftspflichtigen und der Sachverständigen



###### § 107 Entschädigung der Auskunftspflichtigen und der Sachverständigen

Auskunftspflichtige und Sachverständige, die die Finanzbehörde zu
Beweiszwecken herangezogen hat, erhalten auf Antrag eine Entschädigung
oder Vergütung in entsprechender Anwendung des Justizvergütungs- und
-entschädigungsgesetzes. Dies gilt nicht für die Beteiligten und für
die Personen, die für die Beteiligten die Auskunftspflicht zu erfüllen
haben.


#### 4. Unterabschnitt - Fristen, Termine, Wiedereinsetzung



##### § 108 Fristen und Termine

(1) Für die Berechnung von Fristen und für die Bestimmung von Terminen
gelten die §§ 187 bis 193 des Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechend,
soweit nicht durch die Absätze 2 bis 5 etwas anderes bestimmt ist.

(2) Der Lauf einer Frist, die von einer Behörde gesetzt wird, beginnt
mit dem Tag, der auf die Bekanntgabe der Frist folgt, außer wenn dem
Betroffenen etwas anderes mitgeteilt wird.

(3) Fällt das Ende einer Frist auf einen Sonntag, einen gesetzlichen
Feiertag oder einen Sonnabend, so endet die Frist mit dem Ablauf des
nächstfolgenden Werktags.

(4) Hat eine Behörde Leistungen nur für einen bestimmten Zeitraum zu
erbringen, so endet dieser Zeitraum auch dann mit dem Ablauf seines
letzten Tages, wenn dieser auf einen Sonntag, einen gesetzlichen
Feiertag oder einen Sonnabend fällt.

(5) Der von einer Behörde gesetzte Termin ist auch dann einzuhalten,
wenn er auf einen Sonntag, gesetzlichen Feiertag oder Sonnabend fällt.

(6) Ist eine Frist nach Stunden bestimmt, so werden Sonntage,
gesetzliche Feiertage oder Sonnabende mitgerechnet.


##### § 109 Verlängerung von Fristen

(1) Fristen zur Einreichung von Steuererklärungen und Fristen, die von
einer Finanzbehörde gesetzt sind, können verlängert werden. Sind
solche Fristen bereits abgelaufen, so können sie rückwirkend
verlängert werden, insbesondere wenn es unbillig wäre, die durch den
Fristablauf eingetretenen Rechtsfolgen bestehen zu lassen.

(2) Die Finanzbehörde kann die Verlängerung der Frist von einer
Sicherheitsleistung abhängig machen oder sonst nach § 120 mit einer
Nebenbestimmung verbinden.


##### § 110 Wiedereinsetzung in den vorigen Stand

(1) War jemand ohne Verschulden verhindert, eine gesetzliche Frist
einzuhalten, so ist ihm auf Antrag Wiedereinsetzung in den vorigen
Stand zu gewähren. Das Verschulden eines Vertreters ist dem
Vertretenen zuzurechnen.

(2) Der Antrag ist innerhalb eines Monats nach Wegfall des
Hindernisses zu stellen. Die Tatsachen zur Begründung des Antrags sind
bei der Antragstellung oder im Verfahren über den Antrag glaubhaft zu
machen. Innerhalb der Antragsfrist ist die versäumte Handlung
nachzuholen. Ist dies geschehen, so kann Wiedereinsetzung auch ohne
Antrag gewährt werden.

(3) Nach einem Jahr seit dem Ende der versäumten Frist kann die
Wiedereinsetzung nicht mehr beantragt oder die versäumte Handlung
nicht mehr nachgeholt werden, außer wenn dies vor Ablauf der
Jahresfrist infolge höherer Gewalt unmöglich war.

(4) Über den Antrag auf Wiedereinsetzung entscheidet die
Finanzbehörde, die über die versäumte Handlung zu befinden hat.


#### 5. Unterabschnitt - Rechts- und Amtshilfe



##### § 111 Amtshilfepflicht

(1) Alle Gerichte und Behörden haben die zur Durchführung der
Besteuerung erforderliche Amtshilfe zu leisten. § 102 bleibt
unberührt.

(2) Amtshilfe liegt nicht vor, wenn

1.  Behörden einander innerhalb eines bestehenden Weisungsverhältnisses
    Hilfe leisten,


2.  die Hilfeleistung in Handlungen besteht, die der ersuchten Behörde als
    eigene Aufgabe obliegen.




(3) Schuldenverwaltungen, Kreditinstitute sowie Betriebe gewerblicher
Art der Körperschaften des öffentlichen Rechts fallen nicht unter
diese Vorschrift.

(4) Auf dem Gebiet der Zollverwaltung erstreckt sich die
Amtshilfepflicht auch auf diejenigen dem öffentlichen Verkehr oder dem
öffentlichen Warenumschlag dienenden Unternehmen, die das
Bundesministerium der Finanzen als Zollhilfsorgane besonders bestellt
hat, und auf die Bediensteten dieser Unternehmen.

(5) Die §§ 105 und 106 sind entsprechend anzuwenden.


##### § 112 Voraussetzungen und Grenzen der Amtshilfe

(1) Eine Finanzbehörde kann um Amtshilfe insbesondere dann ersuchen,
wenn sie

1.  aus rechtlichen Gründen die Amtshandlung nicht selbst vornehmen kann,


2.  aus tatsächlichen Gründen, besonders weil die zur Vornahme der
    Amtshandlung erforderlichen Dienstkräfte oder Einrichtungen fehlen,
    die Amtshandlung nicht selbst vornehmen kann,


3.  zur Durchführung ihrer Aufgaben auf die Kenntnis von Tatsachen
    angewiesen ist, die ihr unbekannt sind und die sie selbst nicht
    ermitteln kann,


4.  zur Durchführung ihrer Aufgaben Urkunden oder sonstige Beweismittel
    benötigt, die sich im Besitz der ersuchten Behörde befinden,


5.  die Amtshandlung nur mit wesentlich größerem Aufwand vornehmen könnte
    als die ersuchte Behörde.




(2) Die ersuchte Behörde darf Hilfe nicht leisten, wenn sie hierzu aus
rechtlichen Gründen nicht in der Lage ist.

(3) Die ersuchte Behörde braucht Hilfe nicht zu leisten, wenn

1.  eine andere Behörde die Hilfe wesentlich einfacher oder mit wesentlich
    geringerem Aufwand leisten kann,


2.  sie die Hilfe nur mit unverhältnismäßig großem Aufwand leisten könnte,


3.  sie unter Berücksichtigung der Aufgaben der ersuchenden Finanzbehörde
    durch den Umfang der Hilfeleistung die Erfüllung ihrer eigenen
    Aufgaben ernstlich gefährden würde.




(4) Die ersuchte Behörde darf die Hilfe nicht deshalb verweigern, weil
sie das Ersuchen aus anderen als den in Absatz 3 genannten Gründen
oder weil sie die mit der Amtshilfe zu verwirklichende Maßnahme für
unzweckmäßig hält.

(5) Hält die ersuchte Behörde sich zur Hilfe nicht für verpflichtet,
so teilt sie der ersuchenden Finanzbehörde ihre Auffassung mit.
Besteht diese auf der Amtshilfe, so entscheidet über die Verpflichtung
zur Amtshilfe die gemeinsame fachlich zuständige Aufsichtsbehörde
oder, sofern eine solche nicht besteht, die für die ersuchte Behörde
fachlich zuständige Aufsichtsbehörde.


##### § 113 Auswahl der Behörde

Kommen für die Amtshilfe mehrere Behörden in Betracht, so soll nach
Möglichkeit eine Behörde der untersten Verwaltungsstufe des
Verwaltungszweigs ersucht werden, dem die ersuchende Finanzbehörde
angehört.


##### § 114 Durchführung der Amtshilfe

(1) Die Zulässigkeit der Maßnahme, die durch die Amtshilfe
verwirklicht werden soll, richtet sich nach dem für die ersuchende
Finanzbehörde, die Durchführung der Amtshilfe nach dem für die
ersuchte Behörde geltenden Recht.

(2) Die ersuchende Finanzbehörde trägt gegenüber der ersuchten Behörde
die Verantwortung für die Rechtmäßigkeit der zu treffenden Maßnahme.
Die ersuchte Behörde ist für die Durchführung der Amtshilfe
verantwortlich.


##### § 115 Kosten der Amtshilfe

(1) Die ersuchende Finanzbehörde hat der ersuchten Behörde für die
Amtshilfe keine Verwaltungsgebühr zu entrichten. Auslagen hat sie der
ersuchten Behörde auf Anforderung zu erstatten, wenn sie im Einzelfall
25 Euro übersteigen. Leisten Behörden desselben Rechtsträgers einander
Amtshilfe, so werden die Auslagen nicht erstattet.

(2) Nimmt die ersuchte Behörde zur Durchführung der Amtshilfe eine
kostenpflichtige Amtshandlung vor, so stehen ihr die von einem Dritten
hierfür geschuldeten Kosten (Verwaltungsgebühren, Benutzungsgebühren
und Auslagen) zu.


##### § 116 Anzeige von Steuerstraftaten

(1) Gerichte und die Behörden von Bund, Ländern und kommunalen Trägern
der öffentlichen Verwaltung, die nicht Finanzbehörden sind, haben
Tatsachen, die sie dienstlich erfahren und die auf eine Steuerstraftat
schließen lassen, dem Bundeszentralamt für Steuern oder, soweit
bekannt, den für das Steuerstrafverfahren zuständigen Finanzbehörden
mitzuteilen. Soweit die für das Steuerstrafverfahren zuständigen
Finanzbehörden nicht bereits erkennbar unmittelbar informiert worden
sind, teilt das Bundeszentralamt für Steuern ihnen diese Tatsachen
mit. Die für das Steuerstrafverfahren zuständigen Finanzbehörden,
ausgenommen die Behörden der Bundeszollverwaltung, übermitteln die
Mitteilung an das Bundeszentralamt für Steuern, soweit dieses nicht
bereits erkennbar unmittelbar in Kenntnis gesetzt worden ist.

(2) § 105 Abs. 2 gilt entsprechend.


##### § 117 Zwischenstaatliche Rechts- und Amtshilfe in Steuersachen

(1) Die Finanzbehörden können zwischenstaatliche Rechts- und Amtshilfe
nach Maßgabe des deutschen Rechts in Anspruch nehmen.

(2) Die Finanzbehörden können zwischenstaatliche Rechts- und Amtshilfe
auf Grund innerstaatlich anwendbarer völkerrechtlicher Vereinbarungen,
innerstaatlich anwendbarer Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaften
sowie des EG-Amtshilfe-Gesetzes leisten.

(3) Die Finanzbehörden können nach pflichtgemäßem Ermessen
zwischenstaatliche Rechts- und Amtshilfe auf Ersuchen auch in anderen
Fällen leisten, wenn

1.  die Gegenseitigkeit verbürgt ist,


2.  der ersuchende Staat gewährleistet, dass die übermittelten Auskünfte
    und Unterlagen nur für Zwecke seines Besteuerungs- oder
    Steuerstrafverfahrens (einschließlich Ordnungswidrigkeitenverfahren)
    verwendet werden, und dass die übermittelten Auskünfte und Unterlagen
    nur solchen Personen, Behörden oder Gerichten zugänglich gemacht
    werden, die mit der Bearbeitung der Steuersache oder Verfolgung der
    Steuerstraftat befasst sind,


3.  der ersuchende Staat zusichert, dass er bereit ist, bei den Steuern
    vom Einkommen, Ertrag und Vermögen eine mögliche Doppelbesteuerung im
    Verständigungswege durch eine sachgerechte Abgrenzung der
    Besteuerungsgrundlagen zu vermeiden und


4.  die Erledigung des Ersuchens die Souveränität, die Sicherheit, die
    öffentliche Ordnung oder andere wesentliche Interessen des Bundes oder
    seiner Gebietskörperschaften nicht beeinträchtigt und keine Gefahr
    besteht, dass dem inländischen Beteiligten ein mit dem Zweck der
    Rechts- und Amtshilfe nicht zu vereinbarender Schaden entsteht, falls
    ein Handels-, Industrie-, Gewerbe- oder Berufsgeheimnis oder ein
    Geschäftsverfahren, das auf Grund des Ersuchens offenbart werden soll,
    preisgegeben wird.



Soweit die zwischenstaatliche Rechts- und Amtshilfe Steuern betrifft,
die von den Landesfinanzbehörden verwaltet werden, entscheidet das
Bundesministerium der Finanzen im Einvernehmen mit der zuständigen
obersten Landesbehörde.

(4) Bei der Durchführung der Rechts- und Amtshilfe richten sich die
Befugnisse der Finanzbehörden sowie die Rechte und Pflichten der
Beteiligten und anderer Personen nach den für Steuern im Sinne von § 1
Abs. 1 geltenden Vorschriften. § 114 findet entsprechende Anwendung.
Bei der Übermittlung von Auskünften und Unterlagen gilt für
inländische Beteiligte § 91 entsprechend; soweit die Rechts- und
Amtshilfe Steuern betrifft, die von den Landesfinanzbehörden verwaltet
werden, hat eine Anhörung des inländischen Beteiligten abweichend von
§ 91 Abs. 1 stets stattzufinden, es sei denn, die Umsatzsteuer ist
betroffen oder es liegt eine Ausnahme nach § 91 Abs. 2 oder 3 vor.

(5) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, zur Förderung
der zwischenstaatlichen Zusammenarbeit durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates völkerrechtliche Vereinbarungen über die
gegenseitige Rechts- und Amtshilfe auf dem Gebiete des Zollwesens in
Kraft zu setzen, wenn sich die darin übernommenen Verpflichtungen im
Rahmen der nach diesem Gesetz zulässigen zwischenstaatlichen Rechts-
und Amtshilfe halten.


##### § 117a Übermittlung personenbezogener Daten an Mitgliedstaaten der Europäischen Union

(1) Auf ein Ersuchen einer für die Verhütung und Verfolgung von
Straftaten zuständigen öffentlichen Stelle eines Mitgliedstaates der
Europäischen Union können die mit der Steuerfahndung betrauten
Dienststellen der Finanzbehörden personenbezogene Daten, die in
Zusammenhang mit dem in § 208 bestimmten Aufgabenbereich stehen, zum
Zweck der Verhütung von Straftaten übermitteln. Für die Übermittlung
dieser Daten gelten die Vorschriften über die Datenübermittlung im
innerstaatlichen Bereich entsprechend.

(2) Die Übermittlung personenbezogener Daten nach Absatz 1 ist nur
zulässig, wenn das Ersuchen mindestens folgende Angaben enthält:

1.  die Bezeichnung und die Anschrift der ersuchenden Behörde,


2.  die Bezeichnung der Straftat, zu deren Verhütung die Daten benötigt
    werden,


3.  die Beschreibung des Sachverhalts, der dem Ersuchen zugrunde liegt,


4.  die Benennung des Zwecks, zu dem die Daten erbeten werden,


5.  den Zusammenhang zwischen dem Zweck, zu dem die Informationen oder
    Erkenntnisse erbeten werden, und der Person, auf die sich diese
    Informationen beziehen,


6.  Einzelheiten zur Identität der betroffenen Person, sofern sich das
    Ersuchen auf eine bekannte Person bezieht, und


7.  Gründe für die Annahme, dass sachdienliche Informationen und
    Erkenntnisse im Inland vorliegen.




(3) Die mit der Steuerfahndung betrauten Dienststellen der
Finanzbehörden können auch ohne Ersuchen personenbezogene Daten im
Sinne von Absatz 1 an eine für die Verhütung und Verfolgung von
Straftaten zuständige öffentliche Stelle eines Mitgliedstaates der
Europäischen Union übermitteln, wenn im Einzelfall die Gefahr der
Begehung einer Straftat im Sinne des Artikels 2 Absatz 2 des
Rahmenbeschlusses 2002/584/JI des Rates vom 13. Juni 2002 über den
Europäischen Haftbefehl und die Übergabeverfahren zwischen den
Mitgliedstaaten (ABl. L 190 vom 18.7.2002, S. 1), der zuletzt durch
den Rahmenbeschluss 2009/299/JI (ABl. L 81 vom 27.3.2009, S. 24)
geändert worden ist, besteht und konkrete Anhaltspunkte dafür
vorliegen, dass die Übermittlung dieser personenbezogenen Daten dazu
beitragen könnte, eine solche Straftat zu verhindern.

(4) Für die Übermittlung der Daten nach Absatz 3 gelten die
Vorschriften über die Datenübermittlung im innerstaatlichen Bereich
entsprechend. Die Datenübermittlung unterbleibt, soweit, auch unter
Berücksichtigung des besonderen öffentlichen Interesses an der
Datenübermittlung, im Einzelfall schutzwürdige Interessen der
betroffenen Person überwiegen. Zu den schutzwürdigen Interessen gehört
auch das Vorhandensein eines angemessenen Datenschutzniveaus im
Empfängerstaat. Die schutzwürdigen Interessen der betroffenen Personen
können auch dadurch gewahrt werden, dass der Empfängerstaat oder die
empfangende zwischen- oder überstaatliche Stelle im Einzelfall einen
Schutz der übermittelten Daten garantiert.

(5) Die Datenübermittlung nach den Absätzen 1 und 3 unterbleibt, wenn

1.  hierdurch wesentliche Sicherheitsinteressen des Bundes oder der Länder
    beeinträchtigt würden,


2.  die Übermittlung der Daten zu den in Artikel 6 des Vertrages über die
    Europäische Union enthaltenen Grundsätzen in Widerspruch stünde,


3.  die zu übermittelnden Daten bei der ersuchten Behörde nicht vorhanden
    sind und nur durch das Ergreifen von Zwangsmaßnahmen erlangt werden
    können oder


4.  die Übermittlung der Daten unverhältnismäßig wäre oder die Daten für
    die Zwecke, für die sie übermittelt werden sollen, nicht erforderlich
    sind.




(6) Die Datenübermittlung nach den Absätzen 1 und 3 kann unterbleiben,
wenn

1.  die zu übermittelnden Daten bei den mit der Steuerfahndung betrauten
    Dienststellen der Finanzbehörden nicht vorhanden sind, jedoch ohne das
    Ergreifen von Zwangsmaßnahmen erlangt werden können,


2.  hierdurch der Erfolg laufender Ermittlungen oder Leib, Leben oder
    Freiheit einer Person gefährdet würde oder


3.  die Tat, zu deren Verhütung die Daten übermittelt werden sollen, nach
    deutschem Recht mit einer Freiheitsstrafe von im Höchstmaß einem Jahr
    oder weniger bedroht ist.




(7) Als für die Verhütung und Verfolgung von Straftaten zuständige
öffentliche Stelle eines Mitgliedstaates der Europäischen Union im
Sinne der Absätze 1 und 3 gilt jede Stelle, die von diesem Staat gemäß
Artikel 2 Buchstabe a des Rahmenbeschlusses 2006/960/JI des Rates vom
18\. Dezember 2006 über die Vereinfachung des Austauschs von
Informationen und Erkenntnissen zwischen den Strafverfolgungsbehörden
der Mitgliedstaaten der Europäischen Union (ABl. L 386 vom 29.12.2006,
S. 89, L 75 vom 15.3.2007, S. 26) benannt wurde.

(8) Die Absätze 1 bis 7 sind auch anzuwenden auf die Übermittlung von
personenbezogenen Daten an für die Verhütung und Verfolgung von
Straftaten zuständige öffentliche Stellen eines Schengen-assoziierten
Staates im Sinne von § 91 Absatz 3 des Gesetzes über die
internationale Rechtshilfe in Strafsachen.


##### § 117b Verwendung von den nach dem Rahmenbeschluss 2006/960/JI des Rates übermittelten Daten

(1) Daten, die nach dem Rahmenbeschluss 2006/960/JI an die mit der
Steuerfahndung betrauten Dienststellen der Finanzbehörden übermittelt
worden sind, dürfen nur für die Zwecke, für die sie übermittelt
wurden, oder zur Abwehr einer gegenwärtigen und erheblichen Gefahr für
die öffentliche Sicherheit verwendet werden. Für einen anderen Zweck
oder als Beweismittel in einem gerichtlichen Verfahren dürfen sie nur
verwendet werden, wenn der übermittelnde Staat zugestimmt hat. Von dem
übermittelnden Staat für die Verwendung der Daten gestellte
Bedingungen sind zu beachten.

(2) Die mit der Steuerfahndung betrauten Dienststellen der
Finanzbehörden erteilen dem übermittelnden Staat auf dessen Ersuchen
zu Zwecken der Datenschutzkontrolle Auskunft darüber, wie die
übermittelten Daten verwendet wurden.


### Zweiter Abschnitt - Verwaltungsakte



#### § 118 Begriff des Verwaltungsakts

Verwaltungsakt ist jede Verfügung, Entscheidung oder andere
hoheitliche Maßnahme, die eine Behörde zur Regelung eines Einzelfalls
auf dem Gebiet des öffentlichen Rechts trifft und die auf unmittelbare
Rechtswirkung nach außen gerichtet ist. Allgemeinverfügung ist ein
Verwaltungsakt, der sich an einen nach allgemeinen Merkmalen
bestimmten oder bestimmbaren Personenkreis richtet oder die
öffentlich-rechtliche Eigenschaft einer Sache oder ihre Benutzung
durch die Allgemeinheit betrifft.


#### § 119 Bestimmtheit und Form des Verwaltungsakts

(1) Ein Verwaltungsakt muss inhaltlich hinreichend bestimmt sein.

(2) Ein Verwaltungsakt kann schriftlich, elektronisch, mündlich oder
in anderer Weise erlassen werden. Ein mündlicher Verwaltungsakt ist
schriftlich zu bestätigen, wenn hieran ein berechtigtes Interesse
besteht und der Betroffene dies unverzüglich verlangt.

(3) Ein schriftlich oder elektronisch erlassener Verwaltungsakt muss
die erlassende Behörde erkennen lassen. Ferner muss er die
Unterschrift oder die Namenswiedergabe des Behördenleiters, seines
Vertreters oder seines Beauftragten enthalten; dies gilt nicht für
einen Verwaltungsakt, der formularmäßig oder mit Hilfe automatischer
Einrichtungen erlassen wird. Ist für einen Verwaltungsakt durch Gesetz
eine Schriftform angeordnet, so muss bei einem elektronischen
Verwaltungsakt auch das der Signatur zugrunde liegende qualifizierte
Zertifikat oder ein zugehöriges qualifiziertes Attributzertifikat die
erlassende Behörde erkennen lassen. Im Falle des § 87a Absatz 4
Satz 3 muss die Signatur des Diensteanbieters die erlassende
Finanzbehörde erkennen lassen.


#### § 120 Nebenbestimmungen zum Verwaltungsakt

(1) Ein Verwaltungsakt, auf den ein Anspruch besteht, darf mit einer
Nebenbestimmung nur versehen werden, wenn sie durch Rechtsvorschrift
zugelassen ist oder wenn sie sicherstellen soll, dass die gesetzlichen
Voraussetzungen des Verwaltungsakts erfüllt werden.

(2) Unbeschadet des Absatzes 1 darf ein Verwaltungsakt nach
pflichtgemäßem Ermessen erlassen werden mit

1.  einer Bestimmung, nach der eine Vergünstigung oder Belastung zu einem
    bestimmten Zeitpunkt beginnt, endet oder für einen bestimmten Zeitraum
    gilt (Befristung),


2.  einer Bestimmung, nach der der Eintritt oder der Wegfall einer
    Vergünstigung oder einer Belastung von dem ungewissen Eintritt eines
    zukünftigen Ereignisses abhängt (Bedingung),


3.  einem Vorbehalt des Widerrufs



oder verbunden werden mit

4.  einer Bestimmung, durch die dem Begünstigten ein Tun, Dulden oder
    Unterlassen vorgeschrieben wird (Auflage),


5.  einem Vorbehalt der nachträglichen Aufnahme, Änderung oder Ergänzung
    einer Auflage.




(3) Eine Nebenbestimmung darf dem Zweck des Verwaltungsakts nicht
zuwiderlaufen.


#### § 121 Begründung des Verwaltungsakts

(1) Ein schriftlicher, elektronischer sowie ein schriftlich oder
elektronisch bestätigter Verwaltungsakt ist mit einer Begründung zu
versehen, soweit dies zu seinem Verständnis erforderlich ist.

(2) Einer Begründung bedarf es nicht,

1.  soweit die Finanzbehörde einem Antrag entspricht oder einer Erklärung
    folgt und der Verwaltungsakt nicht in Rechte eines anderen eingreift,


2.  soweit demjenigen, für den der Verwaltungsakt bestimmt ist oder der
    von ihm betroffen wird, die Auffassung der Finanzbehörde über die
    Sach- und Rechtslage bereits bekannt oder auch ohne Begründung für ihn
    ohne weiteres erkennbar ist,


3.  wenn die Finanzbehörde gleichartige Verwaltungsakte in größerer Zahl
    oder Verwaltungsakte mit Hilfe automatischer Einrichtungen erlässt und
    die Begründung nach den Umständen des Einzelfalls nicht geboten ist,


4.  wenn sich dies aus einer Rechtsvorschrift ergibt,


5.  wenn eine Allgemeinverfügung öffentlich bekannt gegeben wird.





#### § 122 Bekanntgabe des Verwaltungsakts

(1) Ein Verwaltungsakt ist demjenigen Beteiligten bekannt zu geben,
für den er bestimmt ist oder der von ihm betroffen wird. § 34 Abs. 2
ist entsprechend anzuwenden. Der Verwaltungsakt kann auch gegenüber
einem Bevollmächtigten bekannt gegeben werden.

(2) Ein schriftlicher Verwaltungsakt, der durch die Post übermittelt
wird, gilt als bekannt gegeben

1.  bei einer Übermittlung im Inland am dritten Tage nach der Aufgabe zur
    Post,


2.  bei einer Übermittlung im Ausland einen Monat nach der Aufgabe zur
    Post,



außer wenn er nicht oder zu einem späteren Zeitpunkt zugegangen ist;
im Zweifel hat die Behörde den Zugang des Verwaltungsakts und den
Zeitpunkt des Zugangs nachzuweisen.

(2a) Ein elektronisch übermittelter Verwaltungsakt gilt am dritten
Tage nach der Absendung als bekannt gegeben, außer wenn er nicht oder
zu einem späteren Zeitpunkt zugegangen ist; im Zweifel hat die Behörde
den Zugang des Verwaltungsakts und den Zeitpunkt des Zugangs
nachzuweisen.

(3) Ein Verwaltungsakt darf öffentlich bekannt gegeben werden, wenn
dies durch Rechtsvorschrift zugelassen ist. Eine Allgemeinverfügung
darf auch dann öffentlich bekannt gegeben werden, wenn eine
Bekanntgabe an die Beteiligten untunlich ist.

(4) Die öffentliche Bekanntgabe eines Verwaltungsakts wird dadurch
bewirkt, dass sein verfügender Teil ortsüblich bekannt gemacht wird.
In der ortsüblichen Bekanntmachung ist anzugeben, wo der
Verwaltungsakt und seine Begründung eingesehen werden können. Der
Verwaltungsakt gilt zwei Wochen nach dem Tag der ortsüblichen
Bekanntmachung als bekannt gegeben. In einer Allgemeinverfügung kann
ein hiervon abweichender Tag, jedoch frühestens der auf die
Bekanntmachung folgende Tag bestimmt werden.

(5) Ein Verwaltungsakt wird zugestellt, wenn dies gesetzlich
vorgeschrieben ist oder behördlich angeordnet wird. Die Zustellung
richtet sich nach den Vorschriften des Verwaltungszustellungsgesetzes.

(6) Die Bekanntgabe eines Verwaltungsakts an einen Beteiligten
zugleich mit Wirkung für und gegen andere Beteiligte ist zulässig,
soweit die Beteiligten einverstanden sind; diese Beteiligten können
nachträglich eine Abschrift des Verwaltungsakts verlangen.

(7) Betreffen Verwaltungsakte Ehegatten oder Ehegatten mit ihren
Kindern oder Alleinstehende mit ihren Kindern, so reicht es für die
Bekanntgabe an alle Beteiligten aus, wenn ihnen eine Ausfertigung
unter ihrer gemeinsamen Anschrift übermittelt wird. Die
Verwaltungsakte sind den Beteiligten einzeln bekannt zu geben, soweit
sie dies beantragt haben oder soweit der Finanzbehörde bekannt ist,
dass zwischen ihnen ernstliche Meinungsverschiedenheiten bestehen.


#### § 123 Bestellung eines Empfangsbevollmächtigten

Ein Beteiligter ohne Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt, Sitz oder
Geschäftsleitung im Inland hat der Finanzbehörde auf Verlangen
innerhalb einer angemessenen Frist einen Empfangsbevollmächtigten im
Inland zu benennen. Unterlässt er dies, so gilt ein an ihn gerichtetes
Schriftstück einen Monat nach der Aufgabe zur Post und ein
elektronisch übermitteltes Dokument am dritten Tage nach der Absendung
als zugegangen. Dies gilt nicht, wenn feststeht, dass das Schriftstück
oder das elektronische Dokument den Empfänger nicht oder zu einem
späteren Zeitpunkt erreicht hat. Auf die Rechtsfolgen der Unterlassung
ist der Beteiligte hinzuweisen.


#### § 124 Wirksamkeit des Verwaltungsakts

(1) Ein Verwaltungsakt wird gegenüber demjenigen, für den er bestimmt
ist oder der von ihm betroffen wird, in dem Zeitpunkt wirksam, in dem
er ihm bekannt gegeben wird. Der Verwaltungsakt wird mit dem Inhalt
wirksam, mit dem er bekannt gegeben wird.

(2) Ein Verwaltungsakt bleibt wirksam, solange und soweit er nicht
zurückgenommen, widerrufen, anderweitig aufgehoben oder durch
Zeitablauf oder auf andere Weise erledigt ist.

(3) Ein nichtiger Verwaltungsakt ist unwirksam.


#### § 125 Nichtigkeit des Verwaltungsakts

(1) Ein Verwaltungsakt ist nichtig, soweit er an einem besonders
schwerwiegenden Fehler leidet und dies bei verständiger Würdigung
aller in Betracht kommenden Umstände offenkundig ist.

(2) Ohne Rücksicht auf das Vorliegen der Voraussetzungen des Absatzes
1 ist ein Verwaltungsakt nichtig,

1.  der schriftlich oder elektronisch erlassen worden ist, die erlassende
    Finanzbehörde aber nicht erkennen lässt,


2.  den aus tatsächlichen Gründen niemand befolgen kann,


3.  der die Begehung einer rechtswidrigen Tat verlangt, die einen Straf-
    oder Bußgeldtatbestand verwirklicht,


4.  der gegen die guten Sitten verstößt.




(3) Ein Verwaltungsakt ist nicht schon deshalb nichtig, weil

1.  Vorschriften über die örtliche Zuständigkeit nicht eingehalten worden
    sind,


2.  eine nach § 82 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 bis 6 und Satz 2 ausgeschlossene
    Person mitgewirkt hat,


3.  ein durch Rechtsvorschrift zur Mitwirkung berufener Ausschuss den für
    den Erlass des Verwaltungsakts vorgeschriebenen Beschluss nicht
    gefasst hat oder nicht beschlussfähig war,


4.  die nach einer Rechtsvorschrift erforderliche Mitwirkung einer anderen
    Behörde unterblieben ist.




(4) Betrifft die Nichtigkeit nur einen Teil des Verwaltungsakts, so
ist er im Ganzen nichtig, wenn der nichtige Teil so wesentlich ist,
dass die Finanzbehörde den Verwaltungsakt ohne den nichtigen Teil
nicht erlassen hätte.

(5) Die Finanzbehörde kann die Nichtigkeit jederzeit von Amts wegen
feststellen; auf Antrag ist sie festzustellen, wenn der Antragsteller
hieran ein berechtigtes Interesse hat.


#### § 126 Heilung von Verfahrens- und Formfehlern

(1) Eine Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften, die nicht
den Verwaltungsakt nach § 125 nichtig macht, ist unbeachtlich, wenn

1.  der für den Verwaltungsakt erforderliche Antrag nachträglich gestellt
    wird,


2.  die erforderliche Begründung nachträglich gegeben wird,


3.  die erforderliche Anhörung eines Beteiligten nachgeholt wird,


4.  der Beschluss eines Ausschusses, dessen Mitwirkung für den Erlass des
    Verwaltungsakts erforderlich ist, nachträglich gefasst wird,


5.  die erforderliche Mitwirkung einer anderen Behörde nachgeholt wird.




(2) Handlungen nach Absatz 1 Nr. 2 bis 5 können bis zum Abschluss der
Tatsacheninstanz eines finanzgerichtlichen Verfahrens nachgeholt
werden.

(3) Fehlt einem Verwaltungsakt die erforderliche Begründung oder ist
die erforderliche Anhörung eines Beteiligten vor Erlass des
Verwaltungsakts unterblieben und ist dadurch die rechtzeitige
Anfechtung des Verwaltungsakts versäumt worden, so gilt die Versäumung
der Einspruchsfrist als nicht verschuldet. Das für die
Wiedereinsetzungsfrist nach § 110 Abs. 2 maßgebende Ereignis tritt im
Zeitpunkt der Nachholung der unterlassenen Verfahrenshandlung ein.


#### § 127 Folgen von Verfahrens- und Formfehlern

Die Aufhebung eines Verwaltungsakts, der nicht nach § 125 nichtig ist,
kann nicht allein deshalb beansprucht werden, weil er unter Verletzung
von Vorschriften über das Verfahren, die Form oder die örtliche
Zuständigkeit zustande gekommen ist, wenn keine andere Entscheidung in
der Sache hätte getroffen werden können.


#### § 128 Umdeutung eines fehlerhaften Verwaltungsakts

(1) Ein fehlerhafter Verwaltungsakt kann in einen anderen
Verwaltungsakt umgedeutet werden, wenn er auf das gleiche Ziel
gerichtet ist, von der erlassenden Finanzbehörde in der geschehenen
Verfahrensweise und Form rechtmäßig hätte erlassen werden können und
wenn die Voraussetzungen für dessen Erlass erfüllt sind.

(2) Absatz 1 gilt nicht, wenn der Verwaltungsakt, in den der
fehlerhafte Verwaltungsakt umzudeuten wäre, der erkennbaren Absicht
der erlassenden Finanzbehörde widerspräche oder seine Rechtsfolgen für
den Betroffenen ungünstiger wären als die des fehlerhaften
Verwaltungsakts. Eine Umdeutung ist ferner unzulässig, wenn der
fehlerhafte Verwaltungsakt nicht zurückgenommen werden dürfte.

(3) Eine Entscheidung, die nur als gesetzlich gebundene Entscheidung
ergehen kann, kann nicht in eine Ermessensentscheidung umgedeutet
werden.

(4) § 91 ist entsprechend anzuwenden.


#### § 129 Offenbare Unrichtigkeiten beim Erlass eines Verwaltungsakts

Die Finanzbehörde kann Schreibfehler, Rechenfehler und ähnliche
offenbare Unrichtigkeiten, die beim Erlass eines Verwaltungsakts
unterlaufen sind, jederzeit berichtigen. Bei berechtigtem Interesse
des Beteiligten ist zu berichtigen. Wird zu einem schriftlich
ergangenen Verwaltungsakt die Berichtigung begehrt, ist die
Finanzbehörde berechtigt, die Vorlage des Schriftstücks zu verlangen,
das berichtigt werden soll.


#### § 130 Rücknahme eines rechtswidrigen Verwaltungsakts

(1) Ein rechtswidriger Verwaltungsakt kann, auch nachdem er
unanfechtbar geworden ist, ganz oder teilweise mit Wirkung für die
Zukunft oder für die Vergangenheit zurückgenommen werden.

(2) Ein Verwaltungsakt, der ein Recht oder einen rechtlich erheblichen
Vorteil begründet oder bestätigt hat (begünstigender Verwaltungsakt),
darf nur dann zurückgenommen werden, wenn

1.  er von einer sachlich unzuständigen Behörde erlassen worden ist,


2.  er durch unlautere Mittel, wie arglistige Täuschung, Drohung oder
    Bestechung erwirkt worden ist,


3.  ihn der Begünstigte durch Angaben erwirkt hat, die in wesentlicher
    Beziehung unrichtig oder unvollständig waren,


4.  seine Rechtswidrigkeit dem Begünstigten bekannt oder infolge grober
    Fahrlässigkeit nicht bekannt war.




(3) Erhält die Finanzbehörde von Tatsachen Kenntnis, welche die
Rücknahme eines rechtswidrigen begünstigenden Verwaltungsakts
rechtfertigen, so ist die Rücknahme nur innerhalb eines Jahres seit
dem Zeitpunkt der Kenntnisnahme zulässig. Dies gilt nicht im Fall des
Absatzes 2 Nr. 2.

(4) Über die Rücknahme entscheidet nach Unanfechtbarkeit des
Verwaltungsakts die nach den Vorschriften über die örtliche
Zuständigkeit zuständige Finanzbehörde; dies gilt auch dann, wenn der
zurückzunehmende Verwaltungsakt von einer anderen Finanzbehörde
erlassen worden ist; § 26 Satz 2 bleibt unberührt.


#### § 131 Widerruf eines rechtmäßigen Verwaltungsakts

(1) Ein rechtmäßiger nicht begünstigender Verwaltungsakt kann, auch
nachdem er unanfechtbar geworden ist, ganz oder teilweise mit Wirkung
für die Zukunft widerrufen werden, außer wenn ein Verwaltungsakt
gleichen Inhalts erneut erlassen werden müsste oder aus anderen
Gründen ein Widerruf unzulässig ist.

(2) Ein rechtmäßiger begünstigender Verwaltungsakt darf, auch nachdem
er unanfechtbar geworden ist, ganz oder teilweise mit Wirkung für die
Zukunft nur widerrufen werden,

1.  wenn der Widerruf durch Rechtsvorschrift zugelassen oder im
    Verwaltungsakt vorbehalten ist,


2.  wenn mit dem Verwaltungsakt eine Auflage verbunden ist und der
    Begünstigte diese nicht oder nicht innerhalb einer ihm gesetzten Frist
    erfüllt hat,


3.  wenn die Finanzbehörde auf Grund nachträglich eingetretener Tatsachen
    berechtigt wäre, den Verwaltungsakt nicht zu erlassen, und wenn ohne
    den Widerruf das öffentliche Interesse gefährdet würde.



§ 130 Abs. 3 gilt entsprechend.

(3) Der widerrufene Verwaltungsakt wird mit dem Wirksamwerden des
Widerrufs unwirksam, wenn die Finanzbehörde keinen späteren Zeitpunkt
bestimmt.

(4) Über den Widerruf entscheidet nach Unanfechtbarkeit des
Verwaltungsakts die nach den Vorschriften über die örtliche
Zuständigkeit zuständige Finanzbehörde; dies gilt auch dann, wenn der
zu widerrufende Verwaltungsakt von einer anderen Finanzbehörde
erlassen worden ist.


#### § 132 Rücknahme, Widerruf, Aufhebung und Änderung im Rechtsbehelfsverfahren

Die Vorschriften über Rücknahme, Widerruf, Aufhebung und Änderung von
Verwaltungsakten gelten auch während eines Einspruchsverfahrens und
während eines finanzgerichtlichen Verfahrens. § 130 Abs. 2 und 3 und §
131 Abs. 2 und 3 stehen der Rücknahme und dem Widerruf eines von einem
Dritten angefochtenen begünstigenden Verwaltungsakts während des
Einspruchsverfahrens oder des finanzgerichtlichen Verfahrens nicht
entgegen, soweit dadurch dem Einspruch oder der Klage abgeholfen wird.


#### § 133 Rückgabe von Urkunden und Sachen

Ist ein Verwaltungsakt unanfechtbar widerrufen oder zurückgenommen
oder ist seine Wirksamkeit aus einem anderen Grund nicht oder nicht
mehr gegeben, so kann die Finanzbehörde die auf Grund dieses
Verwaltungsakts erteilten Urkunden oder Sachen, die zum Nachweis der
Rechte aus dem Verwaltungsakt oder zu deren Ausübung bestimmt sind,
zurückfordern. Der Inhaber und, sofern er nicht der Besitzer ist, auch
der Besitzer dieser Urkunden oder Sachen sind zu ihrer Herausgabe
verpflichtet. Der Inhaber oder der Besitzer kann jedoch verlangen,
dass ihm die Urkunden oder Sachen wieder ausgehändigt werden, nachdem
sie von der Finanzbehörde als ungültig gekennzeichnet sind; dies gilt
nicht bei Sachen, bei denen eine solche Kennzeichnung nicht oder nicht
mit der erforderlichen Offensichtlichkeit oder Dauerhaftigkeit möglich
ist.


## Vierter Teil - Durchführung der Besteuerung



### Erster Abschnitt - Erfassung der Steuerpflichtigen



#### 1. Unterabschnitt - Personenstands- und Betriebsaufnahme



##### § 134 Personenstands- und Betriebsaufnahme

(1) Zur Erfassung von Personen und Unternehmen, die der Besteuerung
unterliegen, können die Gemeinden für die Finanzbehörden eine
Personenstands- und Betriebsaufnahme durchführen. Die Gemeinden haben
hierbei die Befugnisse nach den §§ 328 bis 335.

(2) Die Personenstandsaufnahme erstreckt sich nicht auf diejenigen
Angehörigen der Bundeswehr, der Bundespolizei und der Polizei, die in
Dienstunterkünften untergebracht sind und keine andere Wohnung haben.

(3) Die Landesregierungen bestimmen durch Rechtsverordnung den
Zeitpunkt der Erhebungen. Sie können den Umfang der Erhebungen (§ 135)
auf bestimmte Gemeinden und bestimmte Angaben beschränken. Die
Landesregierungen können diese Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf
die obersten Finanzbehörden übertragen.

(4) Mit der Personenstands- und Betriebsaufnahme können die Gemeinden
für ihre Zwecke besondere Erhebungen verbinden, soweit für diese
Erhebungen eine Rechtsgrundlage besteht. Für solche Erhebungen gilt
Absatz 1 Satz 2 nicht.


##### § 135 Mitwirkungspflicht bei der Personenstands- und Betriebsaufnahme

(1) Die Grundstückseigentümer sind verpflichtet, bei der Durchführung
der Personenstands- und Betriebsaufnahme Hilfe zu leisten. Sie haben
insbesondere die Personen anzugeben, die auf dem Grundstück eine
Wohnung, Wohnräume, eine Betriebstätte, Lagerräume oder sonstige
Geschäftsräume haben.

(2) Die Wohnungsinhaber und die Untermieter haben über sich und über
die zu ihrem Haushalt gehörenden Personen auf den amtlichen Vordrucken
die Angaben zu machen, die für die Personenstands- und
Betriebsaufnahme notwendig sind, insbesondere über Namen,
Familienstand, Geburtstag und Geburtsort, Religionszugehörigkeit,
Wohnsitz, Erwerbstätigkeit oder Beschäftigung, Betriebstätten.

(3) Die Inhaber von Betriebstätten, Lagerräumen oder sonstigen
Geschäftsräumen haben über den Betrieb, der in diesen Räumen ausgeübt
wird, die Angaben zu machen, die für die Betriebsaufnahme notwendig
sind und in den amtlichen Vordrucken verlangt werden, insbesondere
über Art und Größe des Betriebs und über die Betriebsinhaber.


##### § 136 Änderungsmitteilungen für die Personenstandsaufnahme

Die Meldebehörden haben die ihnen nach den Vorschriften über das
Meldewesen der Länder bekannt gewordenen Änderungen in den Angaben
nach § 135 dem zuständigen Finanzamt mitzuteilen.


#### 2. Unterabschnitt - Anzeigepflichten



##### § 137 Steuerliche Erfassung von Körperschaften, Vereinigungen und Vermögensmassen

(1) Steuerpflichtige, die nicht natürliche Personen sind, haben dem
nach § 20 zuständigen Finanzamt und den für die Erhebung der
Realsteuern zuständigen Gemeinden die Umstände anzuzeigen, die für die
steuerliche Erfassung von Bedeutung sind, insbesondere die Gründung,
den Erwerb der Rechtsfähigkeit, die Änderung der Rechtsform, die
Verlegung der Geschäftsleitung oder des Sitzes und die Auflösung.

(2) Die Mitteilungen sind innerhalb eines Monats seit dem
meldepflichtigen Ereignis zu erstatten.


##### § 138 Anzeigen über die Erwerbstätigkeit

(1) Wer einen Betrieb der Land- und Forstwirtschaft, einen
gewerblichen Betrieb oder eine Betriebstätte eröffnet, hat dies nach
amtlich vorgeschriebenem Vordruck der Gemeinde mitzuteilen, in der der
Betrieb oder die Betriebstätte eröffnet wird; die Gemeinde
unterrichtet unverzüglich das nach § 22 Abs. 1 zuständige Finanzamt
von dem Inhalt der Mitteilung. Ist die Festsetzung der Realsteuern den
Gemeinden nicht übertragen worden, so tritt an die Stelle der Gemeinde
das nach § 22 Abs. 2 zuständige Finanzamt. Wer eine freiberufliche
Tätigkeit aufnimmt, hat dies dem nach § 19 zuständigen Finanzamt
mitzuteilen. Das Gleiche gilt für die Verlegung und die Aufgabe eines
Betriebs, einer Betriebstätte oder einer freiberuflichen Tätigkeit.

(1a) Unternehmer im Sinne des § 2 des Umsatzsteuergesetzes können ihre
Anzeigepflichten nach Absatz 1 zusätzlich bei der für die
Umsatzbesteuerung zuständigen Finanzbehörde elektronisch erfüllen.

(1b) Durch Rechtsverordnung kann das Bundesministerium der Finanzen
mit Zustimmung des Bundesrates zur Vereinfachung des
Besteuerungsverfahrens bestimmen, dass Unternehmer im Sinne des § 2
des Umsatzsteuergesetzes anlässlich der Aufnahme der beruflichen oder
gewerblichen Tätigkeit der Finanzbehörde zusätzlich zu den Anzeigen
nach den Absätzen 1 und 1a auch Auskunft über die für die Besteuerung
erheblichen rechtlichen und tatsächlichen Verhältnisse nach amtlich
vorgeschriebenem Datensatz durch Datenfernübertragung zu erteilen
haben. In der Rechtsverordnung kann bestimmt werden, unter welchen
Voraussetzungen auf eine elektronische Übermittlung verzichtet werden
kann. § 150 Abs. 6 Satz 2 bis 9 gilt entsprechend.

(2) Steuerpflichtige mit Wohnsitz, gewöhnlichem Aufenthalt,
Geschäftsleitung oder Sitz im Geltungsbereich dieses Gesetzes haben
dem nach den §§ 18 bis 20 zuständigen Finanzamt nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck mitzuteilen:

1.  die Gründung und den Erwerb von Betrieben und Betriebsstätten im
    Ausland;


2.  die Beteiligung an ausländischen Personengesellschaften oder deren
    Aufgabe oder Änderung;


3.  den Erwerb von Beteiligungen an einer Körperschaft,
    Personenvereinigung oder Vermögensmasse im Sinne des § 2 Nr. 1 des
    Körperschaftsteuergesetzes, wenn damit unmittelbar eine Beteiligung
    von mindestens 10 Prozent oder mittelbar eine Beteiligung von
    mindestens 25 Prozent am Kapital oder am Vermögen der Körperschaft,
    Personenvereinigung oder Vermögensmasse erreicht wird oder wenn die
    Summe der Anschaffungskosten aller Beteiligungen mehr als 150 000 Euro
    beträgt.




(3) Mitteilungen nach den Absätzen 1 und 1a sind innerhalb eines
Monats nach dem meldepflichtigen Ereignis zu erstatten. Mitteilungen
nach Absatz 2 sind innerhalb von fünf Monaten nach Ablauf des
Kalenderjahres zu erstatten, in dem das meldepflichtige Ereignis
eingetreten ist.


##### § 139 Anmeldung von Betrieben in besonderen Fällen

(1) Wer Waren gewinnen oder herstellen will, an deren Gewinnung,
Herstellung, Entfernung aus dem Herstellungsbetrieb oder Verbrauch
innerhalb des Herstellungsbetriebs eine Verbrauchsteuerpflicht
geknüpft ist, hat dies der zuständigen Finanzbehörde vor Eröffnung des
Betriebs anzumelden. Das Gleiche gilt für den, der ein Unternehmen
betreiben will, bei dem besondere Verkehrsteuern anfallen.

(2) Durch Rechtsverordnung können Bestimmungen über den Zeitpunkt, die
Form und den Inhalt der Anmeldung getroffen werden. Die
Rechtsverordnung erlässt die Bundesregierung, soweit es sich um
Verkehrsteuern handelt, im Übrigen das Bundesministerium der Finanzen.
Die Rechtsverordnung des Bundesministeriums der Finanzen bedarf der
Zustimmung des Bundesrates nur, soweit sie die Biersteuer betrifft.


#### 3. Unterabschnitt - Identifikationsmerkmal



##### § 139a Identifikationsmerkmal

(1) Das Bundeszentralamt für Steuern teilt jedem Steuerpflichtigen zum
Zwecke der eindeutigen Identifizierung in Besteuerungsverfahren ein
einheitliches und dauerhaftes Merkmal (Identifikationsmerkmal) zu, das
bei Anträgen, Erklärungen oder Mitteilungen gegenüber Finanzbehörden
anzugeben ist. Es besteht aus einer Ziffernfolge, die nicht aus
anderen Daten über den Steuerpflichtigen gebildet oder abgeleitet
werden darf; die letzte Stelle ist eine Prüfziffer. Natürliche
Personen erhalten eine Identifikationsnummer, wirtschaftlich Tätige
eine Wirtschafts-Identifikationsnummer. Der Steuerpflichtige ist über
die Zuteilung eines Identifikationsmerkmals unverzüglich zu
unterrichten.

(2) Steuerpflichtiger im Sinne dieses Unterabschnitts ist jeder, der
nach einem Steuergesetz steuerpflichtig ist.

(3) Wirtschaftlich Tätige im Sinne dieses Unterabschnitts sind:

1.  natürliche Personen, die wirtschaftlich tätig sind,


2.  juristische Personen,


3.  Personenvereinigungen.





##### § 139b Identifikationsnummer

(1) Eine natürliche Person darf nicht mehr als eine
Identifikationsnummer erhalten. Jede Identifikationsnummer darf nur
einmal vergeben werden.

(2) Die Finanzbehörden dürfen die Identifikationsnummer nur erheben
und verwenden, soweit dies zur Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben
erforderlich ist oder eine Rechtsvorschrift die Erhebung oder
Verwendung der Identifikationsnummer ausdrücklich erlaubt oder
anordnet. Andere öffentliche oder nicht öffentliche Stellen dürfen

1.  die Identifikationsnummer nur erheben oder verwenden, soweit dies für
    Datenübermittlungen zwischen ihnen und den Finanzbehörden erforderlich
    ist oder eine Rechtsvorschrift die Erhebung oder Verwendung der
    Identifikationsnummer ausdrücklich erlaubt oder anordnet,


2.  ihre Dateien nur insoweit nach der Identifikationsnummer ordnen oder
    für den Zugriff erschließen, als dies für regelmäßige
    Datenübermittlungen zwischen ihnen und den Finanzbehörden erforderlich
    ist.



Vertragsbestimmungen und Einwilligungserklärungen, die darauf
gerichtet sind, eine nach den vorstehenden Bestimmungen nicht
zulässige Erhebung oder Verwendung der Identifikationsnummer zu
ermöglichen, sind unwirksam.

(3) Das Bundeszentralamt für Steuern speichert zu natürlichen Personen
folgende Daten:

1.  Identifikationsnummer,


2.  Wirtschafts-Identifikationsnummern,


3.  Familienname,


4.  frühere Namen,


5.  Vornamen,


6.  Doktorgrad,


7.  (weggefallen),


8.  Tag und Ort der Geburt,


9.  Geschlecht,


10. gegenwärtige oder letzte bekannte Anschrift,


11. zuständige Finanzbehörden,


12. Übermittlungssperren nach dem Melderechtsrahmengesetz und den
    Meldegesetzen der Länder,


13. Sterbetag.




(4) Die in Absatz 3 aufgeführten Daten werden gespeichert, um

1.  sicherzustellen, dass eine Person nur eine Identifikationsnummer
    erhält und eine Identifikationsnummer nicht mehrfach vergeben wird,


2.  die Identifikationsnummer eines Steuerpflichtigen festzustellen,


3.  zu erkennen, welche Finanzbehörden für einen Steuerpflichtigen
    zuständig sind,


4.  Daten, die auf Grund eines Gesetzes oder nach über- und
    zwischenstaatlichem Recht entgegenzunehmen sind, an die zuständigen
    Stellen weiterleiten zu können,


5.  den Finanzbehörden die Erfüllung der ihnen durch Rechtsvorschrift
    zugewiesenen Aufgaben zu ermöglichen.




(5) Die in Absatz 3 aufgeführten Daten dürfen nur für die in Absatz 4
genannten Zwecke verwendet werden. Übermittlungssperren nach dem
Melderechtsrahmengesetz und den Meldegesetzen der Länder sind zu
beachten und im Fall einer zulässigen Datenübermittlung ebenfalls zu
übermitteln. Der Dritte, an den die Daten übermittelt werden, hat die
Übermittlungssperren ebenfalls zu beachten.

(6) Zum Zwecke der erstmaligen Zuteilung der Identifikationsnummer
übermitteln die Meldebehörden dem Bundeszentralamt für Steuern für
jeden in ihrem Zuständigkeitsbereich mit alleiniger Wohnung oder
Hauptwohnung im Melderegister registrierten Einwohner folgende Daten:

1.  Familienname,


2.  frühere Namen,


3.  Vornamen,


4.  Doktorgrad,


5.  (weggefallen),


6.  Tag und Ort der Geburt,


7.  Geschlecht,


8.  gegenwärtige Anschrift der alleinigen Wohnung oder der Hauptwohnung,


9.  Tag des Ein- und Auszugs,


10. Übermittlungssperren nach dem Melderechtsrahmengesetz und den
    Meldegesetzen der Länder.



Hierzu haben die Meldebehörden jedem in ihrem Zuständigkeitsbereich
mit alleiniger Wohnung oder Hauptwohnung registrierten Einwohner ein
Vorläufiges Bearbeitungsmerkmal zu vergeben. Dieses übermitteln sie
zusammen mit den Daten nach Satz 1 an das Bundeszentralamt für
Steuern. Die Übermittlung der Daten nach Satz 1 erfolgt ab dem
Zeitpunkt der Einführung des Identifikationsmerkmals, der durch
Rechtsverordnung des Bundesministeriums der Finanzen auf Grund von
Artikel 97 § 5 Satz 1 des Einführungsgesetzes zur Abgabenordnung
bestimmt wird. Das Bundeszentralamt für Steuern teilt der zuständigen
Meldebehörde die dem Steuerpflichtigen zugeteilte
Identifikationsnummer zur Speicherung im Melderegister unter Angabe
des Vorläufigen Bearbeitungsmerkmals mit und löscht das Vorläufige
Bearbeitungsmerkmal anschließend. Die Daten nach Satz 1 Nr. 9 sind
spätestens mit Ablauf des der Übermittlung durch die Meldebehörden
folgenden Kalendermonats zu löschen.

(7) Die Meldebehörden haben im Falle der Speicherung einer Geburt im
Melderegister sowie im Falle der Speicherung einer Person, für die
bisher keine Identifikationsnummer zugeteilt worden ist, dem
Bundeszentralamt für Steuern die Daten nach Absatz 6 Satz 1 zum Zwecke
der Zuteilung der Identifikationsnummer zu übermitteln. Absatz 6 Satz
2 bis 6 gilt entsprechend.

(8) Die Meldebehörde teilt dem Bundeszentralamt für Steuern Änderungen
der in Absatz 6 Satz 1 Nr. 1 bis 10 bezeichneten Daten sowie bei
Sterbefällen den Sterbetag unter Angabe der Identifikationsnummer
oder, sofern diese noch nicht zugeteilt wurde, unter Angabe des
Vorläufigen Bearbeitungsmerkmals mit.

(9) Das Bundeszentralamt für Steuern unterrichtet die Meldebehörden,
wenn ihm konkrete Anhaltspunkte für die Unrichtigkeit der ihm von den
Meldebehörden übermittelten Daten vorliegen.


##### § 139c Wirtschafts-Identifikationsnummer

(1) Die Wirtschafts-Identifikationsnummer wird auf Anforderung der
zuständigen Finanzbehörde vergeben. Sie beginnt mit den Buchstaben
"DE". Jede Wirtschafts-Identifikationsnummer darf nur einmal vergeben
werden.

(2) Die Finanzbehörden dürfen die Wirtschafts-Identifikationsnummer
nur erheben und verwenden, soweit dies zur Erfüllung ihrer
gesetzlichen Aufgaben erforderlich ist oder eine Rechtsvorschrift dies
erlaubt oder anordnet. Andere öffentliche oder nicht öffentliche
Stellen dürfen die Wirtschafts-Identifikationsnummer nur erheben oder
verwenden, soweit dies zur Erfüllung ihrer Aufgaben oder
Geschäftszwecke oder für Datenübermittlungen zwischen ihnen und den
Finanzbehörden erforderlich ist. Soweit die Wirtschafts-
Identifikationsnummer andere Nummern ersetzt, bleiben
Rechtsvorschriften, die eine Übermittlung durch die Finanzbehörden an
andere Behörden regeln, unberührt.

(3) Das Bundeszentralamt für Steuern speichert zu natürlichen
Personen, die wirtschaftlich tätig sind, folgende Daten:

1.  Wirtschafts-Identifikationsnummer,


2.  Identifikationsnummer,


3.  Firma (§§ 17ff. des Handelsgesetzbuchs) oder Name des Unternehmens,


4.  frühere Firmennamen oder Namen des Unternehmens,


5.  Rechtsform,


6.  Wirtschaftszweignummer,


7.  amtlicher Gemeindeschlüssel,


8.  Anschrift des Unternehmens, Firmensitz,


9.  Handelsregistereintrag (Registergericht, Datum und Nummer der
    Eintragung),


10. Datum der Betriebseröffnung oder Zeitpunkt der Aufnahme der Tätigkeit,


11. Datum der Betriebseinstellung oder Zeitpunkt der Beendigung der
    Tätigkeit,


12. zuständige Finanzbehörden.




(4) Das Bundeszentralamt für Steuern speichert zu juristischen
Personen folgende Daten:

1.  Wirtschafts-Identifikationsnummer,


2.  Identifikationsmerkmale der gesetzlichen Vertreter,


3.  Firma (§§ 17ff. des Handelsgesetzbuchs),


4.  frühere Firmennamen,


5.  Rechtsform,


6.  Wirtschaftszweignummer,


7.  amtlicher Gemeindeschlüssel,


8.  Sitz gemäß § 11, insbesondere Ort der Geschäftsleitung,


9.  Datum des Gründungsaktes,


10. Handels-, Genossenschafts- oder Vereinsregistereintrag
    (Registergericht, Datum und Nummer der Eintragung),


11. Datum der Betriebseröffnung oder Zeitpunkt der Aufnahme der Tätigkeit,


12. Datum der Betriebseinstellung oder Zeitpunkt der Beendigung der
    Tätigkeit,


13. Zeitpunkt der Auflösung,


14. Datum der Löschung im Register,


15. verbundene Unternehmen,


16. zuständige Finanzbehörden.




(5) Das Bundeszentralamt für Steuern speichert zu
Personenvereinigungen folgende Daten:

1.  Wirtschafts-Identifikationsnummer,


2.  Identifikationsmerkmale der gesetzlichen Vertreter,


3.  Identifikationsmerkmale der Beteiligten,


4.  Firma (§§ 17ff. des Handelsgesetzbuchs) oder Name der
    Personenvereinigung,


5.  frühere Firmennamen oder Namen der Personenvereinigung,


6.  Rechtsform,


7.  Wirtschaftszweignummer,


8.  amtlicher Gemeindeschlüssel,


9.  Sitz gemäß § 11, insbesondere Ort der Geschäftsleitung,


10. Datum des Gesellschaftsvertrags,


11. Handels- oder Partnerschaftsregistereintrag (Registergericht, Datum
    und Nummer der Eintragung),


12. Datum der Betriebseröffnung oder Zeitpunkt der Aufnahme der Tätigkeit,


13. Datum der Betriebseinstellung oder Zeitpunkt der Beendigung der
    Tätigkeit,


14. Zeitpunkt der Auflösung,


15. Zeitpunkt der Beendigung,


16. Datum der Löschung im Register,


17. verbundene Unternehmen,


18. zuständige Finanzbehörden.




(6) Die Speicherung der in den Absätzen 3 bis 5 aufgeführten Daten
erfolgt, um

1.  sicherzustellen, dass eine vergebene Wirtschafts-Identifikationsnummer
    nicht noch einmal für einen anderen wirtschaftlich Tätigen verwendet
    wird,


2.  für einen wirtschaftlich Tätigen die vergebene Wirtschafts-
    Identifikationsnummer festzustellen,


3.  zu erkennen, welche Finanzbehörden zuständig sind,


4.  Daten, die auf Grund eines Gesetzes oder nach über- und
    zwischenstaatlichem Recht entgegenzunehmen sind, an die zuständigen
    Stellen weiterleiten zu können,


5.  den Finanzbehörden die Erfüllung der ihnen durch Rechtsvorschrift
    zugewiesenen Aufgaben zu ermöglichen.




(7) Die in Absatz 3 aufgeführten Daten dürfen nur für die in Absatz 6
genannten Zwecke verwendet werden, es sei denn, eine Rechtsvorschrift
sieht eine andere Verwendung ausdrücklich vor.


##### § 139d Verordnungsermächtigung

Die Bundesregierung bestimmt durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates:

1.  organisatorische und technische Maßnahmen zur Wahrung des
    Steuergeheimnisses, insbesondere zur Verhinderung eines unbefugten
    Zugangs zu Daten, die durch § 30 geschützt sind,


2.  Richtlinien zur Vergabe der Identifikationsnummer nach § 139b und der
    Wirtschafts-Identifikationsnummer nach § 139c,


3.  Fristen, nach deren Ablauf die nach §§ 139b und 139c gespeicherten
    Daten zu löschen sind, sowie


4.  die Form und das Verfahren der Datenübermittlungen nach § 139b Abs. 6
    bis 9.





### Zweiter Abschnitt - Mitwirkungspflichten



#### 1. Unterabschnitt - Führung von Büchern und Aufzeichnungen



##### § 140 Buchführungs- und Aufzeichnungspflichten nach anderen Gesetzen

Wer nach anderen Gesetzen als den Steuergesetzen Bücher und
Aufzeichnungen zu führen hat, die für die Besteuerung von Bedeutung
sind, hat die Verpflichtungen, die ihm nach den anderen Gesetzen
obliegen, auch für die Besteuerung zu erfüllen.


##### § 141 Buchführungspflicht bestimmter Steuerpflichtiger

(1) Gewerbliche Unternehmer sowie Land- und Forstwirte, die nach den
Feststellungen der Finanzbehörde für den einzelnen Betrieb

1.  Umsätze einschließlich der steuerfreien Umsätze, ausgenommen die
    Umsätze nach § 4 Nr. 8 bis 10 des Umsatzsteuergesetzes, von mehr als
    500 000 Euro im Kalenderjahr oder


2.  (weggefallen)


3.  selbstbewirtschaftete land- und forstwirtschaftliche Flächen mit einem
    Wirtschaftswert (§ 46 des Bewertungsgesetzes) von mehr als 25 000 Euro
    oder


4.  einen Gewinn aus Gewerbebetrieb von mehr als 50 000 Euro im
    Wirtschaftsjahr oder


5.  einen Gewinn aus Land- und Forstwirtschaft von mehr als 50 000 Euro im
    Kalenderjahr



gehabt haben, sind auch dann verpflichtet, für diesen Betrieb Bücher
zu führen und auf Grund jährlicher Bestandsaufnahmen Abschlüsse zu
machen, wenn sich eine Buchführungspflicht nicht aus § 140 ergibt. Die
§§ 238, 240, 241, 242 Abs. 1 und die §§ 243 bis 256 des
Handelsgesetzbuchs gelten sinngemäß, sofern sich nicht aus den
Steuergesetzen etwas anderes ergibt. Bei der Anwendung der Nummer 3
ist der Wirtschaftswert aller vom Land- und Forstwirt
selbstbewirtschafteten Flächen maßgebend, unabhängig davon, ob sie in
seinem Eigentum stehen oder nicht. Bei Land- und Forstwirten, die nach
Nummern 1, 3 oder 5 zur Buchführung verpflichtet sind, braucht sich
die Bestandsaufnahme nicht auf das stehende Holz zu erstrecken.

(2) Die Verpflichtung nach Absatz 1 ist vom Beginn des
Wirtschaftsjahrs an zu erfüllen, das auf die Bekanntgabe der
Mitteilung folgt, durch die die Finanzbehörde auf den Beginn dieser
Verpflichtung hingewiesen hat. Die Verpflichtung endet mit dem Ablauf
des Wirtschaftsjahrs, das auf das Wirtschaftsjahr folgt, in dem die
Finanzbehörde feststellt, dass die Voraussetzungen nach Absatz 1 nicht
mehr vorliegen.

(3) Die Buchführungspflicht geht auf denjenigen über, der den Betrieb
im Ganzen zur Bewirtschaftung als Eigentümer oder Nutzungsberechtigter
übernimmt. Ein Hinweis nach Absatz 2 auf den Beginn der
Buchführungspflicht ist nicht erforderlich.

(4) Absatz 1 Nr. 5 in der vorstehenden Fassung ist erstmals auf den
Gewinn des Kalenderjahrs 1980 anzuwenden.


##### § 142 Ergänzende Vorschriften für Land- und Forstwirte

Land- und Forstwirte, die nach § 141 Abs. 1 Nr. 1, 3 oder 5 zur
Buchführung verpflichtet sind, haben neben den jährlichen
Bestandsaufnahmen und den jährlichen Abschlüssen ein Anbauverzeichnis
zu führen. In dem Anbauverzeichnis ist nachzuweisen, mit welchen
Fruchtarten die selbstbewirtschafteten Flächen im abgelaufenen
Wirtschaftsjahr bestellt waren.


##### § 143 Aufzeichnung des Wareneingangs

(1) Gewerbliche Unternehmer müssen den Wareneingang gesondert
aufzeichnen.

(2) Aufzuzeichnen sind alle Waren einschließlich der Rohstoffe,
unfertigen Erzeugnisse, Hilfsstoffe und Zutaten, die der Unternehmer
im Rahmen seines Gewerbebetriebs zur Weiterveräußerung oder zum
Verbrauch entgeltlich oder unentgeltlich, für eigene oder für fremde
Rechnung, erwirbt; dies gilt auch dann, wenn die Waren vor der
Weiterveräußerung oder dem Verbrauch be- oder verarbeitet werden
sollen. Waren, die nach Art des Betriebs üblicherweise für den Betrieb
zur Weiterveräußerung oder zum Verbrauch erworben werden, sind auch
dann aufzuzeichnen, wenn sie für betriebsfremde Zwecke verwendet
werden.

(3) Die Aufzeichnungen müssen die folgenden Angaben enthalten:

1.  den Tag des Wareneingangs oder das Datum der Rechnung,


2.  den Namen oder die Firma und die Anschrift des Lieferers,


3.  die handelsübliche Bezeichnung der Ware,


4.  den Preis der Ware,


5.  einen Hinweis auf den Beleg.





##### § 144 Aufzeichnung des Warenausgangs

(1) Gewerbliche Unternehmer, die nach der Art ihres Geschäftsbetriebs
Waren regelmäßig an andere gewerbliche Unternehmer zur
Weiterveräußerung oder zum Verbrauch als Hilfsstoffe liefern, müssen
den erkennbar für diese Zwecke bestimmten Warenausgang gesondert
aufzeichnen.

(2) Aufzuzeichnen sind auch alle Waren, die der Unternehmer

1.  auf Rechnung (auf Ziel, Kredit, Abrechnung oder Gegenrechnung), durch
    Tausch oder unentgeltlich liefert, oder


2.  gegen Barzahlung liefert, wenn die Ware wegen der abgenommenen Menge
    zu einem Preis veräußert wird, der niedriger ist als der übliche Preis
    für Verbraucher.




Dies gilt nicht, wenn die Ware erkennbar nicht zur gewerblichen
Weiterverwendung bestimmt ist.

(3) Die Aufzeichnungen müssen die folgenden Angaben enthalten:

1.  den Tag des Warenausgangs oder das Datum der Rechnung,


2.  den Namen oder die Firma und die Anschrift des Abnehmers,


3.  die handelsübliche Bezeichnung der Ware,


4.  den Preis der Ware,


5.  einen Hinweis auf den Beleg.




(4) Der Unternehmer muss über jeden Ausgang der in den Absätzen 1 und
2 genannten Waren einen Beleg erteilen, der die in Absatz 3
bezeichneten Angaben sowie seinen Namen oder die Firma und seine
Anschrift enthält. Dies gilt insoweit nicht, als nach § 14 Abs. 2 des
Umsatzsteuergesetzes 1999 durch die dort bezeichneten
Leistungsempfänger eine Gutschrift erteilt wird oder auf Grund des §
14 Abs. 6 des Umsatzsteuergesetzes 1999 Erleichterungen gewährt
werden.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten auch für Land- und Forstwirte, die nach
§ 141 buchführungspflichtig sind.


##### § 145 Allgemeine Anforderungen an Buchführung und Aufzeichnungen

(1) Die Buchführung muss so beschaffen sein, dass sie einem
sachverständigen Dritten innerhalb angemessener Zeit einen Überblick
über die Geschäftsvorfälle und über die Lage des Unternehmens
vermitteln kann. Die Geschäftsvorfälle müssen sich in ihrer Entstehung
und Abwicklung verfolgen lassen.

(2) Aufzeichnungen sind so vorzunehmen, dass der Zweck, den sie für
die Besteuerung erfüllen sollen, erreicht wird.


##### § 146 Ordnungsvorschriften für die Buchführung und für Aufzeichnungen

(1) Die Buchungen und die sonst erforderlichen Aufzeichnungen sind
vollständig, richtig, zeitgerecht und geordnet vorzunehmen.
Kasseneinnahmen und Kassenausgaben sollen täglich festgehalten werden.

(2) Bücher und die sonst erforderlichen Aufzeichnungen sind im
Geltungsbereich dieses Gesetzes zu führen und aufzubewahren. Dies gilt
nicht, soweit für Betriebstätten außerhalb des Geltungsbereichs dieses
Gesetzes nach dortigem Recht eine Verpflichtung besteht, Bücher und
Aufzeichnungen zu führen, und diese Verpflichtung erfüllt wird. In
diesem Fall sowie bei Organgesellschaften außerhalb des
Geltungsbereichs dieses Gesetzes müssen die Ergebnisse der dortigen
Buchführung in die Buchführung des hiesigen Unternehmens übernommen
werden, soweit sie für die Besteuerung von Bedeutung sind. Dabei sind
die erforderlichen Anpassungen an die steuerrechtlichen Vorschriften
im Geltungsbereich dieses Gesetzes vorzunehmen und kenntlich zu
machen.

(2a) Abweichend von Absatz 2 Satz 1 kann die zuständige Finanzbehörde
auf schriftlichen Antrag des Steuerpflichtigen bewilligen, dass
elektronische Bücher und sonstige erforderliche elektronische
Aufzeichnungen oder Teile davon außerhalb des Geltungsbereichs dieses
Gesetzes geführt und aufbewahrt werden können. Voraussetzung ist, dass

1.  der Steuerpflichtige der zuständigen Finanzbehörde den Standort des
    Datenverarbeitungssystems und bei Beauftragung eines Dritten dessen
    Namen und Anschrift mitteilt,


2.  der Steuerpflichtige seinen sich aus den §§ 90, 93, 97, 140 bis 147
    und 200 Absatz 1 und 2 ergebenden Pflichten ordnungsgemäß nachgekommen
    ist,


3.  der Datenzugriff nach § 147 Absatz 6 in vollem Umfang möglich ist und


4.  die Besteuerung hierdurch nicht beeinträchtigt wird.



Werden der Finanzbehörde Umstände bekannt, die zu einer
Beeinträchtigung der Besteuerung führen, hat sie die Bewilligung zu
widerrufen und die unverzügliche Rückverlagerung der elektronischen
Bücher und sonstigen erforderlichen elektronischen Aufzeichnungen in
den Geltungsbereich dieses Gesetzes zu verlangen. Eine Änderung der
unter Satz 2 Nummer 1 benannten Umstände ist der zuständigen
Finanzbehörde unverzüglich mitzuteilen.

(2b) Kommt der Steuerpflichtige der Aufforderung zur Rückverlagerung
seiner elektronischen Buchführung oder seinen Pflichten nach Absatz 2a
Satz 4, zur Einräumung des Datenzugriffs nach § 147 Abs. 6, zur
Erteilung von Auskünften oder zur Vorlage angeforderter Unterlagen im
Sinne des § 200 Abs. 1 im Rahmen einer Außenprüfung innerhalb einer
ihm bestimmten angemessenen Frist nach Bekanntgabe durch die
zuständige Finanzbehörde nicht nach oder hat er seine elektronische
Buchführung ohne Bewilligung der zuständigen Finanzbehörde ins Ausland
verlagert, kann ein Verzögerungsgeld von 2 500 Euro bis 250 000 Euro
festgesetzt werden.

(3) Die Buchungen und die sonst erforderlichen Aufzeichnungen sind in
einer lebenden Sprache vorzunehmen. Wird eine andere als die deutsche
Sprache verwendet, so kann die Finanzbehörde Übersetzungen verlangen.
Werden Abkürzungen, Ziffern, Buchstaben oder Symbole verwendet, muss
im Einzelfall deren Bedeutung eindeutig festliegen.

(4) Eine Buchung oder eine Aufzeichnung darf nicht in einer Weise
verändert werden, dass der ursprüngliche Inhalt nicht mehr
feststellbar ist. Auch solche Veränderungen dürfen nicht vorgenommen
werden, deren Beschaffenheit es ungewiss lässt, ob sie ursprünglich
oder erst später gemacht worden sind.

(5) Die Bücher und die sonst erforderlichen Aufzeichnungen können auch
in der geordneten Ablage von Belegen bestehen oder auf Datenträgern
geführt werden, soweit diese Formen der Buchführung einschließlich des
dabei angewandten Verfahrens den Grundsätzen ordnungsmäßiger
Buchführung entsprechen; bei Aufzeichnungen, die allein nach den
Steuergesetzen vorzunehmen sind, bestimmt sich die Zulässigkeit des
angewendeten Verfahrens nach dem Zweck, den die Aufzeichnungen für die
Besteuerung erfüllen sollen. Bei der Führung der Bücher und der sonst
erforderlichen Aufzeichnungen auf Datenträgern muss insbesondere
sichergestellt sein, dass während der Dauer der Aufbewahrungsfrist die
Daten jederzeit verfügbar sind und unverzüglich lesbar gemacht werden
können. Dies gilt auch für die Befugnisse der Finanzbehörde nach § 147
Abs. 6. Absätze 1 bis 4 gelten sinngemäß.

(6) Die Ordnungsvorschriften gelten auch dann, wenn der Unternehmer
Bücher und Aufzeichnungen, die für die Besteuerung von Bedeutung sind,
führt, ohne hierzu verpflichtet zu sein.


##### § 147 Ordnungsvorschriften für die Aufbewahrung von Unterlagen

(1) Die folgenden Unterlagen sind geordnet aufzubewahren:

1.  Bücher und Aufzeichnungen, Inventare, Jahresabschlüsse, Lageberichte,
    die Eröffnungsbilanz sowie die zu ihrem Verständnis erforderlichen
    Arbeitsanweisungen und sonstigen Organisationsunterlagen,


2.  die empfangenen Handels- oder Geschäftsbriefe,


3.  Wiedergaben der abgesandten Handels- oder Geschäftsbriefe,


4.  Buchungsbelege,


4a. Unterlagen, die einer mit Mitteln der Datenverarbeitung abgegebenen
    Zollanmeldung nach Artikel 77 Abs. 1 in Verbindung mit Artikel 62 Abs.
    2 Zollkodex beizufügen sind, sofern die Zollbehörden nach Artikel 77
    Abs. 2 Satz 1 Zollkodex auf ihre Vorlage verzichtet oder sie nach
    erfolgter Vorlage zurückgegeben haben,


5.  sonstige Unterlagen, soweit sie für die Besteuerung von Bedeutung
    sind.




(2) Mit Ausnahme der Jahresabschlüsse, der Eröffnungsbilanz und der
Unterlagen nach Absatz 1 Nr. 4a können die in Absatz 1 aufgeführten
Unterlagen auch als Wiedergabe auf einem Bildträger oder auf anderen
Datenträgern aufbewahrt werden, wenn dies den Grundsätzen
ordnungsmäßiger Buchführung entspricht und sichergestellt ist, dass
die Wiedergabe oder die Daten

1.  mit den empfangenen Handels- oder Geschäftsbriefen und den
    Buchungsbelegen bildlich und mit den anderen Unterlagen inhaltlich
    übereinstimmen, wenn sie lesbar gemacht werden,


2.  während der Dauer der Aufbewahrungsfrist jederzeit verfügbar sind,
    unverzüglich lesbar gemacht und maschinell ausgewertet werden können.




(3) Die in Absatz 1 Nr. 1, 4 und 4a aufgeführten Unterlagen sind zehn
Jahre, die sonstigen in Absatz 1 aufgeführten Unterlagen sechs Jahre
aufzubewahren, sofern nicht in anderen Steuergesetzen kürzere
Aufbewahrungsfristen zugelassen sind. Kürzere Aufbewahrungsfristen
nach außersteuerlichen Gesetzen lassen die in Satz 1 bestimmte Frist
unberührt. Die Aufbewahrungsfrist läuft jedoch nicht ab, soweit und
solange die Unterlagen für Steuern von Bedeutung sind, für welche die
Festsetzungsfrist noch nicht abgelaufen ist; § 169 Abs. 2 Satz 2 gilt
nicht.

(4) Die Aufbewahrungsfrist beginnt mit dem Schluss des Kalenderjahrs,
in dem die letzte Eintragung in das Buch gemacht, das Inventar, die
Eröffnungsbilanz, der Jahresabschluss oder der Lagebericht
aufgestellt, der Handels- oder Geschäftsbrief empfangen oder abgesandt
worden oder der Buchungsbeleg entstanden ist, ferner die Aufzeichnung
vorgenommen worden ist oder die sonstigen Unterlagen entstanden sind.

(5) Wer aufzubewahrende Unterlagen in der Form einer Wiedergabe auf
einem Bildträger oder auf anderen Datenträgern vorlegt, ist
verpflichtet, auf seine Kosten diejenigen Hilfsmittel zur Verfügung zu
stellen, die erforderlich sind, um die Unterlagen lesbar zu machen;
auf Verlangen der Finanzbehörde hat er auf seine Kosten die Unterlagen
unverzüglich ganz oder teilweise auszudrucken oder ohne Hilfsmittel
lesbare Reproduktionen beizubringen.

(6) Sind die Unterlagen nach Absatz 1 mit Hilfe eines
Datenverarbeitungssystems erstellt worden, hat die Finanzbehörde im
Rahmen einer Außenprüfung das Recht, Einsicht in die gespeicherten
Daten zu nehmen und das Datenverarbeitungssystem zur Prüfung dieser
Unterlagen zu nutzen. Sie kann im Rahmen einer Außenprüfung auch
verlangen, dass die Daten nach ihren Vorgaben maschinell ausgewertet
oder ihr die gespeicherten Unterlagen und Aufzeichnungen auf einem
maschinell verwertbaren Datenträger zur Verfügung gestellt werden. Die
Kosten trägt der Steuerpflichtige.


##### § 147a Vorschriften für die Aufbewahrung von Aufzeichnungen und Unterlagen bestimmter Steuerpflichtiger

Steuerpflichtige, bei denen die Summe der positiven Einkünfte nach § 2
Absatz 1 Nummer 4 bis 7 des Einkommensteuergesetzes
(Überschusseinkünfte) mehr als 500 000 Euro im Kalenderjahr beträgt,
haben die Aufzeichnungen und Unterlagen über die den
Überschusseinkünften zu Grunde liegenden Einnahmen und Werbungskosten
sechs Jahre aufzubewahren. Im Falle der Zusammenveranlagung sind für
die Feststellung des Überschreitens des Betrags von 500 000 Euro die
Summe der positiven Einkünfte nach Satz 1 eines jeden Ehegatten
maßgebend. Die Verpflichtung nach Satz 1 ist vom Beginn des
Kalenderjahrs an zu erfüllen, das auf das Kalenderjahr folgt, in dem
die Summe der positiven Einkünfte im Sinne des Satzes 1 mehr als 500
000 Euro beträgt. Die Verpflichtung nach Satz 1 endet mit Ablauf des
fünften aufeinanderfolgenden Kalenderjahrs, in dem die Voraussetzungen
des Satzes 1 nicht erfüllt sind. § 147 Absatz 2, Absatz 3 Satz 3 und
die Absätze 4 bis 6 gelten entsprechend. Die Sätze 1 bis 3 und 5
gelten entsprechend in den Fällen, in denen die zuständige
Finanzbehörde den Steuerpflichtigen für die Zukunft zur Aufbewahrung
der in Satz 1 genannten Aufzeichnungen und Unterlagen verpflichtet,
weil er seinen Mitwirkungspflichten nach § 90 Absatz 2 Satz 3 nicht
nachgekommen ist.


##### § 148 Bewilligung von Erleichterungen

Die Finanzbehörden können für einzelne Fälle oder für bestimmte
Gruppen von Fällen Erleichterungen bewilligen, wenn die Einhaltung der
durch die Steuergesetze begründeten Buchführungs-, Aufzeichnungs- und
Aufbewahrungspflichten Härten mit sich bringt und die Besteuerung
durch die Erleichterung nicht beeinträchtigt wird. Erleichterungen
nach Satz 1 können rückwirkend bewilligt werden. Die Bewilligung kann
widerrufen werden.


#### 2. Unterabschnitt - Steuererklärungen



##### § 149 Abgabe der Steuererklärungen

(1) Die Steuergesetze bestimmen, wer zur Abgabe einer Steuererklärung
verpflichtet ist. Zur Abgabe einer Steuererklärung ist auch
verpflichtet, wer hierzu von der Finanzbehörde aufgefordert wird. Die
Aufforderung kann durch öffentliche Bekanntmachung erfolgen. Die
Verpflichtung zur Abgabe einer Steuererklärung bleibt auch dann
bestehen, wenn die Finanzbehörde die Besteuerungsgrundlagen geschätzt
hat (§ 162).

(2) Soweit die Steuergesetze nichts anderes bestimmen, sind
Steuererklärungen, die sich auf ein Kalenderjahr oder einen gesetzlich
bestimmten Zeitpunkt beziehen, spätestens fünf Monate danach
abzugeben. Bei Steuerpflichtigen, die den Gewinn aus Land- und
Forstwirtschaft nach einem vom Kalenderjahr abweichenden
Wirtschaftsjahr ermitteln, endet die Frist nicht vor Ablauf des
fünften Monats, der auf den Schluss des in dem Kalenderjahr begonnenen
Wirtschaftsjahrs folgt.


##### § 150 Form und Inhalt der Steuererklärungen

(1) Die Steuererklärungen sind nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck
abzugeben, soweit nicht eine mündliche Steuererklärung zugelassen ist.
§ 87a ist nur anwendbar, soweit auf Grund eines Gesetzes oder einer
nach Absatz 6 erlassenen Rechtsverordnung die Steuererklärung auf
maschinell verwertbarem Datenträger oder durch Datenfernübertragung
übermittelt werden darf. Der Steuerpflichtige hat in der
Steuererklärung die Steuer selbst zu berechnen, soweit dies gesetzlich
vorgeschrieben ist (Steueranmeldung).

(2) Die Angaben in den Steuererklärungen sind wahrheitsgemäß nach
bestem Wissen und Gewissen zu machen. Dies ist, wenn der Vordruck dies
vorsieht, schriftlich zu versichern.

(3) Ordnen die Steuergesetze an, dass der Steuerpflichtige die
Steuererklärung eigenhändig zu unterschreiben hat, so ist die
Unterzeichnung durch einen Bevollmächtigten nur dann zulässig, wenn
der Steuerpflichtige infolge seines körperlichen oder geistigen
Zustands oder durch längere Abwesenheit an der Unterschrift gehindert
ist. Die eigenhändige Unterschrift kann nachträglich verlangt werden,
wenn der Hinderungsgrund weggefallen ist.

(4) Den Steuererklärungen müssen die Unterlagen beigefügt werden, die
nach den Steuergesetzen vorzulegen sind. Dritte Personen sind
verpflichtet, hierfür erforderliche Bescheinigungen auszustellen.

(5) In die Vordrucke der Steuererklärung können auch Fragen
aufgenommen werden, die zur Ergänzung der Besteuerungsunterlagen für
Zwecke einer Statistik nach dem Gesetz über Steuerstatistiken
erforderlich sind. Die Finanzbehörden können ferner von
Steuerpflichtigen Auskünfte verlangen, die für die Durchführung des
Bundesausbildungsförderungsgesetzes erforderlich sind. Die
Finanzbehörden haben bei der Überprüfung der Angaben dieselben
Befugnisse wie bei der Aufklärung der für die Besteuerung erheblichen
Verhältnisse.

(6) Zur Erleichterung und Vereinfachung des automatisierten
Besteuerungsverfahrens kann das Bundesministerium der Finanzen durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates bestimmen, dass und
unter welchen Voraussetzungen Steuererklärungen oder sonstige für das
Besteuerungsverfahren erforderliche Daten ganz oder teilweise durch
Datenfernübertragung oder auf maschinell verwertbaren Datenträgern
übermittelt werden können. Dabei können insbesondere geregelt werden:

1.  das Nähere über Form, Inhalt, Verarbeitung und Sicherung der zu
    übermittelnden Daten,


2.  die Art und Weise der Übermittlung der Daten,


3.  die Zuständigkeit für die Entgegennahme der zu übermittelnden Daten,


4.  die Mitwirkungspflichten Dritter und deren Haftung, wenn auf Grund
    unrichtiger Erhebung, Verarbeitung oder Übermittlung der Daten Steuern
    verkürzt oder Steuervorteile erlangt werden,


5.  der Umfang und die Form der für dieses Verfahren erforderlichen
    besonderen Erklärungspflichten des Steuerpflichtigen.



Bei der Datenübermittlung ist ein sicheres Verfahren zu verwenden, das
den Datenübermittler (Absender der Daten) authentifiziert und die
Vertraulichkeit und Integrität des elektronisch übermittelten
Datensatzes gewährleistet. Zur Authentifizierung des Datenübermittlers
kann auch der elektronische Identitätsnachweis des Personalausweises
genutzt werden; die dazu erforderlichen Daten dürfen zusammen mit den
übrigen übermittelten Daten gespeichert und verwendet werden. Das
Verfahren wird vom Bundesministerium der Finanzen im Benehmen mit dem
Bundesministerium des Innern durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates bestimmt. Die Rechtsverordnung kann auch Ausnahmen von der
Pflicht zur Verwendung dieses Verfahrens vorsehen. Einer Zustimmung
des Bundesrates zu einer Rechtsverordnung nach den Sätzen 1 und 5
bedarf es nicht, soweit Kraftfahrzeugsteuer, Versicherungsteuer und
Verbrauchsteuern mit Ausnahme der Biersteuer betroffen sind. Zur
Regelung der Datenübermittlung kann in der Rechtsverordnung auf
Veröffentlichungen sachverständiger Stellen verwiesen werden. Hierbei
sind das Datum der Veröffentlichung, die Bezugsquelle und eine Stelle
zu bezeichnen, bei der die Veröffentlichung archivmäßig gesichert
niedergelegt ist. § 87a Absatz 3 Satz 2 ist nicht anzuwenden.

(7) Soweit die Steuergesetze anordnen, dass der Steuerpflichtige die
Steuererklärung nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz durch
Datenfernübertragung zu übermitteln hat, kann das Bundesministerium
der Finanzen durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates das
Nähere zum Verfahren der elektronischen Übermittlung bestimmen; Absatz
6 Satz 2 bis 9 gilt entsprechend.

(8) Ordnen die Steuergesetze an, dass die Finanzbehörde auf Antrag zur
Vermeidung unbilliger Härten auf eine Übermittlung der Steuererklärung
nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz durch Datenfernübertragung
verzichten kann, ist einem solchen Antrag zu entsprechen, wenn eine
Erklärungsabgabe nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz durch
Datenfernübertragung für den Steuerpflichtigen wirtschaftlich oder
persönlich unzumutbar ist. Dies ist insbesondere der Fall, wenn die
Schaffung der technischen Möglichkeiten für eine Datenfernübertragung
des amtlich vorgeschriebenen Datensatzes nur mit einem nicht
unerheblichen finanziellen Aufwand möglich wäre oder wenn der
Steuerpflichtige nach seinen individuellen Kenntnissen und Fähigkeiten
nicht oder nur eingeschränkt in der Lage ist, die Möglichkeiten der
Datenfernübertragung zu nutzen.


##### § 151 Aufnahme der Steuererklärung an Amtsstelle

Steuererklärungen, die schriftlich abzugeben sind, können bei der
zuständigen Finanzbehörde zur Niederschrift erklärt werden, wenn die
Schriftform dem Steuerpflichtigen nach seinen persönlichen
Verhältnissen nicht zugemutet werden kann, insbesondere, wenn er nicht
in der Lage ist, eine gesetzlich vorgeschriebene Selbstberechnung der
Steuer vorzunehmen oder durch einen Dritten vornehmen zu lassen.


##### § 152 Verspätungszuschlag

(1) Gegen denjenigen, der seiner Verpflichtung zur Abgabe einer
Steuererklärung nicht oder nicht fristgemäß nachkommt, kann ein
Verspätungszuschlag festgesetzt werden. Von der Festsetzung eines
Verspätungszuschlags ist abzusehen, wenn die Versäumnis entschuldbar
erscheint. Das Verschulden eines gesetzlichen Vertreters oder eines
Erfüllungsgehilfen steht dem eigenen Verschulden gleich.

(2) Der Verspätungszuschlag darf 10 Prozent der festgesetzten Steuer
oder des festgesetzten Messbetrags nicht übersteigen und höchstens
25\.000 Euro betragen. Bei der Bemessung des Verspätungszuschlags sind
neben seinem Zweck, den Steuerpflichtigen zur rechtzeitigen Abgabe der
Steuererklärung anzuhalten, die Dauer der Fristüberschreitung, die
Höhe des sich aus der Steuerfestsetzung ergebenden Zahlungsanspruchs,
die aus der verspäteten Abgabe der Steuererklärung gezogenen Vorteile,
sowie das Verschulden und die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit des
Steuerpflichtigen zu berücksichtigen.

(3) Der Verspätungszuschlag ist regelmäßig mit der Steuer oder dem
Steuermessbetrag festzusetzen.

(4) Bei Steuererklärungen für gesondert festzustellende
Besteuerungsgrundlagen gelten die Absätze 1 bis 3 mit der Maßgabe,
dass bei Anwendung des Absatzes 2 Satz 1 die steuerlichen Auswirkungen
zu schätzen sind.

(5) Das Bundesministerium der Finanzen kann zum Verspätungszuschlag,
insbesondere über die Festsetzung im automatisierten
Besteuerungsverfahren, allgemeine Verwaltungsvorschriften mit
Zustimmung des Bundesrates erlassen. Diese können auch bestimmen,
unter welchen Voraussetzungen von der Festsetzung eines
Verspätungszuschlags abgesehen werden soll. Die allgemeinen
Verwaltungsvorschriften bedürfen nicht der Zustimmung des Bundesrates,
soweit sie Einfuhr- und Ausfuhrabgaben und Verbrauchsteuern betreffen.


##### § 153 Berichtigung von Erklärungen

(1) Erkennt ein Steuerpflichtiger nachträglich vor Ablauf der
Festsetzungsfrist,

1.  dass eine von ihm oder für ihn abgegebene Erklärung unrichtig oder
    unvollständig ist und dass es dadurch zu einer Verkürzung von Steuern
    kommen kann oder bereits gekommen ist oder


2.  dass eine durch Verwendung von Steuerzeichen oder Steuerstemplern zu
    entrichtende Steuer nicht in der richtigen Höhe entrichtet worden ist,



so ist er verpflichtet, dies unverzüglich anzuzeigen und die
erforderliche Richtigstellung vorzunehmen. Die Verpflichtung trifft
auch den Gesamtrechtsnachfolger eines Steuerpflichtigen und die nach
den §§ 34 und 35 für den Gesamtrechtsnachfolger oder den
Steuerpflichtigen handelnden Personen.

(2) Die Anzeigepflicht besteht ferner, wenn die Voraussetzungen für
eine Steuerbefreiung, Steuerermäßigung oder sonstige
Steuervergünstigung nachträglich ganz oder teilweise wegfallen.

(3) Wer Waren, für die eine Steuervergünstigung unter einer Bedingung
gewährt worden ist, in einer Weise verwenden will, die der Bedingung
nicht entspricht, hat dies vorher der Finanzbehörde anzuzeigen.


#### 3. Unterabschnitt - Kontenwahrheit



##### § 154 Kontenwahrheit

(1) Niemand darf auf einen falschen oder erdichteten Namen für sich
oder einen Dritten ein Konto errichten oder Buchungen vornehmen
lassen, Wertsachen (Geld, Wertpapiere, Kostbarkeiten) in Verwahrung
geben oder verpfänden oder sich ein Schließfach geben lassen.

(2) Wer ein Konto führt, Wertsachen verwahrt oder als Pfand nimmt oder
ein Schließfach überlässt, hat sich zuvor Gewissheit über die Person
und Anschrift des Verfügungsberechtigten zu verschaffen und die
entsprechenden Angaben in geeigneter Form, bei Konten auf dem Konto,
festzuhalten. Er hat sicherzustellen, dass er jederzeit Auskunft
darüber geben kann, über welche Konten oder Schließfächer eine Person
verfügungsberechtigt ist.

(3) Ist gegen Absatz 1 verstoßen worden, so dürfen Guthaben,
Wertsachen und der Inhalt eines Schließfachs nur mit Zustimmung des
für die Einkommen- und Körperschaftsteuer des Verfügungsberechtigten
zuständigen Finanzamts herausgegeben werden.


### Dritter Abschnitt - Festsetzungs- und Feststellungsverfahren



#### 1. Unterabschnitt - Steuerfestsetzung



##### I. - Allgemeine Vorschriften



###### § 155 Steuerfestsetzung

(1) Die Steuern werden, soweit nichts anderes vorgeschrieben ist, von
der Finanzbehörde durch Steuerbescheid festgesetzt. Steuerbescheid ist
der nach § 122 Abs. 1 bekannt gegebene Verwaltungsakt. Dies gilt auch
für die volle oder teilweise Freistellung von einer Steuer und für die
Ablehnung eines Antrags auf Steuerfestsetzung.

(2) Ein Steuerbescheid kann erteilt werden, auch wenn ein
Grundlagenbescheid noch nicht erlassen wurde.

(3) Schulden mehrere Steuerpflichtige eine Steuer als Gesamtschuldner,
so können gegen sie zusammengefasste Steuerbescheide ergehen. Mit
zusammengefassten Steuerbescheiden können Verwaltungsakte über
steuerliche Nebenleistungen oder sonstige Ansprüche, auf die dieses
Gesetz anzuwenden ist, gegen einen oder mehrere der Steuerpflichtigen
verbunden werden. Das gilt auch dann, wenn festgesetzte Steuern,
steuerliche Nebenleistungen oder sonstige Ansprüche nach dem zwischen
den Steuerpflichtigen bestehenden Rechtsverhältnis nicht von allen
Beteiligten zu tragen sind.

(4) Die für die Steuerfestsetzung geltenden Vorschriften sind auf die
Festsetzung einer Steuervergütung sinngemäß anzuwenden.


###### § 156 Absehen von Steuerfestsetzung

(1) Das Bundesministerium der Finanzen kann zur Vereinfachung der
Verwaltung durch Rechtsverordnung bestimmen, dass Steuern und
steuerliche Nebenleistungen nicht festgesetzt werden, wenn der Betrag,
der festzusetzen ist, einen durch diese Rechtsverordnung zu
bestimmenden Betrag voraussichtlich nicht übersteigt; der zu
bestimmende Betrag darf 10 Euro nicht überschreiten. Die
Rechtsverordnung bedarf nicht der Zustimmung des Bundesrates, soweit
sie Einfuhr- und Ausfuhrabgaben und Verbrauchsteuern, mit Ausnahme der
Biersteuer, betrifft.

(2) Die Festsetzung von Steuern und steuerlichen Nebenleistungen kann
unterbleiben, wenn feststeht, dass die Einziehung keinen Erfolg haben
wird, oder wenn die Kosten der Einziehung einschließlich der
Festsetzung außer Verhältnis zu dem Betrag stehen.


###### § 157 Form und Inhalt der Steuerbescheide

(1) Steuerbescheide sind schriftlich zu erteilen, soweit nichts
anderes bestimmt ist. Schriftliche Steuerbescheide müssen die
festgesetzte Steuer nach Art und Betrag bezeichnen und angeben, wer
die Steuer schuldet. Ihnen ist außerdem eine Belehrung darüber
beizufügen, welcher Rechtsbehelf zulässig ist und binnen welcher Frist
und bei welcher Behörde er einzulegen ist.

(2) Die Feststellung der Besteuerungsgrundlagen bildet einen mit
Rechtsbehelfen nicht selbständig anfechtbaren Teil des
Steuerbescheids, soweit die Besteuerungsgrundlagen nicht gesondert
festgestellt werden.


###### § 158 Beweiskraft der Buchführung

Die Buchführung und die Aufzeichnungen des Steuerpflichtigen, die den
Vorschriften der §§ 140 bis 148 entsprechen, sind der Besteuerung
zugrunde zu legen, soweit nach den Umständen des Einzelfalls kein
Anlass ist, ihre sachliche Richtigkeit zu beanstanden.


###### § 159 Nachweis der Treuhänderschaft

(1) Wer behauptet, dass er Rechte, die auf seinen Namen lauten, oder
Sachen, die er besitzt, nur als Treuhänder, Vertreter eines anderen
oder Pfandgläubiger innehabe oder besitze, hat auf Verlangen
nachzuweisen, wem die Rechte oder Sachen gehören; anderenfalls sind
sie ihm regelmäßig zuzurechnen. Das Recht der Finanzbehörde, den
Sachverhalt zu ermitteln, wird dadurch nicht eingeschränkt.

(2) § 102 bleibt unberührt.


###### § 160 Benennung von Gläubigern und Zahlungsempfängern

(1) Schulden und andere Lasten, Betriebsausgaben, Werbungskosten und
andere Ausgaben sind steuerlich regelmäßig nicht zu berücksichtigen,
wenn der Steuerpflichtige dem Verlangen der Finanzbehörde nicht
nachkommt, die Gläubiger oder die Empfänger genau zu benennen. Das
Recht der Finanzbehörde, den Sachverhalt zu ermitteln, bleibt
unberührt.

(2) § 102 bleibt unberührt.


###### § 161 Fehlmengen bei Bestandsaufnahmen

Ergeben sich bei einer vorgeschriebenen oder amtlich durchgeführten
Bestandsaufnahme Fehlmengen an verbrauchsteuerpflichtigen Waren, so
wird vermutet, dass hinsichtlich der Fehlmengen eine Verbrauchsteuer
entstanden oder eine bedingt entstandene Verbrauchsteuer unbedingt
geworden ist, soweit nicht glaubhaft gemacht wird, dass die Fehlmengen
auf Umstände zurückzuführen sind, die eine Steuer nicht begründen oder
eine bedingte Steuer nicht unbedingt werden lassen. Die Steuer gilt im
Zweifel im Zeitpunkt der Bestandsaufnahme als entstanden oder
unbedingt geworden.


###### § 162 Schätzung von Besteuerungsgrundlagen

(1) Soweit die Finanzbehörde die Besteuerungsgrundlagen nicht
ermitteln oder berechnen kann, hat sie sie zu schätzen. Dabei sind
alle Umstände zu berücksichtigen, die für die Schätzung von Bedeutung
sind.

(2) Zu schätzen ist insbesondere dann, wenn der Steuerpflichtige über
seine Angaben keine ausreichenden Aufklärungen zu geben vermag oder
weitere Auskunft oder eine Versicherung an Eides statt verweigert oder
seine Mitwirkungspflicht nach § 90 Abs. 2 verletzt. Das Gleiche gilt,
wenn der Steuerpflichtige Bücher oder Aufzeichnungen, die er nach den
Steuergesetzen zu führen hat, nicht vorlegen kann, wenn die
Buchführung oder die Aufzeichnungen der Besteuerung nicht nach § 158
zugrunde gelegt werden oder wenn tatsächliche Anhaltspunkte für die
Unrichtigkeit oder Unvollständigkeit der vom Steuerpflichtigen
gemachten Angaben zu steuerpflichtigen Einnahmen oder
Betriebsvermögensmehrungen bestehen und der Steuerpflichtige die
Zustimmung nach § 93 Abs. 7 Satz 1 Nr. 5 nicht erteilt. Hat der
Steuerpflichtige seine Mitwirkungspflichten nach § 90 Absatz 2 Satz 3
verletzt, so wird widerlegbar vermutet, dass steuerpflichtige
Einkünfte in Staaten oder Gebieten im Sinne des § 90 Absatz 2 Satz 3
vorhanden oder höher als die erklärten Einkünfte sind.

(3) Verletzt ein Steuerpflichtiger seine Mitwirkungspflichten nach §
90 Abs. 3 dadurch, dass er die Aufzeichnungen nicht vorlegt, oder sind
vorgelegte Aufzeichnungen im Wesentlichen unverwertbar oder wird
festgestellt, dass der Steuerpflichtige Aufzeichnungen im Sinne des §
90 Abs. 3 Satz 3 nicht zeitnah erstellt hat, so wird widerlegbar
vermutet, dass seine im Inland steuerpflichtigen Einkünfte, zu deren
Ermittlung die Aufzeichnungen im Sinne des § 90 Abs. 3 dienen, höher
als die von ihm erklärten Einkünfte sind. Hat in solchen Fällen die
Finanzbehörde eine Schätzung vorzunehmen und können diese Einkünfte
nur innerhalb eines bestimmten Rahmens, insbesondere nur auf Grund von
Preisspannen bestimmt werden, kann dieser Rahmen zu Lasten des
Steuerpflichtigen ausgeschöpft werden. Bestehen trotz Vorlage
verwertbarer Aufzeichnungen durch den Steuerpflichtigen Anhaltspunkte
dafür, dass seine Einkünfte bei Beachtung des
Fremdvergleichsgrundsatzes höher wären als die auf Grund der
Aufzeichnungen erklärten Einkünfte, und können entsprechende Zweifel
deswegen nicht aufgeklärt werden, weil eine ausländische, nahe
stehende Person ihre Mitwirkungspflichten nach § 90 Abs. 2 oder ihre
Auskunftspflichten nach § 93 Abs. 1 nicht erfüllt, ist Satz 2
entsprechend anzuwenden.

(4) Legt ein Steuerpflichtiger Aufzeichnungen im Sinne des § 90 Abs. 3
nicht vor oder sind vorgelegte Aufzeichnungen im Wesentlichen
unverwertbar, ist ein Zuschlag von 5 000 Euro festzusetzen. Der
Zuschlag beträgt mindestens 5 Prozent und höchstens 10 Prozent des
Mehrbetrags der Einkünfte, der sich nach einer Berichtigung auf Grund
der Anwendung des Absatzes 3 ergibt, wenn sich danach ein Zuschlag von
mehr als 5 000 Euro ergibt. Bei verspäteter Vorlage von verwertbaren
Aufzeichnungen beträgt der Zuschlag bis zu 1 000 000 Euro, mindestens
jedoch 100 Euro für jeden vollen Tag der Fristüberschreitung. Soweit
den Finanzbehörden Ermessen hinsichtlich der Höhe des Zuschlags
eingeräumt ist, sind neben dessen Zweck, den Steuerpflichtigen zur
Erstellung und fristgerechten Vorlage der Aufzeichnungen im Sinne des
§ 90 Abs. 3 anzuhalten, insbesondere die von ihm gezogenen Vorteile
und bei verspäteter Vorlage auch die Dauer der Fristüberschreitung zu
berücksichtigen. Von der Festsetzung eines Zuschlags ist abzusehen,
wenn die Nichterfüllung der Pflichten nach § 90 Abs. 3 entschuldbar
erscheint oder ein Verschulden nur geringfügig ist. Das Verschulden
eines gesetzlichen Vertreters oder eines Erfüllungsgehilfen steht dem
eigenen Verschulden gleich. Der Zuschlag ist regelmäßig nach Abschluss
der Außenprüfung festzusetzen.

(5) In den Fällen des § 155 Abs. 2 können die in einem
Grundlagenbescheid festzustellenden Besteuerungsgrundlagen geschätzt
werden.


###### § 163 Abweichende Festsetzung von Steuern aus Billigkeitsgründen

Steuern können niedriger festgesetzt werden, und einzelne
Besteuerungsgrundlagen, die die Steuern erhöhen, können bei der
Festsetzung der Steuer unberücksichtigt bleiben, wenn die Erhebung der
Steuer nach Lage des einzelnen Falls unbillig wäre. Mit Zustimmung des
Steuerpflichtigen kann bei Steuern vom Einkommen zugelassen werden,
dass einzelne Besteuerungsgrundlagen, soweit sie die Steuer erhöhen,
bei der Steuerfestsetzung erst zu einer späteren Zeit und, soweit sie
die Steuer mindern, schon zu einer früheren Zeit berücksichtigt
werden. Die Entscheidung über die abweichende Festsetzung kann mit der
Steuerfestsetzung verbunden werden.


###### § 164 Steuerfestsetzung unter Vorbehalt der Nachprüfung

(1) Die Steuern können, solange der Steuerfall nicht abschließend
geprüft ist, allgemein oder im Einzelfall unter dem Vorbehalt der
Nachprüfung festgesetzt werden, ohne dass dies einer Begründung
bedarf. Die Festsetzung einer Vorauszahlung ist stets eine
Steuerfestsetzung unter Vorbehalt der Nachprüfung.

(2) Solange der Vorbehalt wirksam ist, kann die Steuerfestsetzung
aufgehoben oder geändert werden. Der Steuerpflichtige kann die
Aufhebung oder Änderung der Steuerfestsetzung jederzeit beantragen.
Die Entscheidung hierüber kann jedoch bis zur abschließenden Prüfung
des Steuerfalls, die innerhalb angemessener Frist vorzunehmen ist,
hinausgeschoben werden.

(3) Der Vorbehalt der Nachprüfung kann jederzeit aufgehoben werden.
Die Aufhebung steht einer Steuerfestsetzung ohne Vorbehalt der
Nachprüfung gleich; § 157 Abs. 1 Satz 1 und 3 gilt sinngemäß. Nach
einer Außenprüfung ist der Vorbehalt aufzuheben, wenn sich Änderungen
gegenüber der Steuerfestsetzung unter Vorbehalt der Nachprüfung nicht
ergeben.

(4) Der Vorbehalt der Nachprüfung entfällt, wenn die Festsetzungsfrist
abläuft. § 169 Abs. 2 Satz 2 und § 171 Abs. 7, 8 und 10 sind nicht
anzuwenden.


###### § 165 Vorläufige Steuerfestsetzung, Aussetzung der Steuerfestsetzung

(1) Soweit ungewiss ist, ob die Voraussetzungen für die Entstehung
einer Steuer eingetreten sind, kann sie vorläufig festgesetzt werden.
Diese Regelung ist auch anzuwenden, wenn

1.  ungewiss ist, ob und wann Verträge mit anderen Staaten über die
    Besteuerung (§ 2), die sich zugunsten des Steuerpflichtigen auswirken,
    für die Steuerfestsetzung wirksam werden,


2.  das Bundesverfassungsgericht die Unvereinbarkeit eines Steuergesetzes
    mit dem Grundgesetz festgestellt hat und der Gesetzgeber zu einer
    Neuregelung verpflichtet ist,


3.  die Vereinbarkeit eines Steuergesetzes mit höherrangigem Recht
    Gegenstand eines Verfahrens bei dem Gerichtshof der Europäischen
    Gemeinschaften, dem Bundesverfassungsgericht oder einem obersten
    Bundesgericht ist oder


4.  die Auslegung eines Steuergesetzes Gegenstand eines Verfahrens bei dem
    Bundesfinanzhof ist.



Umfang und Grund der Vorläufigkeit sind anzugeben. Unter den
Voraussetzungen der Sätze 1 oder 2 kann die Steuerfestsetzung auch
gegen oder ohne Sicherheitsleistung ausgesetzt werden.

(2) Soweit die Finanzbehörde eine Steuer vorläufig festgesetzt hat,
kann sie die Festsetzung aufheben oder ändern. Wenn die Ungewissheit
beseitigt ist, ist eine vorläufige Steuerfestsetzung aufzuheben, zu
ändern oder für endgültig zu erklären; eine ausgesetzte
Steuerfestsetzung ist nachzuholen. In den Fällen des Absatzes 1 Satz 2
Nr. 4 endet die Ungewissheit, sobald feststeht, dass die Grundsätze
der Entscheidung des Bundesfinanzhofs über den entschiedenen
Einzelfall hinaus allgemein anzuwenden sind. In den Fällen des
Absatzes 1 Satz 2 muss eine vorläufige Steuerfestsetzung nach Satz 2
nur auf Antrag des Steuerpflichtigen für endgültig erklärt werden,
wenn sie nicht aufzuheben oder zu ändern ist.

(3) Die vorläufige Steuerfestsetzung kann mit einer Steuerfestsetzung
unter Vorbehalt der Nachprüfung verbunden werden.


###### § 166 Drittwirkung der Steuerfestsetzung

Ist die Steuer dem Steuerpflichtigen gegenüber unanfechtbar
festgesetzt, so hat dies neben einem Gesamtrechtsnachfolger auch gegen
sich gelten zu lassen, wer in der Lage gewesen wäre, den gegen den
Steuerpflichtigen erlassenen Bescheid als dessen Vertreter,
Bevollmächtigter oder kraft eigenen Rechts anzufechten.


###### § 167 Steueranmeldung, Verwendung von Steuerzeichen oder Steuerstemplern

(1) Ist eine Steuer auf Grund gesetzlicher Verpflichtung anzumelden (§
150 Abs. 1 Satz 3), so ist eine Festsetzung der Steuer nach § 155 nur
erforderlich, wenn die Festsetzung zu einer abweichenden Steuer führt
oder der Steuer- oder Haftungsschuldner die Steueranmeldung nicht
abgibt. Satz 1 gilt sinngemäß, wenn die Steuer auf Grund gesetzlicher
Verpflichtung durch Verwendung von Steuerzeichen oder Steuerstemplern
zu entrichten ist. Erkennt der Steuer- oder Haftungsschuldner nach
Abschluss einer Außenprüfung im Sinne des § 193 Abs. 2 Nr. 1 seine
Zahlungsverpflichtung schriftlich an, steht das Anerkenntnis einer
Steueranmeldung gleich.

(2) Steueranmeldungen gelten auch dann als rechtzeitig abgegeben, wenn
sie fristgerecht bei der zuständigen Kasse eingehen. Dies gilt nicht
für Einfuhr- und Ausfuhrabgaben und Verbrauchsteuern.


###### § 168 Wirkung einer Steueranmeldung

Eine Steueranmeldung steht einer Steuerfestsetzung unter Vorbehalt der
Nachprüfung gleich. Führt die Steueranmeldung zu einer Herabsetzung
der bisher zu entrichtenden Steuer oder zu einer Steuervergütung, so
gilt Satz 1 erst, wenn die Finanzbehörde zustimmt. Die Zustimmung
bedarf keiner Form.


##### II. - Festsetzungsverjährung



###### § 169 Festsetzungsfrist

(1) Eine Steuerfestsetzung sowie ihre Aufhebung oder Änderung sind
nicht mehr zulässig, wenn die Festsetzungsfrist abgelaufen ist. Dies
gilt auch für die Berichtigung wegen offenbarer Unrichtigkeit nach §
129\. Die Frist ist gewahrt, wenn vor Ablauf der Festsetzungsfrist

1.  der Steuerbescheid den Bereich der für die Steuerfestsetzung
    zuständigen Finanzbehörde verlassen hat oder


2.  bei öffentlicher Zustellung die Benachrichtigung nach § 10 Abs. 2 Satz
    1 des Verwaltungszustellungsgesetzes bekannt gemacht oder
    veröffentlicht wird.




(2) Die Festsetzungsfrist beträgt:

1.  ein Jahr

    für Verbrauchsteuern und Verbrauchsteuervergütungen,


2.  vier Jahre

    für Steuern und Steuervergütungen, die keine Steuern oder
    Steuervergütungen im Sinne der Nummer 1 oder Einfuhr- und
    Ausfuhrabgaben im Sinne des Artikels 4 Nr. 10 und 11 des Zollkodexes
    sind.



Die Festsetzungsfrist beträgt zehn Jahre, soweit eine Steuer
hinterzogen, und fünf Jahre, soweit sie leichtfertig verkürzt worden
ist. Dies gilt auch dann, wenn die Steuerhinterziehung oder
leichtfertige Steuerverkürzung nicht durch den Steuerschuldner oder
eine Person begangen worden ist, deren er sich zur Erfüllung seiner
steuerlichen Pflichten bedient, es sei denn, der Steuerschuldner weist
nach, dass er durch die Tat keinen Vermögensvorteil erlangt hat und
dass sie auch nicht darauf beruht, dass er die im Verkehr
erforderlichen Vorkehrungen zur Verhinderung von Steuerverkürzungen
unterlassen hat.


###### § 170 Beginn der Festsetzungsfrist

(1) Die Festsetzungsfrist beginnt mit Ablauf des Kalenderjahrs, in dem
die Steuer entstanden ist oder eine bedingt entstandene Steuer
unbedingt geworden ist.

(2) Abweichend von Absatz 1 beginnt die Festsetzungsfrist, wenn

1.  eine Steuererklärung oder eine Steueranmeldung einzureichen oder eine
    Anzeige zu erstatten ist, mit Ablauf des Kalenderjahrs, in dem die
    Steuererklärung, die Steueranmeldung oder die Anzeige eingereicht
    wird, spätestens jedoch mit Ablauf des dritten Kalenderjahrs, das auf
    das Kalenderjahr folgt, in dem die Steuer entstanden ist, es sei denn,
    dass die Festsetzungsfrist nach Absatz 1 später beginnt,


2.  eine Steuer durch Verwendung von Steuerzeichen oder Steuerstemplern zu
    zahlen ist, mit Ablauf des Kalenderjahrs, in dem für den Steuerfall
    Steuerzeichen oder Steuerstempler verwendet worden sind, spätestens
    jedoch mit Ablauf des dritten Kalenderjahrs, das auf das Kalenderjahr
    folgt, in dem die Steuerzeichen oder Steuerstempler hätten verwendet
    werden müssen.



Dies gilt nicht für Verbrauchsteuern, ausgenommen die Energiesteuer
auf Erdgas und die Stromsteuer.

(3) Wird eine Steuer oder eine Steuervergütung nur auf Antrag
festgesetzt, so beginnt die Frist für die Aufhebung oder Änderung
dieser Festsetzung oder ihrer Berichtigung nach § 129 nicht vor Ablauf
des Kalenderjahrs, in dem der Antrag gestellt wird.

(4) Wird durch Anwendung des Absatzes 2 Nr. 1 auf die Vermögensteuer
oder die Grundsteuer der Beginn der Festsetzungsfrist hinausgeschoben,
so wird der Beginn der Festsetzungsfrist für die folgenden
Kalenderjahre des Hauptveranlagungszeitraums jeweils um die gleiche
Zeit hinausgeschoben.

(5) Für die Erbschaftsteuer (Schenkungsteuer) beginnt die
Festsetzungsfrist nach den Absätzen 1 oder 2

1.  bei einem Erwerb von Todes wegen nicht vor Ablauf des Kalenderjahrs,
    in dem der Erwerber Kenntnis von dem Erwerb erlangt hat,


2.  bei einer Schenkung nicht vor Ablauf des Kalenderjahrs, in dem der
    Schenker gestorben ist oder die Finanzbehörde von der vollzogenen
    Schenkung Kenntnis erlangt hat,


3.  bei einer Zweckzuwendung unter Lebenden nicht vor Ablauf des
    Kalenderjahrs, in dem die Verpflichtung erfüllt worden ist.




(6) Für die Wechselsteuer beginnt die Festsetzungsfrist nicht vor
Ablauf des Kalenderjahrs, in dem der Wechsel fällig geworden ist.


###### § 171 Ablaufhemmung

(1) Die Festsetzungsfrist läuft nicht ab, solange die
Steuerfestsetzung wegen höherer Gewalt innerhalb der letzten sechs
Monate des Fristlaufs nicht erfolgen kann.

(2) Ist beim Erlass eines Steuerbescheids eine offenbare Unrichtigkeit
unterlaufen, so endet die Festsetzungsfrist insoweit nicht vor Ablauf
eines Jahres nach Bekanntgabe dieses Steuerbescheids.

(3) Wird vor Ablauf der Festsetzungsfrist außerhalb eines Einspruchs-
oder Klageverfahrens ein Antrag auf Steuerfestsetzung oder auf
Aufhebung oder Änderung einer Steuerfestsetzung oder ihrer
Berichtigung nach § 129 gestellt, so läuft die Festsetzungsfrist
insoweit nicht ab, bevor über den Antrag unanfechtbar entschieden
worden ist.

(3a) Wird ein Steuerbescheid mit einem Einspruch oder einer Klage
angefochten, so läuft die Festsetzungsfrist nicht ab, bevor über den
Rechtsbehelf unanfechtbar entschieden ist; dies gilt auch, wenn der
Rechtsbehelf erst nach Ablauf der Festsetzungsfrist eingelegt wird.
Der Ablauf der Festsetzungsfrist ist hinsichtlich des gesamten
Steueranspruchs gehemmt; dies gilt nicht, soweit der Rechtsbehelf
unzulässig ist. In den Fällen des § 100 Abs. 1 Satz 1, Abs. 2 Satz 2,
Abs. 3 Satz 1, § 101 der Finanzgerichtsordnung ist über den
Rechtsbehelf erst dann unanfechtbar entschieden, wenn ein auf Grund
der genannten Vorschriften erlassener Steuerbescheid unanfechtbar
geworden ist.

(4) Wird vor Ablauf der Festsetzungsfrist mit einer Außenprüfung
begonnen oder wird deren Beginn auf Antrag des Steuerpflichtigen
hinausgeschoben, so läuft die Festsetzungsfrist für die Steuern, auf
die sich die Außenprüfung erstreckt oder im Fall der Hinausschiebung
der Außenprüfung erstrecken sollte, nicht ab, bevor die auf Grund der
Außenprüfung zu erlassenden Steuerbescheide unanfechtbar geworden sind
oder nach Bekanntgabe der Mitteilung nach § 202 Abs. 1 Satz 3 drei
Monate verstrichen sind. Dies gilt nicht, wenn eine Außenprüfung
unmittelbar nach ihrem Beginn für die Dauer von mehr als sechs Monaten
aus Gründen unterbrochen wird, die die Finanzbehörde zu vertreten hat.
Die Festsetzungsfrist endet spätestens, wenn seit Ablauf des
Kalenderjahrs, in dem die Schlussbesprechung stattgefunden hat, oder,
wenn sie unterblieben ist, seit Ablauf des Kalenderjahrs, in dem die
letzten Ermittlungen im Rahmen der Außenprüfung stattgefunden haben,
die in § 169 Abs. 2 genannten Fristen verstrichen sind; eine
Ablaufhemmung nach anderen Vorschriften bleibt unberührt.

(5) Beginnen die Zollfahndungsämter oder die mit der Steuerfahndung
betrauten Dienststellen der Landesfinanzbehörden vor Ablauf der
Festsetzungsfrist beim Steuerpflichtigen mit Ermittlungen der
Besteuerungsgrundlagen, so läuft die Festsetzungsfrist insoweit nicht
ab, bevor die auf Grund der Ermittlungen zu erlassenden
Steuerbescheide unanfechtbar geworden sind; Absatz 4 Satz 2 gilt
sinngemäß. Das Gleiche gilt, wenn dem Steuerpflichtigen vor Ablauf der
Festsetzungsfrist die Einleitung des Steuerstrafverfahrens oder des
Bußgeldverfahrens wegen einer Steuerordnungswidrigkeit bekannt gegeben
worden ist; § 169 Abs. 1 Satz 3 gilt sinngemäß.

(6) Ist bei Steuerpflichtigen eine Außenprüfung im Geltungsbereich
dieses Gesetzes nicht durchführbar, wird der Ablauf der
Festsetzungsfrist auch durch sonstige Ermittlungshandlungen im Sinne
des § 92 gehemmt, bis die auf Grund dieser Ermittlungen erlassenen
Steuerbescheide unanfechtbar geworden sind. Die Ablaufhemmung tritt
jedoch nur dann ein, wenn der Steuerpflichtige vor Ablauf der
Festsetzungsfrist auf den Beginn der Ermittlungen nach Satz 1
hingewiesen worden ist; § 169 Abs. 1 Satz 3 gilt sinngemäß.

(7) In den Fällen des § 169 Abs. 2 Satz 2 endet die Festsetzungsfrist
nicht, bevor die Verfolgung der Steuerstraftat oder der
Steuerordnungswidrigkeit verjährt ist.

(8) Ist die Festsetzung einer Steuer nach § 165 ausgesetzt oder die
Steuer vorläufig festgesetzt worden, so endet die Festsetzungsfrist
nicht vor dem Ablauf eines Jahres, nachdem die Ungewissheit beseitigt
ist und die Finanzbehörde hiervon Kenntnis erhalten hat. In den Fällen
des § 165 Abs. 1 Satz 2 endet die Festsetzungsfrist nicht vor Ablauf
von zwei Jahren, nachdem die Ungewissheit beseitigt ist und die
Finanzbehörde hiervon Kenntnis erlangt hat.

(9) Erstattet der Steuerpflichtige vor Ablauf der Festsetzungsfrist
eine Anzeige nach den §§ 153, 371 und 378 Abs. 3, so endet die
Festsetzungsfrist nicht vor Ablauf eines Jahres nach Eingang der
Anzeige.

(10) Soweit für die Festsetzung einer Steuer ein
Feststellungsbescheid, ein Steuermessbescheid oder ein anderer
Verwaltungsakt bindend ist (Grundlagenbescheid), endet die
Festsetzungsfrist nicht vor Ablauf von zwei Jahren nach Bekanntgabe
des Grundlagenbescheids. Ist der Ablauf der Festsetzungsfrist
hinsichtlich des Teils der Steuer, für den der Grundlagenbescheid
nicht bindend ist, nach Absatz 4 gehemmt, endet die Festsetzungsfrist
für den Teil der Steuer, für den der Grundlagenbescheid bindend ist,
nicht vor Ablauf der nach Absatz 4 gehemmten Frist.

(11) Ist eine geschäftsunfähige oder in der Geschäftsfähigkeit
beschränkte Person ohne gesetzlichen Vertreter, so endet die
Festsetzungsfrist nicht vor Ablauf von sechs Monaten nach dem
Zeitpunkt, in dem die Person unbeschränkt geschäftsfähig wird oder der
Mangel der Vertretung aufhört. Dies gilt auch, soweit für eine Person
ein Betreuer bestellt und ein Einwilligungsvorbehalt nach § 1903 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs angeordnet ist, der Betreuer jedoch
verstorben oder auf andere Weise weggefallen oder aus rechtlichen
Gründen an der Vertretung des Betreuten verhindert ist.

(12) Richtet sich die Steuer gegen einen Nachlass, so endet die
Festsetzungsfrist nicht vor dem Ablauf von sechs Monaten nach dem
Zeitpunkt, in dem die Erbschaft von dem Erben angenommen oder das
Insolvenzverfahren über den Nachlass eröffnet wird oder von dem an die
Steuer gegen einen Vertreter festgesetzt werden kann.

(13) Wird vor Ablauf der Festsetzungsfrist eine noch nicht
festgesetzte Steuer im Insolvenzverfahren angemeldet, so läuft die
Festsetzungsfrist insoweit nicht vor Ablauf von drei Monaten nach
Beendigung des Insolvenzverfahrens ab.

(14) Die Festsetzungsfrist für einen Steueranspruch endet nicht,
soweit ein damit zusammenhängender Erstattungsanspruch nach § 37 Abs.
2 noch nicht verjährt ist (§ 228).


##### III. - Bestandskraft



###### § 172 Aufhebung und Änderung von Steuerbescheiden

(1) Ein Steuerbescheid darf, soweit er nicht vorläufig oder unter dem
Vorbehalt der Nachprüfung ergangen ist, nur aufgehoben oder geändert
werden,

1.  wenn er Verbrauchsteuern betrifft,


2.  wenn er andere Steuern als Einfuhr- oder Ausfuhrabgaben im Sinne des
    Artikels 4 Nr. 10 und 11 des Zollkodexes oder Verbrauchsteuern
    betrifft,

    a)  soweit der Steuerpflichtige zustimmt oder seinem Antrag der Sache nach
        entsprochen wird; dies gilt jedoch zugunsten des Steuerpflichtigen
        nur, soweit er vor Ablauf der Einspruchsfrist zugestimmt oder den
        Antrag gestellt hat oder soweit die Finanzbehörde einem Einspruch oder
        einer Klage abhilft,


    b)  soweit er von einer sachlich unzuständigen Behörde erlassen worden
        ist,


    c)  soweit er durch unlautere Mittel, wie arglistige Täuschung, Drohung
        oder Bestechung erwirkt worden ist,


    d)  soweit dies sonst gesetzlich zugelassen ist; die §§ 130 und 131 gelten
        nicht.






Dies gilt auch dann, wenn der Steuerbescheid durch
Einspruchsentscheidung bestätigt oder geändert worden ist. In den
Fällen des Satzes 2 ist Satz 1 Nr. 2 Buchstabe a ebenfalls anzuwenden,
wenn der Steuerpflichtige vor Ablauf der Klagefrist zugestimmt oder
den Antrag gestellt hat; Erklärungen und Beweismittel, die nach § 364b
Abs. 2 in der Einspruchsentscheidung nicht berücksichtigt wurden,
dürfen hierbei nicht berücksichtigt werden.

(2) Absatz 1 gilt auch für einen Verwaltungsakt, durch den ein Antrag
auf Erlass, Aufhebung oder Änderung eines Steuerbescheids ganz oder
teilweise abgelehnt wird.

(3) Anhängige, außerhalb eines Einspruchs- oder Klageverfahrens
gestellte Anträge auf Aufhebung oder Änderung einer Steuerfestsetzung,
die eine vom Gerichtshof der Europäischen Gemeinschaften, vom
Bundesverfassungsgericht oder vom Bundesfinanzhof entschiedene
Rechtsfrage betreffen und denen nach dem Ausgang des Verfahrens vor
diesen Gerichten nicht entsprochen werden kann, können durch
Allgemeinverfügung insoweit zurückgewiesen werden. § 367 Abs. 2b Satz
2 bis 6 gilt entsprechend.


###### § 173 Aufhebung oder Änderung von Steuerbescheiden wegen neuer Tatsachen oder Beweismittel

(1) Steuerbescheide sind aufzuheben oder zu ändern,

1.  soweit Tatsachen oder Beweismittel nachträglich bekanntwerden, die zu
    einer höheren Steuer führen,


2.  soweit Tatsachen oder Beweismittel nachträglich bekanntwerden, die zu
    einer niedrigeren Steuer führen und den Steuerpflichtigen kein grobes
    Verschulden daran trifft, dass die Tatsachen oder Beweismittel erst
    nachträglich bekannt werden. Das Verschulden ist unbeachtlich, wenn
    die Tatsachen oder Beweismittel in einem unmittelbaren oder
    mittelbaren Zusammenhang mit Tatsachen oder Beweismitteln im Sinne der
    Nummer 1 stehen.




(2) Abweichend von Absatz 1 können Steuerbescheide, soweit sie auf
Grund einer Außenprüfung ergangen sind, nur aufgehoben oder geändert
werden, wenn eine Steuerhinterziehung oder eine leichtfertige
Steuerverkürzung vorliegt. Dies gilt auch in den Fällen, in denen eine
Mitteilung nach § 202 Abs. 1 Satz 3 ergangen ist.


###### § 174 Widerstreitende Steuerfestsetzungen

(1) Ist ein bestimmter Sachverhalt in mehreren Steuerbescheiden
zuungunsten eines oder mehrerer Steuerpflichtiger berücksichtigt
worden, obwohl er nur einmal hätte berücksichtigt werden dürfen, so
ist der fehlerhafte Steuerbescheid auf Antrag aufzuheben oder zu
ändern. Ist die Festsetzungsfrist für diese Steuerfestsetzung bereits
abgelaufen, so kann der Antrag noch bis zum Ablauf eines Jahres
gestellt werden, nachdem der letzte der betroffenen Steuerbescheide
unanfechtbar geworden ist. Wird der Antrag rechtzeitig gestellt, steht
der Aufhebung oder Änderung des Steuerbescheids insoweit keine Frist
entgegen.

(2) Absatz 1 gilt sinngemäß, wenn ein bestimmter Sachverhalt in
unvereinbarer Weise mehrfach zugunsten eines oder mehrerer
Steuerpflichtiger berücksichtigt worden ist; ein Antrag ist nicht
erforderlich. Der fehlerhafte Steuerbescheid darf jedoch nur dann
geändert werden, wenn die Berücksichtigung des Sachverhalts auf einen
Antrag oder eine Erklärung des Steuerpflichtigen zurückzuführen ist.

(3) Ist ein bestimmter Sachverhalt in einem Steuerbescheid erkennbar
in der Annahme nicht berücksichtigt worden, dass er in einem anderen
Steuerbescheid zu berücksichtigen sei, und stellt sich diese Annahme
als unrichtig heraus, so kann die Steuerfestsetzung, bei der die
Berücksichtigung des Sachverhalts unterblieben ist, insoweit
nachgeholt, aufgehoben oder geändert werden. Die Nachholung, Aufhebung
oder Änderung ist nur zulässig bis zum Ablauf der für die andere
Steuerfestsetzung geltenden Festsetzungsfrist.

(4) Ist auf Grund irriger Beurteilung eines bestimmten Sachverhalts
ein Steuerbescheid ergangen, der auf Grund eines Rechtsbehelfs oder
sonst auf Antrag des Steuerpflichtigen durch die Finanzbehörde zu
seinen Gunsten aufgehoben oder geändert wird, so können aus dem
Sachverhalt nachträglich durch Erlass oder Änderung eines
Steuerbescheids die richtigen steuerlichen Folgerungen gezogen werden.
Dies gilt auch dann, wenn der Steuerbescheid durch das Gericht
aufgehoben oder geändert wird. Der Ablauf der Festsetzungsfrist ist
unbeachtlich, wenn die steuerlichen Folgerungen innerhalb eines Jahres
nach Aufhebung oder Änderung des fehlerhaften Steuerbescheids gezogen
werden. War die Festsetzungsfrist bereits abgelaufen, als der später
aufgehobene oder geänderte Steuerbescheid erlassen wurde, gilt dies
nur unter den Voraussetzungen des Absatzes 3 Satz 1.

(5) Gegenüber Dritten gilt Absatz 4, wenn sie an dem Verfahren, das
zur Aufhebung oder Änderung des fehlerhaften Steuerbescheids geführt
hat, beteiligt waren. Ihre Hinzuziehung oder Beiladung zu diesem
Verfahren ist zulässig.


###### § 175 Aufhebung oder Änderung von Steuerbescheiden in sonstigen Fällen

(1) Ein Steuerbescheid ist zu erlassen, aufzuheben oder zu ändern,

1.  soweit ein Grundlagenbescheid (§ 171 Abs. 10), dem Bindungswirkung für
    diesen Steuerbescheid zukommt, erlassen, aufgehoben oder geändert
    wird,


2.  soweit ein Ereignis eintritt, das steuerliche Wirkung für die
    Vergangenheit hat (rückwirkendes Ereignis).



In den Fällen des Satzes 1 Nr. 2 beginnt die Festsetzungsfrist mit
Ablauf des Kalenderjahrs, in dem das Ereignis eintritt.

(2) Als rückwirkendes Ereignis gilt auch der Wegfall einer
Voraussetzung für eine Steuervergünstigung, wenn gesetzlich bestimmt
ist, dass diese Voraussetzung für eine bestimmte Zeit gegeben sein
muss, oder wenn durch Verwaltungsakt festgestellt worden ist, dass sie
die Grundlage für die Gewährung der Steuervergünstigung bildet. Die
nachträgliche Erteilung oder Vorlage einer Bescheinigung oder
Bestätigung gilt nicht als rückwirkendes Ereignis.


###### § 175a Umsetzung von Verständigungsvereinbarungen

Ein Steuerbescheid ist zu erlassen, aufzuheben oder zu ändern, soweit
dies zur Umsetzung einer Verständigungsvereinbarung oder eines
Schiedsspruchs nach einem Vertrag im Sinne des § 2 geboten ist. Die
Festsetzungsfrist endet insoweit nicht vor Ablauf eines Jahres nach
dem Wirksamwerden der Verständigungsvereinbarung oder des
Schiedsspruchs.


###### § 176 Vertrauensschutz bei der Aufhebung und Änderung von Steuerbescheiden

(1) Bei der Aufhebung oder Änderung eines Steuerbescheids darf nicht
zuungunsten des Steuerpflichtigen berücksichtigt werden, dass

1.  das Bundesverfassungsgericht die Nichtigkeit eines Gesetzes
    feststellt, auf dem die bisherige Steuerfestsetzung beruht,


2.  ein oberster Gerichtshof des Bundes eine Norm, auf der die bisherige
    Steuerfestsetzung beruht, nicht anwendet, weil er sie für
    verfassungswidrig hält,


3.  sich die Rechtsprechung eines obersten Gerichtshofes des Bundes
    geändert hat, die bei der bisherigen Steuerfestsetzung von der
    Finanzbehörde angewandt worden ist.



Ist die bisherige Rechtsprechung bereits in einer Steuererklärung oder
einer Steueranmeldung berücksichtigt worden, ohne dass das für die
Finanzbehörde erkennbar war, so gilt Nummer 3 nur, wenn anzunehmen
ist, dass die Finanzbehörde bei Kenntnis der Umstände die bisherige
Rechtsprechung angewandt hätte.

(2) Bei der Aufhebung oder Änderung eines Steuerbescheids darf nicht
zuungunsten des Steuerpflichtigen berücksichtigt werden, dass eine
allgemeine Verwaltungsvorschrift der Bundesregierung, einer obersten
Bundes- oder Landesbehörde von einem obersten Gerichtshof des Bundes
als nicht mit dem geltenden Recht in Einklang stehend bezeichnet
worden ist.


###### § 177 Berichtigung von materiellen Fehlern

(1) Liegen die Voraussetzungen für die Aufhebung oder Änderung eines
Steuerbescheids zuungunsten des Steuerpflichtigen vor, so sind, soweit
die Änderung reicht, zugunsten und zuungunsten des Steuerpflichtigen
solche materiellen Fehler zu berichtigen, die nicht Anlass der
Aufhebung oder Änderung sind.

(2) Liegen die Voraussetzungen für die Aufhebung oder Änderung eines
Steuerbescheids zugunsten des Steuerpflichtigen vor, so sind, soweit
die Änderung reicht, zuungunsten und zugunsten des Steuerpflichtigen
solche materiellen Fehler zu berichtigen, die nicht Anlass der
Aufhebung oder Änderung sind.

(3) Materielle Fehler im Sinne der Absätze 1 und 2 sind alle Fehler
einschließlich offenbarer Unrichtigkeiten im Sinne des § 129, die zur
Festsetzung einer Steuer führen, die von der Kraft Gesetzes
entstandenen Steuer abweicht.

(4) § 164 Abs. 2, § 165 Abs. 2 und § 176 bleiben unberührt.


##### IV. - Kosten



###### § 178 Kosten bei besonderer Inanspruchnahme der Zollbehörden

(1) Die Behörden der Bundeszollverwaltung sowie die Behörden, denen
die Wahrnehmung von Aufgaben der Bundeszollverwaltung übertragen
worden ist, können für eine besondere Inanspruchnahme oder Leistung
(kostenpflichtige Amtshandlung) Gebühren erheben und die Erstattung
von Auslagen verlangen.

(2) Eine besondere Inanspruchnahme oder Leistung im Sinne des Absatzes
1 liegt insbesondere vor bei

1.  Amtshandlungen außerhalb des Amtsplatzes und außerhalb der
    Öffnungszeiten, soweit es sich nicht um Maßnahmen der Steueraufsicht
    handelt,


2.  Amtshandlungen, die zu einer Diensterschwernis führen, weil sie
    antragsgemäß zu einer bestimmten Zeit vorgenommen werden sollen,


3.  Untersuchungen von Waren, wenn

    a)  sie durch einen Antrag auf Erteilung einer verbindlichen
        Zolltarifauskunft, Gewährung einer Steuervergütung oder sonstigen
        Vergünstigungen veranlasst sind oder


    b)  bei Untersuchungen von Amts wegen Angaben oder Einwendungen des
        Verfügungsberechtigten sich als unrichtig oder unbegründet erweisen
        oder


    c)  die untersuchten Waren den an sie gestellten Anforderungen nicht
        entsprechen,





4.  Überwachungsmaßnahmen in Betrieben und bei Betriebsvorgängen, wenn sie
    durch Zuwiderhandlungen gegen die zur Sicherung des Steueraufkommens
    erlassenen Rechtsvorschriften veranlasst sind,


5.  amtlichen Bewachungen und Begleitungen von Beförderungsmitteln oder
    Waren,


6.  Verwahrung von Nichtgemeinschaftswaren,


7.  Schreibarbeiten (Fertigung von Schriftstücken, Abschriften und
    Ablichtungen), die auf Antrag ausgeführt werden,


8.  Vernichtung oder Zerstörung von Waren, die von Amts wegen oder auf
    Antrag vorgenommen wird.




(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die der Zustimmung des Bundesrates nicht bedarf, die
kostenpflichtigen Amtshandlungen näher festzulegen, die für sie zu
erhebenden Kosten nach dem auf sie entfallenden durchschnittlichen
Verwaltungsaufwand zu bemessen und zu pauschalieren sowie die
Voraussetzungen zu bestimmen, unter denen von ihrer Erhebung wegen
Geringfügigkeit, zur Vermeidung von Härten oder aus ähnlichen Gründen
ganz oder teilweise abgesehen werden kann.

(4) Auf die Festsetzung der Kosten sind die für Verbrauchsteuern
geltenden Vorschriften entsprechend anzuwenden. Die §§ 18 bis 22 des
Verwaltungskostengesetzes gelten für diese Kosten nicht.


###### § 178a Kosten bei besonderer Inanspruchnahme der Finanzbehörden

(1) Das Bundeszentralamt für Steuern erhebt für die Bearbeitung eines
Antrags auf Durchführung eines Verständigungsverfahrens nach einem
Vertrag im Sinne des § 2 zur einvernehmlichen Besteuerung von noch
nicht verwirklichten Geschäften eines Steuerpflichtigen mit nahe
stehenden Personen im Sinne des § 1 des Außensteuergesetzes oder zur
zukünftigen einvernehmlichen Gewinnaufteilung zwischen einem
inländischen Unternehmen und seiner ausländischen Betriebsstätte oder
zur zukünftigen einvernehmlichen Gewinnermittlung einer inländischen
Betriebsstätte eines ausländischen Unternehmens
(Vorabverständigungsverfahren) Gebühren, die vor Eröffnung des
Vorabverständigungsverfahrens durch das Bundeszentralamt für Steuern
festzusetzen sind. Diese Eröffnung geschieht durch die Versendung des
ersten Schriftsatzes an den anderen Staat. Hat ein Antrag
Vorabverständigungsverfahren mit mehreren Staaten zum Ziel, ist für
jedes Verfahren eine Gebühr festzusetzen und zu entrichten. Das
Vorabverständigungsverfahren wird erst eröffnet, wenn die
Gebührenfestsetzung unanfechtbar geworden und die Gebühr entrichtet
ist; wird ein Herabsetzungsantrag nach Absatz 4 gestellt, muss auch
darüber unanfechtbar entschieden sein.

(2) Die Gebühr beträgt 20.000 Euro (Grundgebühr) für jeden Antrag im
Sinne des Absatzes 1; der Antrag eines Organträgers im Sinne des § 14
Abs. 1 des Körperschaftsteuergesetzes, der entsprechende Geschäfte
seiner Organgesellschaften mit umfasst, gilt als ein Antrag. Stellt
der Antragsteller einer bereits abgeschlossenen
Verständigungsvereinbarung einen Antrag auf Verlängerung der
Geltungsdauer, beträgt die Gebühr 15.000 Euro (Verlängerungsgebühr).
Ändert der Antragsteller seinen Antrag vor der Entscheidung über den
ursprünglichen Antrag oder stellt er während der Laufzeit der
Verständigungsvereinbarung einen Antrag auf Änderung der
Verständigungsvereinbarung, wird eine zusätzliche Gebühr von 10.000
Euro für jeden Änderungsantrag erhoben (Änderungsgebühr); dies gilt
nicht, wenn die Änderung vom Bundeszentralamt für Steuern oder vom
anderen Staat veranlasst worden ist.

(3) Sofern die Summe der von dem Vorabverständigungsverfahren
erfassten Geschäftsvorfälle die Beträge des § 6 Abs. 2 Satz 1 der
Gewinnabgrenzungsaufzeichnungsverordnung vom 13. November 2003 (BGBl.
I S. 2296) voraussichtlich nicht überschreitet, beträgt die
Grundgebühr 10.000 Euro, die Verlängerungsgebühr 7.500 Euro und die
Änderungsgebühr 5.000 Euro.

(4) Das Bundeszentralamt für Steuern kann die Gebühr nach Absatz 2
oder 3 auf Antrag herabsetzen, wenn deren Entrichtung für den
Steuerpflichtigen eine unbillige Härte bedeutet und das
Bundeszentralamt für Steuern ein besonderes Interesse der
Finanzbehörden an der Durchführung des Vorabverständigungsverfahrens
feststellt. Der Antrag ist vor Eröffnung des
Vorabverständigungsverfahrens zu stellen; ein später gestellter Antrag
ist unzulässig.

(5) Im Fall der Rücknahme oder Ablehnung des Antrags, oder wenn das
Vorabverständigungsverfahren scheitert, wird die unanfechtbar
festgesetzte Gebühr nicht erstattet.


#### 2. Unterabschnitt - Gesonderte Feststellung von Besteuerungsgrundlagen, Festsetzung von Steuermessbeträgen



##### I. - Gesonderte Feststellungen



###### § 179 Feststellung von Besteuerungsgrundlagen

(1) Abweichend von § 157 Abs. 2 werden die Besteuerungsgrundlagen
durch Feststellungsbescheid gesondert festgestellt, soweit dies in
diesem Gesetz oder sonst in den Steuergesetzen bestimmt ist.

(2) Ein Feststellungsbescheid richtet sich gegen den
Steuerpflichtigen, dem der Gegenstand der Feststellung bei der
Besteuerung zuzurechnen ist. Die gesonderte Feststellung wird
gegenüber mehreren Beteiligten einheitlich vorgenommen, wenn dies
gesetzlich bestimmt ist oder der Gegenstand der Feststellung mehreren
Personen zuzurechnen ist. Ist eine dieser Personen an dem Gegenstand
der Feststellung nur über eine andere Person beteiligt, so kann
insoweit eine besondere gesonderte Feststellung vorgenommen werden.

(3) Soweit in einem Feststellungsbescheid eine notwendige Feststellung
unterblieben ist, ist sie in einem Ergänzungsbescheid nachzuholen.


###### § 180 Gesonderte Feststellung von Besteuerungsgrundlagen

(1) Gesondert festgestellt werden insbesondere:

1.  die Einheitswerte nach Maßgabe des Bewertungsgesetzes,


2.
    a)  die einkommensteuerpflichtigen und körperschaftsteuerpflichtigen
        Einkünfte und mit ihnen im Zusammenhang stehende andere
        Besteuerungsgrundlagen, wenn an den Einkünften mehrere Personen
        beteiligt sind und die Einkünfte diesen Personen steuerlich
        zuzurechnen sind,


    b)  in anderen als den in Buchstabe a genannten Fällen die Einkünfte aus
        Land- und Forstwirtschaft, Gewerbebetrieb oder einer freiberuflichen
        Tätigkeit, wenn nach den Verhältnissen zum Schluss des
        Gewinnermittlungszeitraums das für die gesonderte Feststellung
        zuständige Finanzamt nicht auch für die Steuern vom Einkommen
        zuständig ist,





3.  der Wert der vermögensteuerpflichtigen Wirtschaftsgüter (§§ 114 bis
    117 a des Bewertungsgesetzes) und der Wert der Schulden und sonstigen
    Abzüge (§ 118 des Bewertungsgesetzes), wenn die Wirtschaftsgüter,
    Schulden und sonstigen Abzüge mehreren Personen zuzurechnen sind und
    die Feststellungen für die Besteuerung von Bedeutung sind.




(2) Zur Sicherstellung einer einheitlichen Rechtsanwendung bei
gleichen Sachverhalten und zur Erleichterung des
Besteuerungsverfahrens kann das Bundesministerium der Finanzen durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates bestimmen, dass in
anderen als den in Absatz 1 genannten Fällen Besteuerungsgrundlagen
gesondert und für mehrere Personen einheitlich festgestellt werden.
Dabei können insbesondere geregelt werden

1.  der Gegenstand und der Umfang der gesonderten Feststellung,


2.  die Voraussetzungen für das Feststellungsverfahren,


3.  die örtliche Zuständigkeit der Finanzbehörden,


4.  die Bestimmung der am Feststellungsverfahren beteiligten Personen
    (Verfahrensbeteiligte) und der Umfang ihrer steuerlichen Pflichten und
    Rechte einschließlich der Vertretung Beteiligter durch andere
    Beteiligte,


5.  die Bekanntgabe von Verwaltungsakten an die Verfahrensbeteiligten und
    Empfangsbevollmächtigte,


6.  die Zulässigkeit, der Umfang und die Durchführung von Außenprüfungen
    zur Ermittlung der Besteuerungsgrundlagen.



Durch Rechtsverordnung kann das Bundesministerium der Finanzen mit
Zustimmung des Bundesrates bestimmen, dass Besteuerungsgrundlagen, die
sich erst später auswirken, zur Sicherung der späteren zutreffenden
Besteuerung gesondert und für mehrere Personen einheitlich
festgestellt werden; Satz 2 gilt entsprechend. Die Rechtsverordnungen
bedürfen nicht der Zustimmung des Bundesrates, soweit sie Einfuhr- und
Ausfuhrabgaben und Verbrauchsteuern, mit Ausnahme der Biersteuer,
betreffen.

(3) Absatz 1 Nr. 2 Buchstabe a gilt nicht, wenn

1.  nur eine der an den Einkünften beteiligten Personen mit ihren
    Einkünften im Geltungsbereich dieses Gesetzes einkommensteuerpflichtig
    oder körperschaftsteuerpflichtig ist, oder


2.  es sich um einen Fall von geringer Bedeutung handelt, insbesondere
    weil die Höhe des festgestellten Betrags und die Aufteilung
    feststehen. Dies gilt sinngemäß auch für die Fälle des Absatzes 1 Nr.
    2 Buchstabe b und Nr. 3.



Das nach § 18 Abs. 1 Nr. 4 zuständige Finanzamt kann durch Bescheid
feststellen, dass eine gesonderte Feststellung nicht durchzuführen
ist. Der Bescheid gilt als Steuerbescheid.

(4) Absatz 1 Nr. 2 Buchstabe a gilt ferner nicht für
Arbeitsgemeinschaften, deren alleiniger Zweck in der Erfüllung eines
einzigen Werkvertrages oder Werklieferungsvertrages besteht.

(5) Absatz 1 Nr. 2, Absätze 2 und 3 sind entsprechend anzuwenden,
soweit

1.  die nach einem Abkommen zur Vermeidung der Doppelbesteuerung von der
    Bemessungsgrundlage ausgenommenen Einkünfte bei der Festsetzung der
    Steuern der beteiligten Personen von Bedeutung sind oder


2.  Steuerabzugsbeträge und Körperschaftsteuer auf die festgesetzte Steuer
    anzurechnen sind.





###### § 181 Verfahrensvorschriften für die gesonderte Feststellung, Feststellungsfrist, Erklärungspflicht

(1) Für die gesonderte Feststellung gelten die Vorschriften über die
Durchführung der Besteuerung sinngemäß. Steuererklärung im Sinne des §
170 Abs. 2 Nr. 1 ist die Erklärung zur gesonderten Feststellung. Wird
eine Erklärung zur gesonderten Feststellung nach § 180 Abs. 2 ohne
Aufforderung durch die Finanzbehörde abgegeben, gilt § 170 Abs. 3
sinngemäß.

(2) Eine Erklärung zur gesonderten Feststellung hat abzugeben, wem der
Gegenstand der Feststellung ganz oder teilweise zuzurechnen ist.
Erklärungspflichtig sind insbesondere

1.  in den Fällen des § 180 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe a jeder
    Feststellungsbeteiligte, dem ein Anteil an den einkommen- oder
    körperschaftsteuerpflichtigen Einkünften zuzurechnen ist;


2.  in den Fällen des § 180 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe b der Unternehmer;


3.  in den Fällen des § 180 Abs. 1 Nr. 3 jeder Feststellungsbeteiligte,
    dem ein Anteil an den Wirtschaftsgütern, Schulden oder sonstigen
    Abzügen zuzurechnen ist;


4.  in den Fällen des § 180 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe a und Nr. 3 auch die in
    § 34 bezeichneten Personen.



Hat ein Erklärungspflichtiger eine Erklärung zur gesonderten
Feststellung abgegeben, sind andere Beteiligte insoweit von der
Erklärungspflicht befreit.

(2a) Die Erklärung zur gesonderten Feststellung nach § 180 Abs. 1 Nr.
2 ist nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz durch
Datenfernübertragung zu übermitteln. Auf Antrag kann die Finanzbehörde
zur Vermeidung unbilliger Härten auf eine elektronische Übermittlung
verzichten; in diesem Fall ist die Erklärung zur gesonderten
Feststellung nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck abzugeben und vom
Erklärungspflichtigen eigenhändig zu unterschreiben.

(3) Die Frist für die gesonderte Feststellung von Einheitswerten
(Feststellungsfrist) beginnt mit Ablauf des Kalenderjahrs, auf dessen
Beginn die Hauptfeststellung, die Fortschreibung, die Nachfeststellung
oder die Aufhebung eines Einheitswerts vorzunehmen ist. Ist eine
Erklärung zur gesonderten Feststellung des Einheitswerts abzugeben,
beginnt die Feststellungsfrist mit Ablauf des Kalenderjahrs, in dem
die Erklärung eingereicht wird, spätestens jedoch mit Ablauf des
dritten Kalenderjahrs, das auf das Kalenderjahr folgt, auf dessen
Beginn die Einheitswertfeststellung vorzunehmen oder aufzuheben ist.
Wird der Beginn der Feststellungsfrist nach Satz 2 hinausgeschoben,
wird der Beginn der Feststellungsfrist für die weiteren
Feststellungszeitpunkte des Hauptfeststellungszeitraums jeweils um die
gleiche Zeit hinausgeschoben.

(4) In den Fällen des Absatzes 3 beginnt die Feststellungsfrist nicht
vor Ablauf des Kalenderjahrs, auf dessen Beginn der Einheitswert
erstmals steuerlich anzuwenden ist.

(5) Eine gesonderte Feststellung kann auch nach Ablauf der für sie
geltenden Feststellungsfrist insoweit erfolgen, als die gesonderte
Feststellung für eine Steuerfestsetzung von Bedeutung ist, für die die
Festsetzungsfrist im Zeitpunkt der gesonderten Feststellung noch nicht
abgelaufen ist; hierbei bleibt § 171 Abs. 10 außer Betracht. Hierauf
ist im Feststellungsbescheid hinzuweisen. § 169 Abs. 1 Satz 3 gilt
sinngemäß.


###### § 182 Wirkungen der gesonderten Feststellung

(1) Feststellungsbescheide sind, auch wenn sie noch nicht unanfechtbar
sind, für andere Feststellungsbescheide, für Steuermessbescheide, für
Steuerbescheide und für Steueranmeldungen (Folgebescheide) bindend,
soweit die in den Feststellungsbescheiden getroffenen Feststellungen
für diese Folgebescheide von Bedeutung sind. Satz 1 gilt entsprechend
bei Feststellungen nach § 180 Abs. 5 Nr. 2 für Verwaltungsakte, die
die Verwirklichung der Ansprüche aus dem Steuerschuldverhältnis
betreffen; wird ein Feststellungsbescheid nach § 180 Abs. 5 Nr. 2
erlassen, aufgehoben oder geändert, ist ein Verwaltungsakt, für den
dieser Feststellungsbescheid Bindungswirkung entfaltet, in
entsprechender Anwendung des § 175 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 zu korrigieren.

(2) Ein Feststellungsbescheid über einen Einheitswert (§ 180 Abs. 1
Nr. 1) wirkt auch gegenüber dem Rechtsnachfolger, auf den der
Gegenstand der Feststellung nach dem Feststellungszeitpunkt mit
steuerlicher Wirkung übergeht. Tritt die Rechtsnachfolge jedoch ein,
bevor der Feststellungsbescheid ergangen ist, so wirkt er gegen den
Rechtsnachfolger nur dann, wenn er ihm bekannt gegeben wird. Die Sätze
1 und 2 gelten für gesonderte sowie gesonderte und einheitliche
Feststellungen von Besteuerungsgrundlagen, die sich erst später
auswirken, nach der Verordnung über die gesonderte Feststellung von
Besteuerungsgrundlagen nach § 180 Abs. 2 der Abgabenordnung vom 19.
Dezember 1986 (BGBl. I S. 2663), entsprechend.

(3) Erfolgt eine gesonderte Feststellung gegenüber mehreren
Beteiligten einheitlich (§ 179 Abs. 2 Satz 2) und ist ein Beteiligter
im Feststellungsbescheid unrichtig bezeichnet worden, weil
Rechtsnachfolge eingetreten ist, kann dies durch besonderen Bescheid
gegenüber dem Rechtsnachfolger berichtigt werden.


###### § 183 Empfangsbevollmächtigte bei der einheitlichen Feststellung

(1) Richtet sich ein Feststellungsbescheid gegen mehrere Personen, die
an dem Gegenstand der Feststellung als Gesellschafter oder
Gemeinschafter beteiligt sind (Feststellungsbeteiligte), so sollen sie
einen gemeinsamen Empfangsbevollmächtigten bestellen, der ermächtigt
ist, für sie alle Verwaltungsakte und Mitteilungen in Empfang zu
nehmen, die mit dem Feststellungsverfahren und dem anschließenden
Verfahren über einen Einspruch zusammenhängen. Ist ein gemeinsamer
Empfangsbevollmächtigter nicht vorhanden, so gilt ein zur Vertretung
der Gesellschaft oder der Feststellungsbeteiligten oder ein zur
Verwaltung des Gegenstands der Feststellung Berechtigter als
Empfangsbevollmächtigter. Anderenfalls kann die Finanzbehörde die
Beteiligten auffordern, innerhalb einer bestimmten angemessenen Frist
einen Empfangsbevollmächtigten zu benennen. Hierbei ist ein
Beteiligter vorzuschlagen und darauf hinzuweisen, dass diesem die in
Satz 1 genannten Verwaltungsakte und Mitteilungen mit Wirkung für und
gegen alle Beteiligten bekannt gegeben werden, soweit nicht ein
anderer Empfangsbevollmächtigter benannt wird. Bei der Bekanntgabe an
den Empfangsbevollmächtigten ist darauf hinzuweisen, dass die
Bekanntgabe mit Wirkung für und gegen alle Feststellungsbeteiligten
erfolgt.

(2) Absatz 1 ist insoweit nicht anzuwenden, als der Finanzbehörde
bekannt ist, dass die Gesellschaft oder Gemeinschaft nicht mehr
besteht, dass ein Beteiligter aus der Gesellschaft oder der
Gemeinschaft ausgeschieden ist oder dass zwischen den Beteiligten
ernstliche Meinungsverschiedenheiten bestehen. Ist nach Satz 1
Einzelbekanntgabe erforderlich, so sind dem Beteiligten der Gegenstand
der Feststellung, die alle Beteiligten betreffenden
Besteuerungsgrundlagen, sein Anteil, die Zahl der Beteiligten und die
ihn persönlich betreffenden Besteuerungsgrundlagen bekannt zu geben.
Bei berechtigtem Interesse ist dem Beteiligten der gesamte Inhalt des
Feststellungsbescheids mitzuteilen.

(3) Ist ein Empfangsbevollmächtigter nach Absatz 1 Satz 1 vorhanden,
können Feststellungsbescheide ihm gegenüber auch mit Wirkung für einen
in Absatz 2 Satz 1 genannten Beteiligten bekannt gegeben werden,
soweit und solange dieser Beteiligte oder der Empfangsbevollmächtigte
nicht widersprochen hat. Der Widerruf der Vollmacht wird der
Finanzbehörde gegenüber erst wirksam, wenn er ihr zugeht.

(4) Wird eine wirtschaftliche Einheit Ehegatten oder Ehegatten mit
ihren Kindern oder Alleinstehenden mit ihren Kindern zugerechnet und
haben die Beteiligten keinen gemeinsamen Empfangsbevollmächtigten
bestellt, so gelten für die Bekanntgabe von Feststellungsbescheiden
über den Einheitswert die Regelungen über zusammengefasste Bescheide
in § 122 Abs. 7 entsprechend.


##### II. - Festsetzung von Steuermessbeträgen



###### § 184 Festsetzung von Steuermessbeträgen

(1) Steuermessbeträge, die nach den Steuergesetzen zu ermitteln sind,
werden durch Steuermessbescheid festgesetzt. Mit der Festsetzung der
Steuermessbeträge wird auch über die persönliche und sachliche
Steuerpflicht entschieden. Die Vorschriften über die Durchführung der
Besteuerung sind sinngemäß anzuwenden. Ferner sind § 182 Abs. 1 und
für Grundsteuermessbescheide auch Abs. 2 und § 183 sinngemäß
anzuwenden.

(2) Die Befugnis, Realsteuermessbeträge festzusetzen, schließt auch
die Befugnis zu Maßnahmen nach § 163 Satz 1 ein, soweit für solche
Maßnahmen in einer allgemeinen Verwaltungsvorschrift der
Bundesregierung oder einer obersten Landesfinanzbehörde Richtlinien
aufgestellt worden sind. Eine Maßnahme nach § 163 Satz 2 wirkt, soweit
sie die gewerblichen Einkünfte als Grundlage für die Festsetzung der
Steuer vom Einkommen beeinflusst, auch für den Gewerbeertrag als
Grundlage für die Festsetzung des Gewerbesteuermessbetrags.

(3) Die Finanzbehörden teilen den Inhalt des Steuermessbescheids sowie
die nach Absatz 2 getroffenen Maßnahmen den Gemeinden mit, denen die
Steuerfestsetzung (der Erlass des Realsteuerbescheids) obliegt.


#### 3. Unterabschnitt - Zerlegung und Zuteilung



##### § 185 Geltung der allgemeinen Vorschriften

Auf die in den Steuergesetzen vorgesehene Zerlegung von
Steuermessbeträgen sind die für die Steuermessbeträge geltenden
Vorschriften entsprechend anzuwenden, soweit im folgenden nichts
anderes bestimmt ist.


##### § 186 Beteiligte

Am Zerlegungsverfahren sind beteiligt:

1.  der Steuerpflichtige,


2.  die Steuerberechtigten, denen ein Anteil an dem Steuermessbetrag
    zugeteilt worden ist oder die einen Anteil beanspruchen. Soweit die
    Festsetzung der Steuer dem Steuerberechtigten nicht obliegt, tritt an
    seine Stelle die für die Festsetzung der Steuer zuständige Behörde.





##### § 187 Akteneinsicht

Die beteiligten Steuerberechtigten können von der zuständigen
Finanzbehörde Auskunft über die Zerlegungsgrundlagen verlangen und
durch ihre Amtsträger Einsicht in die Zerlegungsunterlagen nehmen.


##### § 188 Zerlegungsbescheid

(1) Über die Zerlegung ergeht ein schriftlicher Bescheid
(Zerlegungsbescheid), der den Beteiligten bekannt zu geben ist, soweit
sie betroffen sind.

(2) Der Zerlegungsbescheid muss die Höhe des zu zerlegenden
Steuermessbetrags angeben und bestimmen, welche Anteile den
beteiligten Steuerberechtigten zugeteilt werden. Er muss ferner die
Zerlegungsgrundlagen angeben.


##### § 189 Änderung der Zerlegung

Ist der Anspruch eines Steuerberechtigten auf einen Anteil am
Steuermessbetrag nicht berücksichtigt und auch nicht zurückgewiesen
worden, so wird die Zerlegung von Amts wegen oder auf Antrag geändert
oder nachgeholt. Ist der bisherige Zerlegungsbescheid gegenüber
denjenigen Steuerberechtigten, die an dem Zerlegungsverfahren bereits
beteiligt waren, unanfechtbar geworden, so dürfen bei der Änderung der
Zerlegung nur solche Änderungen vorgenommen werden, die sich aus der
nachträglichen Berücksichtigung der bisher übergangenen
Steuerberechtigten ergeben. Eine Änderung oder Nachholung der
Zerlegung unterbleibt, wenn ein Jahr vergangen ist, seitdem der
Steuermessbescheid unanfechtbar geworden ist, es sei denn, dass der
übergangene Steuerberechtigte die Änderung oder Nachholung der
Zerlegung vor Ablauf des Jahres beantragt hatte.


##### § 190 Zuteilungsverfahren

Ist ein Steuermessbetrag in voller Höhe einem Steuerberechtigten
zuzuteilen, besteht aber Streit darüber, welchem Steuerberechtigten
der Steuermessbetrag zusteht, so entscheidet die Finanzbehörde auf
Antrag eines Beteiligten durch Zuteilungsbescheid. Die für das
Zerlegungsverfahren geltenden Vorschriften sind entsprechend
anzuwenden.


#### 4. Unterabschnitt - Haftung



##### § 191 Haftungsbescheide, Duldungsbescheide

(1) Wer kraft Gesetzes für eine Steuer haftet (Haftungsschuldner),
kann durch Haftungsbescheid, wer kraft Gesetzes verpflichtet ist, die
Vollstreckung zu dulden, kann durch Duldungsbescheid in Anspruch
genommen werden. Die Anfechtung wegen Ansprüchen aus dem
Steuerschuldverhältnis außerhalb des Insolvenzverfahrens erfolgt durch
Duldungsbescheid, soweit sie nicht im Wege der Einrede nach § 9 des
Anfechtungsgesetzes geltend zu machen ist; bei der Berechnung von
Fristen nach den §§ 3 und 4 des Anfechtungsgesetzes steht der Erlass
eines Duldungsbescheids der gerichtlichen Geltendmachung der
Anfechtung nach § 7 Abs. 1 des Anfechtungsgesetzes gleich. Die
Bescheide sind schriftlich zu erteilen.

(2) Bevor gegen einen Rechtsanwalt, Patentanwalt, Notar,
Steuerberater, Steuerbevollmächtigten, Wirtschaftsprüfer oder
vereidigten Buchprüfer wegen einer Handlung im Sinne des § 69, die er
in Ausübung seines Berufs vorgenommen hat, ein Haftungsbescheid
erlassen wird, gibt die Finanzbehörde der zuständigen Berufskammer
Gelegenheit, die Gesichtspunkte vorzubringen, die von ihrem Standpunkt
für die Entscheidung von Bedeutung sind.

(3) Die Vorschriften über die Festsetzungsfrist sind auf den Erlass
von Haftungsbescheiden entsprechend anzuwenden. Die Festsetzungsfrist
beträgt vier Jahre, in den Fällen des § 70 bei Steuerhinterziehung
zehn Jahre, bei leichtfertiger Steuerverkürzung fünf Jahre, in den
Fällen des § 71 zehn Jahre. Die Festsetzungsfrist beginnt mit Ablauf
des Kalenderjahrs, in dem der Tatbestand verwirklicht worden ist, an
den das Gesetz die Haftungsfolge knüpft. Ist die Steuer, für die
gehaftet wird, noch nicht festgesetzt worden, so endet die
Festsetzungsfrist für den Haftungsbescheid nicht vor Ablauf der für
die Steuerfestsetzung geltenden Festsetzungsfrist; andernfalls gilt §
171 Abs. 10 sinngemäß. In den Fällen der §§ 73 und 74 endet die
Festsetzungsfrist nicht, bevor die gegen den Steuerschuldner
festgesetzte Steuer verjährt (§ 228) ist.

(4) Ergibt sich die Haftung nicht aus den Steuergesetzen, so kann ein
Haftungsbescheid ergehen, solange die Haftungsansprüche nach dem für
sie maßgebenden Recht noch nicht verjährt sind.

(5) Ein Haftungsbescheid kann nicht mehr ergehen,

1.  soweit die Steuer gegen den Steuerschuldner nicht festgesetzt worden
    ist und wegen Ablaufs der Festsetzungsfrist auch nicht mehr
    festgesetzt werden kann,


2.  soweit die gegen den Steuerschuldner festgesetzte Steuer verjährt ist
    oder die Steuer erlassen worden ist.



Dies gilt nicht, wenn die Haftung darauf beruht, dass der
Haftungsschuldner Steuerhinterziehung oder Steuerhehlerei begangen
hat.


##### § 192 Vertragliche Haftung

Wer sich auf Grund eines Vertrags verpflichtet hat, für die Steuer
eines anderen einzustehen, kann nur nach den Vorschriften des
bürgerlichen Rechts in Anspruch genommen werden.


### Vierter Abschnitt - Außenprüfung



#### 1. Unterabschnitt - Allgemeine Vorschriften



##### § 193 Zulässigkeit einer Außenprüfung

(1) Eine Außenprüfung ist zulässig bei Steuerpflichtigen, die einen
gewerblichen oder land- und forstwirtschaftlichen Betrieb unterhalten,
die freiberuflich tätig sind und bei Steuerpflichtigen im Sinne des §
147a.

(2) Bei anderen als den in Absatz 1 bezeichneten Steuerpflichtigen ist
eine Außenprüfung zulässig,

1.  soweit sie die Verpflichtung dieser Steuerpflichtigen betrifft, für
    Rechnung eines anderen Steuern zu entrichten oder Steuern
    einzubehalten und abzuführen,


2.  wenn die für die Besteuerung erheblichen Verhältnisse der Aufklärung
    bedürfen und eine Prüfung an Amtsstelle nach Art und Umfang des zu
    prüfenden Sachverhalts nicht zweckmäßig ist oder


3.  wenn ein Steuerpflichtiger seinen Mitwirkungspflichten nach § 90
    Absatz 2 Satz 3 nicht nachkommt.





##### § 194 Sachlicher Umfang einer Außenprüfung

(1) Die Außenprüfung dient der Ermittlung der steuerlichen
Verhältnisse des Steuerpflichtigen. Sie kann eine oder mehrere
Steuerarten, einen oder mehrere Besteuerungszeiträume umfassen oder
sich auf bestimmte Sachverhalte beschränken. Die Außenprüfung bei
einer Personengesellschaft umfasst die steuerlichen Verhältnisse der
Gesellschafter insoweit, als diese Verhältnisse für die zu
überprüfenden einheitlichen Feststellungen von Bedeutung sind. Die
steuerlichen Verhältnisse anderer Personen können insoweit geprüft
werden, als der Steuerpflichtige verpflichtet war oder verpflichtet
ist, für Rechnung dieser Personen Steuern zu entrichten oder Steuern
einzubehalten und abzuführen; dies gilt auch dann, wenn etwaige
Steuernachforderungen den anderen Personen gegenüber geltend zu machen
sind.

(2) Die steuerlichen Verhältnisse von Gesellschaftern und Mitgliedern
sowie von Mitgliedern der Überwachungsorgane können über die in Absatz
1 geregelten Fälle hinaus in die bei einer Gesellschaft
durchzuführende Außenprüfung einbezogen werden, wenn dies im
Einzelfall zweckmäßig ist.

(3) Werden anlässlich einer Außenprüfung Verhältnisse anderer als der
in Absatz 1 genannten Personen festgestellt, so ist die Auswertung der
Feststellungen insoweit zulässig, als ihre Kenntnis für die
Besteuerung dieser anderen Personen von Bedeutung ist oder die
Feststellungen eine unerlaubte Hilfeleistung in Steuersachen
betreffen.


##### § 195 Zuständigkeit

Außenprüfungen werden von den für die Besteuerung zuständigen
Finanzbehörden durchgeführt. Sie können andere Finanzbehörden mit der
Außenprüfung beauftragen. Die beauftragte Finanzbehörde kann im Namen
der zuständigen Finanzbehörde die Steuerfestsetzung vornehmen und
verbindliche Zusagen (§§ 204 bis 207) erteilen.


##### § 196 Prüfungsanordnung

Die Finanzbehörde bestimmt den Umfang der Außenprüfung in einer
schriftlich zu erteilenden Prüfungsanordnung mit
Rechtsbehelfsbelehrung (§ 356).


##### § 197 Bekanntgabe der Prüfungsanordnung

(1) Die Prüfungsanordnung sowie der voraussichtliche Prüfungsbeginn
und die Namen der Prüfer sind dem Steuerpflichtigen, bei dem die
Außenprüfung durchgeführt werden soll, angemessene Zeit vor Beginn der
Prüfung bekannt zu geben, wenn der Prüfungszweck dadurch nicht
gefährdet wird. Der Steuerpflichtige kann auf die Einhaltung der Frist
verzichten. Soll die Prüfung nach § 194 Abs. 2 auf die steuerlichen
Verhältnisse von Gesellschaftern und Mitgliedern sowie von Mitgliedern
der Überwachungsorgane erstreckt werden, so ist die Prüfungsanordnung
insoweit auch diesen Personen bekannt zu geben.

(2) Auf Antrag der Steuerpflichtigen soll der Beginn der Außenprüfung
auf einen anderen Zeitpunkt verlegt werden, wenn dafür wichtige Gründe
glaubhaft gemacht werden.


##### § 198 Ausweispflicht, Beginn der Außenprüfung

Die Prüfer haben sich bei Erscheinen unverzüglich auszuweisen. Der
Beginn der Außenprüfung ist unter Angabe von Datum und Uhrzeit
aktenkundig zu machen.


##### § 199 Prüfungsgrundsätze

(1) Der Außenprüfer hat die tatsächlichen und rechtlichen
Verhältnisse, die für die Steuerpflicht und für die Bemessung der
Steuer maßgebend sind (Besteuerungsgrundlagen), zugunsten wie
zuungunsten des Steuerpflichtigen zu prüfen.

(2) Der Steuerpflichtige ist während der Außenprüfung über die
festgestellten Sachverhalte und die möglichen steuerlichen
Auswirkungen zu unterrichten, wenn dadurch Zweck und Ablauf der
Prüfung nicht beeinträchtigt werden.


##### § 200 Mitwirkungspflichten des Steuerpflichtigen

(1) Der Steuerpflichtige hat bei der Feststellung der Sachverhalte,
die für die Besteuerung erheblich sein können, mitzuwirken. Er hat
insbesondere Auskünfte zu erteilen, Aufzeichnungen, Bücher,
Geschäftspapiere und andere Urkunden zur Einsicht und Prüfung
vorzulegen, die zum Verständnis der Aufzeichnungen erforderlichen
Erläuterungen zu geben und die Finanzbehörde bei Ausübung ihrer
Befugnisse nach § 147 Abs. 6 zu unterstützen. Sind der
Steuerpflichtige oder die von ihm benannten Personen nicht in der
Lage, Auskünfte zu erteilen, oder sind die Auskünfte zur Klärung des
Sachverhalts unzureichend oder versprechen Auskünfte des
Steuerpflichtigen keinen Erfolg, so kann der Außenprüfer auch andere
Betriebsangehörige um Auskunft ersuchen. § 93 Abs. 2 Satz 2 und § 97
Abs. 2 gelten nicht.

(2) Die in Absatz 1 genannten Unterlagen hat der Steuerpflichtige in
seinen Geschäftsräumen oder, soweit ein zur Durchführung der
Außenprüfung geeigneter Geschäftsraum nicht vorhanden ist, in seinen
Wohnräumen oder an Amtsstelle vorzulegen. Ein zur Durchführung der
Außenprüfung geeigneter Raum oder Arbeitsplatz sowie die
erforderlichen Hilfsmittel sind unentgeltlich zur Verfügung zu
stellen.

(3) Die Außenprüfung findet während der üblichen Geschäfts- oder
Arbeitszeit statt. Die Prüfer sind berechtigt, Grundstücke und
Betriebsräume zu betreten und zu besichtigen. Bei der
Betriebsbesichtigung soll der Betriebsinhaber oder sein Beauftragter
hinzugezogen werden.


##### § 201 Schlussbesprechung

(1) Über das Ergebnis der Außenprüfung ist eine Besprechung abzuhalten
(Schlussbesprechung), es sei denn, dass sich nach dem Ergebnis der
Außenprüfung keine Änderung der Besteuerungsgrundlagen ergibt oder
dass der Steuerpflichtige auf die Besprechung verzichtet. Bei der
Schlussbesprechung sind insbesondere strittige Sachverhalte sowie die
rechtliche Beurteilung der Prüfungsfeststellungen und ihre
steuerlichen Auswirkungen zu erörtern.

(2) Besteht die Möglichkeit, dass auf Grund der Prüfungsfeststellungen
ein Straf- oder Bußgeldverfahren durchgeführt werden muss, soll der
Steuerpflichtige darauf hingewiesen werden, dass die straf- oder
bußgeldrechtliche Würdigung einem besonderen Verfahren vorbehalten
bleibt.


##### § 202 Inhalt und Bekanntgabe des Prüfungsberichts

(1) Über das Ergebnis der Außenprüfung ergeht ein schriftlicher
Bericht (Prüfungsbericht). Im Prüfungsbericht sind die für die
Besteuerung erheblichen Prüfungsfeststellungen in tatsächlicher und
rechtlicher Hinsicht sowie die Änderungen der Besteuerungsgrundlagen
darzustellen. Führt die Außenprüfung zu keiner Änderung der
Besteuerungsgrundlagen, so genügt es, wenn dies dem Steuerpflichtigen
schriftlich mitgeteilt wird.

(2) Die Finanzbehörde hat dem Steuerpflichtigen auf Antrag den
Prüfungsbericht vor seiner Auswertung zu übersenden und ihm
Gelegenheit zu geben, in angemessener Zeit dazu Stellung zu nehmen.


##### § 203 Abgekürzte Außenprüfung

(1) Bei Steuerpflichtigen, bei denen die Finanzbehörde eine
Außenprüfung in regelmäßigen Zeitabständen nach den Umständen des
Falles nicht für erforderlich hält, kann sie eine abgekürzte
Außenprüfung durchführen. Die Prüfung hat sich auf die wesentlichen
Besteuerungsgrundlagen zu beschränken.

(2) Der Steuerpflichtige ist vor Abschluss der Prüfung darauf
hinzuweisen, inwieweit von den Steuererklärungen oder den
Steuerfestsetzungen abgewichen werden soll. Die steuerlich erheblichen
Prüfungsfeststellungen sind dem Steuerpflichtigen spätestens mit den
Steuerbescheiden schriftlich mitzuteilen. § 201 Abs. 1 und § 202 Abs.
2 gelten nicht.


#### 2. Unterabschnitt - Verbindliche Zusagen auf Grund einer Außenprüfung



##### § 204 Voraussetzung der verbindlichen Zusage

Im Anschluss an eine Außenprüfung soll die Finanzbehörde dem
Steuerpflichtigen auf Antrag verbindlich zusagen, wie ein für die
Vergangenheit geprüfter und im Prüfungsbericht dargestellter
Sachverhalt in Zukunft steuerrechtlich behandelt wird, wenn die
Kenntnis der künftigen steuerrechtlichen Behandlung für die
geschäftlichen Maßnahmen des Steuerpflichtigen von Bedeutung ist.


##### § 205 Form der verbindlichen Zusage

(1) Die verbindliche Zusage wird schriftlich erteilt und als
verbindlich gekennzeichnet.

(2) Die verbindliche Zusage muss enthalten:

1.  den ihr zugrunde gelegten Sachverhalt; dabei kann auf den im
    Prüfungsbericht dargestellten Sachverhalt Bezug genommen werden,


2.  die Entscheidung über den Antrag und die dafür maßgebenden Gründe,


3.  eine Angabe darüber, für welche Steuern und für welchen Zeitraum die
    verbindliche Zusage gilt.





##### § 206 Bindungswirkung

(1) Die verbindliche Zusage ist für die Besteuerung bindend, wenn sich
der später verwirklichte Sachverhalt mit dem der verbindlichen Zusage
zugrunde gelegten Sachverhalt deckt.

(2) Absatz 1 gilt nicht, wenn die verbindliche Zusage zuungunsten des
Antragstellers dem geltenden Recht widerspricht.


##### § 207 Außerkrafttreten, Aufhebung und Änderung der verbindlichen Zusage

(1) Die verbindliche Zusage tritt außer Kraft, wenn die
Rechtsvorschriften, auf denen die Entscheidung beruht, geändert
werden.

(2) Die Finanzbehörde kann die verbindliche Zusage mit Wirkung für die
Zukunft aufheben oder ändern.

(3) Eine rückwirkende Aufhebung oder Änderung der verbindlichen Zusage
ist nur zulässig, falls der Steuerpflichtige zustimmt oder wenn die
Voraussetzungen des § 130 Abs. 2 Nr. 1 oder 2 vorliegen.


### Fünfter Abschnitt - Steuerfahndung (Zollfahndung)



#### § 208 Steuerfahndung (Zollfahndung)

(1) Aufgabe der Steuerfahndung (Zollfahndung) ist

1.  die Erforschung von Steuerstraftaten und Steuerordnungswidrigkeiten,


2.  die Ermittlung der Besteuerungsgrundlagen in den in Nummer 1
    bezeichneten Fällen,


3.  die Aufdeckung und Ermittlung unbekannter Steuerfälle.



Die mit der Steuerfahndung betrauten Dienststellen der
Landesfinanzbehörden und die Zollfahndungsämter haben außer den
Befugnissen nach § 404 Satz 2 erster Halbsatz auch die
Ermittlungsbefugnisse, die den Finanzämtern (Hauptzollämtern)
zustehen. In den Fällen der Nummern 2 und 3 gelten die Einschränkungen
des § 93 Abs. 1 Satz 3, Abs. 2 Satz 2 und des § 97 Abs. 2 und 3 nicht;
§ 200 Abs. 1 Satz 1 und 2, Abs. 2, Abs. 3 Satz 1 und 2 gilt sinngemäß,
§ 393 Abs. 1 bleibt unberührt.

(2) Unabhängig von Absatz 1 sind die mit der Steuerfahndung betrauten
Dienststellen der Landesfinanzbehörden und die Zollfahndungsämter
zuständig

1.  für steuerliche Ermittlungen einschließlich der Außenprüfung auf
    Ersuchen der zuständigen Finanzbehörde,


2.  für die ihnen sonst im Rahmen der Zuständigkeit der Finanzbehörden
    übertragenen Aufgaben.




(3) Die Aufgaben und Befugnisse der Finanzämter (Hauptzollämter)
bleiben unberührt.


### Sechster Abschnitt - Steueraufsicht in besonderen Fällen



#### § 209 Gegenstand der Steueraufsicht

(1) Der Warenverkehr über die Grenze und in den Freizonen und
Freilagern sowie die Gewinnung und Herstellung, Lagerung, Beförderung
und gewerbliche Verwendung verbrauchsteuerpflichtiger Waren und der
Handel mit verbrauchsteuerpflichtigen Waren unterliegen der
zollamtlichen Überwachung (Steueraufsicht).

(2) Der Steueraufsicht unterliegen ferner:

1.  der Versand, die Ausfuhr, Lagerung, Verwendung, Vernichtung,
    Veredelung, Umwandlung und sonstige Bearbeitung oder Verarbeitung von
    Waren in einem Verbrauchsteuerverfahren,


2.  die Herstellung und Ausfuhr von Waren, für die ein Erlass, eine
    Erstattung oder Vergütung von Verbrauchsteuer beansprucht wird.




(3) Andere Sachverhalte unterliegen der Steueraufsicht, wenn es
gesetzlich bestimmt ist.


#### § 210 Befugnisse der Finanzbehörde

(1) Die von der Finanzbehörde mit der Steueraufsicht betrauten
Amtsträger sind berechtigt, Grundstücke und Räume von Personen, die
eine gewerbliche oder berufliche Tätigkeit selbständig ausüben und
denen ein der Steueraufsicht unterliegender Sachverhalt zuzurechnen
ist, während der Geschäfts- und Arbeitszeiten zu betreten, um
Prüfungen vorzunehmen oder sonst Feststellungen zu treffen, die für
die Besteuerung erheblich sein können (Nachschau).

(2) Der Nachschau unterliegen ferner Grundstücke und Räume von
Personen, denen ein der Steueraufsicht unterliegender Sachverhalt
zuzurechnen ist ohne zeitliche Einschränkung, wenn Tatsachen die
Annahme rechtfertigen, dass sich dort Schmuggelwaren oder nicht
ordnungsgemäß versteuerte verbrauchsteuerpflichtige Waren befinden
oder dort sonst gegen Vorschriften oder Anordnungen verstoßen wird,
deren Einhaltung durch die Steueraufsicht gesichert werden soll. Bei
Gefahr im Verzug ist eine Durchsuchung von Wohn- und Geschäftsräumen
auch ohne richterliche Anordnung zulässig.

(3) Die von der Finanzbehörde mit der Steueraufsicht betrauten
Amtsträger sind ferner berechtigt, im Rahmen von zeitlich und örtlich
begrenzten Kontrollen, Schiffe und andere Fahrzeuge, die nach ihrer
äußeren Erscheinung gewerblichen Zwecken dienen, anzuhalten. Die
Betroffenen haben sich auszuweisen und Auskunft über die mitgeführten
Waren zu geben; sie haben insbesondere Frachtbriefe und sonstige
Beförderungspapiere, auch nicht steuerlicher Art, vorzulegen. Ergeben
sich dadurch oder auf Grund sonstiger Tatsachen Anhaltspunkte, dass
verbrauchsteuerpflichtige Waren mitgeführt werden, können die
Amtsträger die mitgeführten Waren überprüfen und alle Feststellungen
treffen, die für eine Besteuerung dieser Waren erheblich sein können.
Die Betroffenen haben die Herkunft der verbrauchsteuerpflichtigen
Waren anzugeben, die Entnahme von unentgeltlichen Proben zu dulden und
die erforderliche Hilfe zu leisten.

(4) Wenn Feststellungen bei Ausübung der Steueraufsicht hierzu Anlass
geben, kann ohne vorherige Prüfungsanordnung (§ 196) zu einer
Außenprüfung nach § 193 übergegangen werden. Auf den Übergang zur
Außenprüfung wird schriftlich hingewiesen.

(5) Wird eine Nachschau in einem Dienstgebäude oder einer nicht
allgemein zugänglichen Einrichtung oder Anlage der Bundeswehr
erforderlich, so wird die vorgesetzte Dienststelle der Bundeswehr um
ihre Durchführung ersucht. Die Finanzbehörde ist zur Mitwirkung
berechtigt. Ein Ersuchen ist nicht erforderlich, wenn die Nachschau in
Räumen vorzunehmen ist, die ausschließlich von anderen Personen als
Soldaten bewohnt werden.


#### § 211 Pflichten des Betroffenen

(1) Wer von einer Maßnahme der Steueraufsicht betroffen wird, hat den
Amtsträgern auf Verlangen Aufzeichnungen, Bücher, Geschäftspapiere und
andere Urkunden über die der Steueraufsicht unterliegenden
Sachverhalte und über den Bezug und den Absatz
verbrauchsteuerpflichtiger Waren vorzulegen, Auskünfte zu erteilen und
die zur Durchführung der Steueraufsicht sonst erforderlichen
Hilfsdienste zu leisten. § 200 Abs. 2 Satz 2 gilt sinngemäß.

(2) Die Pflichten nach Absatz 1 gelten auch dann, wenn bei einer
gesetzlich vorgeschriebenen Nachversteuerung
verbrauchsteuerpflichtiger Waren in einem der Steueraufsicht
unterliegenden Betrieb oder Unternehmen festgestellt werden soll, an
welche Empfänger und in welcher Menge nachsteuerpflichtige Waren
geliefert worden sind.

(3) Vorkehrungen, die die Ausübung der Steueraufsicht hindern oder
erschweren, sind unzulässig.


#### § 212 Durchführungsvorschriften

(1) Das Bundesministerium der Finanzen kann durch Rechtsverordnung zur
näheren Bestimmung der im Rahmen der Steueraufsicht zu erfüllenden
Pflichten anordnen, dass

1.  bestimmte Handlungen nur in Räumen vorgenommen werden dürfen, die der
    Finanzbehörde angemeldet sind oder deren Benutzung für diesen Zweck
    von der Finanzbehörde besonders genehmigt ist,


2.  Räume, Fahrzeuge, Geräte, Gefäße und Leitungen, die der Herstellung,
    Bearbeitung, Verarbeitung, Lagerung, Beförderung oder Messung
    steuerpflichtiger Waren dienen oder dienen können, auf Kosten des
    Betriebsinhabers in bestimmter Weise einzurichten, herzurichten, zu
    kennzeichnen oder amtlich zu verschließen sind,


3.  der Überwachung unterliegende Waren in bestimmter Weise behandelt,
    bezeichnet, gelagert, verpackt, versandt oder verwendet werden müssen,


4.  der Handel mit steuerpflichtigen Waren besonders überwacht wird, wenn
    der Händler zugleich Hersteller der Waren ist,


5.  über die Betriebsvorgänge und über die steuerpflichtigen Waren sowie
    über die zu ihrer Herstellung verwendeten Einsatzstoffe,
    Fertigungsstoffe, Hilfsstoffe und Zwischenerzeugnisse in bestimmter
    Weise Anschreibungen zu führen und die Bestände festzustellen sind,


6.  Bücher, Aufzeichnungen und sonstige Unterlagen in bestimmter Weise
    aufzubewahren sind,


7.  Vorgänge und Maßnahmen in Betrieben oder Unternehmen, die für die
    Besteuerung von Bedeutung sind, der Finanzbehörde anzumelden sind,


8.  von steuerpflichtigen Waren, von Waren, für die ein Erlass, eine
    Erstattung oder Vergütung von Verbrauchsteuern beansprucht wird, von
    Stoffen, die zur Herstellung dieser Waren bestimmt sind, sowie von
    Umschließungen dieser Waren unentgeltlich Proben entnommen werden
    dürfen oder unentgeltlich Muster zu hinterlegen sind.




(2) Die Rechtsverordnung bedarf, außer wenn sie die Biersteuer
betrifft, nicht der Zustimmung des Bundesrates.


#### § 213 Besondere Aufsichtsmaßnahmen

Betriebe oder Unternehmen, deren Inhaber oder deren leitende
Angehörige wegen Steuerhinterziehung, versuchter Steuerhinterziehung
oder wegen der Teilnahme an einer solchen Tat rechtskräftig bestraft
worden sind, dürfen auf ihre Kosten besonderen Aufsichtsmaßnahmen
unterworfen werden, wenn dies zur Gewährleistung einer wirksamen
Steueraufsicht erforderlich ist. Insbesondere dürfen zusätzliche
Anschreibungen und Meldepflichten, der sichere Verschluss von Räumen,
Behältnissen und Geräten sowie ähnliche Maßnahmen vorgeschrieben
werden.


#### § 214 Beauftragte

Wer sich zur Erfüllung steuerlicher Pflichten, die ihm auf Grund eines
der Steueraufsicht unterliegenden Sachverhalts obliegen, durch einen
mit der Wahrnehmung dieser Pflichten beauftragten Angehörigen seines
Betriebs oder Unternehmens vertreten lässt, bedarf der Zustimmung der
Finanzbehörde. Dies gilt nicht für die Vertretung in
Einfuhrabgabensachen im Sinne von Artikel 4 Nr. 10 des Zollkodexes und
§ 1 Abs. 1 Satz 3 des Zollverwaltungsgesetzes im Zusammenhang mit dem
Erhalt einer zollrechtlichen Bestimmung im Sinne von Artikel 4 Nr. 15
des Zollkodexes.


#### § 215 Sicherstellung im Aufsichtsweg

(1) Die Finanzbehörde kann durch Wegnahme, Anbringen von Siegeln oder
durch Verfügungsverbot sicherstellen:

1.  verbrauchsteuerpflichtige Waren, die ein Amtsträger vorfindet

    a)  in Herstellungsbetrieben oder anderen anmeldepflichtigen Räumen, die
        der Finanzbehörde nicht angemeldet sind,


    b)  im Handel ohne eine den Steuergesetzen entsprechende Verpackung,
        Bezeichnung, Kennzeichnung oder ohne vorschriftsmäßige Steuerzeichen,





2.  Waren, die im grenznahen Raum oder in Gebieten, die der Grenzaufsicht
    unterliegen, aufgefunden werden, wenn sie weder offenbar
    Gemeinschaftswaren noch den Umständen nach in den zollrechtlich freien
    Verkehr überführt worden sind,


3.  die Umschließungen der in den Nummern 1 und 2 genannten Waren,


4.  Geräte, die zur Herstellung von verbrauchsteuerpflichtigen Waren
    bestimmt sind und die sich in einem der Finanzbehörde nicht
    angemeldeten Herstellungsbetrieb befinden.



Die Sicherstellung ist auch zulässig, wenn die Sachen zunächst in
einem Strafverfahren beschlagnahmt und dann der Finanzbehörde zur
Verfügung gestellt worden sind.

(2) Über die Sicherstellung ist eine Niederschrift aufzunehmen. Die
Sicherstellung ist den betroffenen Personen (Eigentümer, Besitzer)
mitzuteilen, soweit sie bekannt sind.


#### § 216 Überführung in das Eigentum des Bundes

(1) Nach § 215 sichergestellte Sachen sind in das Eigentum des Bundes
überzuführen, sofern sie nicht nach § 375 Abs. 2 eingezogen werden.
Für Fundgut gilt dies nur, wenn kein Eigentumsanspruch geltend gemacht
wird.

(2) Die Überführung sichergestellter Sachen in das Eigentum des Bundes
ist den betroffenen Personen mitzuteilen. Ist eine betroffene Person
nicht bekannt, so gilt § 10 Abs. 2 des Verwaltungszustellungsgesetzes
sinngemäß.

(3) Der Eigentumsübergang wird wirksam, sobald der von der
Finanzbehörde erlassene Verwaltungsakt unanfechtbar ist. Bei Sachen,
die mit dem Grund und Boden verbunden sind, geht das Eigentum unter
der Voraussetzung des Satzes 1 mit der Trennung über. Rechte Dritter
an einer sichergestellten Sache bleiben bestehen. Das Erlöschen dieser
Rechte kann jedoch angeordnet werden, wenn der Dritte leichtfertig
dazu beigetragen hat, dass die in das Eigentum des Bundes überführte
Sache der Sicherstellung unterlag oder er sein Recht an der Sache in
Kenntnis der Umstände erwarb, welche die Sicherstellung veranlasst
haben.

(4) Sichergestellte Sachen können schon vor der Überführung in das
Eigentum des Bundes veräußert werden, wenn ihr Verderb oder eine
wesentliche Minderung ihres Werts droht oder ihre Aufbewahrung, Pflege
oder Erhaltung mit unverhältnismäßig großen Kosten oder
Schwierigkeiten verbunden ist; zu diesem Zweck dürfen auch Sachen, die
mit dem Grund und Boden verbunden sind, von diesem getrennt werden.
Der Erlös tritt an die Stelle der Sachen. Die Notveräußerung wird nach
den Vorschriften dieses Gesetzes über die Verwertung gepfändeter
Sachen durchgeführt. Die betroffenen Personen sollen vor der Anordnung
der Veräußerung gehört werden. Die Anordnung sowie Zeit und Ort der
Veräußerung sind ihnen, soweit tunlich, mitzuteilen.

(5) Sichergestellte oder bereits in das Eigentum des Bundes überführte
Sachen werden zurückgegeben, wenn die Umstände, die die Sicherstellung
veranlasst haben, dem Eigentümer nicht zuzurechnen sind oder wenn die
Überführung in das Eigentum des Bundes als eine unbillige Härte für
die Betroffenen erscheint. Gutgläubige Dritte, deren Rechte durch die
Überführung in das Eigentum des Bundes erloschen oder beeinträchtigt
sind, werden aus dem Erlös der Sachen angemessen entschädigt. Im
Übrigen kann eine Entschädigung gewährt werden, soweit es eine
unbillige Härte wäre, sie zu versagen.


#### § 217 Steuerhilfspersonen

Zur Feststellung von Tatsachen, die zoll- oder
verbrauchsteuerrechtlich erheblich sind, kann die Finanzbehörde
Personen, die vom Ergebnis der Feststellung nicht selbst betroffen
werden, als Steuerhilfspersonen bestellen.


## Fünfter Teil - Erhebungsverfahren



### Erster Abschnitt - Verwirklichung, Fälligkeit und Erlöschen von Ansprüchen aus dem Steuerschuldverhältnis



#### 1. Unterabschnitt - Verwirklichung und Fälligkeit von Ansprüchen aus dem Steuerschuldverhältnis



##### § 218 Verwirklichung von Ansprüchen aus dem Steuerschuldverhältnis

(1) Grundlage für die Verwirklichung von Ansprüchen aus dem
Steuerschuldverhältnis (§ 37) sind die Steuerbescheide, die
Steuervergütungsbescheide, die Haftungsbescheide und die
Verwaltungsakte, durch die steuerliche Nebenleistungen festgesetzt
werden; bei den Säumniszuschlägen genügt die Verwirklichung des
gesetzlichen Tatbestands (§ 240). Die Steueranmeldungen (§ 168) stehen
den Steuerbescheiden gleich.

(2) Über Streitigkeiten, die die Verwirklichung der Ansprüche im Sinne
des Absatzes 1 betreffen, entscheidet die Finanzbehörde durch
Verwaltungsakt. Dies gilt auch, wenn die Streitigkeit einen
Erstattungsanspruch (§ 37 Abs. 2) betrifft.


##### § 219 Zahlungsaufforderung bei Haftungsbescheiden

Wenn nichts anderes bestimmt ist, darf ein Haftungsschuldner auf
Zahlung nur in Anspruch genommen werden, soweit die Vollstreckung in
das bewegliche Vermögen des Steuerschuldners ohne Erfolg geblieben
oder anzunehmen ist, dass die Vollstreckung aussichtslos sein würde.
Diese Einschränkung gilt nicht, wenn die Haftung darauf beruht, dass
der Haftungsschuldner Steuerhinterziehung oder Steuerhehlerei begangen
hat oder gesetzlich verpflichtet war, Steuern einzubehalten und
abzuführen oder zu Lasten eines anderen zu entrichten.


##### § 220 Fälligkeit

(1) Die Fälligkeit von Ansprüchen aus dem Steuerschuldverhältnis
richtet sich nach den Vorschriften der Steuergesetze.

(2) Fehlt es an einer besonderen gesetzlichen Regelung über die
Fälligkeit, so wird der Anspruch mit seiner Entstehung fällig, es sei
denn, dass in einem nach § 254 erforderlichen Leistungsgebot eine
Zahlungsfrist eingeräumt worden ist. Ergibt sich der Anspruch in den
Fällen des Satzes 1 aus der Festsetzung von Ansprüchen aus dem
Steuerschuldverhältnis, so tritt die Fälligkeit nicht vor Bekanntgabe
der Festsetzung ein.


##### § 221 Abweichende Fälligkeitsbestimmung

Hat ein Steuerpflichtiger eine Verbrauchsteuer oder die Umsatzsteuer
mehrfach nicht rechtzeitig entrichtet, so kann die Finanzbehörde
verlangen, dass die Steuer jeweils zu einem von der Finanzbehörde zu
bestimmenden, vor der gesetzlichen Fälligkeit aber nach Entstehung der
Steuer liegenden Zeitpunkt entrichtet wird. Das Gleiche gilt, wenn die
Annahme begründet ist, dass der Eingang einer Verbrauchsteuer oder der
Umsatzsteuer gefährdet ist; an Stelle der Vorverlegung der Fälligkeit
kann auch Sicherheitsleistung verlangt werden. In den Fällen des
Satzes 1 ist die Vorverlegung der Fälligkeit nur zulässig, wenn sie
dem Steuerpflichtigen für den Fall erneuter nicht rechtzeitiger
Entrichtung angekündigt worden ist.


##### § 222 Stundung

Die Finanzbehörden können Ansprüche aus dem Steuerschuldverhältnis
ganz oder teilweise stunden, wenn die Einziehung bei Fälligkeit eine
erhebliche Härte für den Schuldner bedeuten würde und der Anspruch
durch die Stundung nicht gefährdet erscheint. Die Stundung soll in der
Regel nur auf Antrag und gegen Sicherheitsleistung gewährt werden.
Steueransprüche gegen den Steuerschuldner können nicht gestundet
werden, soweit ein Dritter (Entrichtungspflichtiger) die Steuer für
Rechnung des Steuerschuldners zu entrichten, insbesondere
einzubehalten und abzuführen hat. Die Stundung des Haftungsanspruchs
gegen den Entrichtungspflichtigen ist ausgeschlossen, soweit er
Steuerabzugsbeträge einbehalten oder Beträge, die eine Steuer
enthalten, eingenommen hat.


##### § 223 Zahlungsaufschub

Bei Einfuhr- und Ausfuhrabgaben und Verbrauchsteuern kann die Zahlung
fälliger Beträge auf Antrag des Steuerschuldners gegen
Sicherheitsleistung hinausgeschoben werden, soweit die Steuergesetze
dies bestimmen.


#### 2. Unterabschnitt - Zahlung, Aufrechnung, Erlass



##### § 224 Leistungsort, Tag der Zahlung

(1) Zahlungen an Finanzbehörden sind an die zuständige Kasse zu
entrichten. Außerhalb des Kassenraums können Zahlungsmittel nur einem
Amtsträger übergeben werden, der zur Annahme von Zahlungsmitteln
außerhalb des Kassenraums besonders ermächtigt worden ist und sich
hierüber ausweisen kann.

(2) Eine wirksam geleistete Zahlung gilt als entrichtet:

1.  bei Übergabe oder Übersendung von Zahlungsmitteln am Tag des Eingangs,
    bei Hingabe oder Übersendung von Schecks jedoch drei Tage nach dem Tag
    des Eingangs,


2.  bei Überweisung oder Einzahlung auf ein Konto der Finanzbehörde und
    bei Einzahlung mit Zahlschein oder Postanweisung

    *   an dem Tag, an dem der Betrag der Finanzbehörde gutgeschrieben wird,





3.  bei Vorliegen einer Einzugsermächtigung

    *   am Fälligkeitstag.







(3) Zahlungen der Finanzbehörden sind unbar zu leisten. Das
Bundesministerium der Finanzen und die für die Finanzverwaltung
zuständigen obersten Landesbehörden können für ihre Geschäftsbereiche
Ausnahmen zulassen. Als Tag der Zahlung gilt bei Überweisung oder
Zahlungsanweisung der dritte Tag nach der Hingabe oder Absendung des
Auftrags an das Kreditinstitut oder, wenn der Betrag nicht sofort
abgebucht werden soll, der dritte Tag nach der Abbuchung.

(4) Die zuständige Kasse kann für die Übergabe von Zahlungsmitteln
gegen Quittung geschlossen werden. Absatz 2 Nr. 1 gilt entsprechend,
wenn bei der Schließung von Kassen nach Satz 1 am Ort der Kasse eine
oder mehrere Zweiganstalten der Deutschen Bundesbank oder, falls
solche am Ort der Kasse nicht bestehen, ein oder mehrere
Kreditinstitute ermächtigt werden, für die Kasse Zahlungsmittel gegen
Quittung anzunehmen.


##### § 224a Hingabe von Kunstgegenständen an Zahlungs statt

(1) Schuldet ein Steuerpflichtiger Erbschaft- oder Vermögensteuer,
kann durch öffentlich-rechtlichen Vertrag zugelassen werden, dass an
Zahlungs statt das Eigentum an Kunstgegenständen, Kunstsammlungen,
wissenschaftlichen Sammlungen, Bibliotheken, Handschriften und
Archiven dem Land, dem das Steueraufkommen zusteht, übertragen wird,
wenn an deren Erwerb wegen ihrer Bedeutung für Kunst, Geschichte oder
Wissenschaft ein öffentliches Interesse besteht. Die Übertragung des
Eigentums nach Satz 1 gilt nicht als Veräußerung im Sinne des § 13
Abs. 1 Nr. 2 Satz 2 des Erbschaftsteuergesetzes.

(2) Der Vertrag nach Absatz 1 bedarf der Schriftform; die
elektronische Form ist ausgeschlossen. Der Steuerpflichtige hat das
Vertragsangebot an die örtlich zuständige Finanzbehörde zu richten.
Zuständig für den Vertragsabschluss ist die oberste Finanzbehörde des
Landes, dem das Steueraufkommen zusteht. Der Vertrag wird erst mit der
Zustimmung der für kulturelle Angelegenheiten zuständigen obersten
Landesbehörde wirksam; diese Zustimmung wird von der obersten
Finanzbehörde eingeholt.

(3) Kommt ein Vertrag zustande, erlischt die Steuerschuld in der im
Vertrag vereinbarten Höhe am Tag der Übertragung des Eigentums an das
Land, dem das Steueraufkommen zusteht.

(4) Solange nicht feststeht, ob ein Vertrag zustande kommt, kann der
Steueranspruch nach § 222 gestundet werden. Kommt ein Vertrag
zustande, ist für die Dauer der Stundung auf die Erhebung von
Stundungszinsen zu verzichten.


##### § 225 Reihenfolge der Tilgung

(1) Schuldet ein Steuerpflichtiger mehrere Beträge und reicht bei
freiwilliger Zahlung der gezahlte Betrag nicht zur Tilgung sämtlicher
Schulden aus, so wird die Schuld getilgt, die der Steuerpflichtige bei
der Zahlung bestimmt.

(2) Trifft der Steuerpflichtige keine Bestimmung, so werden mit einer
freiwilligen Zahlung, die nicht sämtliche Schulden deckt, zunächst die
Geldbußen, sodann nacheinander die Zwangsgelder, die
Steuerabzugsbeträge, die übrigen Steuern, die Kosten, die
Verspätungszuschläge, die Zinsen und die Säumniszuschläge getilgt.
Innerhalb dieser Reihenfolge sind die einzelnen Schulden nach ihrer
Fälligkeit zu ordnen; bei gleichzeitig fällig gewordenen Beträgen und
bei den Säumniszuschlägen bestimmt die Finanzbehörde die Reihenfolge
der Tilgung.

(3) Wird die Zahlung im Verwaltungsweg erzwungen (§ 249) und reicht
der verfügbare Betrag nicht zur Tilgung aller Schulden aus,
derentwegen die Vollstreckung oder die Verwertung der Sicherheiten
erfolgt ist, so bestimmt die Finanzbehörde die Reihenfolge der
Tilgung.


##### § 226 Aufrechnung

(1) Für die Aufrechnung mit Ansprüchen aus dem Steuerschuldverhältnis
sowie für die Aufrechnung gegen diese Ansprüche gelten sinngemäß die
Vorschriften des bürgerlichen Rechts, soweit nichts anderes bestimmt
ist.

(2) Mit Ansprüchen aus dem Steuerschuldverhältnis kann nicht
aufgerechnet werden, wenn sie durch Verjährung oder Ablauf einer
Ausschlussfrist erloschen sind.

(3) Die Steuerpflichtigen können gegen Ansprüche aus dem
Steuerschuldverhältnis nur mit unbestrittenen oder rechtskräftig
festgestellten Gegenansprüchen aufrechnen.

(4) Für die Aufrechnung gilt als Gläubiger oder Schuldner eines
Anspruchs aus dem Steuerschuldverhältnis auch die Körperschaft, die
die Steuer verwaltet.


##### § 227 Erlass

Die Finanzbehörden können Ansprüche aus dem Steuerschuldverhältnis
ganz oder zum Teil erlassen, wenn deren Einziehung nach Lage des
einzelnen Falls unbillig wäre; unter den gleichen Voraussetzungen
können bereits entrichtete Beträge erstattet oder angerechnet werden.


#### 3. Unterabschnitt - Zahlungsverjährung



##### § 228 Gegenstand der Verjährung, Verjährungsfrist

Ansprüche aus dem Steuerschuldverhältnis unterliegen einer besonderen
Zahlungsverjährung. Die Verjährungsfrist beträgt fünf Jahre.


##### § 229 Beginn der Verjährung

(1) Die Verjährung beginnt mit Ablauf des Kalenderjahrs, in dem der
Anspruch erstmals fällig geworden ist. Sie beginnt jedoch nicht vor
Ablauf des Kalenderjahrs, in dem die Festsetzung eines Anspruch aus
dem Steuerschuldverhältnis, ihre Aufhebung, Änderung oder Berichtigung
nach § 129 wirksam geworden ist, aus der sich der Anspruch ergibt;
eine Steueranmeldung steht einer Steuerfestsetzung gleich.

(2) Ist ein Haftungsbescheid ohne Zahlungsaufforderung ergangen, so
beginnt die Verjährung mit Ablauf des Kalenderjahrs, in dem der
Haftungsbescheid wirksam geworden ist.


##### § 230 Hemmung der Verjährung

Die Verjährung ist gehemmt, solange der Anspruch wegen höherer Gewalt
innerhalb der letzten sechs Monate der Verjährungsfrist nicht verfolgt
werden kann.


##### § 231 Unterbrechung der Verjährung

(1) Die Verjährung wird unterbrochen durch schriftliche Geltendmachung
des Anspruchs, durch Zahlungsaufschub, durch Stundung, durch
Aussetzung der Vollziehung, durch Aussetzung der Verpflichtung des
Zollschuldners zur Abgabenentrichtung, durch Sicherheitsleistung,
durch Vollstreckungsaufschub, durch eine Vollstreckungsmaßnahme, durch
Anmeldung im Insolvenzverfahren, durch Aufnahme in einen Insolvenzplan
oder einen gerichtlichen Schuldenbereinigungsplan, durch Einbeziehung
in ein Verfahren, das die Restschuldbefreiung für den Schuldner zum
Ziel hat, und durch Ermittlungen der Finanzbehörde nach dem Wohnsitz
oder dem Aufenthaltsort des Zahlungspflichtigen. § 169 Abs. 1 Satz 3
gilt sinngemäß.

(2) Die Unterbrechung der Verjährung durch Zahlungsaufschub, durch
Stundung, durch Aussetzung der Vollziehung, durch Aussetzung der
Verpflichtung des Zollschuldners zur Abgabenentrichtung, durch
Sicherheitsleistung, durch Vollstreckungsaufschub, durch eine
Vollstreckungsmaßnahme, die zu einem Pfändungspfandrecht, einer
Zwangshypothek oder einem sonstigen Vorzugsrecht auf Befriedigung
führt, durch Anmeldung im Insolvenzverfahren, durch Aufnahme in einen
Insolvenzplan oder einen gerichtlichen Schuldenbereinigungsplan oder
durch Einbeziehung in ein Verfahren, das die Restschuldbefreiung für
den Schuldner zum Ziel hat, dauert fort, bis der Zahlungsaufschub, die
Stundung, die Aussetzung der Vollziehung, die Aussetzung der
Verpflichtung des Zollschuldners zur Abgabenentrichtung oder der
Vollstreckungsaufschub abgelaufen, die Sicherheit, das
Pfändungspfandrecht, die Zwangshypothek oder ein sonstiges
Vorzugsrecht auf Befriedigung erloschen, das Insolvenzverfahren
beendet ist, der Insolvenzplan oder der gerichtliche
Schuldenbereinigungsplan erfüllt oder hinfällig wird, die
Restschuldbefreiung wirksam wird oder das Verfahren, das die
Restschuldbefreiung zum Ziel hat, vorzeitig beendet wird. Wird gegen
die Finanzbehörde ein Anspruch geltend gemacht, so endet die hierdurch
eingetretene Unterbrechung der Verjährung nicht, bevor über den
Anspruch rechtskräftig entschieden worden ist.

(3) Mit Ablauf des Kalenderjahrs, in dem die Unterbrechung geendet
hat, beginnt eine neue Verjährungsfrist.

(4) Die Verjährung wird nur in Höhe des Betrags unterbrochen, auf den
sich die Unterbrechungshandlung bezieht.


##### § 232 Wirkung der Verjährung

Durch die Verjährung erlöschen der Anspruch aus dem
Steuerschuldverhältnis und die von ihm abhängenden Zinsen.


### Zweiter Abschnitt - Verzinsung, Säumniszuschläge



#### 1. Unterabschnitt - Verzinsung



##### § 233 Grundsatz

Ansprüche aus dem Steuerschuldverhältnis (§ 37) werden nur verzinst,
soweit dies gesetzlich vorgeschrieben ist. Ansprüche auf steuerliche
Nebenleistungen (§ 3 Abs. 4) und die entsprechenden
Erstattungsansprüche werden nicht verzinst.


##### § 233a Verzinsung von Steuernachforderungen und Steuererstattungen

(1) Führt die Festsetzung der Einkommen-, Körperschaft-, Vermögen-,
Umsatz- oder Gewerbesteuer zu einem Unterschiedsbetrag im Sinne des
Absatzes 3, ist dieser zu verzinsen. Dies gilt nicht für die
Festsetzung von Vorauszahlungen und Steuerabzugsbeträgen.

(2) Der Zinslauf beginnt 15 Monate nach Ablauf des Kalenderjahrs, in
dem die Steuer entstanden ist. Er beginnt für die Einkommen- und
Körperschaftsteuer 23 Monate nach diesem Zeitpunkt, wenn die Einkünfte
aus Land- und Forstwirtschaft bei der erstmaligen Steuerfestsetzung
die anderen Einkünfte überwiegen. Er endet mit Ablauf des Tages, an
dem die Steuerfestsetzung wirksam wird.

(2a) Soweit die Steuerfestsetzung auf der Berücksichtigung eines
rückwirkenden Ereignisses (§ 175 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 und Abs. 2) oder
auf einem Verlustabzug nach § 10d Abs. 1 des Einkommensteuergesetzes
beruht, beginnt der Zinslauf abweichend von Absatz 2 Satz 1 und 2 15
Monate nach Ablauf des Kalenderjahres, in dem das rückwirkende
Ereignis eingetreten oder der Verlust entstanden ist.

(3) Maßgebend für die Zinsberechnung ist die festgesetzte Steuer,
vermindert um die anzurechnenden Steuerabzugsbeträge, um die
anzurechnende Körperschaftsteuer und um die bis zum Beginn des
Zinslaufs festgesetzten Vorauszahlungen (Unterschiedsbetrag). Bei der
Vermögensteuer ist als Unterschiedsbetrag für die Zinsberechnung die
festgesetzte Steuer, vermindert um die festgesetzten Vorauszahlungen
oder die bisher festgesetzte Jahressteuer, maßgebend. Ein
Unterschiedsbetrag zugunsten des Steuerpflichtigen ist nur bis zur
Höhe des zu erstattenden Betrags zu verzinsen; die Verzinsung beginnt
frühestens mit dem Tag der Zahlung.

(4) Die Festsetzung der Zinsen soll mit der Steuerfestsetzung
verbunden werden.

(5) Wird die Steuerfestsetzung aufgehoben, geändert oder nach § 129
berichtigt, ist eine bisherige Zinsfestsetzung zu ändern; Gleiches
gilt, wenn die Anrechnung von Steuerbeträgen zurückgenommen,
widerrufen oder nach § 129 berichtigt wird. Maßgebend für die
Zinsberechnung ist der Unterschiedsbetrag zwischen der festgesetzten
Steuer und der vorher festgesetzten Steuer, jeweils vermindert um die
anzurechnenden Steuerabzugsbeträge und um die anzurechnende
Körperschaftsteuer. Dem sich hiernach ergebenden Zinsbetrag sind
bisher festzusetzende Zinsen hinzuzurechnen; bei einem
Unterschiedsbetrag zugunsten des Steuerpflichtigen entfallen darauf
festgesetzte Zinsen. Im Übrigen gilt Absatz 3 Satz 3 entsprechend.

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten bei der Durchführung des Lohnsteuer-
Jahresausgleichs entsprechend.

(7) Bei Anwendung des Absatzes 2a gelten die Absätze 3 und 5 mit der
Maßgabe, dass der Unterschiedsbetrag in Teil-Unterschiedsbeträge mit
jeweils gleichem Zinslaufbeginn aufzuteilen ist; für jeden Teil-
Unterschiedsbetrag sind Zinsen gesondert und in der zeitlichen
Reihenfolge der Teil-Unterschiedsbeträge zu berechnen, beginnend mit
den Zinsen auf den Teil-Unterschiedsbetrag mit dem ältesten
Zinslaufbeginn. Ergibt sich ein Teil-Unterschiedsbetrag zugunsten des
Steuerpflichtigen, entfallen auf diesen Betrag festgesetzte Zinsen
frühestens ab Beginn des für diesen Teil-Unterschiedsbetrag
maßgebenden Zinslaufs; Zinsen für den Zeitraum bis zum Beginn des
Zinslaufs dieses Teil-Unterschiedsbetrags bleiben endgültig bestehen.
Dies gilt auch, wenn zuvor innerhalb derselben Zinsberechnung Zinsen
auf einen Teil-Unterschiedsbetrag zuungunsten des Steuerpflichtigen
berechnet worden sind.


##### § 234 Stundungszinsen

(1) Für die Dauer einer gewährten Stundung von Ansprüchen aus dem
Steuerschuldverhältnis werden Zinsen erhoben. Wird der Steuerbescheid
nach Ablauf der Stundung aufgehoben, geändert oder nach § 129
berichtigt, so bleiben die bis dahin entstandenen Zinsen unberührt.

(2) Auf die Zinsen kann ganz oder teilweise verzichtet werden, wenn
ihre Erhebung nach Lage des einzelnen Falls unbillig wäre.

(3) Zinsen nach § 233a, die für denselben Zeitraum festgesetzt wurden,
sind anzurechnen.


##### § 235 Verzinsung von hinterzogenen Steuern

(1) Hinterzogene Steuern sind zu verzinsen. Zinsschuldner ist
derjenige, zu dessen Vorteil die Steuern hinterzogen worden sind. Wird
die Steuerhinterziehung dadurch begangen, dass ein anderer als der
Steuerschuldner seine Verpflichtung, einbehaltene Steuern an die
Finanzbehörde abzuführen oder Steuern zu Lasten eines anderen zu
entrichten, nicht erfüllt, so ist dieser Zinsschuldner.

(2) Der Zinslauf beginnt mit dem Eintritt der Verkürzung oder der
Erlangung des Steuervorteils, es sei denn, dass die hinterzogenen
Beträge ohne die Steuerhinterziehung erst später fällig geworden
wären. In diesem Fall ist der spätere Zeitpunkt maßgebend.

(3) Der Zinslauf endet mit der Zahlung der hinterzogenen Steuern. Für
eine Zeit, für die ein Säumniszuschlag verwirkt, die Zahlung gestundet
oder die Vollziehung ausgesetzt ist, werden Zinsen nach dieser
Vorschrift nicht erhoben. Wird der Steuerbescheid nach Ende des
Zinslaufs aufgehoben, geändert oder nach § 129 berichtigt, so bleiben
die bis dahin entstandenen Zinsen unberührt.

(4) Zinsen nach § 233a, die für denselben Zeitraum festgesetzt wurden,
sind anzurechnen.


##### § 236 Prozesszinsen auf Erstattungsbeträge

(1) Wird durch eine rechtskräftige gerichtliche Entscheidung oder auf
Grund  einer solchen Entscheidung eine festgesetzte Steuer
herabgesetzt oder eine Steuervergütung gewährt, so ist der zu
erstattende oder zu vergütende Betrag vorbehaltlich des Absatzes 3 vom
Tag der Rechtshängigkeit an bis zum Auszahlungstag zu verzinsen. Ist
der zu erstattende Betrag erst nach Eintritt der Rechtshängigkeit
entrichtet worden, so beginnt die Verzinsung mit dem Tag der Zahlung.

(2) Absatz 1 ist entsprechend anzuwenden, wenn

1.  sich der Rechtsstreit durch Aufhebung oder Änderung des angefochtenen
    Verwaltungsakts oder durch Erlass des beantragten Verwaltungsakts
    erledigt oder


2.  eine rechtskräftige gerichtliche Entscheidung oder ein unanfechtbarer
    Verwaltungsakt, durch den sich der Rechtsstreit erledigt hat,

    a)  zur Herabsetzung der in einem Folgebescheid festgesetzten Steuer,


    b)  zur Herabsetzung der Gewerbesteuer nach Änderung des
        Gewerbesteuermessbetrags




    führt.




(3) Ein zu erstattender oder zu vergütender Betrag wird nicht
verzinst, soweit dem Beteiligten die Kosten des Rechtsbehelfs nach §
137 Satz 1 der Finanzgerichtsordnung auferlegt worden sind.

(4) Zinsen nach § 233a, die für denselben Zeitraum festgesetzt wurden,
sind anzurechnen.

(5) Ein Zinsbescheid ist nicht aufzuheben oder zu ändern, wenn der
Steuerbescheid nach Abschluss des Rechtsbehelfsverfahrens aufgehoben,
geändert oder nach § 129 berichtigt wird.


##### § 237 Zinsen bei Aussetzung der Vollziehung

(1) Soweit ein Einspruch oder eine Anfechtungsklage gegen einen
Steuerbescheid, eine Steueranmeldung oder einen Verwaltungsakt, der
einen Steuervergütungsbescheid aufhebt oder ändert, oder gegen eine
Einspruchsentscheidung über einen dieser Verwaltungsakte endgültig
keinen Erfolg gehabt hat, ist der geschuldete Betrag, hinsichtlich
dessen die Vollziehung des angefochtenen Verwaltungsakts ausgesetzt
wurde, zu verzinsen. Satz 1 gilt entsprechend, wenn nach Einlegung
eines förmlichen außergerichtlichen oder gerichtlichen Rechtsbehelfs
gegen einen Grundlagenbescheid (§ 171 Abs. 10) oder eine
Rechtsbehelfsentscheidung über einen Grundlagenbescheid die
Vollziehung eines Folgebescheids ausgesetzt wurde.

(2) Zinsen werden erhoben vom Tag des Eingangs des außergerichtlichen
Rechtsbehelfs bei der Behörde, deren Verwaltungsakt angefochten wird,
oder vom Tag der Rechtshängigkeit beim Gericht an bis zum Tag, an dem
die Aussetzung der Vollziehung endet. Ist die Vollziehung erst nach
dem Eingang des außergerichtlichen Rechtsbehelfs oder erst nach der
Rechtshängigkeit ausgesetzt worden, so beginnt die Verzinsung mit dem
Tag, an dem die Wirkung der Aussetzung der Vollziehung beginnt.

(3) Absätze 1 und 2 sind entsprechend anzuwenden, wenn nach Aussetzung
der Vollziehung des Einkommensteuerbescheids, des
Körperschaftsteuerbescheids oder eines Feststellungsbescheids die
Vollziehung eines Gewerbesteuermessbescheids oder
Gewerbesteuerbescheids ausgesetzt wird.

(4) § 234 Abs. 2 und 3 gelten entsprechend.

(5) Ein Zinsbescheid ist nicht aufzuheben oder zu ändern, wenn der
Steuerbescheid nach Abschluss des Rechtsbehelfsverfahrens aufgehoben,
geändert oder nach § 129 berichtigt wird.


##### § 238 Höhe und Berechnung der Zinsen

(1) Die Zinsen betragen für jeden Monat einhalb Prozent. Sie sind von
dem Tag an, an dem der Zinslauf beginnt, nur für volle Monate zu
zahlen; angefangene Monate bleiben außer Ansatz. Erlischt der zu
verzinsende Anspruch durch Aufrechnung, gilt der Tag, an dem die
Schuld des Aufrechnenden fällig wird, als Tag der Zahlung.

(2) Für die Berechnung der Zinsen wird der zu verzinsende Betrag jeder
Steuerart auf den nächsten durch 50 Euro teilbaren Betrag abgerundet.


##### § 239 Festsetzung der Zinsen

(1) Auf die Zinsen sind die für die Steuern geltenden Vorschriften
entsprechend anzuwenden, jedoch beträgt die Festsetzungsfrist ein
Jahr. Die Festsetzungsfrist beginnt:

1.  in den Fällen des § 233a mit Ablauf des Kalenderjahrs, in dem die
    Steuer festgesetzt, aufgehoben, geändert oder nach § 129 berichtigt
    worden ist,


2.  in den Fällen des § 234 mit Ablauf des Kalenderjahrs, in dem die
    Stundung geendet hat,


3.  in den Fällen des § 235 mit Ablauf des Kalenderjahrs, in dem die
    Festsetzung der hinterzogenen Steuern unanfechtbar geworden ist,
    jedoch nicht vor Ablauf des Kalenderjahrs, in dem ein eingeleitetes
    Strafverfahren rechtskräftig abgeschlossen worden ist,


4.  in den Fällen des § 236 mit Ablauf des Kalenderjahrs, in dem die
    Steuer erstattet oder die Steuervergütung ausgezahlt worden ist,


5.  in den Fällen des § 237 mit Ablauf des Kalenderjahrs, in dem ein
    Einspruch oder eine Anfechtungsklage endgültig erfolglos geblieben
    ist.



Die Festsetzungsfrist läuft in den Fällen des § 233a nicht ab, solange
die Steuerfestsetzung, ihre Aufhebung, ihre Änderung oder ihre
Berichtigung nach § 129 noch zulässig ist.

(2) Zinsen sind auf volle Euro zum Vorteil des Steuerpflichtigen
gerundet festzusetzen. Sie werden nur dann festgesetzt, wenn sie
mindestens 10 Euro betragen.


#### 2. Unterabschnitt - Säumniszuschläge



##### § 240 Säumniszuschläge

(1) Wird eine Steuer nicht bis zum Ablauf des Fälligkeitstages
entrichtet, so ist für jeden angefangenen Monat der Säumnis ein
Säumniszuschlag von 1 Prozent des abgerundeten rückständigen
Steuerbetrags zu entrichten; abzurunden ist auf den nächsten durch 50
Euro teilbaren Betrag. Das Gleiche gilt für zurückzuzahlende
Steuervergütungen und Haftungsschulden, soweit sich die Haftung auf
Steuern und zurückzuzahlende Steuervergütungen erstreckt. Die Säumnis
nach Satz 1 tritt nicht ein, bevor die Steuer festgesetzt oder
angemeldet worden ist. Wird die Festsetzung einer Steuer oder
Steuervergütung aufgehoben, geändert oder nach § 129 berichtigt, so
bleiben die bis dahin verwirkten Säumniszuschläge unberührt; das
Gleiche gilt, wenn ein Haftungsbescheid zurückgenommen, widerrufen
oder nach § 129 berichtigt wird. Erlischt der Anspruch durch
Aufrechnung, bleiben Säumniszuschläge unberührt, die bis zur
Fälligkeit der Schuld des Aufrechnenden entstanden sind.

(2) Säumniszuschläge entstehen nicht bei steuerlichen Nebenleistungen.

(3) Ein Säumniszuschlag wird bei einer Säumnis bis zu drei Tagen nicht
erhoben. Dies gilt nicht bei Zahlung nach § 224 Abs. 2 Nr. 1.

(4) In den Fällen der Gesamtschuld entstehen Säumniszuschläge
gegenüber jedem säumigen Gesamtschuldner. Insgesamt ist jedoch kein
höherer Säumniszuschlag zu entrichten als verwirkt worden wäre, wenn
die Säumnis nur bei einem Gesamtschuldner eingetreten wäre.


### Dritter Abschnitt - Sicherheitsleistung



#### § 241 Art der Sicherheitsleistung

(1) Wer nach den Steuergesetzen Sicherheit zu leisten hat, kann diese
erbringen

1.  durch Hinterlegung von im Geltungsbereich dieses Gesetzes umlaufenden
    Zahlungsmitteln bei der zuständigen Finanzbehörde,


2.  durch Verpfändung der in Absatz 2 genannten Wertpapiere, die von dem
    zur Sicherheitsleistung Verpflichteten der Deutschen Bundesbank oder
    einem Kreditinstitut zur Verwahrung anvertraut worden sind, das zum
    Depotgeschäft zugelassen ist, wenn dem Pfandrecht keine anderen Rechte
    vorgehen. Die Haftung der Wertpapiere für Forderungen des Verwahrers
    für ihre Verwahrung und Verwaltung bleibt unberührt. Der Verpfändung
    von Wertpapieren steht die Verpfändung von Anteilen an einem
    Sammelbestand nach § 6 des Depotgesetzes in der im Bundesgesetzblatt
    Teil III, Gliederungsnummer 4130-1, veröffentlichten bereinigten
    Fassung, zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 17. Juli
    1985 (BGBl. I S. 1507), gleich,


3.  durch eine mit der Übergabe des Sparbuchs verbundene Verpfändung von
    Spareinlagen bei einem Kreditinstitut, das im Geltungsbereich dieses
    Gesetzes zum Einlagengeschäft zugelassen ist, wenn dem Pfandrecht
    keine anderen Rechte vorgehen,


4.  durch Verpfändung von Forderungen, die in einem Schuldbuch des Bundes,
    eines Sondervermögens des Bundes oder eines Landes eingetragen sind,
    wenn dem Pfandrecht keine anderen Rechte vorgehen,


5.  durch Bestellung von

    a)  erstrangigen Hypotheken, Grund- oder Rentenschulden an Grundstücken
        oder Erbbaurechten, die im Geltungsbereich dieses Gesetzes belegen
        sind,


    b)  erstrangigen Schiffshypotheken an Schiffen, Schiffsbauwerken oder
        Schwimmdocks, die in einem im Geltungsbereich dieses Gesetzes
        geführten Schiffsregister oder Schiffsbauregister eingetragen sind,





6.  durch Verpfändung von Forderungen, für die eine erstrangige
    Verkehrshypothek an einem im Geltungsbereich dieses Gesetzes belegenen
    Grundstück oder Erbbaurecht besteht, oder durch Verpfändung von
    erstrangigen Grundschulden oder Rentenschulden an im Geltungsbereich
    dieses Gesetzes belegenen Grundstücken oder Erbbaurechten, wenn an den
    Forderungen, Grundschulden oder Rentenschulden keine vorgehenden
    Rechte bestehen,


7.  durch Schuldversprechen, Bürgschaft oder Wechselverpflichtungen eines
    tauglichen Steuerbürgen (§ 244).




(2) Wertpapiere im Sinne von Absatz 1 Nr. 2 sind

1.  Schuldverschreibungen des Bundes, eines Sondervermögens des Bundes,
    eines Landes, einer Gemeinde oder eines Gemeindeverbands,


2.  Schuldverschreibungen zwischenstaatlicher Einrichtungen, denen der
    Bund Hoheitsrechte übertragen hat, wenn sie im Geltungsbereich dieses
    Gesetzes zum amtlichen Börsenhandel zugelassen sind,


3.  Schuldverschreibungen der Deutschen Genossenschaftsbank, der Deutschen
    Siedlungs- und Landesrentenbank, der Deutschen Ausgleichsbank, der
    Kreditanstalt für Wiederaufbau und der Landwirtschaftlichen
    Rentenbank,


4.  Pfandbriefe, Kommunalobligationen und verwandte Schuldverschreibungen,


5.  Schuldverschreibungen, deren Verzinsung und Rückzahlung vom Bund oder
    von einem Land gewährleistet werden.




(3) Ein unter Steuerverschluss befindliches Lager steuerpflichtiger
Waren gilt als ausreichende Sicherheit für die darauf lastende Steuer.


#### § 242 Wirkung der Hinterlegung von Zahlungsmitteln

Zahlungsmittel, die nach § 241 Abs. 1 Nr. 1 hinterlegt werden, gehen
in das Eigentum der Körperschaft über, der die Finanzbehörde angehört,
bei der sie hinterlegt worden sind. Die Forderung auf Rückzahlung ist
nicht zu verzinsen. Mit der Hinterlegung erwirbt die Körperschaft,
deren Forderung durch die Hinterlegung gesichert werden soll, ein
Pfandrecht an der Forderung auf Rückerstattung der hinterlegten
Zahlungsmittel.


#### § 243 Verpfändung von Wertpapieren

Die Sicherheitsleistung durch Verpfändung von Wertpapieren nach § 241
Abs. 1 Nr. 2 ist nur zulässig, wenn der Verwahrer die Gewähr für die
Umlauffähigkeit übernimmt. Die Übernahme dieser Gewähr umfasst die
Haftung dafür,

1.  dass das Rückforderungsrecht des Hinterlegers durch gerichtliche
    Sperre und Beschlagnahme nicht beschränkt ist,


2.  dass die anvertrauten Wertpapiere in den Sammellisten aufgerufener
    Wertpapiere nicht als gestohlen oder als verloren gemeldet und weder
    mit Zahlungssperre belegt noch zur Kraftloserklärung aufgeboten oder
    für kraftlos erklärt worden sind,


3.  dass die Wertpapiere auf den Inhaber lauten, oder, falls sie auf den
    Namen ausgestellt sind, mit Blankoindossament versehen und auch sonst
    nicht gesperrt sind, und dass die Zinsscheine und die
    Erneuerungsscheine bei den Stücken sind.





#### § 244 Taugliche Steuerbürgen

(1) Schuldversprechen und Bürgschaften nach dem Bürgerlichen
Gesetzbuch sowie Wechselverpflichtungen aus Artikel 28 oder 78 des
Wechselgesetzes sind als Sicherheit nur geeignet, wenn sie von
Personen abgegeben oder eingegangen worden sind, die

1.  ein der Höhe der zu leistenden Sicherheit angemessenes Vermögen
    besitzen und


2.  ihren allgemeinen oder einen vereinbarten Gerichtsstand im
    Geltungsbereich dieses Gesetzes haben.



Bürgschaften müssen den Verzicht auf die Einrede der Vorausklage nach
§ 771 des Bürgerlichen Gesetzbuchs enthalten. Schuldversprechen und
Bürgschaftserklärungen sind schriftlich zu erteilen; die elektronische
Form ist ausgeschlossen. Sicherungsgeber und Sicherungsnehmer dürfen
nicht wechselseitig füreinander Sicherheit leisten und auch nicht
wirtschaftlich miteinander verflochten sein. Über die Annahme von
Bürgschaftserklärungen in den Verfahren nach dem A.T.A.-Übereinkommen
vom 6. Dezember 1961 (BGBl. II 1965 S. 948) und dem TIR-Übereinkommen
vom 14. November 1975 (BGBl. II 1979 S. 445) in ihren jeweils gültigen
Fassungen entscheidet das Bundesministerium der Finanzen. Über die
Annahme von Bürgschaftserklärungen über Einzelsicherheiten in Form von
Sicherheitstiteln nach der Verordnung (EWG) Nr. 2454/93 der Kommission
vom 2. Juli 1993 mit Durchführungsvorschriften zu der Verordnung (EWG)
Nr. 2913/92 des Rates zur Festlegung des Zollkodexes der
Gemeinschaften (ABl. EG Nr. L 253 S. 1) und dem Übereinkommen vom 20.
Mai 1987 über ein gemeinsames Versandverfahren (ABl. EG Nr. L 226 S.
2) in ihren jeweils gültigen Fassungen entscheidet die
Bundesfinanzdirektion Nord.

(2) Die Bundesfinanzdirektion kann Kreditinstitute und geschäftsmäßig
für andere Sicherheit leistende Versicherungsunternehmen allgemein als
Steuerbürge zulassen, wenn sie im Geltungsbereich dieses Gesetzes zum
Geschäftsbetrieb befugt sind. Für die Zulassung ist die
Bundesfinanzdirektion zuständig, in deren Bezirk sich der Sitz des
Unternehmens befindet. Bei ausländischen Unternehmen, die eine
Niederlassung im Geltungsbereich dieses Gesetzes haben, bestimmt sich
die Zuständigkeit nach dem Ort der Niederlassung, bei mehreren
Niederlassungen nach dem Ort der wirtschaftlich bedeutendsten; besteht
keine Niederlassung, ist die Bundesfinanzdirektion zuständig, in deren
Bezirk erstmalig eine Bürgschaft übernommen werden soll. Bei der
Zulassung ist ein Höchstbetrag festzusetzen (Bürgschaftssumme). Die
gesamten Verbindlichkeiten aus Schuldversprechen, Bürgschaften und
Wechselverpflichtungen, die der Steuerbürge gegenüber der
Finanzverwaltung übernommen hat, dürfen nicht über die
Bürgschaftssumme hinausgehen.


#### § 245 Sicherheitsleistung durch andere Werte

Andere als die in § 241 bezeichneten Sicherheiten kann die
Finanzbehörde nach ihrem Ermessen annehmen. Vorzuziehen sind
Vermögensgegenstände, die größere Sicherheit bieten oder bei Eintritt
auch außerordentlicher Verhältnisse ohne erhebliche Schwierigkeit und
innerhalb angemessener Frist verwertet werden können.


#### § 246 Annahmewerte

Die Finanzbehörde bestimmt nach ihrem Ermessen, zu welchen Werten
Gegenstände als Sicherheit anzunehmen sind. Der Annahmewert darf
jedoch den bei einer Verwertung zu erwartenden Erlös abzüglich der
Kosten der Verwertung nicht übersteigen. Er darf bei den in § 241 Abs.
1 Nr. 2 und 4 aufgeführten Gegenständen und bei beweglichen Sachen,
die nach § 245 als Sicherheit angenommen werden, nicht unter den in §
234 Abs. 3, § 236 und § 237 Satz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
genannten Werten liegen.


#### § 247 Austausch von Sicherheiten

Wer nach den §§ 241 bis 245 Sicherheit geleistet hat, ist berechtigt,
die Sicherheit oder einen Teil davon durch eine andere nach den §§ 241
bis 244 geeignete Sicherheit zu ersetzen.


#### § 248 Nachschusspflicht

Wird eine Sicherheit unzureichend, so ist sie zu ergänzen oder es ist
anderweitige Sicherheit zu leisten.


## Sechster Teil - Vollstreckung



### Erster Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



#### § 249 Vollstreckungsbehörden

(1) Die Finanzbehörden können Verwaltungsakte, mit denen eine
Geldleistung, eine sonstige Handlung, eine Duldung oder Unterlassung
gefordert wird, im Verwaltungsweg vollstrecken. Dies gilt auch für
Steueranmeldungen (§ 168). Vollstreckungsbehörden sind die Finanzämter
und die Hauptzollämter; § 328 Abs. 1 Satz 3 bleibt unberührt.

(2) Zur Vorbereitung der Vollstreckung können die Finanzbehörden die
Vermögens- und Einkommensverhältnisse des Vollstreckungsschuldners
ermitteln. Die Finanzbehörde darf ihr bekannte, nach § 30 geschützte
Daten, die sie bei der Vollstreckung wegen Steuern und steuerlicher
Nebenleistungen verwenden darf, auch bei der Vollstreckung wegen
anderer Geldleistungen als Steuern und steuerlicher Nebenleistungen
verwenden.


#### § 250 Vollstreckungsersuchen

(1) Soweit eine Vollstreckungsbehörde auf Ersuchen einer anderen
Vollstreckungsbehörde Vollstreckungsmaßnahmen ausführt, tritt sie an
die Stelle der anderen Vollstreckungsbehörde. Für die
Vollstreckbarkeit des Anspruchs bleibt die ersuchende
Vollstreckungsbehörde verantwortlich.

(2) Hält sich die ersuchte Vollstreckungsbehörde für unzuständig oder
hält sie die Handlung, um die sie ersucht worden ist, für unzulässig,
so teilt sie ihre Bedenken der ersuchenden Vollstreckungsbehörde mit.
Besteht diese auf der Ausführung des Ersuchens und lehnt die ersuchte
Vollstreckungsbehörde die Ausführung ab, so entscheidet die
Aufsichtsbehörde der ersuchten Vollstreckungsbehörde.


#### § 251 Vollstreckbare Verwaltungsakte

(1) Verwaltungsakte können vollstreckt werden, soweit nicht ihre
Vollziehung ausgesetzt oder die Vollziehung durch Einlegung eines
Rechtsbehelfs gehemmt ist (§ 361; § 69 der Finanzgerichtsordnung).
Einfuhr- und Ausfuhrabgabenbescheide können außerdem nur vollstreckt
werden, soweit die Verpflichtung des Zollschuldners zur
Abgabenentrichtung nicht ausgesetzt ist (Artikel 222 Abs. 2 des
Zollkodexes).

(2) Unberührt bleiben die Vorschriften der Insolvenzordnung sowie § 79
Abs. 2 des Bundesverfassungsgerichtsgesetzes. Die Finanzbehörde ist
berechtigt, in den Fällen des § 201 Abs. 2, §§ 257 und 308 Abs. 1 der
Insolvenzordnung gegen den Schuldner im Verwaltungswege zu
vollstrecken.

(3) Macht die Finanzbehörde im Insolvenzverfahren einen Anspruch aus
dem Steuerschuldverhältnis als Insolvenzforderung geltend, so stellt
sie erforderlichenfalls die Insolvenzforderung durch schriftlichen
Verwaltungsakt fest.


#### § 252 Vollstreckungsgläubiger

Im Vollstreckungsverfahren gilt die Körperschaft als Gläubigerin der
zu vollstreckenden Ansprüche, der die Vollstreckungsbehörde angehört.


#### § 253 Vollstreckungsschuldner

Vollstreckungsschuldner ist derjenige, gegen den sich ein
Vollstreckungsverfahren nach § 249 richtet.


#### § 254 Voraussetzungen für den Beginn der Vollstreckung

(1) Soweit nichts anderes bestimmt ist, darf die Vollstreckung erst
beginnen, wenn die Leistung fällig ist und der Vollstreckungsschuldner
zur Leistung oder Duldung oder Unterlassung aufgefordert worden ist
(Leistungsgebot) und seit der Aufforderung mindestens eine Woche
verstrichen ist. Das Leistungsgebot kann mit dem zu vollstreckenden
Verwaltungsakt verbunden werden. Ein Leistungsgebot ist auch dann
erforderlich, wenn der Verwaltungsakt gegen den
Vollstreckungsschuldner wirkt, ohne ihm bekannt gegeben zu sein.
Soweit der Vollstreckungsschuldner eine von ihm auf Grund einer
Steueranmeldung geschuldete Leistung nicht erbracht hat, bedarf es
eines Leistungsgebots nicht.

(2) Eines Leistungsgebots wegen der Säumniszuschläge und Zinsen bedarf
es nicht, wenn sie zusammen mit der Steuer beigetrieben werden. Dies
gilt sinngemäß für die Vollstreckungskosten, wenn sie zusammen mit dem
Hauptanspruch beigetrieben werden.


#### § 255 Vollstreckung gegen juristische Personen des öffentlichen Rechts

(1) Gegen den Bund oder ein Land ist die Vollstreckung nicht zulässig.
Im Übrigen ist die Vollstreckung gegen juristische Personen des
öffentlichen Rechts, die der Staatsaufsicht unterliegen, nur mit
Zustimmung der betreffenden Aufsichtsbehörde zulässig. Die
Aufsichtsbehörde bestimmt den Zeitpunkt der Vollstreckung und die
Vermögensgegenstände, in die vollstreckt werden kann.

(2) Gegenüber öffentlich-rechtlichen Kreditinstituten gelten die
Beschränkungen des Absatzes 1 nicht.


#### § 256 Einwendungen gegen die Vollstreckung

Einwendungen gegen den zu vollstreckenden Verwaltungsakt sind
außerhalb des Vollstreckungsverfahrens mit den hierfür zugelassenen
Rechtsbehelfen zu verfolgen.


#### § 257 Einstellung und Beschränkung der Vollstreckung

(1) Die Vollstreckung ist einzustellen oder zu beschränken, sobald

1.  die Vollstreckbarkeitsvoraussetzungen des § 251 Abs. 1 weggefallen
    sind,


2.  der Verwaltungsakt, aus dem vollstreckt wird, aufgehoben wird,


3.  der Anspruch auf die Leistung erloschen ist,


4.  die Leistung gestundet worden ist.




(2) In den Fällen des Absatzes 1 Nr. 2 und 3 sind bereits getroffene
Vollstreckungsmaßnahmen aufzuheben. Ist der Verwaltungsakt durch eine
gerichtliche Entscheidung aufgehoben worden, so gilt dies nur, soweit
die Entscheidung unanfechtbar geworden ist und nicht auf Grund der
Entscheidung ein neuer Verwaltungsakt zu erlassen ist. Im Übrigen
bleiben die Vollstreckungsmaßnahmen bestehen, soweit nicht ihre
Aufhebung ausdrücklich angeordnet worden ist.


#### § 258 Einstweilige Einstellung oder Beschränkung der Vollstreckung

Soweit im Einzelfall die Vollstreckung unbillig ist, kann die
Vollstreckungsbehörde sie einstweilen einstellen oder beschränken oder
eine Vollstreckungsmaßnahme aufheben.


### Zweiter Abschnitt - Vollstreckung wegen Geldforderungen



#### 1. Unterabschnitt - Allgemeine Vorschriften



##### § 259 Mahnung

Der Vollstreckungsschuldner soll in der Regel vor Beginn der
Vollstreckung mit einer Zahlungsfrist von einer Woche gemahnt werden.
Als Mahnung gilt auch ein Postnachnahmeauftrag. Einer Mahnung bedarf
es nicht, wenn der Vollstreckungsschuldner vor Eintritt der Fälligkeit
an die Zahlung erinnert wird. An die Zahlung kann auch durch
öffentliche Bekanntmachung allgemein erinnert werden.


##### § 260 Angabe des Schuldgrundes

Im Vollstreckungsauftrag oder in der Pfändungsverfügung ist für die
beizutreibenden Geldbeträge der Schuldgrund anzugeben.


##### § 261 Niederschlagung

Ansprüche aus dem Steuerschuldverhältnis dürfen niedergeschlagen
werden, wenn feststeht, dass die Einziehung keinen Erfolg haben wird,
oder wenn die Kosten der Einziehung außer Verhältnis zu dem Betrag
stehen.


##### § 262 Rechte Dritter

(1) Behauptet ein Dritter, dass ihm am Gegenstand der Vollstreckung
ein die Veräußerung hinderndes Recht zustehe oder werden Einwendungen
nach den §§ 772 bis 774 der Zivilprozessordnung erhoben, so ist der
Widerspruch gegen die Vollstreckung erforderlichenfalls durch Klage
vor den ordentlichen Gerichten geltend zu machen. Als Dritter gilt
auch, wer zur Duldung der Vollstreckung in ein Vermögen, das von ihm
verwaltet wird, verpflichtet ist, wenn er geltend macht, dass ihm
gehörende Gegenstände von der Vollstreckung betroffen seien. Welche
Rechte die Veräußerung hindern, bestimmt sich nach bürgerlichem Recht.

(2) Für die Einstellung der Vollstreckung und die Aufhebung von
Vollstreckungsmaßnahmen gelten die §§ 769 und 770 der
Zivilprozessordnung.

(3) Die Klage ist ausschließlich bei dem Gericht zu erheben, in dessen
Bezirk die Vollstreckung erfolgt. Wird die Klage gegen die
Körperschaft, der die Vollstreckungsbehörde angehört, und gegen den
Vollstreckungsschuldner gerichtet, so sind sie Streitgenossen.


##### § 263 Vollstreckung gegen Ehegatten

Für die Vollstreckung gegen Ehegatten sind die Vorschriften der §§
739, 740, 741, 743, 744a und 745 der Zivilprozessordnung entsprechend
anzuwenden.


##### § 264 Vollstreckung gegen Nießbraucher

Für die Vollstreckung in Gegenstände, die dem Nießbrauch an einem
Vermögen unterliegen, ist die Vorschrift des § 737 der
Zivilprozessordnung entsprechend anzuwenden.


##### § 265 Vollstreckung gegen Erben

Für die Vollstreckung gegen Erben sind die Vorschriften der §§ 1958,
1960 Abs. 3, § 1961 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sowie der §§ 747,
748, 778, 779, 781 bis 784 der Zivilprozessordnung entsprechend
anzuwenden.


##### § 266 Sonstige Fälle beschränkter Haftung

Die Vorschriften der §§ 781 bis 784 der Zivilprozessordnung sind auf
die nach § 1489 des Bürgerlichen Gesetzbuchs eintretende beschränkte
Haftung, die Vorschrift des § 781 der Zivilprozessordnung ist auf die
nach den §§ 1480, 1504 und 2187 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
eintretende beschränkte Haftung entsprechend anzuwenden.


##### § 267 Vollstreckungsverfahren gegen nicht rechtsfähige Personenvereinigungen

Bei nicht rechtsfähigen Personenvereinigungen, die als solche
steuerpflichtig sind, genügt für die Vollstreckung in deren Vermögen
ein vollstreckbarer Verwaltungsakt gegen die Personenvereinigung. Dies
gilt entsprechend für Zweckvermögen und sonstige einer juristischen
Person ähnliche steuerpflichtige Gebilde.


#### 2. Unterabschnitt - Aufteilung einer Gesamtschuld



##### § 268 Grundsatz

Sind Personen Gesamtschuldner, weil sie zusammen zu einer Steuer vom
Einkommen oder zur Vermögensteuer veranlagt worden sind, so kann jeder
von ihnen beantragen, dass die Vollstreckung wegen dieser Steuern
jeweils auf den Betrag beschränkt wird, der sich nach Maßgabe der §§
269 bis 278 bei einer Aufteilung der Steuern ergibt.


##### § 269 Antrag

(1) Der Antrag ist bei dem im Zeitpunkt der Antragstellung für die
Besteuerung nach dem Einkommen oder dem Vermögen zuständigen Finanzamt
schriftlich zu stellen oder zur Niederschrift zu erklären.

(2) Der Antrag kann frühestens nach Bekanntgabe des Leistungsgebots
gestellt werden. Nach vollständiger Tilgung der rückständigen Steuer
ist der Antrag nicht mehr zulässig. Der Antrag muss alle Angaben
enthalten, die zur Aufteilung der Steuer erforderlich sind, soweit
sich diese Angaben nicht aus der Steuererklärung ergeben.


##### § 270 Allgemeiner Aufteilungsmaßstab

Die rückständige Steuer ist nach dem Verhältnis der Beträge
aufzuteilen, die sich bei Einzelveranlagung nach Maßgabe des § 26a des
Einkommensteuergesetzes und der §§ 271 bis 276 ergeben würden. Dabei
sind die tatsächlichen und rechtlichen Feststellungen maßgebend, die
der Steuerfestsetzung bei der Zusammenveranlagung zugrunde gelegt
worden sind, soweit nicht die Anwendung der Vorschriften über die
Einzelveranlagung zu Abweichungen führt.


##### § 271 Aufteilungsmaßstab für die Vermögensteuer

Die Vermögensteuer ist wie folgt aufzuteilen:

1.  Für die Berechnung des Vermögens und der Vermögensteuer der einzelnen
    Gesamtschuldner ist vorbehaltlich der Abweichungen in den Nummern 2
    und 3 von den Vorschriften des Bewertungsgesetzes und des
    Vermögensteuergesetzes in der Fassung auszugehen, die der
    Zusammenveranlagung zugrunde gelegen hat.


2.  Wirtschaftsgüter eines Ehegatten, die bei der Zusammenveranlagung als
    land- und forstwirtschaftliches Vermögen oder als Betriebsvermögen dem
    anderen Ehegatten zugerechnet worden sind, werden als eigenes land-
    und forstwirtschaftliches Vermögen oder als eigenes Betriebsvermögen
    behandelt.


3.  Schulden, die nicht mit bestimmten, einem Gesamtschuldner
    zugerechneten Wirtschaftsgütern in wirtschaftlichem Zusammenhang
    stehen, werden bei den einzelnen Gesamtschuldnern nach gleichen Teilen
    abgesetzt, soweit sich ein bestimmter Schuldner nicht feststellen
    lässt.





##### § 272 Aufteilungsmaßstab für Vorauszahlungen

(1) Die rückständigen Vorauszahlungen sind im Verhältnis der Beträge
aufzuteilen, die sich bei einer getrennten Festsetzung der
Vorauszahlungen ergeben würden. Ein Antrag auf Aufteilung von
Vorauszahlungen gilt zugleich als Antrag auf Aufteilung der weiteren
im gleichen Veranlagungszeitraum fällig werdenden Vorauszahlungen und
einer etwaigen Abschlusszahlung. Nach Durchführung der Veranlagung ist
eine abschließende Aufteilung vorzunehmen. Aufzuteilen ist die gesamte
Steuer abzüglich der Beträge, die nicht in die Aufteilung der
Vorauszahlungen einbezogen worden sind. Dabei sind jedem
Gesamtschuldner die von ihm auf die aufgeteilten Vorauszahlungen
entrichteten Beträge anzurechnen. Ergibt sich eine Überzahlung
gegenüber dem Aufteilungsbetrag, so ist der überzahlte Betrag zu
erstatten.

(2) Werden die Vorauszahlungen erst nach der Veranlagung aufgeteilt,
so wird der für die veranlagte Steuer geltende Aufteilungsmaßstab
angewendet.


##### § 273 Aufteilungsmaßstab für Steuernachforderungen

(1) Führt die Änderung einer Steuerfestsetzung oder ihre Berichtigung
nach § 129 zu einer Steuernachforderung, so ist die aus der
Nachforderung herrührende rückständige Steuer im Verhältnis der
Mehrbeträge aufzuteilen, die sich bei einem Vergleich der berichtigten
Einzelveranlagungen mit den früheren Einzelveranlagungen ergeben.

(2) Der in Absatz 1 genannte Aufteilungsmaßstab ist nicht anzuwenden,
wenn die bisher festgesetzte Steuer noch nicht getilgt ist.


##### § 274 Besonderer Aufteilungsmaßstab

Abweichend von den §§ 270 bis 273 kann die rückständige Steuer nach
einem von den Gesamtschuldnern gemeinschaftlich vorgeschlagenen
Maßstab aufgeteilt werden, wenn die Tilgung sichergestellt ist. Der
gemeinschaftliche Vorschlag ist schriftlich einzureichen oder zur
Niederschrift zu erklären; er ist von allen Gesamtschuldnern zu
unterschreiben.


##### § 275 Abrundung

Der aufzuteilende Betrag ist auf volle Euro abzurunden. Die
errechneten aufgeteilten Beträge sind so auf den nächsten durch 10
Cent teilbaren Betrag auf- oder abzurunden, dass ihre Summe mit dem
der Aufteilung zugrunde liegenden Betrag übereinstimmt.


##### § 276 Rückständige Steuer, Einleitung der Vollstreckung

(1) Wird der Antrag vor Einleitung der Vollstreckung bei der
Finanzbehörde gestellt, so ist die im Zeitpunkt des Eingangs des
Aufteilungsantrags geschuldete Steuer aufzuteilen.

(2) Wird der Antrag nach Einleitung der Vollstreckung gestellt, so ist
die im Zeitpunkt der Einleitung der Vollstreckung geschuldete Steuer,
derentwegen vollstreckt wird, aufzuteilen.

(3) Steuerabzugsbeträge und getrennt festgesetzte Vorauszahlungen sind
in die Aufteilung auch dann einzubeziehen, wenn sie vor der Stellung
des Antrags entrichtet worden sind.

(4) Zur rückständigen Steuer gehören auch Säumniszuschläge, Zinsen und
Verspätungszuschläge.

(5) Die Vollstreckung gilt mit der Ausfertigung der Rückstandsanzeige
als eingeleitet.

(6) Zahlungen, die in den Fällen des Absatzes 1 nach Antragstellung,
in den Fällen des Absatzes 2 nach Einleitung der Vollstreckung von
einem Gesamtschuldner geleistet worden sind oder die nach Absatz 3 in
die Aufteilung einzubeziehen sind, werden dem Schuldner angerechnet,
der sie geleistet hat oder für den sie geleistet worden sind. Ergibt
sich dabei eine Überzahlung gegenüber dem Aufteilungsbetrag, so ist
der überzahlte Betrag zu erstatten.


##### § 277 Vollstreckung

Solange nicht über den Antrag auf Beschränkung der Vollstreckung
unanfechtbar entschieden ist, dürfen Vollstreckungsmaßnahmen nur
soweit durchgeführt werden, als dies zur Sicherung des Anspruchs
erforderlich ist.


##### § 278 Beschränkung der Vollstreckung

(1) Nach der Aufteilung darf die Vollstreckung nur nach Maßgabe der
auf die einzelnen Schuldner entfallenden Beträge durchgeführt werden.

(2) Werden einem Steuerschuldner von einer mit ihm zusammen
veranlagten Person in oder nach dem Veranlagungszeitraum, für den noch
Steuerrückstände bestehen, unentgeltlich Vermögensgegenstände
zugewendet, so kann der Empfänger bis zum Ablauf des zehnten
Kalenderjahres nach dem Zeitpunkt des Ergehens des
Aufteilungsbescheids über den sich nach Absatz 1 ergebenden Betrag
hinaus bis zur Höhe des gemeinen Werts dieser Zuwendung für die Steuer
in Anspruch genommen werden. Dies gilt nicht für gebräuchliche
Gelegenheitsgeschenke.


##### § 279 Form und Inhalt des Aufteilungsbescheids

(1) Über den Antrag auf Beschränkung der Vollstreckung ist nach
Einleitung der Vollstreckung durch schriftlichen Bescheid
(Aufteilungsbescheid) gegenüber den Beteiligten einheitlich zu
entscheiden. Eine Entscheidung ist jedoch nicht erforderlich, wenn
keine Vollstreckungsmaßnahmen ergriffen oder bereits ergriffene
Vollstreckungsmaßnahmen wieder aufgehoben werden.

(2) Der Aufteilungsbescheid hat die Höhe der auf jeden Gesamtschuldner
entfallenden anteiligen Steuer zu enthalten; ihm ist eine Belehrung
beizufügen, welcher Rechtsbehelf zulässig ist und binnen welcher Frist
und bei welcher Behörde er einzulegen ist. Er soll ferner enthalten:

1.  die Höhe der aufzuteilenden Steuer,


2.  den für die Berechnung der rückständigen Steuer maßgebenden Zeitpunkt,


3.  die Höhe der Besteuerungsgrundlagen, die den einzelnen
    Gesamtschuldnern zugerechnet worden sind, wenn von den Angaben der
    Gesamtschuldner abgewichen ist,


4.  die Höhe der bei Einzelveranlagung (§ 270) auf den einzelnen
    Gesamtschuldner entfallenden Steuer,


5.  die Beträge, die auf die aufgeteilte Steuer des Gesamtschuldners
    anzurechnen sind.





##### § 280 Änderung des Aufteilungsbescheids

(1) Der Aufteilungsbescheid kann außer in den Fällen des § 129 nur
geändert werden, wenn

1.  nachträglich bekannt wird, dass die Aufteilung auf unrichtigen Angaben
    beruht und die rückständige Steuer infolge falscher Aufteilung ganz
    oder teilweise nicht beigetrieben werden konnte,


2.  sich die rückständige Steuer durch Aufhebung oder Änderung der
    Steuerfestsetzung oder ihre Berichtigung nach § 129 erhöht oder
    vermindert.




(2) Nach Beendigung der Vollstreckung ist eine Änderung des
Aufteilungsbescheids oder seine Berichtigung nach § 129 nicht mehr
zulässig.


#### 3. Unterabschnitt - Vollstreckung in das bewegliche Vermögen



##### I. - Allgemeines



###### § 281 Pfändung

(1) Die Vollstreckung in das bewegliche Vermögen erfolgt durch
Pfändung.

(2) Die Pfändung darf nicht weiter ausgedehnt werden, als es zur
Deckung der beizutreibenden Geldbeträge und der Kosten der
Vollstreckung erforderlich ist.

(3) Die Pfändung unterbleibt, wenn die Verwertung der pfändbaren
Gegenstände einen Überschuss über die Kosten der Vollstreckung nicht
erwarten lässt.


###### § 282 Wirkung der Pfändung

(1) Durch die Pfändung erwirbt die Körperschaft, der die
Vollstreckungsbehörde angehört, ein Pfandrecht an dem gepfändeten
Gegenstand.

(2) Das Pfandrecht gewährt ihr im Verhältnis zu anderen Gläubigern
dieselben Rechte wie ein Pfandrecht im Sinne des Bürgerlichen
Gesetzbuchs; es geht Pfand- und Vorzugsrechten vor, die im
Insolvenzverfahren diesem Pfandrecht nicht gleichgestellt sind.

(3) Das durch eine frühere Pfändung begründete Pfandrecht geht
demjenigen vor, das durch eine spätere Pfändung begründet wird.


###### § 283 Ausschluss von Gewährleistungsansprüchen

Wird ein Gegenstand auf Grund der Pfändung veräußert, so steht dem
Erwerber wegen eines Mangels im Recht oder wegen eines Mangels der
veräußerten Sache ein Anspruch auf Gewährleistung nicht zu.


###### § 284 Vermögensauskunft des Vollstreckungsschuldners

(1) Der Vollstreckungsschuldner muss der Vollstreckungsbehörde auf
deren Verlangen für die Vollstreckung einer Forderung Auskunft über
sein Vermögen nach Maßgabe der folgenden Vorschriften erteilen, wenn
er die Forderung nicht binnen zwei Wochen begleicht, nachdem ihn die
Vollstreckungsbehörde unter Hinweis auf die Verpflichtung zur Abgabe
der Vermögensauskunft zur Zahlung aufgefordert hat. Zusätzlich hat er
seinen Geburtsnamen, sein Geburtsdatum und seinen Geburtsort
anzugeben. Handelt es sich bei dem Vollstreckungsschuldner um eine
juristische Person oder um eine Personenvereinigung, so hat er seine
Firma, die Nummer des Registerblatts im Handelsregister und seinen
Sitz anzugeben.

(2) Zur Auskunftserteilung hat der Vollstreckungsschuldner alle ihm
gehörenden Vermögensgegenstände anzugeben. Bei Forderungen sind Grund
und Beweismittel zu bezeichnen. Ferner sind anzugeben:

1.  die entgeltlichen Veräußerungen des Vollstreckungsschuldners an eine
    nahestehende Person (§ 138 der Insolvenzordnung), die dieser in den
    letzten zwei Jahren vor dem Termin nach Absatz 7 und bis zur Abgabe
    der Vermögensauskunft vorgenommen hat;


2.  die unentgeltlichen Leistungen des Vollstreckungsschuldners, die
    dieser in den letzten vier Jahren vor dem Termin nach Absatz 7 und bis
    zur Abgabe der Vermögensauskunft vorgenommen hat, sofern sie sich
    nicht auf gebräuchliche Gelegenheitsgeschenke geringen Werts
    richteten.



Sachen, die nach § 811 Abs. 1 Nr. 1 und 2 der Zivilprozessordnung der
Pfändung offensichtlich nicht unterworfen sind, brauchen nicht
angegeben zu werden, es sei denn, dass eine Austauschpfändung in
Betracht kommt.

(3) Der Vollstreckungsschuldner hat zu Protokoll an Eides statt zu
versichern, dass er die Angaben nach den Absätzen 1 und 2 nach bestem
Wissen und Gewissen richtig und vollständig gemacht habe. Vor Abnahme
der eidesstattlichen Versicherung ist der Vollstreckungsschuldner über
die Bedeutung der eidesstattlichen Versicherung, insbesondere über die
strafrechtlichen Folgen einer unrichtigen oder unvollständigen
eidesstattlichen Versicherung, zu belehren.

(4) Ein Vollstreckungsschuldner, der die in dieser Vorschrift oder die
in § 802c der Zivilprozessordnung bezeichnete Vermögensauskunft
innerhalb der letzten zwei Jahre abgegeben hat, ist zur erneuten
Abgabe nur verpflichtet, wenn anzunehmen ist, dass sich seine
Vermögensverhältnisse wesentlich geändert haben. Die
Vollstreckungsbehörde hat von Amts wegen festzustellen, ob beim
zentralen Vollstreckungsgericht nach § 802k Abs. 1 der
Zivilprozessordnung in den letzten zwei Jahren ein auf Grund einer
Vermögensauskunft des Schuldners erstelltes Vermögensverzeichnis
hinterlegt wurde.

(5) Für die Abnahme der Vermögensauskunft ist die
Vollstreckungsbehörde zuständig, in deren Bezirk sich der Wohnsitz
oder der Aufenthaltsort des Vollstreckungsschuldners befindet. Liegen
diese Voraussetzungen bei der Vollstreckungsbehörde, die die
Vollstreckung betreibt, nicht vor, so kann sie die Vermögensauskunft
abnehmen, wenn der Vollstreckungsschuldner zu ihrer Abgabe bereit ist.

(6) Die Ladung zu dem Termin zur Abgabe der Vermögensauskunft ist dem
Vollstreckungsschuldner selbst zuzustellen; sie kann mit der
Fristsetzung nach Absatz 1 Satz 1 verbunden werden. Der Termin zur
Abgabe der Vermögensauskunft soll nicht vor Ablauf eines Monats nach
Zustellung der Ladung bestimmt werden. Ein Rechtsbehelf gegen die
Anordnung der Abgabe der Vermögensauskunft hat keine aufschiebende
Wirkung. Der Vollstreckungsschuldner hat die zur Vermögensauskunft
erforderlichen Unterlagen im Termin vorzulegen. Hierüber und über
seine Rechte und Pflichten nach den Absätzen 2 und 3, über die Folgen
einer unentschuldigten Terminssäumnis oder einer Verletzung seiner
Auskunftspflichten sowie über die Möglichkeit der Eintragung in das
Schuldnerverzeichnis bei Abgabe der Vermögensauskunft ist der
Vollstreckungsschuldner bei der Ladung zu belehren.

(7) Im Termin zur Abgabe der Vermögensauskunft erstellt die
Vollstreckungsbehörde ein elektronisches Dokument mit den nach den
Absätzen 1 und 2 erforderlichen Angaben (Vermögensverzeichnis). Diese
Angaben sind dem Vollstreckungsschuldner vor Abgabe der Versicherung
nach Absatz 3 vorzulesen oder zur Durchsicht auf einem Bildschirm
wiederzugeben. Ihm ist auf Verlangen ein Ausdruck zu erteilen. Die
Vollstreckungsbehörde hinterlegt das Vermögensverzeichnis bei dem
zentralen Vollstreckungsgericht nach § 802k Abs. 1 der
Zivilprozessordnung. Form, Aufnahme und Übermittlung des
Vermögensverzeichnisses haben den Vorgaben der Verordnung nach § 802k
Abs. 4 der Zivilprozessordnung zu entsprechen.

(8) Ist der Vollstreckungsschuldner ohne ausreichende Entschuldigung
in dem zur Abgabe der Vermögensauskunft anberaumten Termin vor der in
Absatz 5 Satz 1 bezeichneten Vollstreckungsbehörde nicht erschienen
oder verweigert er ohne Grund die Abgabe der Vermögensauskunft, so
kann die Vollstreckungsbehörde, die die Vollstreckung betreibt, die
Anordnung der Haft zur Erzwingung der Abgabe beantragen. Zuständig für
die Anordnung der Haft ist das Amtsgericht, in dessen Bezirk der
Vollstreckungsschuldner im Zeitpunkt der Fristsetzung nach Absatz 1
Satz 1 seinen Wohnsitz oder in Ermangelung eines solchen seinen
Aufenthaltsort hat. Die §§ 802g bis 802j der Zivilprozessordnung sind
entsprechend anzuwenden. Die Verhaftung des Vollstreckungsschuldners
erfolgt durch einen Gerichtsvollzieher. § 292 dieses Gesetzes gilt
entsprechend. Nach der Verhaftung des Vollstreckungsschuldners kann
die Vermögensauskunft von dem nach § 802i der Zivilprozessordnung
zuständigen Gerichtsvollzieher abgenommen werden, wenn sich der Sitz
der in Absatz 5 bezeichneten Vollstreckungsbehörde nicht im Bezirk des
für den Gerichtsvollzieher zuständigen Amtsgerichts befindet oder wenn
die Abnahme der Vermögensauskunft durch die Vollstreckungsbehörde
nicht möglich ist. Der Beschluss des Amtsgerichts, mit dem der Antrag
der Vollstreckungsbehörde auf Anordnung der Haft abgelehnt wird,
unterliegt der Beschwerde nach den §§ 567 bis 577 der
Zivilprozessordnung.

(9) Die Vollstreckungsbehörde kann die Eintragung des
Vollstreckungsschuldners in das Schuldnerverzeichnis nach § 882h Abs.
1 der Zivilprozessordnung anordnen, wenn

1.  der Vollstreckungsschuldner seiner Pflicht zur Abgabe der
    Vermögensauskunft nicht nachgekommen ist,


2.  eine Vollstreckung nach dem Inhalt des Vermögensverzeichnisses
    offensichtlich nicht geeignet wäre, zu einer vollständigen
    Befriedigung der Forderung zu führen, wegen der die Vermögensauskunft
    verlangt wurde oder wegen der die Vollstreckungsbehörde vorbehaltlich
    der Fristsetzung nach Absatz 1 Satz 1 und der Sperrwirkung nach Absatz
    4 eine Vermögensauskunft verlangen könnte, oder


3.  der Vollstreckungsschuldner nicht innerhalb eines Monats nach Abgabe
    der Vermögensauskunft die Forderung, wegen der die Vermögensauskunft
    verlangt wurde, vollständig befriedigt. Gleiches gilt, wenn die
    Vollstreckungsbehörde vorbehaltlich der Fristsetzung nach Absatz 1
    Satz 1 und der Sperrwirkung nach Absatz 4 eine Vermögensauskunft
    verlangen kann, sofern der Vollstreckungsschuldner die Forderung nicht
    innerhalb eines Monats befriedigt, nachdem er auf die Möglichkeit der
    Eintragung in das Schuldnerverzeichnis hingewiesen wurde.



Die Eintragungsanordnung soll kurz begründet werden. Sie ist dem
Vollstreckungsschuldner zuzustellen. § 882c Abs. 3 der
Zivilprozessordnung gilt entsprechend.

(10) Ein Rechtsbehelf gegen die Eintragungsanordnung nach Absatz 9 hat
keine aufschiebende Wirkung. Nach Ablauf eines Monats seit der
Zustellung hat die Vollstreckungsbehörde die Eintragungsanordnung dem
zentralen Vollstreckungsgericht nach § 882h Abs. 1 der
Zivilprozessordnung mit den in § 882b Abs. 2 und 3 der
Zivilprozessordnung genannten Daten elektronisch zu übermitteln. Dies
gilt nicht, wenn Anträge auf Gewährung einer Aussetzung der
Vollziehung der Eintragungsanordnung nach § 361 dieses Gesetzes oder §
69 der Finanzgerichtsordnung anhängig sind, die Aussicht auf Erfolg
haben.

(11) Ist die Eintragung in das Schuldnerverzeichnis nach § 882h Abs. 1
der Zivilprozessordnung erfolgt, sind Entscheidungen über
Rechtsbehelfe des Vollstreckungsschuldners gegen die
Eintragungsanordnung durch die Vollstreckungsbehörde oder durch das
Gericht dem zentralen Vollstreckungsgericht nach § 882h Abs. 1 der
Zivilprozessordnung elektronisch zu übermitteln. Form und Übermittlung
der Eintragungsanordnung nach Absatz 10 Satz 1 und 2 sowie der
Entscheidung nach Satz 1 haben den Vorgaben der Verordnung nach § 882h
Abs. 3 der Zivilprozessordnung zu entsprechen.


##### II. - Vollstreckung in Sachen



###### § 285 Vollziehungsbeamte

(1) Die Vollstreckungsbehörde führt die Vollstreckung in bewegliche
Sachen durch Vollziehungsbeamte aus.

(2) Dem Vollstreckungsschuldner und Dritten gegenüber wird der
Vollziehungsbeamte zur Vollstreckung durch schriftlichen oder
elektronischen Auftrag der Vollstreckungsbehörde ermächtigt; der
Auftrag ist auf Verlangen vorzuzeigen.


###### § 286 Vollstreckung in Sachen

(1) Sachen, die im Gewahrsam des Vollstreckungsschuldners sind,
pfändet der Vollziehungsbeamte dadurch, dass er sie in Besitz nimmt.

(2) Andere Sachen als Geld, Kostbarkeiten und Wertpapiere sind im
Gewahrsam des Vollstreckungsschuldners zu lassen, wenn die
Befriedigung hierdurch nicht gefährdet wird. Bleiben die Sachen im
Gewahrsam des Vollstreckungsschuldners, so ist die Pfändung nur
wirksam, wenn sie durch Anlegung von Siegeln oder in sonstiger Weise
ersichtlich gemacht ist.

(3) Der Vollziehungsbeamte hat dem Vollstreckungsschuldner die
Pfändung mitzuteilen.

(4) Diese Vorschriften gelten auch für die Pfändung von Sachen im
Gewahrsam eines Dritten, der zu ihrer Herausgabe bereit ist.


###### § 287 Befugnisse des Vollziehungsbeamten

(1) Der Vollziehungsbeamte ist befugt, die Wohn- und Geschäftsräume
sowie die Behältnisse des Vollstreckungsschuldners zu durchsuchen,
soweit dies der Zweck der Vollstreckung erfordert.

(2) Er ist befugt, verschlossene Türen und Behältnisse öffnen zu
lassen.

(3) Wenn er Widerstand findet, kann er Gewalt anwenden und hierzu um
Unterstützung durch Polizeibeamte nachsuchen.

(4) Die Wohn- und Geschäftsräume des Vollstreckungsschuldners dürfen
ohne dessen Einwilligung nur auf Grund einer richterlichen Anordnung
durchsucht werden. Dies gilt nicht, wenn die Einholung der Anordnung
den Erfolg der Durchsuchung gefährden würde. Für die richterliche
Anordnung einer Durchsuchung ist das Amtsgericht zuständig, in dessen
Bezirk die Durchsuchung vorgenommen werden soll.

(5) Willigt der Vollstreckungsschuldner in die Durchsuchung ein, oder
ist eine Anordnung gegen ihn nach Absatz 4 Satz 1 ergangen oder nach
Absatz 4 Satz 2 entbehrlich, so haben Personen, die Mitgewahrsam an
den Wohn- oder Geschäftsräumen des Vollstreckungsschuldners haben, die
Durchsuchung zu dulden. Unbillige Härten gegenüber
Mitgewahrsaminhabern sind zu vermeiden.

(6) Die Anordnung nach Absatz 4 ist bei der Vollstreckung vorzuzeigen.


###### § 288 Zuziehung von Zeugen

Wird bei einer Vollstreckungshandlung Widerstand geleistet oder ist
bei einer Vollstreckungshandlung in den Wohn- oder Geschäftsräumen des
Vollstreckungsschuldners weder der Vollstreckungsschuldner noch eine
Person, die zu seiner Familie gehört oder bei ihm beschäftigt ist,
gegenwärtig, so hat der Vollziehungsbeamte zwei Erwachsene oder einen
Gemeinde- oder Polizeibeamten als Zeugen zuzuziehen.


###### § 289 Zeit der Vollstreckung

(1) Zur Nachtzeit (§ 758a Absatz 4 Satz 2 der Zivilprozessordnung)
sowie an Sonntagen und staatlich anerkannten allgemeinen Feiertagen
darf eine Vollstreckungshandlung nur mit schriftlicher oder
elektronischer Erlaubnis der Vollstreckungsbehörde vorgenommen werden.

(2) Die Erlaubnis ist auf Verlangen bei der Vollstreckungshandlung
vorzuzeigen.


###### § 290 Aufforderungen und Mitteilungen des Vollziehungsbeamten

Die Aufforderungen und die sonstigen Mitteilungen, die zu den
Vollstreckungshandlungen gehören, sind vom Vollziehungsbeamten
mündlich zu erlassen und vollständig in die Niederschrift aufzunehmen;
können sie mündlich nicht erlassen werden, so hat die
Vollstreckungsbehörde demjenigen, an den die Aufforderung oder
Mitteilung zu richten ist, eine Abschrift der Niederschrift zu senden.


###### § 291 Niederschrift

(1) Der Vollziehungsbeamte hat über jede Vollstreckungshandlung eine
Niederschrift aufzunehmen.

(2) Die Niederschrift muss enthalten:

1.  Ort und Zeit der Aufnahme,


2.  den Gegenstand der Vollstreckungshandlung unter kurzer Erwähnung der
    Vorgänge,


3.  die Namen der Personen, mit denen verhandelt worden ist,


4.  die Unterschriften der Personen und die Bemerkung, dass nach Vorlesung
    oder Vorlegung zur Durchsicht und nach Genehmigung unterzeichnet sei,


5.  die Unterschrift des Vollziehungsbeamten.




(3) Hat einem der Erfordernisse unter Absatz 2 Nr. 4 nicht genügt
werden können, so ist der Grund anzugeben.

(4) Die Niederschrift kann auch elektronisch erstellt werden. Absatz 2
Nr. 4 und 5 sowie § 87a Abs. 4 Satz 2 gelten nicht.


###### § 292 Abwendung der Pfändung

(1) Der Vollstreckungsschuldner kann die Pfändung nur abwenden, wenn
er den geschuldeten Betrag an den Vollziehungsbeamten zahlt oder
nachweist, dass ihm eine Zahlungsfrist bewilligt worden ist oder dass
die Schuld erloschen ist.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend, wenn der Vollstreckungsschuldner eine
Entscheidung vorlegt, aus der sich die Unzulässigkeit der
vorzunehmenden Pfändung ergibt oder wenn er eine Post- oder
Bankquittung vorlegt, aus der sich ergibt, dass er den geschuldeten
Betrag eingezahlt hat.


###### § 293 Pfand- und Vorzugsrechte Dritter

(1) Der Pfändung einer Sache kann ein Dritter, der sich nicht im
Besitz der Sache befindet, auf Grund eines Pfand- oder Vorzugsrechts
nicht widersprechen. Er kann jedoch vorzugsweise Befriedigung aus dem
Erlös verlangen ohne Rücksicht darauf, ob seine Forderung fällig ist
oder nicht.

(2) Für eine Klage auf vorzugsweise Befriedigung ist ausschließlich
zuständig das ordentliche Gericht, in dessen Bezirk gepfändet worden
ist. Wird die Klage gegen die Körperschaft, der die
Vollstreckungsbehörde angehört, und gegen den Vollstreckungsschuldner
gerichtet, so sind sie Streitgenossen.


###### § 294 Ungetrennte Früchte

(1) Früchte, die vom Boden noch nicht getrennt sind, können gepfändet
werden, solange sie nicht durch Vollstreckung in das unbewegliche
Vermögen in Beschlag genommen worden sind. Sie dürfen nicht früher als
einen Monat vor der gewöhnlichen Zeit der Reife gepfändet werden.

(2) Ein Gläubiger, der ein Recht auf Befriedigung aus dem Grundstück
hat, kann der Pfändung nach § 262 widersprechen, wenn nicht für einen
Anspruch gepfändet ist, der bei der Vollstreckung in das Grundstück
vorgeht.


###### § 295 Unpfändbarkeit von Sachen

Die §§ 811 bis 812 und 813 Abs. 1 bis 3 der Zivilprozessordnung sowie
die Beschränkungen und Verbote, die nach anderen gesetzlichen
Vorschriften für die Pfändung von Sachen bestehen, gelten
entsprechend. An die Stelle des Vollstreckungsgerichts tritt die
Vollstreckungsbehörde.


###### § 296 Verwertung

(1) Die gepfändeten Sachen sind auf schriftliche Anordnung der
Vollstreckungsbehörde öffentlich zu versteigern. Eine öffentliche
Versteigerung ist

1.  die Versteigerung vor Ort oder


2.  die allgemein zugängliche Versteigerung im Internet über die Plattform
    www.zoll-auktion.de.



Die Versteigerung erfolgt in der Regel durch den Vollziehungsbeamten.
§ 292 gilt entsprechend.

(2) Bei Pfändung von Geld gilt die Wegnahme als Zahlung des
Vollstreckungsschuldners.


###### § 297 Aussetzung der Verwertung

Die Vollstreckungsbehörde kann die Verwertung gepfändeter Sachen unter
Anordnung von Zahlungsfristen zeitweilig aussetzen, wenn die
alsbaldige Verwertung unbillig wäre.


###### § 298 Versteigerung

(1) Die gepfändeten Sachen dürfen nicht vor Ablauf einer Woche seit
dem Tag der Pfändung versteigert werden, sofern sich nicht der
Vollstreckungsschuldner mit einer früheren Versteigerung einverstanden
erklärt oder diese erforderlich ist, um die Gefahr einer
beträchtlichen Wertverringerung abzuwenden oder unverhältnismäßige
Kosten längerer Aufbewahrung zu vermeiden.

(2) Zeit und Ort der Versteigerung sind öffentlich bekannt zu machen;
dabei sind die Sachen, die versteigert werden sollen, im Allgemeinen
zu bezeichnen. Auf Ersuchen der Vollstreckungsbehörde hat ein
Gemeindebediensteter oder ein Polizeibeamter der Versteigerung
beizuwohnen. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht für eine Versteigerung
nach § 296 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2.

(3) § 1239 Absatz 1 Satz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gilt
entsprechend; bei der Versteigerung vor Ort (§ 296 Absatz 1 Satz 2
Nummer 1) ist auch § 1239 Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
entsprechend anzuwenden.


###### § 299 Zuschlag

(1) Bei der Versteigerung vor Ort (§ 296 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1)
soll dem Zuschlag an den Meistbietenden ein dreimaliger Aufruf
vorausgehen. Bei einer Versteigerung im Internet (§ 296 Absatz 1 Satz
2 Nummer 2) ist der Zuschlag der Person erteilt, die am Ende der
Versteigerung das höchste Gebot abgegeben hat, es sei denn, die
Versteigerung wird vorzeitig abgebrochen; sie ist von dem Zuschlag zu
benachrichtigen. § 156 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gilt entsprechend.

(2) Die Aushändigung einer zugeschlagenen Sache darf nur gegen bare
Zahlung geschehen. Bei einer Versteigerung im Internet darf die
zugeschlagene Sache auch ausgehändigt werden, wenn die Zahlung auf dem
Konto der Finanzbehörde gutgeschrieben ist. Wird die zugeschlagene
Sache übersandt, so gilt die Aushändigung mit der Übergabe an die zur
Ausführung der Versendung bestimmte Person als bewirkt.

(3) Hat der Meistbietende nicht zu der in den
Versteigerungsbedingungen bestimmten Zeit oder in Ermangelung einer
solchen Bestimmung nicht vor dem Schluss des Versteigerungstermins die
Aushändigung gegen Zahlung des Kaufgeldes verlangt, so wird die Sache
anderweitig versteigert. Der Meistbietende wird zu einem weiteren
Gebot nicht zugelassen; er haftet für den Ausfall, auf den Mehrerlös
hat er keinen Anspruch.

(4) Wird der Zuschlag dem Gläubiger erteilt, so ist dieser von der
Verpflichtung zur baren Zahlung so weit befreit, als der Erlös nach
Abzug der Kosten der Vollstreckung zu seiner Befriedigung zu verwenden
ist. Soweit der Gläubiger von der Verpflichtung zur baren Zahlung
befreit ist, gilt der Betrag als von dem Schuldner an den Gläubiger
gezahlt.


###### § 300 Mindestgebot

(1) Der Zuschlag darf nur auf ein Gebot erteilt werden, das mindestens
die Hälfte des gewöhnlichen Verkaufswerts der Sache erreicht
(Mindestgebot). Der gewöhnliche Verkaufswert und das Mindestgebot
sollen bei dem Ausbieten bekannt gegeben werden.

(2) Wird der Zuschlag nicht erteilt, weil ein das Mindestgebot
erreichendes Gebot nicht abgegeben worden ist, so bleibt das
Pfandrecht bestehen. Die Vollstreckungsbehörde kann jederzeit einen
neuen Versteigerungstermin bestimmen oder eine anderweitige Verwertung
der gepfändeten Sachen nach § 305 anordnen. Wird die anderweitige
Verwertung angeordnet, so gilt Absatz 1 entsprechend.

(3) Gold- und Silbersachen dürfen auch nicht unter ihrem Gold- oder
Silberwert zugeschlagen werden. Wird ein den Zuschlag gestattendes
Gebot nicht abgegeben, so können die Sachen auf Anordnung der
Vollstreckungsbehörde aus freier Hand verkauft werden. Der
Verkaufspreis darf den Gold- oder Silberwert und die Hälfte des
gewöhnlichen Verkaufswerts nicht unterschreiten.


###### § 301 Einstellung der Versteigerung

(1) Die Versteigerung wird eingestellt, sobald der Erlös zur Deckung
der beizutreibenden Beträge einschließlich der Kosten der
Vollstreckung ausreicht.

(2) Die Empfangnahme des Erlöses durch den versteigernden Beamten gilt
als Zahlung des Vollstreckungsschuldners, es sei denn, dass der Erlös
hinterlegt wird (§ 308 Abs. 4). Als Zahlung im Sinne von Satz 1 gilt
bei einer Versteigerung im Internet auch der Eingang des Erlöses auf
dem Konto der Finanzbehörde.


###### § 302 Wertpapiere

Gepfändete Wertpapiere, die einen Börsen- oder Marktpreis haben, sind
aus freier Hand zum Tageskurs zu verkaufen; andere Wertpapiere sind
nach den allgemeinen Vorschriften zu versteigern.


###### § 303 Namenspapiere

Lautet ein gepfändetes Wertpapier auf einen Namen, so ist die
Vollstreckungsbehörde berechtigt, die Umschreibung auf den Namen des
Käufers oder, wenn es sich um ein auf einen Namen umgeschriebenes
Inhaberpapier handelt, die Rückverwandlung in ein Inhaberpapier zu
erwirken und die hierzu erforderlichen Erklärungen an Stelle des
Vollstreckungsschuldners abzugeben.


###### § 304 Versteigerung ungetrennter Früchte

Gepfändete Früchte, die vom Boden noch nicht getrennt sind, dürfen
erst nach der Reife versteigert werden. Der Vollziehungsbeamte hat sie
abernten zu lassen, wenn er sie nicht vor der Trennung versteigert.


###### § 305 Besondere Verwertung

Auf Antrag des Vollstreckungsschuldners oder aus besonderen
Zweckmäßigkeitsgründen kann die Vollstreckungsbehörde anordnen, dass
eine gepfändete Sache in anderer Weise oder an einem anderen Ort, als
in den vorstehenden Paragraphen bestimmt ist, zu verwerten oder durch
eine andere Person als den Vollziehungsbeamten zu versteigern sei.


###### § 306 Vollstreckung in Ersatzteile von Luftfahrzeugen

(1) Für die Vollstreckung in Ersatzteile, auf die sich ein
Registerpfandrecht an einem Luftfahrzeug nach § 71 des Gesetzes über
Rechte an Luftfahrzeugen erstreckt, gilt § 100 des Gesetzes über
Rechte an Luftfahrzeugen; an die Stelle des Gerichtsvollziehers tritt
der Vollziehungsbeamte.

(2) Absatz 1 gilt für die Vollstreckung in Ersatzteile, auf die sich
das Recht an einem ausländischen Luftfahrzeug erstreckt, mit der
Maßgabe, dass die Vorschriften des § 106 Abs. 1 Nr. 2 und Abs. 4 des
Gesetzes über Rechte an Luftfahrzeugen zu berücksichtigen sind.


###### § 307 Anschlusspfändung

(1) Zur Pfändung bereits gepfändeter Sachen genügt die in die
Niederschrift aufzunehmende Erklärung des Vollziehungsbeamten, dass er
die Sache für die zu bezeichnende Forderung pfändet. Dem
Vollstreckungsschuldner ist die weitere Pfändung mitzuteilen.

(2) Ist die erste Pfändung für eine andere Vollstreckungsbehörde oder
durch einen Gerichtsvollzieher erfolgt, so ist dieser
Vollstreckungsbehörde oder dem Gerichtsvollzieher eine Abschrift der
Niederschrift zu übersenden. Die gleiche Pflicht hat ein
Gerichtsvollzieher, der eine Sache pfändet, die bereits im Auftrag
einer Vollstreckungsbehörde gepfändet ist.


###### § 308 Verwertung bei mehrfacher Pfändung

(1) Wird dieselbe Sache mehrfach durch Vollziehungsbeamte oder durch
Vollziehungsbeamte und Gerichtsvollzieher gepfändet, so begründet
ausschließlich die erste Pfändung die Zuständigkeit zur Versteigerung.

(2) Betreibt ein Gläubiger die Versteigerung, so wird für alle
beteiligten Gläubiger versteigert.

(3) Der Erlös wird nach der Reihenfolge der Pfändungen oder nach
abweichender Vereinbarung der beteiligten Gläubiger verteilt.

(4) Reicht der Erlös zur Deckung der Forderungen nicht aus und
verlangt ein Gläubiger, für den die zweite oder eine spätere Pfändung
erfolgt ist, ohne Zustimmung der übrigen beteiligten Gläubiger eine
andere Verteilung als nach der Reihenfolge der Pfändungen, so ist die
Sachlage unter Hinterlegung des Erlöses dem Amtsgericht, in dessen
Bezirk gepfändet ist, anzuzeigen. Der Anzeige sind die Schriftstücke,
die sich auf das Verfahren beziehen, beizufügen. Für das
Verteilungsverfahren gelten die §§ 873 bis 882 der
Zivilprozessordnung.

(5) Wird für verschiedene Gläubiger gleichzeitig gepfändet, so finden
die Vorschriften der Absätze 2 bis 4 mit der Maßgabe Anwendung, dass
der Erlös nach dem Verhältnis der Forderungen verteilt wird.


##### III. - Vollstreckung in Forderungen und andere Vermögensrechte



###### § 309 Pfändung einer Geldforderung

(1) Soll eine Geldforderung gepfändet werden, so hat die
Vollstreckungsbehörde dem Drittschuldner schriftlich zu verbieten, an
den Vollstreckungsschuldner zu zahlen, und dem Vollstreckungsschuldner
schriftlich zu gebieten, sich jeder Verfügung über die Forderung,
insbesondere ihrer Einziehung, zu enthalten (Pfändungsverfügung). Die
elektronische Form ist ausgeschlossen.

(2) Die Pfändung ist bewirkt, wenn die Pfändungsverfügung dem
Drittschuldner zugestellt ist. Die an den Drittschuldner zuzustellende
Pfändungsverfügung soll den beizutreibenden Geldbetrag nur in einer
Summe, ohne Angabe der Steuerarten und der Zeiträume, für die er
geschuldet wird, bezeichnen. Die Zustellung ist dem
Vollstreckungsschuldner mitzuteilen.

(3) Bei Pfändung des Guthabens eines Kontos des
Vollstreckungsschuldners bei einem Kreditinstitut gelten die §§ 833a
und 850l der Zivilprozessordnung entsprechend. § 850l der
Zivilprozessordnung gilt mit der Maßgabe, dass Anträge bei dem nach §
828 Abs. 2 der Zivilprozessordnung zuständigen Vollstreckungsgericht
zu stellen sind.


###### § 310 Pfändung einer durch Hypothek gesicherten Forderung

(1) Zur Pfändung einer Forderung, für die eine Hypothek besteht, ist
außer der Pfändungsverfügung die Aushändigung des Hypothekenbriefs an
die Vollstreckungsbehörde erforderlich. Die Übergabe gilt als erfolgt,
wenn der Vollziehungsbeamte den Brief wegnimmt. Ist die Erteilung des
Hypothekenbriefs ausgeschlossen, so muss die Pfändung in das Grundbuch
eingetragen werden; die Eintragung erfolgt auf Grund der
Pfändungsverfügung auf Ersuchen der Vollstreckungsbehörde.

(2) Wird die Pfändungsverfügung vor der Übergabe des Hypothekenbriefs
oder der Eintragung der Pfändung dem Drittschuldner zugestellt, so
gilt die Pfändung diesem gegenüber mit der Zustellung als bewirkt.

(3) Diese Vorschriften gelten nicht, soweit Ansprüche auf die in §
1159 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bezeichneten Leistungen gepfändet
werden. Das Gleiche gilt bei einer Sicherungshypothek im Fall des §
1187 des Bürgerlichen Gesetzbuchs von der Pfändung der Hauptforderung.


###### § 311 Pfändung einer durch Schiffshypothek oder Registerpfandrecht an einem Luftfahrzeug gesicherten Forderung

(1) Die Pfändung einer Forderung, für die eine Schiffshypothek
besteht, bedarf der Eintragung in das Schiffsregister oder das
Schiffsbauregister.

(2) Die Pfändung einer Forderung, für die ein Registerpfandrecht an
einem Luftfahrzeug besteht, bedarf der Eintragung in das Register für
Pfandrechte an Luftfahrzeugen.

(3) Die Pfändung nach den Absätzen 1 und 2 wird auf Grund der
Pfändungsverfügung auf Ersuchen der Vollstreckungsbehörde eingetragen.
§ 310 Abs. 2 gilt entsprechend.

(4) Die Absätze 1 bis 3 sind nicht anzuwenden, soweit es sich um die
Pfändung der Ansprüche auf die in § 53 des Gesetzes über Rechte an
eingetragenen Schiffen und Schiffsbauwerken und auf die in § 53 des
Gesetzes über Rechte an Luftfahrzeugen bezeichneten Leistungen
handelt. Das Gleiche gilt, wenn bei einer Schiffshypothek für eine
Forderung aus einer Schuldverschreibung auf den Inhaber, aus einem
Wechsel oder aus einem anderen durch Indossament übertragbaren Papier
die Hauptforderung gepfändet ist.

(5) Für die Pfändung von Forderungen, für die ein Recht an einem
ausländischen Luftfahrzeug besteht, gilt § 106 Abs. 1 Nr. 3 und Abs. 5
des Gesetzes über Rechte an Luftfahrzeugen.


###### § 312 Pfändung einer Forderung aus indossablen Papieren

Forderungen aus Wechseln und anderen Papieren, die durch Indossament
übertragen werden können, werden dadurch gepfändet, dass der
Vollziehungsbeamte die Papiere in Besitz nimmt.


###### § 313 Pfändung fortlaufender Bezüge

(1) Das Pfandrecht, das durch die Pfändung einer Gehaltsforderung oder
einer ähnlichen in fortlaufenden Bezügen bestehenden Forderung
erworben wird, erstreckt sich auch auf die Beträge, die später fällig
werden.

(2) Die Pfändung eines Diensteinkommens trifft auch das Einkommen, das
der Vollstreckungsschuldner bei Versetzung in ein anderes Amt,
Übertragung eines neuen Amts oder einer Gehaltserhöhung zu beziehen
hat. Dies gilt nicht bei Wechsel des Dienstherrn.

(3) Endet das Arbeits- oder Dienstverhältnis und begründen
Vollstreckungsschuldner und Drittschuldner innerhalb von neun Monaten
ein solches neu, so erstreckt sich die Pfändung auf die Forderung aus
dem neuen Arbeits- oder Dienstverhältnis.


###### § 314 Einziehungsverfügung

(1) Die Vollstreckungsbehörde ordnet die Einziehung der gepfändeten
Forderung an. § 309 Abs. 2 gilt entsprechend.

(2) Die Einziehungsverfügung kann mit der Pfändungsverfügung verbunden
werden.

(3) Wird die Einziehung eines bei einem Geldinstitut gepfändeten
Guthabens eines Vollstreckungsschuldners, der eine natürliche Person
ist, angeordnet, so gilt § 835 Absatz 3 Satz 2 und Absatz 4 der
Zivilprozessordnung entsprechend.

(4) Wird die Einziehung einer gepfändeten nicht wiederkehrend
zahlbaren Vergütung eines Vollstreckungsschuldners, der eine
natürliche Person ist, für persönlich geleistete Arbeiten oder Dienste
oder sonstige Einkünfte, die kein Arbeitslohn sind, angeordnet, so
gilt § 835 Absatz 5 der Zivilprozessordnung entsprechend.


###### § 315 Wirkung der Einziehungsverfügung

(1) Die Einziehungsverfügung ersetzt die förmlichen Erklärungen des
Vollstreckungsschuldners, von denen nach bürgerlichem Recht die
Berechtigung zur Einziehung abhängt. Sie genügt auch bei einer
Forderung, für die eine Hypothek, Schiffshypothek oder ein
Registerpfandrecht an einem Luftfahrzeug besteht. Zugunsten des
Drittschuldners gilt eine zu Unrecht ergangene Einziehungsverfügung
dem Vollstreckungsschuldner gegenüber solange als rechtmäßig, bis sie
aufgehoben ist und der Drittschuldner hiervon erfährt.

(2) Der Vollstreckungsschuldner ist verpflichtet, die zur
Geltendmachung der Forderung nötige Auskunft zu erteilen und die über
die Forderung vorhandenen Urkunden herauszugeben. Erteilt der
Vollstreckungsschuldner die Auskunft nicht, ist er auf Verlangen der
Vollstreckungsbehörde verpflichtet, sie zu Protokoll zu geben und
seine Angaben an Eides statt zu versichern. Die Vollstreckungsbehörde
kann die eidesstattliche Versicherung der Lage der Sache entsprechend
ändern. § 284 Abs. 5, 6, 8 und 9 gilt sinngemäß. Die
Vollstreckungsbehörde kann die Urkunden durch den Vollziehungsbeamten
wegnehmen lassen oder ihre Herausgabe nach den §§ 328 bis 335
erzwingen.

(3) Werden die Urkunden nicht vorgefunden, so hat der
Vollstreckungsschuldner auf Verlangen der Vollstreckungsbehörde zu
Protokoll an Eides statt zu versichern, dass er die Urkunden nicht
besitze, auch nicht wisse, wo sie sich befinden. Absatz 2 Satz 3 und 4
gilt entsprechend.

(4) Hat ein Dritter die Urkunde, so kann die Vollstreckungsbehörde
auch den Anspruch des Vollstreckungsschuldners auf Herausgabe geltend
machen.


###### § 316 Erklärungspflicht des Drittschuldners

(1) Auf Verlangen der Vollstreckungsbehörde hat ihr der Drittschuldner
binnen zwei Wochen, von der Zustellung der Pfändungsverfügung an
gerechnet, zu erklären:

1.  ob und inwieweit er die Forderung als begründet anerkenne und bereit
    sei zu zahlen,


2.  ob und welche Ansprüche andere Personen an die Forderung erheben,


3.  ob und wegen welcher Ansprüche die Forderung bereits für andere
    Gläubiger gepfändet sei;


4.  ob innerhalb der letzten zwölf Monate im Hinblick auf das Konto,
    dessen Guthaben gepfändet worden ist, nach § 850l der
    Zivilprozessordnung die Unpfändbarkeit des Guthabens angeordnet worden
    ist, und


5.  ob es sich bei dem Konto, dessen Guthaben gepfändet worden ist, um ein
    Pfändungsschutzkonto im Sinne von § 850k Abs. 7 der
    Zivilprozessordnung handelt.



Die Erklärung des Drittschuldners zu Nummer 1 gilt nicht als
Schuldanerkenntnis.

(2) Die Aufforderung zur Abgabe dieser Erklärung kann in die
Pfändungsverfügung aufgenommen werden. Der Drittschuldner haftet der
Vollstreckungsbehörde für den Schaden, der aus der Nichterfüllung
seiner Verpflichtung entsteht. Er kann zur Abgabe der Erklärung durch
ein Zwangsgeld angehalten werden; § 334 ist nicht anzuwenden.

(3) Die §§ 841 bis 843 der Zivilprozessordnung sind anzuwenden.


###### § 317 Andere Art der Verwertung

Ist die gepfändete Forderung bedingt oder betagt oder ihre Einziehung
schwierig, so kann die Vollstreckungsbehörde anordnen, dass sie in
anderer Weise zu verwerten ist; § 315 Abs. 1 gilt entsprechend. Der
Vollstreckungsschuldner ist vorher zu hören, sofern nicht eine
Bekanntgabe außerhalb des Geltungsbereichs des Gesetzes oder eine
öffentliche Bekanntmachung erforderlich ist.


###### § 318 Ansprüche auf Herausgabe oder Leistung von Sachen

(1) Für die Vollstreckung in Ansprüche auf Herausgabe oder Leistung
von Sachen gelten außer den §§ 309 bis 317 die nachstehenden
Vorschriften.

(2) Bei der Pfändung eines Anspruchs, der eine bewegliche Sache
betrifft, ordnet die Vollstreckungsbehörde an, dass die Sache an den
Vollziehungsbeamten herauszugeben sei. Die Sache wird wie eine
gepfändete Sache verwertet.

(3) Bei Pfändung eines Anspruchs, der eine unbewegliche Sache
betrifft, ordnet die Vollstreckungsbehörde an, dass die Sache an einen
Treuhänder herauszugeben sei, den das Amtsgericht der belegenen Sache
auf Antrag der Vollstreckungsbehörde bestellt. Ist der Anspruch auf
Übertragung des Eigentums gerichtet, so ist dem Treuhänder als
Vertreter des Vollstreckungsschuldners aufzulassen. Mit dem Übergang
des Eigentums auf den Vollstreckungsschuldner erlangt die
Körperschaft, der die Vollstreckungsbehörde angehört, eine
Sicherungshypothek für die Forderung. Der Treuhänder hat die
Eintragung der Sicherungshypothek zu bewilligen. Die Vollstreckung in
die herausgegebene Sache wird nach den Vorschriften über die
Vollstreckung in unbewegliche Sachen bewirkt.

(4) Absatz 3 gilt entsprechend, wenn der Anspruch ein im
Schiffsregister eingetragenes Schiff, ein Schiffsbauwerk oder
Schwimmdock, das im Schiffsbauregister eingetragen ist oder in dieses
Register eingetragen werden kann oder ein Luftfahrzeug betrifft, das
in der Luftfahrzeugrolle eingetragen ist oder nach Löschung in der
Luftfahrzeugrolle noch in dem Register für Pfandrechte an
Luftfahrzeugen eingetragen ist.

(5) Dem Treuhänder ist auf Antrag eine Entschädigung zu gewähren. Die
Entschädigung darf die nach der Zwangsverwalterordnung \*)
festzusetzende Vergütung nicht übersteigen.
----
\*)
Muss richtig lauten: "Zwangsverwaltungsverordnung"


###### § 319 Unpfändbarkeit von Forderungen

Beschränkungen und Verbote, die nach §§ 850 bis 852 der
Zivilprozessordnung und anderen gesetzlichen Bestimmungen für die
Pfändung von Forderungen und Ansprüchen bestehen, gelten sinngemäß.


###### § 320 Mehrfache Pfändung einer Forderung

(1) Ist eine Forderung durch mehrere Vollstreckungsbehörden oder durch
eine Vollstreckungsbehörde und ein Gericht gepfändet, so sind die §§
853 bis 856 der Zivilprozessordnung und § 99 Abs. 1 Satz 1 des
Gesetzes über Rechte an Luftfahrzeugen entsprechend anzuwenden.

(2) Fehlt es an einem Amtsgericht, das nach den §§ 853 und 854 der
Zivilprozessordnung zuständig wäre, so ist bei dem Amtsgericht zu
hinterlegen, in dessen Bezirk die Vollstreckungsbehörde ihren Sitz
hat, deren Pfändungsverfügung dem Drittschuldner zuerst zugestellt
worden ist.


###### § 321 Vollstreckung in andere Vermögensrechte

(1) Für die Vollstreckung in andere Vermögensrechte, die nicht
Gegenstand der Vollstreckung in das unbewegliche Vermögen sind, gelten
die vorstehenden Vorschriften entsprechend.

(2) Ist kein Drittschuldner vorhanden, so ist die Pfändung bewirkt,
wenn dem Vollstreckungsschuldner das Gebot, sich jeder Verfügung über
das Recht zu enthalten, zugestellt ist.

(3) Ein unveräußerliches Recht ist, wenn nichts anderes bestimmt ist,
insoweit pfändbar, als die Ausübung einem anderen überlassen werden
kann.

(4) Die Vollstreckungsbehörde kann bei der Vollstreckung in
unveräußerliche Rechte, deren Ausübung einem anderen überlassen werden
kann, besondere Anordnungen erlassen, insbesondere bei der
Vollstreckung in Nutzungsrechte eine Verwaltung anordnen; in diesem
Fall wird die Pfändung durch Übergabe der zu benutzenden Sache an den
Verwalter bewirkt, sofern sie nicht durch Zustellung der
Pfändungsverfügung schon vorher bewirkt ist.

(5) Ist die Veräußerung des Rechts zulässig, so kann die
Vollstreckungsbehörde die Veräußerung anordnen.

(6) Für die Vollstreckung in eine Reallast, eine Grundschuld oder eine
Rentenschuld gelten die Vorschriften über die Vollstreckung in eine
Forderung, für die eine Hypothek besteht.

(7) Die §§ 858 bis 863 der Zivilprozessordnung gelten sinngemäß.


#### 4. Unterabschnitt - Vollstreckung in das unbewegliche Vermögen



##### § 322 Verfahren

(1) Der Vollstreckung in das unbewegliche Vermögen unterliegen außer
den Grundstücken die Berechtigungen, für welche die sich auf
Grundstücke beziehenden Vorschriften gelten, die im Schiffsregister
eingetragenen Schiffe, die Schiffsbauwerke und Schwimmdocks, die im
Schiffsbauregister eingetragen sind oder in dieses Register
eingetragen werden können, sowie die Luftfahrzeuge, die in der
Luftfahrzeugrolle eingetragen sind oder nach Löschung in der
Luftfahrzeugrolle noch in dem Register für Pfandrechte an
Luftfahrzeugen eingetragen sind. Auf die Vollstreckung sind die für
die gerichtliche Zwangsvollstreckung geltenden Vorschriften,
namentlich die §§ 864 bis 871 der Zivilprozessordnung und das Gesetz
über die Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung anzuwenden. Bei
Stundung und Aussetzung der Vollziehung geht eine im Wege der
Vollstreckung eingetragene Sicherungshypothek jedoch nur dann nach §
868 der Zivilprozessordnung auf den Eigentümer über und erlischt eine
Schiffshypothek oder ein Registerpfandrecht an einem Luftfahrzeug
jedoch nur dann nach § 870a Abs. 3 der Zivilprozessordnung sowie § 99
Abs. 1 des Gesetzes über Rechte an Luftfahrzeugen, wenn zugleich die
Aufhebung der Vollstreckungsmaßnahme angeordnet wird.

(2) Für die Vollstreckung in ausländische Schiffe gilt § 171 des
Gesetzes über die Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung, für
die Vollstreckung in ausländische Luftfahrzeuge § 106 Abs. 1, 2 des
Gesetzes über Rechte an Luftfahrzeugen sowie die §§ 171h bis 171n des
Gesetzes über die Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung.

(3) Die für die Vollstreckung in das unbewegliche Vermögen
erforderlichen Anträge des Gläubigers stellt die
Vollstreckungsbehörde. Sie hat hierbei zu bestätigen, dass die
gesetzlichen Voraussetzungen für die Vollstreckung vorliegen. Diese
Fragen unterliegen nicht der Beurteilung des Vollstreckungsgerichts
oder des Grundbuchamts. Anträge auf Eintragung einer
Sicherungshypothek, einer Schiffshypothek oder eines
Registerpfandrechts an einem Luftfahrzeug sind Ersuchen im Sinne des §
38 der Grundbuchordnung und des § 45 der Schiffsregisterordnung.

(4) Zwangsversteigerung und Zwangsverwaltung soll die
Vollstreckungsbehörde nur beantragen, wenn festgestellt ist, dass der
Geldbetrag durch Vollstreckung in das bewegliche Vermögen nicht
beigetrieben werden kann.

(5) Soweit der zu vollstreckende Anspruch gemäß § 10 Abs. 1 Nr. 3 des
Gesetzes über die Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung den
Rechten am Grundstück im Rang vorgeht, kann eine Sicherungshypothek
unter der aufschiebenden Bedingung in das Grundbuch eingetragen
werden, dass das Vorrecht wegfällt.


##### § 323 Vollstreckung gegen den Rechtsnachfolger

Ist nach § 322 eine Sicherungshypothek, eine Schiffshypothek oder ein
Registerpfandrecht an einem Luftfahrzeug eingetragen worden, so bedarf
es zur Zwangsversteigerung aus diesem Recht nur dann eines
Duldungsbescheids, wenn nach der Eintragung dieses Rechts ein
Eigentumswechsel eingetreten ist. Satz 1 gilt sinngemäß für die
Zwangsverwaltung aus einer nach § 322 eingetragenen
Sicherungshypothek.


#### 5. Unterabschnitt - Arrest



##### § 324 Dinglicher Arrest

(1) Zur Sicherung der Vollstreckung von Geldforderungen nach den §§
249 bis 323 kann die für die Steuerfestsetzung zuständige
Finanzbehörde den Arrest in das bewegliche oder unbewegliche Vermögen
anordnen, wenn zu befürchten ist, dass sonst die Beitreibung vereitelt
oder wesentlich erschwert wird. Sie kann den Arrest auch dann
anordnen, wenn die Forderung noch nicht zahlenmäßig feststeht oder
wenn sie bedingt oder betagt ist. In der Arrestanordnung ist ein
Geldbetrag zu bestimmen, bei dessen Hinterlegung die Vollziehung des
Arrestes gehemmt und der vollzogene Arrest aufzuheben ist.

(2) Die Arrestanordnung ist zuzustellen. Sie muss begründet und von
dem anordnenden Bediensteten unterschrieben sein. Die elektronische
Form ist ausgeschlossen.

(3) Die Vollziehung der Arrestanordnung ist unzulässig, wenn seit dem
Tag, an dem die Anordnung unterzeichnet worden ist, ein Monat
verstrichen ist. Die Vollziehung ist auch schon vor der Zustellung an
den Arrestschuldner zulässig, sie ist jedoch ohne Wirkung, wenn die
Zustellung nicht innerhalb einer Woche nach der Vollziehung und
innerhalb eines Monats seit der Unterzeichnung erfolgt. Bei Zustellung
im Ausland und öffentlicher Zustellung gilt § 169 Abs. 1 Satz 3
entsprechend. Auf die Vollziehung des Arrestes finden die §§ 930 bis
932 der Zivilprozessordnung sowie § 99 Abs. 2 und § 106 Abs. 1, 3 und
5 des Gesetzes über Rechte an Luftfahrzeugen entsprechende Anwendung;
an die Stelle des Arrestgerichts und des Vollstreckungsgerichts tritt
die Vollstreckungsbehörde, an die Stelle des Gerichtsvollziehers der
Vollziehungsbeamte. Soweit auf die Vorschriften über die Pfändung
verwiesen wird, sind die entsprechenden Vorschriften dieses Gesetzes
anzuwenden.


##### § 325 Aufhebung des dinglichen Arrestes

Die Arrestanordnung ist aufzuheben, wenn nach ihrem Erlass Umstände
bekannt werden, die die Arrestanordnung nicht mehr gerechtfertigt
erscheinen lassen.


##### § 326 Persönlicher Sicherheitsarrest

(1) Auf Antrag der für die Steuerfestsetzung zuständigen Finanzbehörde
kann das Amtsgericht einen persönlichen Sicherheitsarrest anordnen,
wenn er erforderlich ist, um die gefährdete Vollstreckung in das
Vermögen des Pflichtigen zu sichern. Zuständig ist das Amtsgericht, in
dessen Bezirk die Finanzbehörde ihren Sitz hat oder sich der
Pflichtige befindet.

(2) In dem Antrag hat die für die Steuerfestsetzung zuständige
Finanzbehörde den Anspruch nach Art und Höhe sowie die Tatsachen
anzugeben, die den Arrestgrund ergeben.

(3) Für die Anordnung, Vollziehung und Aufhebung des persönlichen
Sicherheitsarrestes gelten § 128 Abs. 4 und die §§ 922 bis 925, 927,
929, 933, 934 Abs. 1, 3 und 4 der Zivilprozessordnung sinngemäß. §
802j Abs. 2 der Zivilprozessordnung ist nicht anzuwenden.

(4) Für Zustellungen gelten die Vorschriften der Zivilprozessordnung.


#### 6. Unterabschnitt - Verwertung von Sicherheiten



##### § 327 Verwertung von Sicherheiten

Werden Geldforderungen, die im Verwaltungsverfahren vollstreckbar sind
(§ 251), bei Fälligkeit nicht erfüllt, kann sich die
Vollstreckungsbehörde aus den Sicherheiten befriedigen, die sie zur
Sicherung dieser Ansprüche erlangt hat. Die Sicherheiten werden nach
den Vorschriften dieses Abschnitts verwertet. Die Verwertung darf erst
erfolgen, wenn dem Vollstreckungsschuldner die Verwertungsabsicht
bekannt gegeben und seit der Bekanntgabe mindestens eine Woche
verstrichen ist.


### Dritter Abschnitt - Vollstreckung wegen anderer Leistungen als Geldforderungen



#### 1. Unterabschnitt - Vollstreckung wegen Handlungen, Duldungen oder Unterlassungen



##### § 328 Zwangsmittel

(1) Ein Verwaltungsakt, der auf Vornahme einer Handlung oder auf
Duldung oder Unterlassung gerichtet ist, kann mit Zwangsmitteln
(Zwangsgeld, Ersatzvornahme, unmittelbarer Zwang) durchgesetzt werden.
Für die Erzwingung von Sicherheiten gilt § 336. Vollstreckungsbehörde
ist die Behörde, die den Verwaltungsakt erlassen hat.

(2) Es ist dasjenige Zwangsmittel zu bestimmen, durch das der
Pflichtige und die Allgemeinheit am wenigsten beeinträchtigt werden.
Das Zwangsmittel muss in einem angemessenen Verhältnis zu seinem Zweck
stehen.


##### § 329 Zwangsgeld

Das einzelne Zwangsgeld darf 25.000 Euro nicht übersteigen.


##### § 330 Ersatzvornahme

Wird die Verpflichtung, eine Handlung vorzunehmen, deren Vornahme
durch einen anderen möglich ist (vertretbare Handlung), nicht erfüllt,
so kann die Vollstreckungsbehörde einen anderen mit der Vornahme der
Handlung auf Kosten des Pflichtigen beauftragen.


##### § 331 Unmittelbarer Zwang

Führen das Zwangsgeld oder die Ersatzvornahme nicht zum Ziel oder sind
sie untunlich, so kann die Finanzbehörde den Pflichtigen zur Handlung,
Duldung oder Unterlassung zwingen oder die Handlung selbst vornehmen.


##### § 332 Androhung der Zwangsmittel

(1) Die Zwangsmittel müssen schriftlich angedroht werden. Wenn zu
besorgen ist, dass dadurch der Vollzug des durchzusetzenden
Verwaltungsakts vereitelt wird, genügt es, die Zwangsmittel mündlich
oder auf andere nach der Lage gebotene Weise anzudrohen. Zur Erfüllung
der Verpflichtung ist eine angemessene Frist zu bestimmen.

(2) Die Androhung kann mit dem Verwaltungsakt verbunden werden, durch
den die Handlung, Duldung oder Unterlassung aufgegeben wird. Sie muss
sich auf ein bestimmtes Zwangsmittel beziehen und für jede einzelne
Verpflichtung getrennt ergehen. Zwangsgeld ist in bestimmter Höhe
anzudrohen.

(3) Eine neue Androhung wegen derselben Verpflichtung ist erst dann
zulässig, wenn das zunächst angedrohte Zwangsmittel erfolglos ist.
Wird vom Pflichtigen ein Dulden oder Unterlassen gefordert, so kann
das Zwangsmittel für jeden Fall der Zuwiderhandlung angedroht werden.

(4) Soll die Handlung durch Ersatzvornahme ausgeführt werden, so ist
in der Androhung der Kostenbetrag vorläufig zu veranschlagen.


##### § 333 Festsetzung der Zwangsmittel

Wird die Verpflichtung innerhalb der Frist, die in der Androhung
bestimmt ist, nicht erfüllt oder handelt der Pflichtige der
Verpflichtung zuwider, so setzt die Finanzbehörde das Zwangsmittel
fest.


##### § 334 Ersatzzwangshaft

(1) Ist ein gegen eine natürliche Person festgesetztes Zwangsgeld
uneinbringlich, so kann das Amtsgericht auf Antrag der Finanzbehörde
nach Anhörung des Pflichtigen Ersatzzwangshaft anordnen, wenn bei
Androhung des Zwangsgelds hierauf hingewiesen worden ist. Ordnet das
Amtsgericht Ersatzzwangshaft an, so hat es einen Haftbefehl
auszufertigen, in dem die antragstellende Behörde, der Pflichtige und
der Grund der Verhaftung zu bezeichnen sind.

(2) Das Amtsgericht entscheidet nach pflichtgemäßem Ermessen durch
Beschluss. Örtlich zuständig ist das Amtsgericht, in dessen Bezirk der
Pflichtige seinen Wohnsitz oder in Ermangelung eines Wohnsitzes seinen
gewöhnlichen Aufenthalt hat. Der Beschluss des Amtsgerichts unterliegt
der Beschwerde nach den §§ 567 bis 577 der Zivilprozessordnung.

(3) Die Ersatzzwangshaft beträgt mindestens einen Tag, höchstens zwei
Wochen. Die Vollziehung der Ersatzzwangshaft richtet sich nach den §
802g Abs. 2 und § 802h der Zivilprozessordnung und den §§ 171 bis 175
des Strafvollzugsgesetzes.

(4) Ist der Anspruch auf das Zwangsgeld verjährt, so darf die Haft
nicht mehr vollstreckt werden.


##### § 335 Beendigung des Zwangsverfahrens

Wird die Verpflichtung nach Festsetzung des Zwangsmittels erfüllt, so
ist der Vollzug einzustellen.


#### 2. Unterabschnitt - Erzwingung von Sicherheiten



##### § 336 Erzwingung von Sicherheiten

(1) Wird die Verpflichtung zur Leistung von Sicherheiten nicht
erfüllt, so kann die Finanzbehörde geeignete Sicherheiten pfänden.

(2) Der Erzwingung der Sicherheit muss eine schriftliche Androhung
vorausgehen. Die §§ 262 bis 323 sind entsprechend anzuwenden.


### Vierter Abschnitt - Kosten



#### § 337 Kosten der Vollstreckung

(1) Im Vollstreckungsverfahren werden Kosten (Gebühren und Auslagen)
erhoben. Schuldner dieser Kosten ist der Vollstreckungsschuldner.

(2) Für das Mahnverfahren werden keine Kosten erhoben. Jedoch hat der
Vollstreckungsschuldner die Kosten zu tragen, die durch einen
Postnachnahmeauftrag (§ 259 Satz 2) entstehen.


#### § 338 Gebührenarten

Im Vollstreckungsverfahren werden Pfändungsgebühren (§ 339),
Wegnahmegebühren (§ 340) und Verwertungsgebühren (§ 341) erhoben.


#### § 339 Pfändungsgebühr

(1) Die Pfändungsgebühr wird erhoben für die Pfändung von beweglichen
Sachen, von Tieren, von Früchten, die vom Boden noch nicht getrennt
sind, von Forderungen und von anderen Vermögensrechten.

(2) Die Gebühr entsteht:

1.  sobald der Vollziehungsbeamte Schritte zur Ausführung des
    Vollstreckungsauftrags unternommen hat,


2.  mit der Zustellung der Verfügung, durch die eine Forderung oder ein
    anderes Vermögensrecht gepfändet werden soll.




(3) Die Gebühr beträgt 20 Euro.

(4) Die Gebühr wird auch erhoben, wenn

1.  die Pfändung durch Zahlung an den Vollziehungsbeamten abgewendet wird,


2.  auf andere Weise Zahlung geleistet wird, nachdem sich der
    Vollziehungsbeamte an Ort und Stelle begeben hat,


3.  ein Pfändungsversuch erfolglos geblieben ist, weil pfändbare
    Gegenstände nicht vorgefunden wurden, oder


4.  die Pfändung in den Fällen des § 281 Abs. 3 dieses Gesetzes sowie der
    §§ 812 und 851b Abs. 1 der Zivilprozessordnung unterbleibt.



Wird die Pfändung auf andere Weise abgewendet, wird keine Gebühr
erhoben.


#### § 340 Wegnahmegebühr

(1) Die Wegnahmegebühr wird für die Wegnahme beweglicher Sachen
einschließlich Urkunden in den Fällen der §§ 310, 315 Abs. 2 Satz 5,
§§ 318, 321, 331 und 336 erhoben. Dies gilt auch dann, wenn der
Vollstreckungsschuldner an den zur Vollstreckung erschienenen
Vollziehungsbeamten freiwillig leistet.

(2) § 339 Abs. 2 Nr. 1 ist entsprechend anzuwenden.

(3) Die Höhe der Wegnahmegebühr beträgt 20 Euro. Die Gebühr wird auch
erhoben, wenn die in Absatz 1 bezeichneten Sachen nicht aufzufinden
sind.

(4) (weggefallen)


#### § 341 Verwertungsgebühr

(1) Die Verwertungsgebühr wird für die Versteigerung und andere
Verwertung von Gegenständen erhoben.

(2) Die Gebühr entsteht, sobald der Vollziehungsbeamte oder ein
anderer Beauftragter Schritte zur Ausführung des Verwertungsauftrags
unternommen hat.

(3) Die Gebühr beträgt 40 Euro.

(4) Wird die Verwertung abgewendet (§ 296 Abs. 1 Satz 4), ist eine
Gebühr von 20 Euro zu erheben.


#### § 342 Mehrheit von Schuldnern

(1) Wird gegen mehrere Schuldner vollstreckt, so sind die Gebühren,
auch wenn der Vollziehungsbeamte bei derselben Gelegenheit mehrere
Vollstreckungshandlungen vornimmt, von jedem Vollstreckungsschuldner
zu erheben.

(2) Wird gegen Gesamtschuldner wegen der Gesamtschuld bei derselben
Gelegenheit vollstreckt, so werden Pfändungs-, Wegnahme- und
Verwertungsgebühren nur einmal erhoben. Die in Satz 1 bezeichneten
Personen schulden die Gebühren als Gesamtschuldner.


#### § 343

(weggefallen)


#### § 344 Auslagen

(1) Als Auslagen werden erhoben:

1.  Schreibauslagen für nicht von Amts wegen zu erteilende oder per
    Telefax übermittelte Abschriften; die Schreibauslagen betragen für
    jede Seite unabhängig von der Art der Herstellung 0,50 Euro. Werden
    anstelle von Abschriften elektronisch gespeicherte Dateien überlassen,
    betragen die Auslagen 2,50 Euro je Datei,


2.  Entgelte für Post- und Telekommunikationsdienstleistungen, ausgenommen
    die Entgelte für Telefondienstleistungen im Orts- und Nahbereich,


3.  Entgelte für Zustellungen durch die Post mit Zustellungsurkunde; wird
    durch die Behörde zugestellt (§ 5 des Verwaltungszustellungsgesetzes),
    so werden 7,50 Euro erhoben,


4.  Kosten, die durch öffentliche Bekanntmachung entstehen,


5.  an die zum Öffnen von Türen und Behältnissen sowie an die zur
    Durchsuchung von Vollstreckungsschuldnern zugezogenen Personen zu
    zahlende Beträge,


6.  Kosten für die Beförderung, Verwahrung und Beaufsichtigung gepfändeter
    Sachen, Kosten für die Aberntung gepfändeter Früchte und Kosten für
    die Verwahrung, Fütterung, Pflege und Beförderung gepfändeter Tiere,


7.  Beträge, die in entsprechender Anwendung des Justizvergütungs- und
    -entschädigungsgesetzes an Auskunftspersonen und Sachverständige (§
    107) sowie Beträge, die an Treuhänder (§ 318 Abs. 5) zu zahlen sind,


7a. Kosten, die von einem Kreditinstitut erhoben werden, weil ein Scheck
    des Vollstreckungsschuldners nicht eingelöst wurde,


7b. Kosten für die Umschreibung eines auf einen Namen lautenden
    Wertpapiers oder für die Wiederinkurssetzung eines Inhaberpapiers,


8.  andere Beträge, die auf Grund von Vollstreckungsmaßnahmen an Dritte zu
    zahlen sind, insbesondere Beträge, die bei der Ersatzvornahme oder
    beim unmittelbaren Zwang an Beauftragte und an Hilfspersonen gezahlt
    werden, und sonstige durch Ausführung des unmittelbaren Zwanges oder
    Anwendung der Ersatzzwangshaft entstandene Kosten.




(2) Steuern, die die Finanzbehörde auf Grund von
Vollstreckungsmaßnahmen schuldet, sind als Auslagen zu erheben.

(3) Werden Sachen oder Tiere, die bei mehreren
Vollstreckungsschuldnern gepfändet worden sind, in einem einheitlichen
Verfahren abgeholt und verwertet, so werden die Auslagen, die in
diesem Verfahren entstehen, auf die beteiligten
Vollstreckungsschuldner verteilt. Dabei sind die besonderen Umstände
des einzelnen Falls, vor allem Wert, Umfang und Gewicht der
Gegenstände, zu berücksichtigen.


#### § 345 Reisekosten und Aufwandsentschädigungen

Im Vollstreckungsverfahren sind die Reisekosten des
Vollziehungsbeamten und Auslagen, die durch Aufwandsentschädigungen
abgegolten werden, von dem Vollstreckungsschuldner nicht zu erstatten.


#### § 346 Unrichtige Sachbehandlung, Festsetzungsfrist

(1) Kosten, die bei richtiger Behandlung der Sache nicht entstanden
wären, sind nicht zu erheben.

(2) Die Frist für den Ansatz der Kosten und für die Aufhebung und
Änderung des Kostenansatzes beträgt ein Jahr. Sie beginnt mit Ablauf
des Kalenderjahrs, in dem die Kosten entstanden sind. Einem vor Ablauf
der Frist gestellten Antrag auf Aufhebung oder Änderung kann auch nach
Ablauf der Frist entsprochen werden.


## Siebenter Teil - Außergerichtliches Rechtsbehelfsverfahren



### Erster Abschnitt - Zulässigkeit



#### § 347 Statthaftigkeit des Einspruchs

(1) Gegen Verwaltungsakte

1.  in Abgabenangelegenheiten, auf die dieses Gesetz Anwendung findet,


2.  in Verfahren zur Vollstreckung von Verwaltungsakten in anderen als den
    in Nummer 1 bezeichneten Angelegenheiten, soweit die Verwaltungsakte
    durch Bundesfinanzbehörden oder Landesfinanzbehörden nach den
    Vorschriften dieses Gesetzes zu vollstrecken sind,


3.  in öffentlich-rechtlichen und berufsrechtlichen Angelegenheiten, auf
    die dieses Gesetz nach § 164a des Steuerberatungsgesetzes Anwendung
    findet,


4.  in anderen durch die Finanzbehörden verwalteten Angelegenheiten,
    soweit die Vorschriften über die außergerichtlichen Rechtsbehelfe
    durch Gesetz für anwendbar erklärt worden sind oder erklärt werden,



ist als Rechtsbehelf der Einspruch statthaft. Der Einspruch ist
außerdem statthaft, wenn geltend gemacht wird, dass in den in Satz 1
bezeichneten Angelegenheiten über einen vom Einspruchsführer
gestellten Antrag auf Erlass eines Verwaltungsakts ohne Mitteilung
eines zureichenden Grundes binnen angemessener Frist sachlich nicht
entschieden worden ist.

(2) Abgabenangelegenheiten sind alle mit der Verwaltung der Abgaben
einschließlich der Abgabenvergütungen oder sonst mit der Anwendung der
abgabenrechtlichen Vorschriften durch die Finanzbehörden
zusammenhängenden Angelegenheiten einschließlich der Maßnahmen der
Bundesfinanzbehörden zur Beachtung der Verbote und Beschränkungen für
den Warenverkehr über die Grenze; den Abgabenangelegenheiten stehen
die Angelegenheiten der Verwaltung der Finanzmonopole gleich.

(3) Die Vorschriften des Siebenten Teils finden auf das Straf- und
Bußgeldverfahren keine Anwendung.


#### § 348 Ausschluss des Einspruchs

Der Einspruch ist nicht statthaft

1.  gegen Einspruchsentscheidungen (§ 367),


2.  bei Nichtentscheidung über einen Einspruch,


3.  gegen Verwaltungsakte der obersten Finanzbehörden des Bundes und der
    Länder, außer wenn ein Gesetz das Einspruchsverfahren vorschreibt,


4.  gegen Entscheidungen in Angelegenheiten des Zweiten und Sechsten
    Abschnitts des Zweiten Teils des Steuerberatungsgesetzes,


5.  (weggefallen)


6.  in den Fällen des § 172 Abs. 3.





#### § 349

(weggefallen)


#### § 350 Beschwer

Befugt, Einspruch einzulegen, ist nur, wer geltend macht, durch einen
Verwaltungsakt oder dessen Unterlassung beschwert zu sein.


#### § 351 Bindungswirkung anderer Verwaltungsakte

(1) Verwaltungsakte, die unanfechtbare Verwaltungsakte ändern, können
nur insoweit angegriffen werden, als die Änderung reicht, es sei denn,
dass sich aus den Vorschriften über die Aufhebung und Änderung von
Verwaltungsakten etwas anderes ergibt.

(2) Entscheidungen in einem Grundlagenbescheid (§ 171 Abs. 10) können
nur durch Anfechtung dieses Bescheids, nicht auch durch Anfechtung des
Folgebescheids, angegriffen werden.


#### § 352 Einspruchsbefugnis bei der einheitlichen Feststellung

(1) Gegen Bescheide über die einheitliche und gesonderte Feststellung
von Besteuerungsgrundlagen können Einspruch einlegen:

1.  zur Vertretung berufene Geschäftsführer oder, wenn solche nicht
    vorhanden sind, der Einspruchsbevollmächtigte im Sinne des Absatzes 2;


2.  wenn Personen nach Nummer 1 nicht vorhanden sind, jeder
    Gesellschafter, Gemeinschafter oder Mitberechtigte, gegen den der
    Feststellungsbescheid ergangen ist oder zu ergehen hätte;


3.  auch wenn Personen nach Nummer 1 vorhanden sind, ausgeschiedene
    Gesellschafter, Gemeinschafter oder Mitberechtigte, gegen die der
    Feststellungsbescheid ergangen ist oder zu ergehen hätte;


4.  soweit es sich darum handelt, wer an dem festgestellten Betrag
    beteiligt ist und wie dieser sich auf die einzelnen Beteiligten
    verteilt, jeder, der durch die Feststellungen hierzu berührt wird;


5.  soweit es sich um eine Frage handelt, die einen Beteiligten persönlich
    angeht, jeder, der durch die Feststellungen über die Frage berührt
    wird.




(2) Einspruchsbefugt im Sinne des Absatzes 1 Nr. 1 ist der gemeinsame
Empfangsbevollmächtigte im Sinne des § 183 Abs. 1 Satz 1 oder des § 6
Abs. 1 Satz 1 der Verordnung über die gesonderte Feststellung von
Besteuerungsgrundlagen nach § 180 Abs. 2 der Abgabenordnung vom 19.
Dezember 1986 (BGBl. I S. 2663). Haben die Feststellungsbeteiligten
keinen gemeinsamen Empfangsbevollmächtigten bestellt, ist
einspruchsbefugt im Sinne des Absatzes 1 Nr. 1 der nach § 183 Abs. 1
Satz 2 fingierte oder der nach § 183 Abs. 1 Satz 3 bis 5 oder nach § 6
Abs. 1 Satz 3 bis 5 der Verordnung über die gesonderte Feststellung
von Besteuerungsgrundlagen nach § 180 Abs. 2 der Abgabenordnung von
der Finanzbehörde bestimmte Empfangsbevollmächtigte; dies gilt nicht
für Feststellungsbeteiligte, die gegenüber der Finanzbehörde der
Einspruchsbefugnis des Empfangsbevollmächtigten widersprechen. Die
Sätze 1 und 2 sind nur anwendbar, wenn die Beteiligten in der
Feststellungserklärung oder in der Aufforderung zur Benennung eines
Empfangsbevollmächtigten über die Einspruchsbefugnis des
Empfangsbevollmächtigten belehrt worden sind.


#### § 353 Einspruchsbefugnis des Rechtsnachfolgers

Wirkt ein Feststellungsbescheid, ein Grundsteuermessbescheid oder ein
Zerlegungs- oder Zuteilungsbescheid über einen Grundsteuermessbetrag
gegenüber dem Rechtsnachfolger, ohne dass er diesem bekannt gegeben
worden ist (§ 182 Abs. 2, § 184 Abs. 1 Satz 4, §§ 185 und 190), so
kann der Rechtsnachfolger nur innerhalb der für den Rechtsvorgänger
maßgebenden Einspruchsfrist Einspruch einlegen.


#### § 354 Einspruchsverzicht

(1) Auf Einlegung eines Einspruchs kann nach Erlass des
Verwaltungsakts verzichtet werden. Der Verzicht kann auch bei Abgabe
einer Steueranmeldung für den Fall ausgesprochen werden, dass die
Steuer nicht abweichend von der Steueranmeldung festgesetzt wird.
Durch den Verzicht wird der Einspruch unzulässig.

(1a) Soweit Besteuerungsgrundlagen für ein Verständigungs- oder ein
Schiedsverfahren nach einem Vertrag im Sinne des § 2 von Bedeutung
sein können, kann auf die Einlegung eines Einspruchs insoweit
verzichtet werden. Die Besteuerungsgrundlage, auf die sich der
Verzicht beziehen soll, ist genau zu bezeichnen.

(2) Der Verzicht ist gegenüber der zuständigen Finanzbehörde
schriftlich oder zur Niederschrift zu erklären; er darf keine weiteren
Erklärungen enthalten. Wird nachträglich die Unwirksamkeit des
Verzichts geltend gemacht, so gilt § 110 Abs. 3 sinngemäß.


### Zweiter Abschnitt - Verfahrensvorschriften



#### § 355 Einspruchsfrist

(1) Der Einspruch nach § 347 Abs. 1 Satz 1 ist innerhalb eines Monats
nach Bekanntgabe des Verwaltungsakts einzulegen. Ein Einspruch gegen
eine Steueranmeldung ist innerhalb eines Monats nach Eingang der
Steueranmeldung bei der Finanzbehörde, in den Fällen des § 168 Satz 2
innerhalb eines Monats nach Bekanntwerden der Zustimmung, einzulegen.

(2) Der Einspruch nach § 347 Abs. 1 Satz 2 ist unbefristet.


#### § 356 Rechtsbehelfsbelehrung

(1) Ergeht ein Verwaltungsakt schriftlich oder elektronisch, so
beginnt die Frist für die Einlegung des Einspruchs nur, wenn der
Beteiligte über den Einspruch und die Finanzbehörde, bei der er
einzulegen ist, deren Sitz und die einzuhaltende Frist in der für den
Verwaltungsakt verwendeten Form belehrt worden ist.

(2) Ist die Belehrung unterblieben oder unrichtig erteilt, so ist die
Einlegung des Einspruchs nur binnen eines Jahres seit Bekanntgabe des
Verwaltungsakts zulässig, es sei denn, dass die Einlegung vor Ablauf
der Jahresfrist infolge höherer Gewalt unmöglich war oder schriftlich
oder elektronisch darüber belehrt wurde, dass ein Einspruch nicht
gegeben sei. § 110 Abs. 2 gilt für den Fall höherer Gewalt sinngemäß.


#### § 357 Einlegung des Einspruchs

(1) Der Einspruch ist schriftlich einzureichen oder zur Niederschrift
zu erklären. Es genügt, wenn aus dem Schriftstück hervorgeht, wer den
Einspruch eingelegt hat. Einlegung durch Telegramm ist zulässig.
Unrichtige Bezeichnung des Einspruchs schadet nicht.

(2) Der Einspruch ist bei der Behörde anzubringen, deren
Verwaltungsakt angefochten wird oder bei der ein Antrag auf Erlass
eines Verwaltungsakts gestellt worden ist. Ein Einspruch, der sich
gegen die Feststellung von Besteuerungsgrundlagen oder gegen die
Festsetzung eines Steuermessbetrags richtet, kann auch bei der zur
Erteilung des Steuerbescheids zuständigen Behörde angebracht werden.
Ein Einspruch, der sich gegen einen Verwaltungsakt richtet, den eine
Behörde auf Grund gesetzlicher Vorschrift für die zuständige
Finanzbehörde erlassen hat, kann auch bei der zuständigen
Finanzbehörde angebracht werden. Die schriftliche Anbringung bei einer
anderen Behörde ist unschädlich, wenn der Einspruch vor Ablauf der
Einspruchsfrist einer der Behörden übermittelt wird, bei der er nach
den Sätzen 1 bis 3 angebracht werden kann.

(3) Bei der Einlegung soll der Verwaltungsakt bezeichnet werden, gegen
den der Einspruch gerichtet ist. Es soll angegeben werden, inwieweit
der Verwaltungsakt angefochten und seine Aufhebung beantragt wird.
Ferner sollen die Tatsachen, die zur Begründung dienen, und die
Beweismittel angeführt werden.


#### § 358 Prüfung der Zulässigkeitsvoraussetzungen

Die zur Entscheidung über den Einspruch berufene Finanzbehörde hat zu
prüfen, ob der Einspruch zulässig, insbesondere in der
vorgeschriebenen Form und Frist eingelegt ist. Mangelt es an einem
dieser Erfordernisse, so ist der Einspruch als unzulässig zu
verwerfen.


#### § 359 Beteiligte

Beteiligte am Verfahren sind:

1.  wer den Einspruch eingelegt hat (Einspruchsführer),


2.  wer zum Verfahren hinzugezogen worden ist.





#### § 360 Hinzuziehung zum Verfahren

(1) Die zur Entscheidung über den Einspruch berufene Finanzbehörde
kann von Amts wegen oder auf Antrag andere hinzuziehen, deren
rechtliche Interessen nach den Steuergesetzen durch die Entscheidung
berührt werden, insbesondere solche, die nach den Steuergesetzen neben
dem Steuerpflichtigen haften. Vor der Hinzuziehung ist derjenige zu
hören, der den Einspruch eingelegt hat.

(2) Wird eine Abgabe für einen anderen Abgabenberechtigten verwaltet,
so kann dieser nicht deshalb hinzugezogen werden, weil seine
Interessen als Abgabenberechtigter durch die Entscheidung berührt
werden.

(3) Sind an dem streitigen Rechtsverhältnis Dritte derart beteiligt,
dass die Entscheidung auch ihnen gegenüber nur einheitlich ergehen
kann, so sind sie hinzuzuziehen. Dies gilt nicht für Mitberechtigte,
die nach § 352 nicht befugt sind, Einspruch einzulegen.

(4) Wer zum Verfahren hinzugezogen worden ist, kann dieselben Rechte
geltend machen, wie derjenige, der den Einspruch eingelegt hat.

(5) Kommt nach Absatz 3 die Hinzuziehung von mehr als 50 Personen in
Betracht, kann die Finanzbehörde anordnen, dass nur solche Personen
hinzugezogen werden, die dies innerhalb einer bestimmten Frist
beantragen. Von einer Einzelbekanntgabe der Anordnung kann abgesehen
werden, wenn die Anordnung im Bundesanzeiger bekannt gemacht und
außerdem in Tageszeitungen veröffentlicht wird, die in dem Bereich
verbreitet sind, in dem sich die Entscheidung voraussichtlich
auswirken wird. Die Frist muss mindestens drei Monate seit
Veröffentlichung im Bundesanzeiger betragen. In der Veröffentlichung
in Tageszeitungen ist mitzuteilen, an welchem Tage die Frist abläuft.
Für die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand wegen Versäumung der
Frist gilt § 110 entsprechend. Die Finanzbehörde soll Personen, die
von der Entscheidung erkennbar in besonderem Maße betroffen werden,
auch ohne Antrag hinzuziehen.


#### § 361 Aussetzung der Vollziehung

(1) Durch Einlegung des Einspruchs wird die Vollziehung des
angefochtenen Verwaltungsakts vorbehaltlich des Absatzes 4 nicht
gehemmt, insbesondere die Erhebung einer Abgabe nicht aufgehalten.
Entsprechendes gilt bei Anfechtung von Grundlagenbescheiden für die
darauf beruhenden Folgebescheide.

(2) Die Finanzbehörde, die den angefochtenen Verwaltungsakt erlassen
hat, kann die Vollziehung ganz oder teilweise aussetzen; § 367 Abs. 1
Satz 2 gilt sinngemäß. Auf Antrag soll die Aussetzung erfolgen, wenn
ernstliche Zweifel an der Rechtmäßigkeit des angefochtenen
Verwaltungsakts bestehen oder wenn die Vollziehung für den Betroffenen
eine unbillige, nicht durch überwiegende öffentliche Interessen
gebotene Härte zur Folge hätte. Ist der Verwaltungsakt schon
vollzogen, tritt an die Stelle der Aussetzung der Vollziehung die
Aufhebung der Vollziehung. Bei Steuerbescheiden sind die Aussetzung
und die Aufhebung der Vollziehung auf die festgesetzte Steuer,
vermindert um die anzurechnenden Steuerabzugsbeträge, um die
anzurechnende Körperschaftsteuer und um die festgesetzten
Vorauszahlungen beschränkt; dies gilt nicht, wenn die Aussetzung oder
Aufhebung der Vollziehung zur Abwendung wesentlicher Nachteile nötig
erscheint. Die Aussetzung kann von einer Sicherheitsleistung abhängig
gemacht werden.

(3) Soweit die Vollziehung eines Grundlagenbescheids ausgesetzt wird,
ist auch die Vollziehung eines Folgebescheids auszusetzen. Der Erlass
eines Folgebescheids bleibt zulässig. Über eine Sicherheitsleistung
ist bei der Aussetzung eines Folgebescheids zu entscheiden, es sei
denn, dass bei der Aussetzung der Vollziehung des Grundlagenbescheids
die Sicherheitsleistung ausdrücklich ausgeschlossen worden ist.

(4) Durch Einlegung eines Einspruchs gegen die Untersagung des
Gewerbebetriebs oder der Berufsausübung wird die Vollziehung des
angefochtenen Verwaltungsakts gehemmt. Die Finanzbehörde, die den
Verwaltungsakt erlassen hat, kann die hemmende Wirkung durch besondere
Anordnung ganz oder zum Teil beseitigen, wenn sie es im öffentlichen
Interesse für geboten hält; sie hat das öffentliche Interesse
schriftlich zu begründen. § 367 Abs. 1 Satz 2 gilt sinngemäß.

(5) Gegen die Ablehnung der Aussetzung der Vollziehung kann das
Gericht nur nach § 69 Abs. 3 und 5 Satz 3 der Finanzgerichtsordnung
angerufen werden.


#### § 362 Rücknahme des Einspruchs

(1) Der Einspruch kann bis zur Bekanntgabe der Entscheidung über den
Einspruch zurückgenommen werden. § 357 Abs. 1 und 2 gilt sinngemäß.

(1a) Soweit Besteuerungsgrundlagen für ein Verständigungs- oder ein
Schiedsverfahren nach einem Vertrag im Sinne des § 2 von Bedeutung
sein können, kann der Einspruch hierauf begrenzt zurückgenommen
werden. § 354 Abs. 1a Satz 2 gilt entsprechend.

(2) Die Rücknahme hat den Verlust des eingelegten Einspruchs zur
Folge. Wird nachträglich die Unwirksamkeit der Rücknahme geltend
gemacht, so gilt § 110 Abs. 3 sinngemäß.


#### § 363 Aussetzung und Ruhen des Verfahrens

(1) Hängt die Entscheidung ganz oder zum Teil von dem Bestehen oder
Nichtbestehen eines Rechtsverhältnisses ab, das den Gegenstand eines
anhängigen Rechtsstreits bildet oder von einem Gericht oder einer
Verwaltungsbehörde festzustellen ist, kann die Finanzbehörde die
Entscheidung bis zur Erledigung des anderen Rechtsstreits oder bis zur
Entscheidung des Gerichts oder der Verwaltungsbehörde aussetzen.

(2) Die Finanzbehörde kann das Verfahren mit Zustimmung des
Einspruchsführers ruhen lassen, wenn das aus wichtigen Gründen
zweckmäßig erscheint. Ist wegen der Verfassungsmäßigkeit einer
Rechtsnorm oder wegen einer Rechtsfrage ein Verfahren bei dem
Europäischen Gerichtshof, dem Bundesverfassungsgericht oder einem
obersten Bundesgericht anhängig und wird der Einspruch hierauf
gestützt, ruht das Einspruchsverfahren insoweit; dies gilt nicht,
soweit nach § 165 Abs. 1 Satz 2 Nr. 3 oder Nr. 4 die Steuer vorläufig
festgesetzt wurde. Mit Zustimmung der obersten Finanzbehörde kann
durch öffentlich bekannt zu gebende Allgemeinverfügung für bestimmte
Gruppen gleichgelagerter Fälle angeordnet werden, dass
Einspruchsverfahren insoweit auch in anderen als den in den Sätzen 1
und 2 genannten Fällen ruhen. Das Einspruchsverfahren ist
fortzusetzen, wenn der Einspruchsführer dies beantragt oder die
Finanzbehörde dies dem Einspruchsführer mitteilt.

(3) Wird ein Antrag auf Aussetzung oder Ruhen des Verfahrens abgelehnt
oder die Aussetzung oder das Ruhen des Verfahrens widerrufen, kann die
Rechtswidrigkeit der Ablehnung oder des Widerrufs nur durch Klage
gegen die Einspruchsentscheidung geltend gemacht werden.


#### § 364 Mitteilung der Besteuerungsunterlagen

Den Beteiligten sind, soweit es noch nicht geschehen ist, die
Unterlagen der Besteuerung auf Antrag oder, wenn die Begründung des
Einspruchs dazu Anlass gibt, von Amts wegen mitzuteilen.


#### § 364a Erörterung des Sach- und Rechtsstands

(1) Auf Antrag eines Einspruchsführers soll die Finanzbehörde vor
Erlass einer Einspruchsentscheidung den Sach- und Rechtsstand
erörtern. Weitere Beteiligte können hierzu geladen werden, wenn die
Finanzbehörde dies für sachdienlich hält. Die Finanzbehörde kann auch
ohne Antrag eines Einspruchsführers diesen und weitere Beteiligte zu
einer Erörterung laden.

(2) Von einer Erörterung mit mehr als zehn Beteiligten kann die
Finanzbehörde absehen. Bestellen die Beteiligten innerhalb einer von
der Finanzbehörde bestimmten angemessenen Frist einen gemeinsamen
Vertreter, soll der Sach- und Rechtsstand mit diesem erörtert werden.

(3) Die Beteiligten können sich durch einen Bevollmächtigten vertreten
lassen. Sie können auch persönlich zur Erörterung geladen werden, wenn
die Finanzbehörde dies für sachdienlich hält.

(4) Das Erscheinen kann nicht nach § 328 erzwungen werden.


#### § 364b Fristsetzung

(1) Die Finanzbehörde kann dem Einspruchsführer eine Frist setzen

1.  zur Angabe der Tatsachen, durch deren Berücksichtigung oder
    Nichtberücksichtigung er sich beschwert fühlt,


2.  zur Erklärung über bestimmte klärungsbedürftige Punkte,


3.  zur Bezeichnung von Beweismitteln oder zur Vorlage von Urkunden,
    soweit er dazu verpflichtet ist.




(2) Erklärungen und Beweismittel, die erst nach Ablauf der nach Absatz
1 gesetzten Frist vorgebracht werden, sind nicht zu berücksichtigen. §
367 Abs. 2 Satz 2 bleibt unberührt. Bei Überschreitung der Frist gilt
§ 110 entsprechend.

(3) Der Einspruchsführer ist mit der Fristsetzung über die
Rechtsfolgen nach Absatz 2 zu belehren.


#### § 365 Anwendung von Verfahrensvorschriften

(1) Für das Verfahren über den Einspruch gelten im Übrigen die
Vorschriften sinngemäß, die für den Erlass des angefochtenen oder des
begehrten Verwaltungsakts gelten.

(2) In den Fällen des § 93 Abs. 5, des § 96 Abs. 7 Satz 2 und der §§
98 bis 100 ist den Beteiligten und ihren Bevollmächtigten und
Beiständen (§ 80) Gelegenheit zu geben, an der Beweisaufnahme
teilzunehmen.

(3) Wird der angefochtene Verwaltungsakt geändert oder ersetzt, so
wird der neue Verwaltungsakt Gegenstand des Einspruchsverfahrens. Satz
1 gilt entsprechend, wenn

1.  ein Verwaltungsakt nach § 129 berichtigt wird oder


2.  ein Verwaltungsakt an die Stelle eines angefochtenen unwirksamen
    Verwaltungsakts tritt.





#### § 366 Form, Inhalt und Bekanntgabe der Einspruchsentscheidung

Die Einspruchsentscheidung ist schriftlich zu erteilen, zu begründen,
mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen und den Beteiligten
bekannt zu geben.


#### § 367 Entscheidung über den Einspruch

(1) Über den Einspruch entscheidet die Finanzbehörde, die den
Verwaltungsakt erlassen hat, durch Einspruchsentscheidung. Ist für den
Steuerfall nachträglich eine andere Finanzbehörde zuständig geworden,
so entscheidet diese Finanzbehörde; § 26 Satz 2 bleibt unberührt.

(2) Die Finanzbehörde, die über den Einspruch entscheidet, hat die
Sache in vollem Umfang erneut zu prüfen. Der Verwaltungsakt kann auch
zum Nachteil des Einspruchsführers geändert werden, wenn dieser auf
die Möglichkeit einer verbösernden Entscheidung unter Angabe von
Gründen hingewiesen und ihm Gelegenheit gegeben worden ist, sich
hierzu zu äußern. Einer Einspruchsentscheidung bedarf es nur insoweit,
als die Finanzbehörde dem Einspruch nicht abhilft.

(2a) Die Finanzbehörde kann vorab über Teile des Einspruchs
entscheiden, wenn dies sachdienlich ist. Sie hat in dieser
Entscheidung zu bestimmen, hinsichtlich welcher Teile Bestandskraft
nicht eintreten soll.

(2b) Anhängige Einsprüche, die eine vom Gerichtshof der Europäischen
Gemeinschaften, vom Bundesverfassungsgericht oder vom Bundesfinanzhof
entschiedene Rechtsfrage betreffen und denen nach dem Ausgang des
Verfahrens vor diesen Gerichten nicht abgeholfen werden kann, können
durch Allgemeinverfügung insoweit zurückgewiesen werden. Sachlich
zuständig für den Erlass der Allgemeinverfügung ist die oberste
Finanzbehörde. Die Allgemeinverfügung ist im Bundessteuerblatt und auf
den Internetseiten des Bundesministeriums der Finanzen zu
veröffentlichen. Sie gilt am Tag nach der Herausgabe des
Bundessteuerblattes, in dem sie veröffentlicht wird, als bekannt
gegeben. Abweichend von § 47 Abs. 1 der Finanzgerichtsordnung endet
die Klagefrist mit Ablauf eines Jahres nach dem Tag der Bekanntgabe. §
63 Abs. 1 Nr. 1 der Finanzgerichtsordnung gilt auch, soweit ein
Einspruch durch eine Allgemeinverfügung nach Satz 1 zurückgewiesen
wurde.

(3) Richtet sich der Einspruch gegen einen Verwaltungsakt, den eine
Behörde auf Grund gesetzlicher Vorschrift für die zuständige
Finanzbehörde erlassen hat, so entscheidet die zuständige
Finanzbehörde über den Einspruch. Auch die für die zuständige
Finanzbehörde handelnde Behörde ist berechtigt, dem Einspruch
abzuhelfen.


#### § 368

(weggefallen)


## Achter Teil - Straf- und Bußgeldvorschriften, Straf- und Bußgeldverfahren



### Erster Abschnitt - Strafvorschriften



#### § 369 Steuerstraftaten

(1) Steuerstraftaten (Zollstraftaten) sind:

1.  Taten, die nach den Steuergesetzen strafbar sind,


2.  der Bannbruch,


3.  die Wertzeichenfälschung und deren Vorbereitung, soweit die Tat
    Steuerzeichen betrifft,


4.  die Begünstigung einer Person, die eine Tat nach den Nummern 1 bis 3
    begangen hat.




(2) Für Steuerstraftaten gelten die allgemeinen Gesetze über das
Strafrecht, soweit die Strafvorschriften der Steuergesetze nichts
anderes bestimmen.


#### § 370 Steuerhinterziehung

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  den Finanzbehörden oder anderen Behörden über steuerlich erhebliche
    Tatsachen unrichtige oder unvollständige Angaben macht,


2.  die Finanzbehörden pflichtwidrig über steuerlich erhebliche Tatsachen
    in Unkenntnis lässt oder


3.  pflichtwidrig die Verwendung von Steuerzeichen oder Steuerstemplern
    unterlässt



und dadurch Steuern verkürzt oder für sich oder einen anderen nicht
gerechtfertigte Steuervorteile erlangt.

(2) Der Versuch ist strafbar.

(3) In besonders schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe von
sechs Monaten bis zu zehn Jahren. Ein besonders schwerer Fall liegt in
der Regel vor, wenn der Täter

1.  in großem Ausmaß Steuern verkürzt oder nicht gerechtfertigte
    Steuervorteile erlangt,


2.  seine Befugnisse oder seine Stellung als Amtsträger missbraucht,


3.  die Mithilfe eines Amtsträgers ausnutzt, der seine Befugnisse oder
    seine Stellung missbraucht,


4.  unter Verwendung nachgemachter oder verfälschter Belege fortgesetzt
    Steuern verkürzt oder nicht gerechtfertigte Steuervorteile erlangt,
    oder


5.  als Mitglied einer Bande, die sich zur fortgesetzten Begehung von
    Taten nach Absatz 1 verbunden hat, Umsatz- oder Verbrauchssteuern
    verkürzt oder nicht gerechtfertigte Umsatz- oder
    Verbrauchssteuervorteile erlangt.




(4) Steuern sind namentlich dann verkürzt, wenn sie nicht, nicht in
voller Höhe oder nicht rechtzeitig festgesetzt werden; dies gilt auch
dann, wenn die Steuer vorläufig oder unter Vorbehalt der Nachprüfung
festgesetzt wird oder eine Steueranmeldung einer Steuerfestsetzung
unter Vorbehalt der Nachprüfung gleichsteht. Steuervorteile sind auch
Steuervergütungen; nicht gerechtfertigte Steuervorteile sind erlangt,
soweit sie zu Unrecht gewährt oder belassen werden. Die
Voraussetzungen der Sätze 1 und 2 sind auch dann erfüllt, wenn die
Steuer, auf die sich die Tat bezieht, aus anderen Gründen hätte
ermäßigt oder der Steuervorteil aus anderen Gründen hätte beansprucht
werden können.

(5) Die Tat kann auch hinsichtlich solcher Waren begangen werden,
deren Einfuhr, Ausfuhr oder Durchfuhr verboten ist.

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten auch dann, wenn sich die Tat auf
Einfuhr- oder Ausfuhrabgaben bezieht, die von einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union verwaltet werden oder die einem
Mitgliedstaat der Europäischen Freihandelsassoziation oder einem mit
dieser assoziierten Staat zustehen. Das Gleiche gilt, wenn sich die
Tat auf Umsatzsteuern oder auf die in Artikel 1 Absatz 1 der
Richtlinie 2008/118/EG des Rates vom 16. Dezember 2008 über das
allgemeine Verbrauchsteuersystem und zur Aufhebung der Richtlinie
92/12/EWG (ABl. L 9 vom 14.1.2009, S. 12) genannten harmonisierten
Verbrauchsteuern bezieht, die von einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union verwaltet werden.

(7) Die Absätze 1 bis 6 gelten unabhängig von dem Recht des Tatortes
auch für Taten, die außerhalb des Geltungsbereiches dieses Gesetzes
begangen werden.


#### § 370a (weggefallen)

-


#### § 371 Selbstanzeige bei Steuerhinterziehung

(1) Wer gegenüber der Finanzbehörde zu allen unverjährten
Steuerstraftaten einer Steuerart in vollem Umfang die unrichtigen
Angaben berichtigt, die unvollständigen Angaben ergänzt oder die
unterlassenen Angaben nachholt, wird wegen dieser Steuerstraftaten
nicht nach § 370 bestraft.

(2) Straffreiheit tritt nicht ein, wenn

1.  bei einer der zur Selbstanzeige gebrachten unverjährten
    Steuerstraftaten vor der Berichtigung, Ergänzung oder Nachholung

    a)  dem Täter oder seinem Vertreter eine Prüfungsanordnung nach § 196
        bekannt gegeben worden ist oder


    b)  dem Täter oder seinem Vertreter die Einleitung des Straf- oder
        Bußgeldverfahrens bekannt gegeben worden ist oder


    c)  ein Amtsträger der Finanzbehörde zur steuerlichen Prüfung, zur
        Ermittlung einer Steuerstraftat oder einer Steuerordnungswidrigkeit
        erschienen ist oder





2.  eine der Steuerstraftaten im Zeitpunkt der Berichtigung, Ergänzung
    oder Nachholung ganz oder zum Teil bereits entdeckt war und der Täter
    dies wusste oder bei verständiger Würdigung der Sachlage damit rechnen
    musste oder


3.  die nach § 370 Absatz 1 verkürzte Steuer oder der für sich oder einen
    anderen erlangte nicht gerechtfertigte Steuervorteil einen Betrag von
    50 000 Euro je Tat übersteigt.




(3) Sind Steuerverkürzungen bereits eingetreten oder Steuervorteile
erlangt, so tritt für den an der Tat Beteiligten Straffreiheit nur
ein, wenn er die aus der Tat zu seinen Gunsten hinterzogenen Steuern
innerhalb der ihm bestimmten angemessenen Frist entrichtet.

(4) Wird die in § 153 vorgesehene Anzeige rechtzeitig und
ordnungsmäßig erstattet, so wird ein Dritter, der die in § 153
bezeichneten Erklärungen abzugeben unterlassen oder unrichtig oder
unvollständig abgegeben hat, strafrechtlich nicht verfolgt, es sei
denn, dass ihm oder seinem Vertreter vorher die Einleitung eines
Straf- oder Bußgeldverfahrens wegen der Tat bekannt gegeben worden
ist. Hat der Dritte zum eigenen Vorteil gehandelt, so gilt Absatz 3
entsprechend.


#### § 372 Bannbruch

(1) Bannbruch begeht, wer Gegenstände entgegen einem Verbot einführt,
ausführt oder durchführt.

(2) Der Täter wird nach § 370 Absatz 1, 2 bestraft, wenn die Tat nicht
in anderen Vorschriften als Zuwiderhandlung gegen ein Einfuhr-,
Ausfuhr- oder Durchfuhrverbot mit Strafe oder mit Geldbuße bedroht
ist.


#### § 373 Gewerbsmäßiger, gewaltsamer und bandenmäßiger Schmuggel

(1) Wer gewerbsmäßig Einfuhr- oder Ausfuhrabgaben hinterzieht oder
gewerbsmäßig durch Zuwiderhandlungen gegen Monopolvorschriften
Bannbruch begeht, wird mit Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu
zehn Jahren bestraft. In minder schweren Fällen ist die Strafe
Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder Geldstrafe.

(2) Ebenso wird bestraft, wer

1.  eine Hinterziehung von Einfuhr- oder Ausfuhrabgaben oder einen
    Bannbruch begeht, bei denen er oder ein anderer Beteiligter eine
    Schusswaffe bei sich führt,


2.  eine Hinterziehung von Einfuhr- oder Ausfuhrabgaben oder einen
    Bannbruch begeht, bei denen er oder ein anderer Beteiligter eine Waffe
    oder sonst ein Werkzeug oder Mittel bei sich führt, um den Widerstand
    eines anderen durch Gewalt oder Drohung mit Gewalt zu verhindern oder
    zu überwinden, oder


3.  als Mitglied einer Bande, die sich zur fortgesetzten Begehung der
    Hinterziehung von Einfuhr- oder Ausfuhrabgaben oder des Bannbruchs
    verbunden hat, eine solche Tat begeht.




(3) Der Versuch ist strafbar.

(4) § 370 Abs. 6 Satz 1 und Abs. 7 gilt entsprechend.


#### § 374 Steuerhehlerei

(1) Wer Erzeugnisse oder Waren, hinsichtlich deren Verbrauchsteuern
oder Einfuhr- und Ausfuhrabgaben im Sinne des Artikels 4 Nr. 10 und 11
des Zollkodexes hinterzogen oder Bannbruch nach § 372 Abs. 2, § 373
begangen worden ist, ankauft oder sonst sich oder einem Dritten
verschafft, sie absetzt oder abzusetzen hilft, um sich oder einen
Dritten zu bereichern, wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren
oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Handelt der Täter gewerbsmäßig oder als Mitglied einer Bande, die
sich zur fortgesetzten Begehung von Straftaten nach Absatz 1 verbunden
hat, so ist die Strafe Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu zehn
Jahren. In minder schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe bis
zu fünf Jahren oder Geldstrafe.

(3) Der Versuch ist strafbar.

(4) § 370 Abs. 6 Satz 1 und Abs. 7 gilt entsprechend.


#### § 375 Nebenfolgen

(1) Neben einer Freiheitsstrafe von mindestens einem Jahr wegen

1.  Steuerhinterziehung,


2.  Bannbruchs nach § 372 Abs. 2, § 373,


3.  Steuerhehlerei oder


4.  Begünstigung einer Person, die eine Tat nach den Nummern 1 bis 3
    begangen hat,



kann das Gericht die Fähigkeit, öffentliche Ämter zu bekleiden, und
die Fähigkeit, Rechte aus öffentlichen Wahlen zu erlangen, aberkennen
(§ 45 Abs. 2 des Strafgesetzbuchs).

(2) Ist eine Steuerhinterziehung, ein Bannbruch nach § 372 Abs. 2, §
373 oder eine Steuerhehlerei begangen worden, so können

1.  die Erzeugnisse, Waren und andere Sachen, auf die sich die
    Hinterziehung von Verbrauchsteuer oder Einfuhr- und Ausfuhrabgaben im
    Sinne des Artikels 4 Nr. 10 und 11 des Zollkodexes, der Bannbruch oder
    die Steuerhehlerei bezieht, und


2.  die Beförderungsmittel, die zur Tat benutzt worden sind,



eingezogen werden. § 74a des Strafgesetzbuchs ist anzuwenden.


#### § 376 Verfolgungsverjährung

(1) In den in § 370 Abs. 3 Satz 2 Nr. 1 bis 5 genannten Fällen
besonders schwerer Steuerhinterziehung beträgt die Verjährungsfrist
zehn Jahre.

(2) Die Verjährung der Verfolgung einer Steuerstraftat wird auch
dadurch unterbrochen, dass dem Beschuldigten die Einleitung des
Bußgeldverfahrens bekannt gegeben oder diese Bekanntgabe angeordnet
wird.


### Zweiter Abschnitt - Bußgeldvorschriften



#### § 377 Steuerordnungswidrigkeiten

(1) Steuerordnungswidrigkeiten (Zollordnungswidrigkeiten) sind
Zuwiderhandlungen, die nach den Steuergesetzen mit Geldbuße geahndet
werden können.

(2) Für Steuerordnungswidrigkeiten gelten die Vorschriften des Ersten
Teils des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten, soweit die
Bußgeldvorschriften der Steuergesetze nichts anderes bestimmen.


#### § 378 Leichtfertige Steuerverkürzung

(1) Ordnungswidrig handelt, wer als Steuerpflichtiger oder bei
Wahrnehmung der Angelegenheiten eines Steuerpflichtigen eine der in §
370 Abs. 1 bezeichneten Taten leichtfertig begeht. § 370 Abs. 4 bis 7
gilt entsprechend.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
fünfzigtausend Euro geahndet werden.

(3) Eine Geldbuße wird nicht festgesetzt, soweit der Täter gegenüber
der Finanzbehörde die unrichtigen Angaben berichtigt, die
unvollständigen Angaben ergänzt oder die unterlassenen Angaben
nachholt, bevor ihm oder seinem Vertreter die Einleitung eines Straf-
oder Bußgeldverfahrens wegen der Tat bekannt gegeben worden ist. § 371
Absatz 3 und 4 gilt entsprechend.


#### § 379 Steuergefährdung

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  Belege ausstellt, die in tatsächlicher Hinsicht unrichtig sind,


2.  Belege gegen Entgelt in den Verkehr bringt oder


3.  nach Gesetz buchungs- oder aufzeichnungspflichtige Geschäftsvorfälle
    oder Betriebsvorgänge nicht oder in tatsächlicher Hinsicht unrichtig
    verbucht oder verbuchen lässt



und dadurch ermöglicht, Steuern zu verkürzen oder nicht
gerechtfertigte Steuervorteile zu erlangen. Satz 1 Nr. 1 gilt auch
dann, wenn Einfuhr- und Ausfuhrabgaben verkürzt werden können, die von
einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Gemeinschaften verwaltet
werden oder die einem Staat zustehen, der für Waren aus den
Europäischen Gemeinschaften auf Grund eines Assoziations- oder
Präferenzabkommens eine Vorzugsbehandlung gewährt; § 370 Abs. 7 gilt
entsprechend. Das Gleiche gilt, wenn sich die Tat auf Umsatzsteuern
bezieht, die von einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
Gemeinschaften verwaltet werden.

(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  der Mitteilungspflicht nach § 138 Abs. 2 nicht, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig nachkommt,


1a. entgegen § 144 Absatz 1 oder Absatz 2 Satz 1, jeweils auch in
    Verbindung mit Absatz 5, eine Aufzeichnung nicht, nicht richtig oder
    nicht vollständig erstellt,


2.  die Pflicht zur Kontenwahrheit nach § 154 Abs. 1 verletzt.




(3) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig einer
Auflage nach § 120 Abs. 2 Nr. 4 zuwiderhandelt, die einem
Verwaltungsakt für Zwecke der besonderen Steueraufsicht (§§ 209 bis
217) beigefügt worden ist.

(4) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu fünftausend
Euro geahndet werden, wenn die Handlung nicht nach § 378 geahndet
werden kann.


#### § 380 Gefährdung der Abzugsteuern

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig seiner
Verpflichtung, Steuerabzugsbeträge einzubehalten und abzuführen,
nicht, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig nachkommt.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
fünfundzwanzigtausend Euro geahndet werden, wenn die Handlung nicht
nach § 378 geahndet werden kann.


#### § 381 Verbrauchsteuergefährdung

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig
Vorschriften der Verbrauchsteuergesetze oder der dazu erlassenen
Rechtsverordnungen

1.  über die zur Vorbereitung, Sicherung oder Nachprüfung der Besteuerung
    auferlegten Pflichten,


2.  über Verpackung und Kennzeichnung verbrauchsteuerpflichtiger
    Erzeugnisse oder Waren, die solche Erzeugnisse enthalten, oder über
    Verkehrs- oder Verwendungsbeschränkungen für solche Erzeugnisse oder
    Waren oder


3.  über den Verbrauch unversteuerter Waren in den Freihäfen



zuwiderhandelt, soweit die Verbrauchsteuergesetze oder die dazu
erlassenen Rechtsverordnungen für einen bestimmten Tatbestand auf
diese Bußgeldvorschrift verweisen.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu fünftausend
Euro geahndet werden, wenn die Handlung nicht nach § 378 geahndet
werden kann.


#### § 382 Gefährdung der Einfuhr- und Ausfuhrabgaben

(1) Ordnungswidrig handelt, wer als Pflichtiger oder bei der
Wahrnehmung der Angelegenheiten eines Pflichtigen vorsätzlich oder
fahrlässig Zollvorschriften, den dazu erlassenen Rechtsverordnungen
oder den Verordnungen des Rates oder der Kommission der Europäischen
Gemeinschaften zuwiderhandelt, die

1.  für die zollamtliche Erfassung des Warenverkehrs über die Grenze des
    Zollgebiets der Europäischen Gemeinschaft sowie über die
    Freizonengrenzen,


2.  für die Überführung von Waren in ein Zollverfahren und dessen
    Durchführung oder für die Erlangung einer sonstigen zollrechtlichen
    Bestimmung von Waren,


3.  für die Freizonen, den grenznahen Raum sowie die darüber hinaus der
    Grenzaufsicht unterworfenen Gebiete



gelten, soweit die Zollvorschriften, die dazu oder die auf Grund von
Absatz 4 erlassenen Rechtsverordnungen für einen bestimmten Tatbestand
auf diese Bußgeldvorschrift verweisen.

(2) Absatz 1 ist auch anzuwenden, soweit die Zollvorschriften und die
dazu erlassenen Rechtsverordnungen für Verbrauchsteuern sinngemäß
gelten.

(3) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu fünftausend
Euro geahndet werden, wenn die Handlung nicht nach § 378 geahndet
werden kann.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen kann durch Rechtsverordnungen
die Tatbestände der Verordnungen des Rates der Europäischen Union oder
der Kommission der Europäischen Gemeinschaften, die nach den Absätzen
1 bis 3 als Ordnungswidrigkeiten mit Geldbuße geahndet werden können,
bezeichnen, soweit dies zur Durchführung dieser Rechtsvorschriften
erforderlich ist und die Tatbestände Pflichten zur Gestellung,
Vorführung, Lagerung oder Behandlung von Waren, zur Abgabe von
Erklärungen oder Anzeigen, zur Aufnahme von Niederschriften sowie zur
Ausfüllung oder Vorlage von Zolldokumenten oder zur Aufnahme von
Vermerken in solchen Dokumenten betreffen.


#### § 383 Unzulässiger Erwerb von Steuererstattungs- und Vergütungsansprüchen

(1) Ordnungswidrig handelt, wer entgegen § 46 Abs. 4 Satz 1
Erstattungs- oder Vergütungsansprüche erwirbt.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
fünfzigtausend Euro geahndet werden.


#### § 383a Zweckwidrige Verwendung des Identifikationsmerkmals nach § 139a

(1) Ordnungswidrig handelt, wer als nicht öffentliche Stelle
vorsätzlich oder leichtfertig entgegen § 139b Abs. 2 Satz 2 Nr. 1 und
§ 139c Abs. 2 Satz 2 die Identifikationsnummer nach § 139b oder die
Wirtschaftsidentifikationsnummer nach § 139c Abs. 3 für andere als die
zugelassenen Zwecke erhebt oder verwendet, oder entgegen § 139b Abs. 2
Satz 2 Nr. 2 seine Dateien nach der Identifikationsnummer für andere
als die zugelassenen Zwecke ordnet oder für den Zugriff erschließt.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu zehntausend
Euro geahndet werden.


#### § 384 Verfolgungsverjährung

Die Verfolgung von Steuerordnungswidrigkeiten nach den §§ 378 bis 380
verjährt in fünf Jahren.


### Dritter Abschnitt - Strafverfahren



#### 1. Unterabschnitt - Allgemeine Vorschriften



##### § 385 Geltung von Verfahrensvorschriften

(1) Für das Strafverfahren wegen Steuerstraftaten gelten, soweit die
folgenden Vorschriften nichts anderes bestimmen, die allgemeinen
Gesetze über das Strafverfahren, namentlich die Strafprozessordnung,
das Gerichtsverfassungsgesetz und das Jugendgerichtsgesetz.

(2) Die für Steuerstraftaten geltenden Vorschriften dieses Abschnitts,
mit Ausnahme des § 386 Abs. 2 sowie der §§ 399 bis 401, sind bei dem
Verdacht einer Straftat, die unter Vorspiegelung eines steuerlich
erheblichen Sachverhalts gegenüber der Finanzbehörde oder einer
anderen Behörde auf die Erlangung von Vermögensvorteilen gerichtet ist
und kein Steuerstrafgesetz verletzt, entsprechend anzuwenden.


##### § 386 Zuständigkeit der Finanzbehörde bei Steuerstraftaten

(1) Bei dem Verdacht einer Steuerstraftat ermittelt die Finanzbehörde
den Sachverhalt. Finanzbehörde im Sinne dieses Abschnitts sind das
Hauptzollamt, das Finanzamt, das Bundeszentralamt für Steuern und die
Familienkasse.

(2) Die Finanzbehörde führt das Ermittlungsverfahren in den Grenzen
des § 399 Abs. 1 und der §§ 400, 401 selbständig durch, wenn die Tat

1.  ausschließlich eine Steuerstraftat darstellt oder


2.  zugleich andere Strafgesetze verletzt und deren Verletzung
    Kirchensteuern oder andere öffentlich-rechtliche Abgaben betrifft, die
    an Besteuerungsgrundlagen, Steuermessbeträge oder Steuerbeträge
    anknüpfen.




(3) Absatz 2 gilt nicht, sobald gegen einen Beschuldigten wegen der
Tat ein Haftbefehl oder ein Unterbringungsbefehl erlassen ist.

(4) Die Finanzbehörde kann die Strafsache jederzeit an die
Staatsanwaltschaft abgeben. Die Staatsanwaltschaft kann die Strafsache
jederzeit an sich ziehen. In beiden Fällen kann die Staatsanwaltschaft
im Einvernehmen mit der Finanzbehörde die Strafsache wieder an die
Finanzbehörde abgeben.


##### § 387 Sachlich zuständige Finanzbehörde

(1) Sachlich zuständig ist die Finanzbehörde, welche die betroffene
Steuer verwaltet.

(2) Die Zuständigkeit nach Absatz 1 kann durch Rechtsverordnung einer
Finanzbehörde für den Bereich mehrerer Finanzbehörden übertragen
werden, soweit dies mit Rücksicht auf die Wirtschafts- oder
Verkehrsverhältnisse, den Aufbau der Verwaltungsbehörden oder andere
örtliche Bedürfnisse zweckmäßig erscheint. Die Rechtsverordnung
erlässt, soweit die Finanzbehörde eine Landesbehörde ist, die
Landesregierung, im Übrigen das Bundesministerium der Finanzen. Die
Rechtsverordnung des Bundesministeriums der Finanzen bedarf nicht der
Zustimmung des Bundesrates. Die Landesregierung kann die Ermächtigung
auf die für die Finanzverwaltung zuständige oberste Landesbehörde
übertragen.


##### § 388 Örtlich zuständige Finanzbehörde

(1) Örtlich zuständig ist die Finanzbehörde,

1.  in deren Bezirk die Steuerstraftat begangen oder entdeckt worden ist,


2.  die zur Zeit der Einleitung des Strafverfahrens für die
    Abgabenangelegenheiten zuständig ist oder


3.  in deren Bezirk der Beschuldigte zur Zeit der Einleitung des
    Strafverfahrens seinen Wohnsitz hat.




(2) Ändert sich der Wohnsitz des Beschuldigten nach Einleitung des
Strafverfahrens, so ist auch die Finanzbehörde örtlich zuständig, in
deren Bezirk der neue Wohnsitz liegt. Entsprechendes gilt, wenn sich
die Zuständigkeit der Finanzbehörde für die Abgabenangelegenheit
ändert.

(3) Hat der Beschuldigte im räumlichen Geltungsbereich dieses Gesetzes
keinen Wohnsitz, so wird die Zuständigkeit auch durch den gewöhnlichen
Aufenthaltsort bestimmt.


##### § 389 Zusammenhängende Strafsachen

Für zusammenhängende Strafsachen, die einzeln nach § 388 zur
Zuständigkeit verschiedener Finanzbehörden gehören würden, ist jede
dieser Finanzbehörden zuständig. § 3 der Strafprozessordnung gilt
entsprechend.


##### § 390 Mehrfache Zuständigkeit

(1) Sind nach den §§ 387 bis 389 mehrere Finanzbehörden zuständig, so
gebührt der Vorzug der Finanzbehörde, die wegen der Tat zuerst ein
Strafverfahren eingeleitet hat.

(2) Auf Ersuchen dieser Finanzbehörde hat eine andere zuständige
Finanzbehörde die Strafsache zu übernehmen, wenn dies für die
Ermittlungen sachdienlich erscheint. In Zweifelsfällen entscheidet die
Behörde, der die ersuchte Finanzbehörde untersteht.


##### § 391 Zuständiges Gericht

(1) Ist das Amtsgericht sachlich zuständig, so ist örtlich zuständig
das Amtsgericht, in dessen Bezirk das Landgericht seinen Sitz hat. Im
vorbereitenden Verfahren gilt dies, unbeschadet einer weitergehenden
Regelung nach § 58 Abs. 1 des Gerichtsverfassungsgesetzes, nur für die
Zustimmung des Gerichts nach § 153 Abs. 1 und § 153a Abs. 1 der
Strafprozessordnung.

(2) Die Landesregierung kann durch Rechtsverordnung die Zuständigkeit
abweichend von Absatz 1 Satz 1 regeln, soweit dies mit Rücksicht auf
die Wirtschafts- oder Verkehrsverhältnisse, den Aufbau der
Verwaltungsbehörden oder andere örtliche Bedürfnisse zweckmäßig
erscheint. Die Landesregierung kann diese Ermächtigung auf die
Landesjustizverwaltung übertragen.

(3) Strafsachen wegen Steuerstraftaten sollen beim Amtsgericht einer
bestimmten Abteilung zugewiesen werden.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten auch, wenn das Verfahren nicht nur
Steuerstraftaten zum Gegenstand hat; sie gelten jedoch nicht, wenn
dieselbe Handlung eine Straftat nach dem Betäubungsmittelgesetz
darstellt, und nicht für Steuerstraftaten, welche die
Kraftfahrzeugsteuer betreffen.


##### § 392 Verteidigung

(1) Abweichend von § 138 Abs. 1 der Strafprozessordnung können auch
Steuerberater, Steuerbevollmächtigte, Wirtschaftsprüfer und vereidigte
Buchprüfer zu Verteidigern gewählt werden, soweit die Finanzbehörde
das Strafverfahren selbständig durchführt; im Übrigen können sie die
Verteidigung nur in Gemeinschaft mit einem Rechtsanwalt oder einem
Rechtslehrer an einer deutschen Hochschule im Sinne des
Hochschulrahmengesetzes mit Befähigung zum Richteramt führen.

(2) § 138 Abs. 2 der Strafprozessordnung bleibt unberührt.


##### § 393 Verhältnis des Strafverfahrens zum Besteuerungsverfahren

(1) Die Rechte und Pflichten der Steuerpflichtigen und der
Finanzbehörde im Besteuerungsverfahren und im Strafverfahren richten
sich nach den für das jeweilige Verfahren geltenden Vorschriften. Im
Besteuerungsverfahren sind jedoch Zwangsmittel (§ 328) gegen den
Steuerpflichtigen unzulässig, wenn er dadurch gezwungen würde, sich
selbst wegen einer von ihm begangenen Steuerstraftat oder
Steuerordnungswidrigkeit zu belasten. Dies gilt stets, soweit gegen
ihn wegen einer solchen Tat das Strafverfahren eingeleitet worden ist.
Der Steuerpflichtige ist hierüber zu belehren, soweit dazu Anlass
besteht.

(2) Soweit der Staatsanwaltschaft oder dem Gericht in einem
Strafverfahren aus den Steuerakten Tatsachen oder Beweismittel bekannt
werden, die der Steuerpflichtige der Finanzbehörde vor Einleitung des
Strafverfahrens oder in Unkenntnis der Einleitung des Strafverfahrens
in Erfüllung steuerrechtlicher Pflichten offenbart hat, dürfen diese
Kenntnisse gegen ihn nicht für die Verfolgung einer Tat verwendet
werden, die keine Steuerstraftat ist. Dies gilt nicht für Straftaten,
an deren Verfolgung ein zwingendes öffentliches Interesse (§ 30 Abs. 4
Nr. 5) besteht.

(3) Erkenntnisse, die die Finanzbehörde oder die Staatsanwaltschaft
rechtmäßig im Rahmen strafrechtlicher Ermittlungen gewonnen hat,
dürfen im Besteuerungsverfahren verwendet werden. Dies gilt auch für
Erkenntnisse, die dem Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnis
unterliegen, soweit die Finanzbehörde diese rechtmäßig im Rahmen
eigener strafrechtlicher Ermittlungen gewonnen hat oder soweit nach
den Vorschriften der Strafprozessordnung Auskunft an die
Finanzbehörden erteilt werden darf.


##### § 394 Übergang des Eigentums

Hat ein Unbekannter, der bei einer Steuerstraftat auf frischer Tat
betroffen wurde, aber entkommen ist, Sachen zurückgelassen und sind
diese Sachen beschlagnahmt oder sonst sichergestellt worden, weil sie
eingezogen werden können, so gehen sie nach Ablauf eines Jahres in das
Eigentum des Staates über, wenn der Eigentümer der Sachen unbekannt
ist und die Finanzbehörde durch eine öffentliche Bekanntmachung auf
den drohenden Verlust des Eigentums hingewiesen hat. § 10 Abs. 2 Satz
1 des Verwaltungszustellungsgesetzes ist mit der Maßgabe anzuwenden,
dass anstelle einer Benachrichtigung der Hinweis nach Satz 1 bekannt
gemacht oder veröffentlicht wird. Die Frist beginnt mit dem Aushang
der Bekanntmachung.


##### § 395 Akteneinsicht der Finanzbehörde

Die Finanzbehörde ist befugt, die Akten, die dem Gericht vorliegen
oder im Fall der Erhebung der Anklage vorzulegen wären, einzusehen
sowie beschlagnahmte oder sonst sichergestellte Gegenstände zu
besichtigen. Die Akten werden der Finanzbehörde auf Antrag zur
Einsichtnahme übersandt.


##### § 396 Aussetzung des Verfahrens

(1) Hängt die Beurteilung der Tat als Steuerhinterziehung davon ab, ob
ein Steueranspruch besteht, ob Steuern verkürzt oder ob nicht
gerechtfertigte Steuervorteile erlangt sind, so kann das
Strafverfahren ausgesetzt werden, bis das Besteuerungsverfahren
rechtskräftig abgeschlossen ist.

(2) Über die Aussetzung entscheidet im Ermittlungsverfahren die
Staatsanwaltschaft, im Verfahren nach Erhebung der öffentlichen Klage
das Gericht, das mit der Sache befasst ist.

(3) Während der Aussetzung des Verfahrens ruht die Verjährung.


#### 2. Unterabschnitt - Ermittlungsverfahren



##### I. - Allgemeines



###### § 397 Einleitung des Strafverfahrens

(1) Das Strafverfahren ist eingeleitet, sobald die Finanzbehörde, die
Polizei, die Staatsanwaltschaft, eine ihrer Ermittlungspersonen oder
der Strafrichter eine Maßnahme trifft, die erkennbar darauf abzielt,
gegen jemanden wegen einer Steuerstraftat strafrechtlich vorzugehen.

(2) Die Maßnahme ist unter Angabe des Zeitpunkts unverzüglich in den
Akten zu vermerken.

(3) Die Einleitung des Strafverfahrens ist dem Beschuldigten
spätestens mitzuteilen, wenn er dazu aufgefordert wird, Tatsachen
darzulegen oder Unterlagen vorzulegen, die im Zusammenhang mit der
Straftat stehen, derer er verdächtig ist.


###### § 398 Einstellung wegen Geringfügigkeit

Die Staatsanwaltschaft kann von der Verfolgung einer
Steuerhinterziehung, bei der nur eine geringwertige Steuerverkürzung
eingetreten ist oder nur geringwertige Steuervorteile erlangt sind,
auch ohne Zustimmung des für die Eröffnung des Hauptverfahrens
zuständigen Gerichts absehen, wenn die Schuld des Täters als gering
anzusehen wäre und kein öffentliches Interesse an der Verfolgung
besteht. Dies gilt für das Verfahren wegen einer Steuerhehlerei nach §
374 und einer Begünstigung einer Person, die eine der in § 375 Abs. 1
Nr. 1 bis 3 genannten Taten begangen hat, entsprechend.


###### § 398a Absehen von Verfolgung in besonderen Fällen

In Fällen, in denen Straffreiheit nur deswegen nicht eintritt, weil
der Hinterziehungsbetrag 50 000 Euro übersteigt (§ 371 Absatz 2 Nummer
3), wird von der Verfolgung einer Steuerstraftat abgesehen, wenn der
Täter innerhalb einer ihm bestimmten angemessenen Frist

1.  die aus der Tat zu seinen Gunsten hinterzogenen Steuern entrichtet und


2.  einen Geldbetrag in Höhe von 5 Prozent der hinterzogenen Steuer
    zugunsten der Staatskasse zahlt.





##### II. - Verfahren der Finanzbehörde bei Steuerstraftaten



###### § 399 Rechte und Pflichten der Finanzbehörde

(1) Führt die Finanzbehörde das Ermittlungsverfahren auf Grund des §
386 Abs. 2 selbständig durch, so nimmt sie die Rechte und Pflichten
wahr, die der Staatsanwaltschaft im Ermittlungsverfahren zustehen.

(2) Ist einer Finanzbehörde nach § 387 Abs. 2 die Zuständigkeit für
den Bereich mehrerer Finanzbehörden übertragen, so bleiben das Recht
und die Pflicht dieser Finanzbehörden unberührt, bei dem Verdacht
einer Steuerstraftat den Sachverhalt zu erforschen und alle
unaufschiebbaren Anordnungen zu treffen, um die Verdunkelung der Sache
zu verhüten. Sie können Beschlagnahmen, Notveräußerungen,
Durchsuchungen, Untersuchungen und sonstige Maßnahmen nach den für
Ermittlungspersonen der Staatsanwaltschaft geltenden Vorschriften der
Strafprozessordnung anordnen.


###### § 400 Antrag auf Erlass eines Strafbefehls

Bieten die Ermittlungen genügenden Anlass zur Erhebung der
öffentlichen Klage, so beantragt die Finanzbehörde beim Richter den
Erlass eines Strafbefehls, wenn die Strafsache zur Behandlung im
Strafbefehlsverfahren geeignet erscheint; ist dies nicht der Fall, so
legt die Finanzbehörde die Akten der Staatsanwaltschaft vor.


###### § 401 Antrag auf Anordnung von Nebenfolgen im selbständigen Verfahren

Die Finanzbehörde kann den Antrag stellen, die Einziehung oder den
Verfall selbständig anzuordnen oder eine Geldbuße gegen eine
juristische Person oder eine Personenvereinigung selbständig
festzusetzen (§§ 440, 442 Abs. 1, § 444 Abs. 3 der
Strafprozessordnung).


##### III. - Stellung der Finanzbehörde im Verfahren der Staatsanwaltschaft



###### § 402 Allgemeine Rechte und Pflichten der Finanzbehörde

(1) Führt die Staatsanwaltschaft das Ermittlungsverfahren durch, so
hat die sonst zuständige Finanzbehörde dieselben Rechte und Pflichten
wie die Behörden des Polizeidienstes nach der Strafprozessordnung
sowie die Befugnisse nach § 399 Abs. 2 Satz 2.

(2) Ist einer Finanzbehörde nach § 387 Abs. 2 die Zuständigkeit für
den Bereich mehrerer Finanzbehörden übertragen, so gilt Absatz 1 für
jede dieser Finanzbehörden.


###### § 403 Beteiligung der Finanzbehörde

(1) Führt die Staatsanwaltschaft oder die Polizei Ermittlungen durch,
die Steuerstraftaten betreffen, so ist die sonst zuständige
Finanzbehörde befugt, daran teilzunehmen. Ort und Zeit der
Ermittlungshandlungen sollen ihr rechtzeitig mitgeteilt werden. Dem
Vertreter der Finanzbehörde ist zu gestatten, Fragen an Beschuldigte,
Zeugen und Sachverständige zu stellen.

(2) Absatz 1 gilt sinngemäß für solche richterlichen Verhandlungen,
bei denen auch der Staatsanwaltschaft die Anwesenheit gestattet ist.

(3) Der sonst zuständigen Finanzbehörde sind die Anklageschrift und
der Antrag auf Erlass eines Strafbefehls mitzuteilen.

(4) Erwägt die Staatsanwaltschaft, das Verfahren einzustellen, so hat
sie die sonst zuständige Finanzbehörde zu hören.


##### IV. - Steuer- und Zollfahndung



###### § 404 Steuer- und Zollfahndung

Die Zollfahndungsämter und die mit der Steuerfahndung betrauten
Dienststellen der Landesfinanzbehörden sowie ihre Beamten haben im
Strafverfahren wegen Steuerstraftaten dieselben Rechte und Pflichten
wie die Behörden und Beamten des Polizeidienstes nach den Vorschriften
der Strafprozessordnung. Die in Satz 1 bezeichneten Stellen haben die
Befugnisse nach § 399 Abs. 2 Satz 2 sowie die Befugnis zur Durchsicht
der Papiere des von der Durchsuchung Betroffenen (§ 110 Abs. 1 der
Strafprozessordnung); ihre Beamten sind Ermittlungspersonen der
Staatsanwaltschaft.


##### V. - Entschädigung der Zeugen und der Sachverständigen



###### § 405 Entschädigung der Zeugen und der Sachverständigen

Werden Zeugen und Sachverständige von der Finanzbehörde zu
Beweiszwecken herangezogen, so erhalten sie eine Entschädigung oder
Vergütung nach dem Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetz. Dies
gilt auch in den Fällen des § 404.


#### 3. Unterabschnitt - Gerichtliches Verfahren



##### § 406 Mitwirkung der Finanzbehörde im Strafbefehlsverfahren und im selbständigen Verfahren

(1) Hat die Finanzbehörde den Erlass eines Strafbefehls beantragt, so
nimmt sie die Rechte und Pflichten der Staatsanwaltschaft wahr,
solange nicht nach § 408 Abs. 3 Satz 2 der Strafprozessordnung
Hauptverhandlung anberaumt oder Einspruch gegen den Strafbefehl
erhoben wird.

(2) Hat die Finanzbehörde den Antrag gestellt, die Einziehung oder den
Verfall selbständig anzuordnen oder eine Geldbuße gegen eine
juristische Person oder eine Personenvereinigung selbständig
festzusetzen (§ 401), so nimmt sie die Rechte und Pflichten der
Staatsanwaltschaft wahr, solange nicht mündliche Verhandlung beantragt
oder vom Gericht angeordnet wird.


##### § 407 Beteiligung der Finanzbehörde in sonstigen Fällen

(1) Das Gericht gibt der Finanzbehörde Gelegenheit, die Gesichtspunkte
vorzubringen, die von ihrem Standpunkt für die Entscheidung von
Bedeutung sind. Dies gilt auch, wenn das Gericht erwägt, das Verfahren
einzustellen. Der Termin zur Hauptverhandlung und der Termin zur
Vernehmung durch einen beauftragten oder ersuchten Richter (§§ 223,
233 der Strafprozessordnung) werden der Finanzbehörde mitgeteilt. Ihr
Vertreter erhält in der Hauptverhandlung auf Verlangen das Wort. Ihm
ist zu gestatten, Fragen an Angeklagte, Zeugen und Sachverständige zu
richten.

(2) Das Urteil und andere das Verfahren abschließende Entscheidungen
sind der Finanzbehörde mitzuteilen.


#### 4. Unterabschnitt - Kosten des Verfahrens



##### § 408 Kosten des Verfahrens

Notwendige Auslagen eines Beteiligten im Sinne des § 464a Abs. 2 Nr. 2
der Strafprozessordnung sind im Strafverfahren wegen einer
Steuerstraftat auch die gesetzlichen Gebühren und Auslagen eines
Steuerberaters, Steuerbevollmächtigten, Wirtschaftsprüfers oder
vereidigten Buchprüfers. Sind Gebühren und Auslagen gesetzlich nicht
geregelt, so können sie bis zur Höhe der gesetzlichen Gebühren und
Auslagen eines Rechtsanwalts erstattet werden.


### Vierter Abschnitt - Bußgeldverfahren



#### § 409 Zuständige Verwaltungsbehörde

Bei Steuerordnungswidrigkeiten ist zuständige Verwaltungsbehörde im
Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten die
nach § 387 Abs. 1 sachlich zuständige Finanzbehörde. § 387 Abs. 2 gilt
entsprechend.


#### § 410 Ergänzende Vorschriften für das Bußgeldverfahren

(1) Für das Bußgeldverfahren gelten außer den verfahrensrechtlichen
Vorschriften des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten entsprechend:

1.  die §§ 388 bis 390 über die Zuständigkeit der Finanzbehörde,


2.  § 391 über die Zuständigkeit des Gerichts,


3.  § 392 über die Verteidigung,


4.  § 393 über das Verhältnis des Strafverfahrens zum
    Besteuerungsverfahren,


5.  § 396 über die Aussetzung des Verfahrens,


6.  § 397 über die Einleitung des Strafverfahrens,


7.  § 399 Abs. 2 über die Rechte und Pflichten der Finanzbehörde,


8.  die §§ 402, 403 Abs. 1, 3 und 4 über die Stellung der Finanzbehörde im
    Verfahren der Staatsanwaltschaft,


9.  § 404 Satz 1 und Satz 2 erster Halbsatz über die Steuer- und
    Zollfahndung,


10. § 405 über die Entschädigung der Zeugen und der Sachverständigen,


11. § 407 über die Beteiligung der Finanzbehörde und


12. § 408 über die Kosten des Verfahrens.




(2) Verfolgt die Finanzbehörde eine Steuerstraftat, die mit einer
Steuerordnungswidrigkeit zusammenhängt (§ 42 Abs. 1 Satz 2 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten), so kann sie in den Fällen des §
400 beantragen, den Strafbefehl auf die Steuerordnungswidrigkeit zu
erstrecken.


#### § 411 Bußgeldverfahren gegen Rechtsanwälte, Steuerberater, Steuerbevollmächtigte, Wirtschaftsprüfer oder vereidigte Buchprüfer

Bevor gegen einen Rechtsanwalt, Steuerberater, Steuerbevollmächtigten,
Wirtschaftsprüfer oder vereidigten Buchprüfer wegen einer
Steuerordnungswidrigkeit, die er in Ausübung seines Berufs bei der
Beratung in Steuersachen begangen hat, ein Bußgeldbescheid erlassen
wird, gibt die Finanzbehörde der zuständigen Berufskammer Gelegenheit,
die Gesichtspunkte vorzubringen, die von ihrem Standpunkt für die
Entscheidung von Bedeutung sind.


#### § 412 Zustellung, Vollstreckung, Kosten

(1) Für das Zustellungsverfahren gelten abweichend von § 51 Abs. 1
Satz 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten die Vorschriften des
Verwaltungszustellungsgesetzes auch dann, wenn eine
Landesfinanzbehörde den Bescheid erlassen hat. § 51 Abs. 1 Satz 2 und
Absatz 2 bis 5 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten bleibt
unberührt.

(2) Für die Vollstreckung von Bescheiden der Finanzbehörden in
Bußgeldverfahren gelten abweichend von § 90 Abs. 1 und 4, § 108 Abs. 2
des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten die Vorschriften des Sechsten
Teils dieses Gesetzes. Die übrigen Vorschriften des Neunten Abschnitts
des Zweiten Teils des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten bleiben
unberührt.

(3) Für die Kosten des Bußgeldverfahrens gilt § 107 Abs. 4 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten auch dann, wenn eine
Landesfinanzbehörde den Bußgeldbescheid erlassen hat; an Stelle des §
19 des Verwaltungskostengesetzes gelten § 227 Abs. 1 und § 261 dieses
Gesetzes.


## Neunter Teil - Schlussvorschriften



### § 413 Einschränkung von Grundrechten

Die Grundrechte auf körperliche Unversehrtheit und Freiheit der Person
(Artikel 2 Abs. 2 des Grundgesetzes), des Briefgeheimnisses sowie des
Post- und Fernmeldegeheimnisses (Artikel 10 des Grundgesetzes) und der
Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des Grundgesetzes) werden
nach Maßgabe dieses Gesetzes eingeschränkt.


### § 414

(gegenstandslos)


### § 415

(Inkrafttreten)


### Anlage 1 (zu § 60) Mustersatzung für Vereine, Stiftungen, Betriebe gewerblicher Art von juristischen Personen des öffentlichen Rechts, geistliche Genossenschaften und Kapitalgesellschaften (nur aus steuerlichen Gründen notwendige Bestimmungen)

## § 1

Der – Die – … (Körperschaft) mit Sitz in … verfolgt ausschließlich und
unmittelbar – gemeinnützige – mildtätige – kirchliche – Zwecke (nicht
verfolgte Zwecke streichen) im Sinne des Abschnitts „Steuerbegünstigte
Zwecke“ der Abgabenordnung.

Zweck der Körperschaft ist … (z. B. die Förderung von Wissenschaft und
Forschung, Jugend- und Altenhilfe, Erziehung, Volks- und
Berufsbildung, Kunst und Kultur, Landschaftspflege, Umweltschutz, des
öffentlichen Gesundheitswesens, des Sports, Unterstützung
hilfsbedürftiger Personen).

Der Satzungszweck wird verwirklicht insbesondere durch … (z. B.
Durchführung wissenschaftlicher Veranstaltungen und
Forschungsvorhaben, Vergabe von Forschungsaufträgen, Unterhaltung
einer Schule, einer Erziehungsberatungsstelle, Pflege von
Kunstsammlungen, Pflege des Liedgutes und des Chorgesanges, Errichtung
von Naturschutzgebieten, Unterhaltung eines Kindergartens, Kinder-,
Jugendheimes, Unterhaltung eines Altenheimes, eines Erholungsheimes,
Bekämpfung des Drogenmissbrauchs, des Lärms, Förderung sportlicher
Übungen und Leistungen).

## § 2

Die Körperschaft ist selbstlos tätig; sie verfolgt nicht in erster
Linie eigenwirtschaftliche Zwecke.

## § 3

Mittel der Körperschaft dürfen nur für die satzungsmäßigen Zwecke
verwendet werden. Die Mitglieder erhalten keine Zuwendungen aus
Mitteln der Körperschaft.

## § 4

Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck der Körperschaft
fremd sind, oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt
werden.

## § 5

Bei Auflösung oder Aufhebung der Körperschaft oder bei Wegfall
steuerbegünstigter Zwecke fällt das Vermögen der Körperschaft

1.  an – den – die – das – … (Bezeichnung einer juristischen Person des
    öffentlichen Rechts oder einer anderen steuerbegünstigten
    Körperschaft), – der – die – das – es unmittelbar und ausschließlich
    für gemeinnützige, mildtätige oder kirchliche Zwecke zu verwenden hat.


*   oder


2.  an eine juristische Person des öffentlichen Rechts oder eine andere
    steuerbegünstigte Körperschaft zwecks Verwendung für … (Angabe eines
    bestimmten gemeinnützigen, mildtätigen oder kirchlichen Zwecks, z. B.
    Förderung von Wissenschaft und Forschung, Erziehung, Volks- und
    Berufsbildung, der Unterstützung von Personen, die im Sinne von § 53
    der Abgabenordnung wegen … bedürftig sind, Unterhaltung des
    Gotteshauses in …).




**Weitere Hinweise**

Bei **Betrieben gewerblicher Art von juristischen Personen des
öffentlichen Rechts, bei den von einer juristischen Person des
öffentlichen Rechts verwalteten unselbständigen Stiftungen und bei
geistlichen Genossenschaften**              (Orden, Kongregationen)
ist folgende Bestimmung aufzunehmen:
§ 3 Abs. 2:
„Der – die – das … erhält bei Auflösung oder Aufhebung der
Körperschaft oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke nicht mehr als
– seine – ihre – eingezahlten Kapitalanteile und den gemeinen Wert
seiner – ihrer – geleisteten Sacheinlagen zurück. “

Bei **Stiftungen**              ist diese Bestimmung nur erforderlich,
wenn die Satzung dem Stifter einen Anspruch auf Rückgewähr von
Vermögen einräumt. Fehlt die Regelung, wird das eingebrachte Vermögen
wie das übrige Vermögen behandelt.

Bei **Kapitalgesellschaften**              sind folgende ergänzende
Bestimmungen in die Satzung aufzunehmen:

1.  § 3 Abs. 1 Satz 2:

    „Die Gesellschafter dürfen keine Gewinnanteile und auch keine
    sonstigen Zuwendungen aus Mitteln der Körperschaft erhalten. “


2.  § 3 Abs. 2:

    „Sie erhalten bei ihrem Ausscheiden oder bei Auflösung der
    Körperschaft oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke nicht mehr als
    ihre eingezahlten Kapitalanteile und den gemeinen Wert ihrer
    geleisteten Sacheinlagen zurück. “


3.  § 5:

    „Bei Auflösung der Körperschaft oder bei Wegfall steuerbegünstigter
    Zwecke fällt das Vermögen der Körperschaft, soweit es die eingezahlten
    Kapitalanteile der Gesellschafter und den gemeinen Wert der von den
    Gesellschaftern geleisteten Sacheinlagen übersteigt, ...“.



§ 3 Abs. 2 und der Satzteil „soweit es die eingezahlten Kapitalanteile
der Gesellschafter und den gemeinen Wert der von den Gesellschaftern
geleisteten Sacheinlagen übersteigt,“ in § 5 sind nur erforderlich,
wenn die Satzung einen Anspruch auf Rückgewähr von Vermögen einräumt.

