---
Title: Gesetz über die Rechtsstellung der Soldaten
jurabk: SG
layout: default
origslug: sg
slug: sg

---

# Gesetz über die Rechtsstellung der Soldaten (SG)

Ausfertigungsdatum
:   1956-03-19

Fundstelle
:   BGBl I: 1956, 114

Neugefasst durch
:   Bek. v. 30.5.2005 I 1482;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 G v. 20.8.2021 I 3932


## Erster Abschnitt - Gemeinsame Vorschriften



### 1. - Allgemeines



#### § 1 Begriffsbestimmungen

(1) Soldat ist, wer auf Grund der Wehrpflicht oder freiwilliger
Verpflichtung in einem Wehrdienstverhältnis steht. Staat und Soldaten
sind durch gegenseitige Treue miteinander verbunden.

(2) In das Dienstverhältnis eines Berufssoldaten kann berufen werden,
wer sich freiwillig verpflichtet, auf Lebenszeit Wehrdienst zu
leisten. In das Dienstverhältnis eines Soldaten auf Zeit kann berufen
werden, wer sich freiwillig verpflichtet, für begrenzte Zeit
Wehrdienst zu leisten. Einen freiwilligen Wehrdienst als besonderes
staatsbürgerliches Engagement kann leisten, wer sich dazu
verpflichtet. Zu einem Wehrdienst in Form von Dienstleistungen kann
außer Personen, die in einem Wehrdienstverhältnis nach Satz 1 oder 2
gestanden haben, auch herangezogen werden, wer sich freiwillig zu
Dienstleistungen verpflichtet.

(3) Vorgesetzter ist, wer befugt ist, einem Soldaten Befehle zu
erteilen. Durch Rechtsverordnung wird bestimmt, wer auf Grund seiner
Dienststellung, seines Dienstgrades, besonderer Anordnung oder eigener
Erklärung befehlen kann. Auf Grund des Dienstgrades allein besteht
keine Befehlsbefugnis außerhalb des Dienstes. Durch eigene Erklärung
darf eine Befehlsbefugnis nur zur Hilfeleistung in Notfällen, zur
Aufrechterhaltung der Disziplin oder Sicherheit oder zur Herstellung
einer einheitlichen Befehlsbefugnis in kritischer Lage begründet
werden.

(4) Disziplinarvorgesetzter ist, wer Disziplinarbefugnis über Soldaten
hat. Das Nähere regelt die Wehrdisziplinarordnung.

(5) Regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit ist die innerhalb von zwölf
Monaten durchschnittlich zu leistende wöchentliche Arbeitszeit.


#### § 2 Dauer des Wehrdienstverhältnisses; Dienstzeitberechnung

(1) Das Wehrdienstverhältnis beginnt

1.  bei einem Soldaten, der nach dem Vierten Abschnitt zur Dienstleistung
    herangezogen wird, mit dem Zeitpunkt, der im Heranziehungsbescheid für
    den Diensteintritt festgesetzt wird,


2.  bei einem Berufssoldaten oder Soldaten auf Zeit mit dem Zeitpunkt der
    Ernennung,


3.  in allen übrigen Fällen mit dem Dienstantritt.




(2) Das Wehrdienstverhältnis endet mit dem Ablauf des Tages, an dem
der Soldat aus der Bundeswehr ausscheidet.

(3) Als Dienstzeit im Sinne dieses Gesetzes oder der auf Grund dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen kann zu Gunsten des Soldaten
die Zeit vom 1. oder 16. eines Monats an gerechnet werden, wenn wegen
eines Wochenendes, gesetzlichen Feiertages oder eines unmittelbar
vorhergehenden Werktages ein anderer Tag für den Beginn des
Wehrdienstverhältnisses bestimmt worden ist und der Soldat den Dienst
an diesem Tag angetreten hat. § 44 Abs. 5 Satz 2 bleibt unberührt.


#### § 3 Ernennungs- und Verwendungsgrundsätze

(1) Der Soldat ist nach Eignung, Befähigung und Leistung ohne
Rücksicht auf Geschlecht, sexuelle Identität, Abstammung, Rasse,
Glauben, Weltanschauung, religiöse oder politische Anschauungen,
Heimat, ethnische oder sonstige Herkunft zu ernennen und zu verwenden.

(2) Bei der Feststellung der Dienstfähigkeit sowie bei Ernennungs- und
Verwendungsentscheidungen kann ein geringeres Maß der körperlichen
Eignung verlangt werden, soweit die Einschränkung der körperlichen
Eignung zurückzuführen ist auf

1.  eine Wehrdienstbeschädigung im Sinne des § 81 Absatz 1 oder Absatz 2
    Nummer 1 oder 3 des Soldatenversorgungsgesetzes oder


2.  einen Einsatzunfall im Sinne des § 63c Absatz 2 des
    Soldatenversorgungsgesetzes.



Satz 1 gilt nicht, wenn der Soldat die Schädigung vorsätzlich oder
grob fahrlässig verursacht hat, es sei denn, dass der Ausschluss eine
unbillige Härte bedeuten würde.

(3) Absatz 2 gilt entsprechend für die Wiedereinstellung früherer
Soldaten, denen kein Anspruch nach dem Einsatz-Weiterverwendungsgesetz
zusteht.


#### § 4 Ernennung, Dienstgradbezeichnungen, Uniform

(1) Einer Ernennung bedarf es

1.  zur Begründung des Dienstverhältnisses eines Berufssoldaten oder eines
    Soldaten auf Zeit (Berufung),


2.  zur Umwandlung des Dienstverhältnisses eines Soldaten auf Zeit in das
    Dienstverhältnis eines Berufssoldaten oder umgekehrt (Umwandlung),


3.  zur Verleihung eines höheren Dienstgrades (Beförderung).




(2) Der Bundespräsident ernennt die Berufssoldaten, die Soldaten auf
Zeit und die Offiziere der Reserve. Die übrigen Soldaten ernennt der
Bundesminister der Verteidigung. Die Ausübung dieser Befugnisse kann
auf andere Stellen übertragen werden.

(3) Der Bundespräsident setzt, soweit gesetzlich nichts anderes
bestimmt ist, die Dienstgradbezeichnungen der Soldaten fest. Er
erlässt die Bestimmungen über die Uniform der Soldaten und bestimmt
die Kleidungsstücke, die mit der Uniform getragen werden dürfen, ohne
Uniformteile zu sein. Er kann die Ausübung dieser Befugnisse auf
andere Stellen übertragen.

(4) Unbeschadet der Vorgaben des Absatzes 3 Satz 2 können die weiteren
Vorgaben zum Erscheinungsbild der Soldaten bei der Ausübung des
Dienstes und bei einer Tätigkeit mit unmittelbarem Dienstbezug durch
Rechtsverordnung geregelt werden. Insbesondere das Tragen von
bestimmten Kleidungsstücken, Schmuck, Symbolen, Tätowierungen und
sonstigen Modifikationen des Erscheinungsbilds im sichtbaren Bereich
sowie die Art der Haar- und Barttracht können eingeschränkt oder
untersagt werden, soweit die Funktionsfähigkeit der Streitkräfte oder
die Pflicht zum achtungs- und vertrauenswürdigen Verhalten dies
erfordert. Soweit Frauen in den Streitkräften unterrepräsentiert sind,
können die Vorgaben zum Erscheinungsbild von Soldatinnen, insbesondere
zur Haartracht und zum Tragen von Schmuck, als eine zulässige Maßnahme
zur Förderung von Frauen in der Bundeswehr von den Vorgaben für
Soldaten abweichend geregelt werden. Religiös oder weltanschaulich
konnotierte Merkmale des Erscheinungsbilds nach Satz 2 können nur dann
eingeschränkt oder untersagt werden, wenn sie objektiv geeignet sind,
das Vertrauen in die Erfüllung der Dienstpflichten zu beeinträchtigen
oder wenn zwingende Besonderheiten des soldatischen Dienstes dies
erfordern. Die Verhüllung des Gesichts bei der Ausübung des Dienstes
oder bei einer Tätigkeit mit unmittelbarem Dienstbezug ist zu
untersagen, es sei denn, dienstliche oder gesundheitliche Gründe
erfordern dies.

(5) Legt ein Soldat sein Mandat nieder und bewirbt er sich zu diesem
Zeitpunkt erneut um einen Sitz im Deutschen Bundestag oder im
Europäischen Parlament, so ist die Verleihung eines höheren
Dienstgrades nicht zulässig. Satz 1 gilt sinngemäß für Soldaten, die
in die gesetzgebende Körperschaft eines Landes gewählt worden sind,
und zwar auch für die Zeit zwischen zwei Wahlperioden. Die Verleihung
eines höheren Dienstgrades ist auch nicht zulässig, wenn ein
Berufssoldat oder Soldat auf Zeit, dessen Rechte und Pflichten auf
Grund der §§ 5, 6, 8 und 36 des Abgeordnetengesetzes oder
entsprechender Rechtsvorschriften ruhen, einen Dienst nach § 51 Abs. 6
oder § 54 Abs. 4 leistet.


#### § 4a (weggefallen)



#### § 5 Gnadenrecht

(1) Dem Bundespräsidenten steht hinsichtlich des Verlustes der
Soldatenrechte und der Rechte aus einem früheren Soldatenverhältnis
das Gnadenrecht zu. Er kann die Ausübung anderen Stellen übertragen.

(2) Wird im Gnadenweg der Verlust der Soldatenrechte in vollem Umfang
beseitigt, so gilt von diesem Zeitpunkt ab § 42 Abs. 1, 2 und 4 des
Bundesbeamtengesetzes entsprechend.


### 2. - Pflichten und Rechte der Soldaten



#### § 6 Staatsbürgerliche Rechte des Soldaten

Der Soldat hat die gleichen staatsbürgerlichen Rechte wie jeder andere
Staatsbürger. Seine Rechte werden im Rahmen der Erfordernisse des
militärischen Dienstes durch seine gesetzlich begründeten Pflichten
beschränkt.


#### § 7 Grundpflicht des Soldaten

Der Soldat hat die Pflicht, der Bundesrepublik Deutschland treu zu
dienen und das Recht und die Freiheit des deutschen Volkes tapfer zu
verteidigen.


#### § 8 Eintreten für die demokratische Grundordnung

Der Soldat muss die freiheitliche demokratische Grundordnung im Sinne
des Grundgesetzes anerkennen und durch sein gesamtes Verhalten für
ihre Erhaltung eintreten.


#### § 9 Eid und feierliches Gelöbnis

(1) Berufssoldaten und Soldaten auf Zeit haben folgenden Diensteid zu
leisten:
"Ich schwöre, der Bundesrepublik Deutschland treu zu dienen und das
Recht und die Freiheit des deutschen Volkes tapfer zu verteidigen, so
wahr mir Gott helfe."
Der Eid kann auch ohne die Worte "so wahr mir Gott helfe" geleistet
werden. Gestattet ein Bundesgesetz den Mitgliedern einer
Religionsgesellschaft, an Stelle der Worte "ich schwöre" andere
Beteuerungsformeln zu gebrauchen, so kann das Mitglied einer solchen
Religionsgesellschaft diese Beteuerungsformel sprechen.

(2) Soldaten, die freiwilligen Wehrdienst nach § 58b oder Wehrdienst
nach Maßgabe des Wehrpflichtgesetzes leisten, bekennen sich zu ihren
Pflichten durch das folgende feierliche Gelöbnis:
"Ich gelobe, der Bundesrepublik Deutschland treu zu dienen und das
Recht und die Freiheit des deutschen Volkes tapfer zu verteidigen."


#### § 10 Pflichten des Vorgesetzten

(1) Der Vorgesetzte soll in seiner Haltung und Pflichterfüllung ein
Beispiel geben.

(2) Er hat die Pflicht zur Dienstaufsicht und ist für die Disziplin
seiner Untergebenen verantwortlich.

(3) Er hat für seine Untergebenen zu sorgen.

(4) Er darf Befehle nur zu dienstlichen Zwecken und nur unter
Beachtung der Regeln des Völkerrechts, der Gesetze und der
Dienstvorschriften erteilen.

(5) Er trägt für seine Befehle die Verantwortung. Befehle hat er in
der den Umständen angemessenen Weise durchzusetzen.

(6) Offiziere und Unteroffiziere haben innerhalb und außerhalb des
Dienstes bei ihren Äußerungen die Zurückhaltung zu wahren, die
erforderlich ist, um das Vertrauen als Vorgesetzte zu erhalten.


#### § 11 Gehorsam

(1) Der Soldat muss seinen Vorgesetzten gehorchen. Er hat ihre Befehle
nach besten Kräften vollständig, gewissenhaft und unverzüglich
auszuführen. Ungehorsam liegt nicht vor, wenn ein Befehl nicht befolgt
wird, der die Menschenwürde verletzt oder der nicht zu dienstlichen
Zwecken erteilt worden ist; die irrige Annahme, es handele sich um
einen solchen Befehl, befreit den Soldaten nur dann von der
Verantwortung, wenn er den Irrtum nicht vermeiden konnte und ihm nach
den ihm bekannten Umständen nicht zuzumuten war, sich mit
Rechtsbehelfen gegen den Befehl zu wehren.

(2) Ein Befehl darf nicht befolgt werden, wenn dadurch eine Straftat
begangen würde. Befolgt der Untergebene den Befehl trotzdem, so trifft
ihn eine Schuld nur, wenn er erkennt oder wenn es nach den ihm
bekannten Umständen offensichtlich ist, dass dadurch eine Straftat
begangen wird.

(3) Im Verhältnis zu Personen, die befugt sind, dienstliche
Anordnungen zu erteilen, die keinen Befehl darstellen, gelten § 62
Absatz 1 und § 63 des Bundesbeamtengesetzes entsprechend.


#### § 12 Kameradschaft

Der Zusammenhalt der Bundeswehr beruht wesentlich auf Kameradschaft.
Sie verpflichtet alle Soldaten, die Würde, die Ehre und die Rechte des
Kameraden zu achten und ihm in Not und Gefahr beizustehen. Das
schließt gegenseitige Anerkennung, Rücksicht und Achtung fremder
Anschauungen ein.


#### § 13 Wahrheit

(1) Der Soldat muss in dienstlichen Angelegenheiten die Wahrheit
sagen.

(2) Eine Meldung darf nur gefordert werden, wenn der Dienst dies
rechtfertigt.


#### § 14 Verschwiegenheit

(1) Der Soldat hat, auch nach seinem Ausscheiden aus dem Wehrdienst,
über die ihm bei oder bei Gelegenheit seiner dienstlichen Tätigkeit
bekannt gewordenen Angelegenheiten Verschwiegenheit zu bewahren. Dies
gilt nicht, soweit

1.  Mitteilungen im dienstlichen Verkehr geboten sind,


2.  Tatsachen mitgeteilt werden, die offenkundig sind oder ihrer Bedeutung
    nach keiner Geheimhaltung bedürfen, oder


3.  gegenüber der zuständigen obersten Dienstbehörde, einer
    Strafverfolgungsbehörde oder einer von der obersten Dienstbehörde
    bestimmten weiteren Behörde oder außerdienstlichen Stelle ein durch
    Tatsachen begründeter Verdacht einer Korruptionsstraftat nach den §§
    331 bis 337 des Strafgesetzbuches angezeigt wird.



Im Übrigen bleiben die gesetzlich begründeten Pflichten, geplante
Straftaten anzuzeigen und für die Erhaltung der freiheitlichen
demokratischen Grundordnung einzutreten, von Satz 1 unberührt.

(2) Der Soldat darf ohne Genehmigung über solche Angelegenheiten weder
vor Gericht noch außergerichtlich aussagen oder Erklärungen abgeben.
Die Genehmigung erteilt der Disziplinarvorgesetzte, nach dem
Ausscheiden aus dem Wehrdienst der letzte Disziplinarvorgesetzte. Die
§§ 68 und 69 des Bundesbeamtengesetzes gelten entsprechend.

(3) Der Soldat hat, auch nach seinem Ausscheiden aus dem Wehrdienst,
auf Verlangen seines Disziplinarvorgesetzten oder des letzten
Disziplinarvorgesetzten dienstliche Schriftstücke, Zeichnungen,
bildliche Darstellungen und, wenn es im Einzelfall aus Gründen der
Geheimhaltung erforderlich ist, Aufzeichnungen jeder Art über
dienstliche Vorgänge, auch soweit es sich um Wiedergaben handelt,
herauszugeben. Die gleiche Pflicht trifft seine Hinterbliebenen und
seine Erben.

(4) (weggefallen)


#### § 15 Politische Betätigung

(1) Im Dienst darf sich der Soldat nicht zu Gunsten oder zu Ungunsten
einer bestimmten politischen Richtung betätigen. Das Recht des
Soldaten, im Gespräch mit Kameraden seine eigene Meinung zu äußern,
bleibt unberührt.

(2) Innerhalb der dienstlichen Unterkünfte und Anlagen findet während
der Freizeit das Recht der freien Meinungsäußerung seine Schranken an
den Grundregeln der Kameradschaft. Der Soldat hat sich so zu
verhalten, dass die Gemeinsamkeit des Dienstes nicht ernstlich gestört
wird. Der Soldat darf insbesondere nicht als Werber für eine
politische Gruppe wirken, indem er Ansprachen hält, Schriften verteilt
oder als Vertreter einer politischen Organisation arbeitet. Die
gegenseitige Achtung darf nicht gefährdet werden.

(3) Der Soldat darf bei politischen Veranstaltungen keine Uniform
tragen.

(4) Ein Soldat darf als Vorgesetzter seine Untergebenen nicht für oder
gegen eine politische Meinung beeinflussen.


#### § 16 Verhalten in anderen Staaten

Außerhalb des Geltungsbereichs des Grundgesetzes ist dem Soldaten jede
Einmischung in die Angelegenheiten des Aufenthaltsstaates versagt.


#### § 17 Verhalten im und außer Dienst

(1) Der Soldat hat Disziplin zu wahren und die dienstliche Stellung
des Vorgesetzten in seiner Person auch außerhalb des Dienstes zu
achten.

(2) Sein Verhalten muss dem Ansehen der Bundeswehr sowie der Achtung
und dem Vertrauen gerecht werden, die sein Dienst als Soldat
erfordert. Der Soldat darf innerhalb der dienstlichen Unterkünfte und
Anlagen auch während der Freizeit sein Gesicht nicht verhüllen, es sei
denn, dienstliche oder gesundheitliche Gründe erfordern dies. Außer
Dienst hat sich der Soldat außerhalb der dienstlichen Unterkünfte und
Anlagen so zu verhalten, dass er das Ansehen der Bundeswehr oder die
Achtung und das Vertrauen, die seine dienstliche Stellung erfordert,
nicht ernsthaft beeinträchtigt.

(3) Ein Offizier oder Unteroffizier muss auch nach seinem Ausscheiden
aus dem Wehrdienst der Achtung und dem Vertrauen gerecht werden, die
für seine Wiederverwendung in seinem Dienstgrad erforderlich sind.

(4) (weggefallen)


#### § 17a Gesunderhaltungspflicht und Patientenrechte

(1) Der Soldat hat alles in seinen Kräften Stehende zu tun, um seine
Gesundheit zu erhalten oder wiederherzustellen. Er darf seine
Gesundheit nicht vorsätzlich oder grob fahrlässig beeinträchtigen.

(2) Der Soldat muss ärztliche Maßnahmen gegen seinen Willen nur dann
dulden, wenn sie

1.  der Verhütung oder Bekämpfung übertragbarer Krankheiten dienen oder


2.  der Feststellung seiner Dienst- oder Verwendungsfähigkeit dienen.



Das Grundrecht auf körperliche Unversehrtheit (Artikel 2 Absatz 2 Satz
1 des Grundgesetzes) wird insoweit eingeschränkt. In den Fällen des
Satzes 1 Nummer 1 bleibt § 25 Absatz 3 Satz 3 des
Infektionsschutzgesetzes unberührt.

(3) Einfache ärztliche Maßnahmen wie Blutentnahmen aus Kapillaren oder
peripheren Venen und röntgenologische Untersuchungen hat der Soldat zu
dulden.

(4) Lehnt der Soldat eine zumutbare ärztliche Maßnahme ab und wird
dadurch seine Dienst- oder Erwerbsfähigkeit beeinträchtigt, kann ihm
die Versorgung insoweit versagt werden. Nicht zumutbar ist eine
ärztliche Maßnahme, die mit einer erheblichen Gefahr für Leben oder
Gesundheit verbunden ist.

(5) Die Rechte des Patienten nach § 630c Absatz 2 und 4 sowie den §§
630d und 630e des Bürgerlichen Gesetzbuchs gelten für Soldaten
entsprechend; § 630c Absatz 2 Satz 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist
auch im Disziplinarverfahren anzuwenden. Die §§ 630d und 630e des
Bürgerlichen Gesetzbuchs gelten nicht entsprechend, sofern die Absätze
2 und 3 einer entsprechenden Anwendung entgegenstehen.


#### § 18 Gemeinschaftsunterkunft und Gemeinschaftsverpflegung

Der Soldat ist auf dienstliche Anordnung verpflichtet, in einer
Gemeinschaftsunterkunft zu wohnen und an einer
Gemeinschaftsverpflegung teilzunehmen. Die zur Durchführung
erforderlichen Verwaltungsvorschriften erlässt das Bundesministerium
der Verteidigung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern,
für Bau und Heimat.


#### § 19 Verbot der Annahme von Belohnungen oder Geschenken, Herausgabe- und Auskunftspflicht

(1) Der Soldat darf, auch nach seinem Ausscheiden aus dem Wehrdienst,
keine Belohnungen, Geschenke oder sonstigen Vorteile für sich oder
einen Dritten in Bezug auf seine dienstliche Tätigkeit fordern, sich
versprechen lassen oder annehmen. Ausnahmen bedürfen der Zustimmung
der obersten oder der letzten obersten Dienstbehörde. Die Befugnis zur
Zustimmung kann auf andere Stellen übertragen werden.

(2) Wer gegen das in Absatz 1 genannte Verbot verstößt, hat auf
Verlangen das auf Grund des pflichtwidrigen Verhaltens Erlangte dem
Dienstherrn herauszugeben, soweit nicht im Strafverfahren die
Einziehung von Taterträgen angeordnet worden oder es auf andere Weise
auf den Staat übergegangen ist. Für den Umfang des Herausgabeanspruchs
gelten die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs über die
Herausgabe einer ungerechtfertigten Bereicherung entsprechend. Die
Herausgabepflicht nach Satz 1 umfasst auch die Pflicht, dem
Dienstherrn Auskunft über Art, Umfang und Verbleib des Erlangten zu
geben.


#### § 20 Nebentätigkeit

(1) Der Berufssoldat und der Soldat auf Zeit bedürfen zur Ausübung
jeder entgeltlichen Nebentätigkeit, mit Ausnahme der in Absatz 6
abschließend aufgeführten, der vorherigen Genehmigung, soweit sie
nicht nach Absatz 7 entsprechend § 98 des Bundesbeamtengesetzes zu
ihrer Ausübung verpflichtet sind. Gleiches gilt für folgende
unentgeltliche Nebentätigkeiten:

1.  gewerbliche oder freiberufliche Tätigkeiten oder die Mitarbeit bei
    einer dieser Tätigkeiten und


2.  Eintritt in ein Organ eines Unternehmens mit Ausnahme einer
    Genossenschaft.



Als Nebentätigkeit gilt nicht die Wahrnehmung öffentlicher Ehrenämter;
ihre Übernahme hat der Soldat vor Aufnahme seinem
Disziplinarvorgesetzten schriftlich anzuzeigen.

(2) Die Genehmigung ist zu versagen, wenn zu besorgen ist, dass durch
die Nebentätigkeit dienstliche Interessen beeinträchtigt werden. Ein
solcher Versagungsgrund liegt insbesondere vor, wenn die
Nebentätigkeit

1.  nach Art und Umfang den Soldaten in einem Maße in Anspruch nimmt, dass
    die ordnungsgemäße Erfüllung der dienstlichen Pflichten behindert
    werden kann,


2.  den Soldaten in einen Widerstreit mit seinen dienstlichen Pflichten
    bringen, dem Ansehen der Bundeswehr abträglich sein kann oder in einer
    Angelegenheit ausgeübt wird, in der die Dienststelle oder Einheit,
    welcher der Soldat angehört, tätig wird oder tätig werden kann,


3.  die Unparteilichkeit oder Unbefangenheit des Soldaten beeinflussen
    kann,


4.  zu einer wesentlichen Einschränkung der künftigen dienstlichen
    Verwendbarkeit des Soldaten führen kann.



Ein solcher Versagungsgrund liegt in der Regel auch vor, wenn sich die
Nebentätigkeit wegen gewerbsmäßiger Dienst- oder Arbeitsleistung oder
sonst nach Art, Umfang, Dauer oder Häufigkeit als Ausübung eines
Zweitberufs darstellt. Die Voraussetzung des Satzes 2 Nr. 1 gilt in
der Regel als erfüllt, wenn die zeitliche Beanspruchung durch eine
oder mehrere Nebentätigkeiten in der Woche ein Fünftel der
regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit überschreitet. Soweit der
Gesamtbetrag der Vergütung für eine oder mehrere Nebentätigkeiten 40
Prozent des jährlichen Endgrundgehalts des Dienstgrades des Soldaten
übersteigt, liegt ein Versagungsgrund vor. Der zuständige
Disziplinarvorgesetzte kann Ausnahmen zulassen, wenn der Soldat durch
Angabe bestimmter Tatsachen nachweist, dass die zeitliche
Beanspruchung in der Woche acht Stunden nicht übersteigt oder die
Versagung unter Berücksichtigung der Umstände des Einzelfalls nicht
angemessen wäre oder wenn dienstliche Interessen die Genehmigung einer
Nebentätigkeit rechtfertigen. Bei Anwendung der Sätze 4 bis 6 sind
genehmigungs- und anzeigepflichtige Nebentätigkeiten zusammen zu
berücksichtigen. Die Genehmigung ist auf längstens fünf Jahre zu
befristen; sie kann mit Auflagen und Bedingungen versehen werden.
Ergibt sich eine Beeinträchtigung dienstlicher Interessen nach
Erteilung der Genehmigung, ist diese zu widerrufen.

(3) Der Soldat darf Nebentätigkeiten nur außerhalb des Dienstes
ausüben, es sei denn, sie werden auf Verlangen seines
Disziplinarvorgesetzten ausgeübt oder es besteht ein dienstliches
Interesse an der Ausübung der Nebentätigkeit. Das dienstliche
Interesse ist aktenkundig zu machen. Ausnahmen dürfen nur in besonders
begründeten Fällen, insbesondere im öffentlichen Interesse, auf
schriftlichen Antrag zugelassen werden, wenn dienstliche Gründe dem
nicht entgegenstehen und die versäumte Dienstzeit nachgeleistet wird.

(4) Der Soldat darf bei der Ausübung von Nebentätigkeiten
Einrichtungen, Personal oder Material des Dienstherrn nur bei
Vorliegen eines öffentlichen oder wissenschaftlichen Interesses mit
dessen Genehmigung und gegen Entrichtung eines angemessenen Entgelts
in Anspruch nehmen. Das Entgelt ist nach den dem Dienstherrn
entstehenden Kosten zu bemessen und muss den besonderen Vorteil
berücksichtigen, der dem Soldaten durch die Inanspruchnahme entsteht.

(5) Die Genehmigung erteilt das Bundesministerium der Verteidigung; es
kann diese Befugnis auf andere Stellen übertragen. Anträge auf
Erteilung einer Genehmigung sowie Entscheidungen über diese Anträge
bedürfen der Schriftform. Der Soldat hat die für die Entscheidung
erforderlichen Nachweise zu führen, insbesondere über Art und Umfang
der Nebentätigkeit sowie die Entgelte und geldwerten Vorteile hieraus;
jede Änderung ist unverzüglich schriftlich anzuzeigen.

(6) Nicht genehmigungspflichtig sind

1.  die Verwaltung eigenen oder der Nutznießung des Soldaten
    unterliegenden Vermögens,


2.  schriftstellerische, wissenschaftliche, künstlerische oder
    Vortragstätigkeiten,


3.  mit Lehr- oder Forschungsaufgaben zusammenhängende selbstständige
    Gutachtertätigkeiten von Soldaten als Lehrer an öffentlichen
    Hochschulen und an Hochschulen der Bundeswehr sowie von Soldaten an
    wissenschaftlichen Instituten und Anstalten und


4.  Tätigkeiten zur Wahrung von Berufsinteressen in Gewerkschaften oder
    Berufsverbänden oder in Selbsthilfeeinrichtungen der Soldaten.



Tätigkeiten nach Satz 1 Nr. 2 und 3 sowie eine Tätigkeit in
Selbsthilfeeinrichtungen nach Satz 1 Nr. 4 hat der Soldat der
zuständigen Stelle schriftlich vor ihrer Aufnahme anzuzeigen, wenn für
sie ein Entgelt oder ein geldwerter Vorteil geleistet wird. Hierbei
hat er insbesondere Art und Umfang der Nebentätigkeit sowie die
voraussichtliche Höhe der Entgelte und geldwerten Vorteile anzugeben.
Der Soldat hat jede Änderung unverzüglich schriftlich mitzuteilen. Der
zuständige Disziplinarvorgesetzte kann im Übrigen aus begründetem
Anlass verlangen, dass der Soldat über eine ausgeübte nicht
genehmigungspflichtige Nebentätigkeit schriftlich Auskunft erteilt,
insbesondere über deren Art und Umfang. Eine nicht
genehmigungspflichtige Nebentätigkeit ist ganz oder teilweise zu
untersagen, wenn der Soldat bei ihrer Ausübung dienstliche Pflichten
verletzt.

(7) § 97 Abs. 1 bis 3, §§ 98 und 102 bis 104 des Bundesbeamtengesetzes
gelten entsprechend.

(8) Einem Soldaten, der freiwilligen Wehrdienst nach § 58b oder
Wehrdienst nach Maßgabe des Wehrpflichtgesetzes leistet, darf die
Ausübung einer Nebentätigkeit nur untersagt werden, wenn sie seine
Dienstfähigkeit gefährdet oder den dienstlichen Erfordernissen
zuwiderläuft. Gleiches gilt bei einem Soldaten, der zu einer
Dienstleistung nach dem Vierten Abschnitt herangezogen worden ist.


#### § 20a Tätigkeit nach dem Ausscheiden aus dem Wehrdienst

(1) Ein Berufssoldat im Ruhestand oder ein früherer Soldat mit
Anspruch auf Dienstzeitversorgung hat eine Erwerbstätigkeit oder
sonstige Beschäftigung außerhalb des öffentlichen Dienstes, die mit
seiner dienstlichen Tätigkeit in den letzten fünf Jahren vor seinem
Ausscheiden aus dem Wehrdienst im Zusammenhang steht und durch die
dienstliche Interessen beeinträchtigt werden können, vor ihrer
Aufnahme schriftlich anzuzeigen. Die Anzeigepflicht endet fünf Jahre
nach dem Ausscheiden aus dem Wehrdienst. Die Sätze 1 und 2 gelten auch
für frühere Soldaten mit Anspruch auf Altersgeld nach dem
Altersgeldgesetz.

(2) Die Erwerbstätigkeit oder sonstige Beschäftigung ist zu
untersagen, soweit zu besorgen ist, dass durch sie dienstliche
Interessen beeinträchtigt werden. Die Untersagung ist für den Zeitraum
bis zum Ende der Anzeigepflicht auszusprechen, es sei denn, die
Voraussetzungen für eine Untersagung liegen nur für einen kürzeren
Zeitraum vor.

(3) Die Anzeige nach Absatz 1 ist an das Bundesministerium der
Verteidigung zu richten, das auch für die Untersagung nach Absatz 2
zuständig ist. Es kann seine Zuständigkeit auf andere Stellen
übertragen.


#### § 21 Vormundschaft und Ehrenämter

Der Soldat bedarf zur Übernahme einer Vormundschaft, Betreuung oder
Pflegschaft sowie zur Übernahme des Amtes eines
Testamentsvollstreckers der vorherigen Genehmigung seines
Disziplinarvorgesetzten. Sie ist zu erteilen, wenn nicht zwingende
dienstliche Gründe entgegenstehen. Der Soldat darf die Übernahme eines
solchen Amtes ablehnen. Einer Genehmigung nach Satz 1 bedarf es nicht
bei einer unentgeltlichen Vormundschaft, Betreuung oder Pflegschaft
eines Angehörigen; die Übernahme dieser Tätigkeiten hat der Soldat vor
Aufnahme seinem Disziplinarvorgesetzten schriftlich anzuzeigen.


#### § 22 Verbot der Ausübung des Dienstes

Der Bundesminister der Verteidigung oder die von ihm bestimmte Stelle
kann einem Soldaten aus zwingenden dienstlichen Gründen die Ausübung
des Dienstes verbieten. Das Verbot erlischt, sofern nicht bis zum
Ablauf von drei Monaten gegen den Soldaten ein gerichtliches
Disziplinarverfahren, ein Strafverfahren oder ein Entlassungsverfahren
eingeleitet ist.


#### § 23 Dienstvergehen

(1) Der Soldat begeht ein Dienstvergehen, wenn er schuldhaft seine
Pflichten verletzt.

(2) Es gilt als Dienstvergehen,

1.  wenn ein Soldat nach seinem Ausscheiden aus dem Wehrdienst seine
    Pflicht zur Verschwiegenheit verletzt oder gegen das Verbot verstößt,
    Belohnungen oder Geschenke anzunehmen oder eine Tätigkeit nach § 20a
    nicht anzeigt oder entgegen einem Verbot ausübt,


2.  wenn sich ein Offizier oder Unteroffizier nach seinem Ausscheiden aus
    dem Wehrdienst gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung im
    Sinne des Grundgesetzes betätigt oder durch unwürdiges Verhalten nicht
    der Achtung und dem Vertrauen gerecht wird, die für seine
    Wiederverwendung als Vorgesetzter erforderlich sind,


3.  wenn ein Berufssoldat nach Eintritt oder Versetzung in den Ruhestand
    einer erneuten Berufung in das Dienstverhältnis nicht nachkommt.




(3) Das Nähere über die Verfolgung von Dienstvergehen regelt die
Wehrdisziplinarordnung.


#### § 24 Haftung

(1) Verletzt ein Soldat vorsätzlich oder grob fahrlässig die ihm
obliegenden Pflichten, so hat er dem Dienstherrn, dessen Aufgaben er
wahrgenommen hat, den daraus entstehenden Schaden zu ersetzen. Haben
mehrere Soldaten gemeinsam den Schaden verursacht, so haften sie als
Gesamtschuldner.

(2) Hat der Dienstherr Dritten Schadensersatz geleistet, gilt als
Zeitpunkt, in dem der Dienstherr Kenntnis im Sinne der
Verjährungsvorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs erlangt, der
Zeitpunkt, in dem der Ersatzanspruch gegenüber Dritten vom Dienstherrn
anerkannt oder dem Dienstherrn gegenüber rechtskräftig festgestellt
wird.

(3) Leistet der Soldat dem Dienstherrn Ersatz und hat dieser einen
Ersatzanspruch gegen einen Dritten, so geht der Ersatzanspruch auf den
Soldaten über.


#### § 25 Wahlrecht; Amtsverhältnisse

(1) Stimmt ein Soldat seiner Aufstellung als Bewerber für die Wahl zum
Deutschen Bundestag, zu der gesetzgebenden Körperschaft eines Landes
oder zu einer kommunalen Vertretung zu, so hat er dies unverzüglich
seinem nächsten Disziplinarvorgesetzten mitzuteilen.

(2) Für die Rechtsstellung der nach dem 1. Juni 1978 in die
gesetzgebende Körperschaft eines Landes gewählten Berufssoldaten und
Soldaten auf Zeit gelten die für in den Deutschen Bundestag gewählte
Berufssoldaten und Soldaten auf Zeit maßgebenden Vorschriften in den
§§ 5 bis 7, 8 Abs. 2, § 23 Abs. 5 und in § 36 Abs. 1 des
Abgeordnetengesetzes entsprechend.

(3) Für die Tätigkeit als Mitglied einer kommunalen Vertretung, eines
nach Kommunalverfassungsrecht gebildeten Ausschusses oder
vergleichbarer Einrichtungen in Gemeindebezirken ist dem Soldaten der
erforderliche Urlaub unter Belassung der Geld- und Sachbezüge zu
gewähren. Satz 1 gilt auch für die von einer kommunalen Vertretung
gewählten ehrenamtlichen Mitglieder von Ausschüssen, die auf Grund
eines Gesetzes gebildet worden sind. Urlaub nach Satz 1 oder 2 kann
nur versagt werden, wenn nach Abwägung den Interessen des Dienstherrn
gegenüber den Interessen der kommunalen Selbstverwaltung ausnahmsweise
der Vorrang einzuräumen ist; in diesen Fällen liegt die Entscheidung
beim Bundesministerium der Verteidigung.

(4) Wird ein Berufssoldat zum Mitglied der Bundesregierung oder zum
Parlamentarischen Staatssekretär bei einem Mitglied der
Bundesregierung ernannt, gelten § 18 Abs. 1 und 2 und § 20 des
Bundesministergesetzes entsprechend. Das gilt auch für die Ernennung
zum Mitglied der Regierung eines Landes oder für den Eintritt in ein
Amtsverhältnis, das dem eines Parlamentarischen Staatssekretärs im
Sinne des Gesetzes über die Rechtsverhältnisse der Parlamentarischen
Staatssekretäre entspricht. Die Sätze 1 und 2 gelten für Soldaten auf
Zeit entsprechend mit der Maßgabe, dass bei der Anwendung des § 18
Abs. 2 des Bundesministergesetzes an die Stelle des Eintritts in den
Ruhestand die Beendigung des Dienstverhältnisses tritt.

(5) Tritt ein Berufssoldat in ein kommunales Wahlbeamtenverhältnis auf
Zeit ein, ruhen mit dessen Beginn die in dem Dienstverhältnis als
Berufssoldat begründeten Rechte und Pflichten mit Ausnahme der Pflicht
zur Verschwiegenheit (§ 14) und des Verbots der Annahme von
Belohnungen oder Geschenken (§ 19); § 46 Absatz 3a ist nicht
anzuwenden. Nach Beendigung des kommunalen Wahlbeamtenverhältnisses
ruhen die in dem Dienstverhältnis als Berufssoldat begründeten Rechte
und Pflichten für längstens weitere drei Monate. Sie leben auf Antrag
des Berufssoldaten, der innerhalb von zwei Monaten nach Beendigung des
kommunalen Wahlbeamtenverhältnisses zu stellen ist, wieder auf. Stellt
der Berufssoldat den Antrag nicht oder nicht zeitgerecht, ist er nach
Ablauf der drei Monate als Berufssoldat entlassen. Die Vorschriften
über die Beendigung des Dienstverhältnisses eines Berufssoldaten
bleiben unberührt. Die Sätze 1 bis 5 gelten für den Soldaten auf Zeit
entsprechend.


#### § 26 Verlust des Dienstgrades

Der Soldat verliert seinen Dienstgrad nur kraft Gesetzes oder durch
Richterspruch. Das Nähere über den Verlust des Dienstgrades durch
Richterspruch regelt die Wehrdisziplinarordnung.


#### § 27 Laufbahnvorschriften

(1) Vorschriften über die Laufbahnen der Soldaten werden nach den
Grundsätzen der Absätze 2 bis 6 durch Rechtsverordnung erlassen.

(2) Bei Berufssoldaten und Soldaten auf Zeit sind mindestens zu
fordern

1.  für die Laufbahnen der Unteroffiziere

    a)  der Hauptschulabschluss oder ein als gleichwertig anerkannter
        Bildungsstand,


    b)  eine Dienstzeit von einem Jahr,


    c)  die Ablegung einer Unteroffizierprüfung,





2.  für die Laufbahnen der Offiziere

    a)  eine zu einem Hochschulstudium berechtigende Schulbildung oder ein als
        gleichwertig anerkannter Bildungsstand,


    b)  eine Dienstzeit von drei Jahren,


    c)  die Ablegung einer Offizierprüfung,





3.  für die Laufbahn der Offiziere des Sanitätsdienstes die Approbation
    als Arzt, Zahnarzt, Tierarzt oder Apotheker.




(3) In der Laufbahngruppe der Unteroffiziere soll für die Laufbahnen
der Feldwebel der Abschluss einer Realschule oder der
Hauptschulabschluss und eine förderliche abgeschlossene
Berufsausbildung oder ein als gleichwertig anerkannter Bildungsstand
nachgewiesen werden.

(4) Für die Beförderungen von Soldaten sind die allgemeinen
Voraussetzungen und die Mindestdienstzeiten festzusetzen. Dienstgrade,
die bei regelmäßiger Gestaltung der Laufbahn zu durchlaufen sind,
sollen nicht übersprungen werden. Über Ausnahmen entscheidet der
Bundespersonalausschuss.

(5) Der Aufstieg aus den Laufbahnen der Unteroffiziere in die
Laufbahnen der Offiziere ist auch ohne Erfüllung der
Eingangsvoraussetzungen möglich. Für den Aufstieg ist die Ablegung
einer Offizierprüfung zu verlangen.

(6) Die Rechtsverordnung trifft ferner Bestimmungen für die Fälle, in
denen für eine bestimmte militärische Verwendung ein abgeschlossenes
Studium an einer wissenschaftlichen Hochschule oder Fachhochschule
oder eine abgeschlossene Fachschulausbildung erforderlich ist, sowie
darüber, inwieweit an Stelle der allgemeinen Vorbildung eine
gleichwertige technische oder sonstige Fachausbildung gefordert werden
kann. Sie kann für einzelne Gruppen von Offizierbewerbern bestimmen,
dass der erfolgreiche Besuch einer Realschule oder ein als
gleichwertig anerkannter Bildungsstand genügt und dass die Dienstzeit
nach Absatz 2 Nr. 2 Buchstabe b bis auf zwei Jahre gekürzt wird.

(7) Die besonderen Vorschriften für die Unteroffizierprüfungen und die
Offizierprüfungen werden nach den Grundsätzen der Absätze 2 bis 6 in
einer Rechtsverordnung bestimmt.

(8) Auf den Bundespersonalausschuss in der Zusammensetzung für die
Angelegenheiten der Soldaten sind die Vorschriften des Abschnittes 8
des Bundesbeamtengesetzes entsprechend anzuwenden, § 120 Abs. 2 und 3
mit folgender Maßgabe:
Ständige ordentliche Mitglieder sind der Präsident des
Bundesrechnungshofes als Vorsitzender, der Leiter der
Dienstrechtsabteilung des Bundesministeriums des Innern, für Bau und
Heimat und der Leiter der Personalabteilung des Bundesministeriums der
Verteidigung. Nichtständige ordentliche Mitglieder sind der Leiter der
Personalabteilung einer anderen obersten Bundesbehörde und drei
Berufssoldaten. Stellvertretende Mitglieder sind je ein Beamter des
Bundesrechnungshofes und des Bundesministeriums des Innern, für Bau
und Heimat, der Leiter der Personalabteilung einer anderen obersten
Bundesbehörde, ein Beamter oder Berufssoldat des Bundesministeriums
der Verteidigung und drei weitere Berufssoldaten. Der Beamte oder
Berufssoldat des Bundesministeriums der Verteidigung und die übrigen
Berufssoldaten werden vom Bundespräsidenten auf Vorschlag des
Bundesministers der Verteidigung bestellt.


#### § 28 Urlaub

(1) Dem Soldaten steht alljährlich ein Erholungsurlaub unter Belassung
der Geld- und Sachbezüge zu.

(2) Der Urlaub darf versagt werden, soweit und solange zwingende
dienstliche Erfordernisse einer Urlaubserteilung entgegenstehen.

(3) Dem Soldaten kann aus besonderen Anlässen Urlaub erteilt werden.

(4) Die Erteilung und die Dauer des Urlaubs regelt eine
Rechtsverordnung. Sie bestimmt, ob und inwieweit die Geld- und
Sachbezüge während eines Urlaubs aus besonderen Anlässen zu belassen
sind.

(5) Einem Berufssoldaten oder Soldaten auf Zeit kann auf Antrag unter
Wegfall der Geld- und Sachbezüge mit Ausnahme der unentgeltlichen
truppenärztlichen Versorgung Urlaub bis zur Dauer von drei Jahren mit
der Möglichkeit der Verlängerung auf längstens 15 Jahre gewährt
werden, wenn er

1.  mindestens ein Kind unter 18 Jahren oder


2.  einen nach ärztlichem Gutachten pflegebedürftigen sonstigen
    Angehörigen



tatsächlich betreut oder pflegt. Bei einem Soldaten auf Zeit ist die
Gewährung nur insoweit zulässig, als er nicht mehr verpflichtet ist,
auf Grund der Wehrpflicht Grundwehrdienst zu leisten. Der Antrag auf
Verlängerung einer Beurlaubung ist spätestens sechs Monate vor Ablauf
der genehmigten Beurlaubung zu stellen. Während der Beurlaubung dürfen
nur solche Nebentätigkeiten genehmigt werden, die dem Zweck der
Beurlaubung nicht zuwiderlaufen. Ein bereits bewilligter Urlaub kann
aus zwingenden Gründen der Verteidigung widerrufen werden.

(6) Stimmt ein Berufssoldat oder Soldat auf Zeit seiner Aufstellung
als Bewerber für die Wahl zum Europäischen Parlament, zum Deutschen
Bundestag oder zu der gesetzgebenden Körperschaft eines Landes zu, ist
ihm auf Antrag innerhalb der letzten zwei Monate vor dem Wahltag der
zur Vorbereitung seiner Wahl erforderliche Urlaub unter Wegfall der
Geld- und Sachbezüge zu gewähren.

(7) Soldaten haben Anspruch auf Elternzeit unter Wegfall der Geld- und
Sachbezüge mit Ausnahme der unentgeltlichen truppenärztlichen
Versorgung. Das Nähere wird durch eine Rechtsverordnung geregelt, die
die Eigenart des militärischen Dienstes berücksichtigt.


#### § 28a Urlaub bis zum Beginn des Ruhestandes

(1) Einem Berufssoldaten kann nach mindestens 20-jähriger
Beschäftigung im öffentlichen Dienst und nach Vollendung des 50.
Lebensjahres auf Antrag, der sich auf die Zeit bis zum Beginn des
Ruhestandes erstrecken muss, Urlaub unter Wegfall der Geld- und
Sachbezüge gewährt werden, wenn dienstliche Belange nicht
entgegenstehen. Über den Urlaubsantrag entscheidet das
Bundesministerium der Verteidigung. Es kann seine Zuständigkeit auf
andere Stellen übertragen.

(2) Dem Antrag nach Absatz 1 darf nur entsprochen werden, wenn der
Berufssoldat sich verpflichtet, während der Dauer des Urlaubs auf die
Ausübung genehmigungsbedürftiger Nebentätigkeiten zu verzichten und
nicht genehmigungsbedürftige Nebentätigkeiten nach § 20 Abs. 6 nur in
dem Umfang auszuüben, wie er sie bei Vollzeitbeschäftigung ohne
Verletzung dienstlicher Pflichten ausüben könnte. Handelt der
Berufssoldat seiner Verpflichtung nach Satz 1 schuldhaft zuwider, ist
der Urlaub zu widerrufen. Nebentätigkeiten, die dem Zweck der
Gewährung des Urlaubs nicht zuwiderlaufen, dürfen genehmigt werden,
auch wenn der Soldat sich nach Satz 1 verpflichtet hat. Das
Bundesministerium der Verteidigung kann in besonderen Härtefällen eine
Rückkehr aus dem Urlaub zulassen, wenn dem Soldaten die Fortsetzung
des Urlaubs nicht zugemutet werden kann.

(3) Das Bundesministerium der Verteidigung kann den Urlaub aus
zwingenden dienstlichen Gründen widerrufen.


#### § 29 Personalakte

Für jeden Soldaten ist eine Personalakte zu führen. Sofern in den §§
29a bis 29d nichts anderes bestimmt ist, gelten die §§ 106 bis 112,
113 Absatz 2 bis 4 und § 114 des Bundesbeamtengesetzes entsprechend. §
112 Absatz 1 Satz 1 des Bundesbeamtengesetzes gilt mit der Maßgabe,
dass § 8 der Wehrdisziplinarordnung an die Stelle des § 16 Absatz 3
und 4 Satz 1 des Bundesdisziplinargesetzes tritt, und § 112 Absatz 2
des Bundesbeamtengesetzes gilt mit der Maßgabe, dass § 8 der
Wehrdisziplinarordnung vorrangig anzuwenden ist.


#### § 29a Verarbeitung von besonderen Kategorien personenbezogener Daten

(1) Abweichend von Artikel 9 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/679 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum
freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG
(Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314
vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2) dürfen folgende
Stellen nach Maßgabe der folgenden Absätze sowie der §§ 29b bis 29d
verarbeiten:

1.  der Sanitätsdienst der Bundeswehr:

    a)  Gesundheitsdaten, biometrische Daten und genetische Daten von Soldaten
        für Zwecke der unentgeltlichen truppenärztlichen Versorgung und der
        eindeutigen Identifizierung sowie zur Prüfung von Ansprüchen aus dem
        Dienstverhältnis,


    b)  Gesundheitsdaten von Bewerbern und Soldaten für Zwecke der
        Feststellung der medizinischen Eignung,





2.  der Psychologische Dienst der Bundeswehr:

    a)  Gesundheitsdaten von Bewerbern und Soldaten für Zwecke der
        Feststellung der psychologischen Eignung und der Analyse des
        psychologischen Potenzials,


    b)  nach Buchstabe a erhobene Daten von Soldaten für Zwecke der
        Qualitätssicherung und Weiterentwicklung der Verfahren zur
        Feststellung der psychologischen Eignung und der Analyse des
        psychologischen Potenzials sowie zur Prüfung von Ansprüchen aus dem
        Dienstverhältnis.






Mit der Verarbeitung der Daten dürfen nur Personen betraut werden, die
in § 203 des Strafgesetzbuchs genannt sind.

(2) Biometrische Daten von Soldaten dürfen von Stellen im
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung, die nicht
dem Sanitätsdienst der Bundeswehr angehören, zum Zweck der eindeutigen
Identifizierung verarbeitet werden, wenn dies aus dienstlichen Gründen
erforderlich ist. Die Daten sind durch technische und organisatorische
Maßnahmen nach den Artikeln 24, 25 und 32 der Verordnung (EU) 2016/679
vor unbefugter Einsichtnahme zu schützen.

(3) Der für die Personalbearbeitung zuständigen Stelle sind nur die
Ergebnisse von Maßnahmen zur Feststellung der medizinischen oder
psychologischen Eignung mitzuteilen. Angaben zu Religion oder
Weltanschauung, Gesundheitsdaten, biometrische Daten und genetische
Daten dürfen nicht übermittelt werden.

(4) Personenbezogene Daten, die zur Feststellung der psychologischen
Eignung oder zur Analyse des psychologischen Potenzials verarbeitet
werden, sind unverzüglich zu löschen, wenn die Kenntnis der Daten
nicht mehr erforderlich ist, spätestens jedoch zehn Jahre nach Ablauf
des Jahres der Erhebung. Mindestens alle zwei Jahre ist zu prüfen, ob
die Kenntnis der Daten noch erforderlich ist. Abweichend von Satz 1
sind Daten über fliegendes Personal, Personal der Flugführungsdienste,
Operateure unbemannter Luftfahrzeugsysteme und Taucher 30 Jahre zu
speichern und dann zu löschen. Können durch die Löschung schutzwürdige
Interessen des Betroffenen beeinträchtigt werden, sind die Daten mit
dessen Einwilligung weiter zu speichern.

(5) Die Verarbeitung von Gesundheitsdaten, biometrischen Daten und
genetischen Daten ist zulässig

1.  für Zwecke der wissenschaftlichen oder historischen Forschung oder für
    statistische Zwecke nach Maßgabe des § 27 des
    Bundesdatenschutzgesetzes sowie


2.  aus zwingenden Gründen der Verteidigung nach Maßgabe des § 22 Absatz 1
    Nummer 2 Buchstabe d und Absatz 2 des Bundesdatenschutzgesetzes.





#### § 29b Gesundheitsakte

(1) Für jeden Soldaten ist eine Gesundheitsakte zu führen. Die
Gesundheitsakte besteht aus der Gesundheitsgrundakte und aus fall-
sowie fachrichtungsbezogenen Gesundheitsteilakten. Das
Bundesministerium der Verteidigung legt fest, welche Teile der
Gesundheitsakte elektronisch zu führen sind. § 114 Absatz 2 des
Bundesbeamtengesetzes gilt entsprechend. § 114 Absatz 3 des
Bundesbeamtengesetzes ist auf die Gesundheitsakte nicht anzuwenden.

(2) Die Gesundheitsakte ist eine Teilakte der Personalakte. Sie ist
getrennt von der übrigen Personalakte zu bearbeiten und aufzubewahren.
Der Zugang ist auf das fachlich und fachaufsichtlich zuständige
Sanitätspersonal zu beschränken. § 107 des Bundesbeamtengesetzes ist
nicht anzuwenden. § 110 Absatz 2 des Bundesbeamtengesetzes ist auf die
Gesundheitsakte mit der Maßgabe anzuwenden, dass der ausdrückliche
oder mutmaßliche Wille des Verstorbenen der Erteilung einer Auskunft
an die Bevollmächtigten des Soldaten, an seine Hinterbliebenen oder an
deren Bevollmächtigte nicht entgegenstehen darf.

(3) Soweit für laufende oder künftige Untersuchungen, Behandlungen
oder Begutachtungen erforderlich, sind in der Gesundheitsakte zu
dokumentieren:

1.  medizinische Maßnahmen und ihre Ergebnisse,


2.  Therapien und ihre Wirkungen,


3.  Eingriffe und ihre Wirkungen.



Alle Aufklärungen und Einwilligungen sind in der Gesundheitsakte zu
dokumentieren, Arztbriefe stets aufzunehmen.

(4) Die Dokumentation in der Gesundheitsakte hat in unmittelbarem
zeitlichen Zusammenhang mit der Untersuchung, Behandlung und
Begutachtung zu erfolgen. Änderungen von Eintragungen sind so
vorzunehmen, dass die ursprüngliche Eintragung erkennbar bleibt und
zudem erkennbar ist, wann und von wem die Änderung vorgenommen worden
ist.

(5) Die wesentlichen Informationen zu Untersuchungen, Behandlungen und
Begutachtungen, die in Gesundheitsteilakten dokumentiert sind, sind
auch in der Gesundheitsgrundakte zu dokumentieren.

(6) Nimmt der Soldat auf Veranlassung des Dienstherrn oder im Notfall
Erbringer medizinischer Leistungen außerhalb der Bundeswehr in
Anspruch, so dürfen die Leistungserbringer die von ihnen erhobenen
personenbezogenen Daten an die für die Weiterbehandlung zuständige
Stelle im Sanitätsdienst der Bundeswehr und die für die Abrechnung
zuständige Stelle übermitteln. Die übermittelten Daten dürfen von der
für die Weiterbehandlung zuständigen Stelle in der Gesundheitsakte
gespeichert und von der für die Abrechnung zuständigen Stelle zur
Abrechnung mit den Leistungserbringern verarbeitet werden.


#### § 29c Personalaktenführende Stelle

(1) Die Personalakte wird geführt

1.  für nach der Bundesbesoldungsordnung B besoldete oder entsprechend
    verwendete Soldaten und für frühere Generale und frühere Admirale im
    Bundesministerium der Verteidigung,


2.  für alle übrigen Soldaten im Bundesamt für das Personalmanagement der
    Bundeswehr und


3.  für frühere Soldaten mit Ausnahme der in Nummer 1 genannten bei dem
    für die Dienstleistungsüberwachung und Wehrüberwachung zuständigen
    Karrierecenter der Bundeswehr.



Teilakten können, ihrer Zweckbestimmung entsprechend, von anderen
Stellen geführt werden.

(2) Personalakten, die in einem Karrierecenter der Bundeswehr geführt
werden, können beim Bundesamt für das Personalmanagement der
Bundeswehr aufbewahrt werden.

(3) Die Gesundheitsgrundakte wird von der für die truppenärztliche
Versorgung des Soldaten zuständigen Stelle des Sanitätsdienstes der
Bundeswehr geführt. Eine Gesundheitsteilakte wird von der Stelle des
Sanitätsdienstes der Bundeswehr geführt, die die jeweilige
medizinische Maßnahme vornimmt.

(4) Das Institut für Präventivmedizin der Bundeswehr führt

1.  die Gesundheitsgrundakte ab dem Ende des Wehrdienstverhältnisses und


2.  die Gesundheitsteilakten ab

    a)  dem fünften Jahr nach der letzten Eintragung,


    b)  dem Ende des Wehrdienstverhältnisses oder


    c)  der Außerdienststellung der aktenführenden Sanitätseinrichtung,



    je nachdem, welche Voraussetzung zuerst erfüllt ist.




(5) Die Personalakte unanfechtbar anerkannter Kriegsdienstverweigerer
ist bei Umwandlung des Wehrdienstverhältnisses in ein
Zivildienstverhältnis an das Bundesamt für Familie und
zivilgesellschaftliche Aufgaben abzugeben. Aus der Gesundheitsakte
sind jedoch nur diejenigen Teile abzugeben, die die körperliche
Eignung betreffen.


#### § 29d Aufbewahrung von Personalakten

(1) Die Personalakte ist, sofern nicht besondere Aufbewahrungsfristen
gesetzlich festgelegt sind, aufzubewahren

1.  bei früheren Berufssoldaten bis zum Ende des Jahres, in dem sie das
    70\. Lebensjahr vollendet haben,


2.  bei den übrigen Reservisten bis zum Ende des Jahres, in dem sie das
    65\. Lebensjahr vollendet haben,


3.  bei früheren Soldaten, die

    a)  nicht mehr dienstfähig sind,


    b)  nicht mehr wehrdienstfähig sind, sofern keine Dienstleistung nach dem
        Soldatengesetz in Betracht kommt,


    c)  vom Wehrdienst ausgeschlossen oder befreit worden sind,


    d)  aus anderen als aus Altersgründen aus der Dienstleistungspflicht oder
        der Wehrpflicht ausgeschieden sind oder


    e)  verstorben sind,




    bis zum Ablauf von fünf Jahren nach Eintritt des Ereignisses oder
    Zustands.




(2) Gesundheitsakten früherer Soldaten sind bis zur Vollendung des 90.
Lebensjahres aufzubewahren und danach zu vernichten.


#### § 29e Befugtes Offenbaren von Privatgeheimnissen

Werden Privatgeheimnisse, die zugleich Daten im Sinne des § 29b Absatz
3 oder 6 sind, auf der Grundlage von § 29a Absatz 1 bis 4 oder der §§
29b bis 29d weitergegeben, so handelt derjenige, der sie weitergibt,
auch nicht unbefugt im Sinne des § 203 des Strafgesetzbuchs.


#### § 30 Geld- und Sachbezüge, Versorgung

(1) Der Soldat hat Anspruch auf Geld- und Sachbezüge, Versorgung,
Reise- und Umzugskostenvergütung nach Maßgabe besonderer Gesetze. Zu
den Sachbezügen gehört auch die unentgeltliche truppenärztliche
Versorgung. Die Weiterführung der sozialen Krankenversicherung für
seine Angehörigen, die Arbeitslosenversicherung und Versicherung in
den gesetzlichen Rentenversicherungen werden gesetzlich geregelt.

(2) Anwärter für die Laufbahn der Offiziere des Sanitätsdienstes
(Sanitätsoffizieranwärter), die unter Wegfall der Geld- und Sachbezüge
zum Studium beurlaubt sind, erhalten unentgeltliche truppenärztliche
Versorgung, ein Ausbildungsgeld (Grundbetrag, Familienzuschlag) sowie
Einmalzahlungen im Rahmen von Besoldungsanpassungen nach dem
Bundesbesoldungsgesetz und haben Anspruch auf Erstattung der auf
Grundlage der jeweiligen Landesgesetzgebung erhobenen Studienbeiträge
oder Studiengebühren. Die Höhe des Ausbildungsgeldes wird durch
Rechtsverordnung unter Berücksichtigung der Dienstbezüge derjenigen
Dienstgrade festgesetzt, die die Sanitätsoffizieranwärter während
ihrer Ausbildung durchlaufen. Die Rechtsverordnung regelt ferner das
Nähere über die Gewährung des Ausbildungsgeldes sowie über die
Anrechnung von Einkünften aus einer mit der Ausbildung
zusammenhängenden Tätigkeit.

(3) Die §§ 76, 84a und 96 Abs. 2 des Bundesbeamtengesetzes gelten
entsprechend.

(4) Den Soldaten kann bei Dienstjubiläen eine Jubiläumszuwendung
gewährt werden. Das Nähere regelt eine Rechtsverordnung.

(5) Soldatinnen haben Anspruch auf Mutterschutz. Die Einzelheiten
werden durch Rechtsverordnung geregelt. Dabei ist sicherzustellen,
dass Soldatinnen hinsichtlich Inhalt, Art und Umfang der Schutz
gewährleistet wird, wie er durch das Mutterschutzgesetz vorgesehen
ist. Abweichungen sind nur insoweit zulässig, als sie mit Rücksicht
auf die Eigenart des militärischen Dienstes erforderlich sind. Eine
angemessene Kontrolle und Überwachung der Einhaltung der dem
Gesundheitsschutz dienenden mutterschutzrechtlichen Vorschriften ist
vorzusehen.

(6) Der Dienstherr ermöglicht dem Soldaten die unentgeltliche
Beförderung in öffentlichen Eisenbahnen, wenn der Soldat während der
Beförderung Uniform trägt. Eine Rechtsverordnung bestimmt das Nähere
über die Voraussetzungen und weitere Ausgestaltung des Anspruches.


#### § 30a Teilzeitbeschäftigung, Familienpflegezeit und Pflegezeit

(1) Einem Soldaten kann auf Antrag Teilzeitbeschäftigung im Umfang von
mindestens der Hälfte der regelmäßigen Arbeitszeit nach § 30c Absatz 1
und bis zur jeweils beantragten Dauer, längstens für zwölf Jahre
bewilligt werden, soweit dienstliche Gründe nicht entgegenstehen. Die
Teilzeitbeschäftigung soll bewilligt werden, wenn er mindestens ein
Kind unter 18 Jahren oder einen pflegebedürftigen sonstigen
Angehörigen tatsächlich betreut oder pflegt und zwingende dienstliche
Gründe nicht entgegenstehen. Die Pflegebedürftigkeit ist nachzuweisen
durch ein ärztliches Gutachten oder durch eine Bescheinigung der
Pflegekasse oder des Medizinischen Dienstes der Krankenversicherung
oder durch eine entsprechende Bescheinigung einer privaten
Pflegeversicherung. Soweit Anspruch auf Elternzeit nach § 28 Absatz 7
besteht, kann anstelle von Elternzeit eine Teilzeitbeschäftigung auch
im Umfang von weniger als der Hälfte der regelmäßigen Arbeitszeit
bewilligt werden. Der Anspruch auf Elternzeit vermindert sich um die
Zeit, in der diese Teilzeitbeschäftigung in Anspruch genommen wird.

(2) Über den Antrag entscheidet das Bundesministerium der Verteidigung
oder die von ihm beauftragte Stelle. Die Ablehnung von Anträgen ist im
Einzelnen zu begründen. Einem Antrag darf nur entsprochen werden, wenn
der Soldat sich verpflichtet, während des Bewilligungszeitraumes
Nebentätigkeiten nur in dem Umfang einzugehen, in dem nach § 20 den in
Vollzeit beschäftigten Soldaten die Ausübung von Nebentätigkeiten
gestattet ist. Es dürfen nur solche Nebentätigkeiten genehmigt werden,
die dem Zweck der Teilzeitbewilligung nicht zuwiderlaufen. Wird die
Verpflichtung nach Satz 3 schuldhaft verletzt, soll die Bewilligung
widerrufen werden.

(3) Die zuständige Stelle kann auch nachträglich die Dauer der
Teilzeitbeschäftigung beschränken, den Umfang der zu leistenden
Arbeitszeit erhöhen oder deren Bewilligung widerrufen, soweit
zwingende dienstliche Gründe dies erfordern. Sie soll den Übergang zur
Vollzeitbeschäftigung zulassen, wenn dem Soldaten die
Teilzeitbeschäftigung nicht mehr zugemutet werden kann und dienstliche
Belange nicht entgegenstehen.

(4) Bemessungsgrundlage für die Arbeitszeit im Sinne von § 6 Abs. 1
des Bundesbesoldungsgesetzes ist bei teilzeitbeschäftigten Soldaten
die regelmäßige Arbeitszeit gemäß § 30c Absatz 1.

(5) Das Nähere zur Teilzeitbeschäftigung der Soldaten wird in einer
Rechtsverordnung geregelt. In der Rechtsverordnung werden die
Wehrdienstarten bestimmt, bei denen Teilzeitbeschäftigung zulässig
ist. Dort können auch bestimmte Verwendungen und Truppenteile
festgelegt werden, in denen eine Teilzeitbeschäftigung nicht möglich
ist. Des Weiteren kann darin, außer in den Fällen des Absatzes 1 Satz
4, vor der erstmaligen Bewilligung von Teilzeitbeschäftigung eine
Mindestdienstzeit von höchstens vier Jahren gefordert werden.

(6) Abweichend von Absatz 1 wird einem Berufssoldaten oder Soldaten
auf Zeit in entsprechender Anwendung des § 92a des
Bundesbeamtengesetzes Teilzeitbeschäftigung als Familienpflegezeit mit
Vorschuss bewilligt. Die Absätze 2 bis 5 gelten entsprechend.

(7) Einem Berufssoldaten oder Soldaten auf Zeit wird in entsprechender
Anwendung des § 92b des Bundesbeamtengesetzes

1.  abweichend von Absatz 1 Teilzeitbeschäftigung oder


2.  Urlaub unter Wegfall der Geld- und Sachbezüge mit Ausnahme der
    unentgeltlichen truppenärztlichen Versorgung



als Pflegezeit mit Vorschuss bewilligt. Im Übrigen gelten für die
Bewilligung von Teilzeitbeschäftigung nach Satz 1 Nummer 1 die Absätze
2 bis 5 entsprechend.


#### § 30b Zusammentreffen von Urlaub und Teilzeitbeschäftigung

Urlaube nach § 28 Absatz 5 und den §§ 28a und 30a Absatz 7 sowie
Zeiten einer Teilzeitbeschäftigung nach § 30a dürfen zusammen eine
Dauer von 15 Jahren nicht überschreiten.


#### § 30c Arbeitszeit

(1) Die regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit von Soldaten, die im
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung verwendet
werden, beträgt grundsätzlich 41 Stunden. Ausnahmen sind zulässig für
Führungskräfte vom Dienstgrad Brigadegeneral oder von vergleichbaren
Dienstgraden an aufwärts. Für Soldaten, die außerhalb des
Geschäftsbereichs des Bundesministeriums der Verteidigung verwendet
werden, gilt das für die aufnehmende Stelle geltende Arbeitszeitrecht.
Ist der Rechtsträger der aufnehmenden Stelle dienstherrenfähig, gilt
das für dessen Beamte geltende Arbeitszeitrecht entsprechend.

(2) Der Soldat ist verpflichtet, über die regelmäßige wöchentliche
Arbeitszeit hinaus militärischen Dienst zu leisten, soweit die
Besonderheiten dieses Dienstes es erfordern und sich die Mehrarbeit
auf Ausnahmen beschränkt. Wird er durch eine dienstlich angeordnete
oder genehmigte Mehrarbeit mehr als 5 Stunden im Monat über die
regelmäßige Arbeitszeit hinaus beansprucht, so ist ihm für diese
Mehrarbeit innerhalb eines Jahres entsprechende Dienstbefreiung zu
gewähren. Das gilt nicht, soweit eine Dienstbefreiung aus zwingenden
dienstlichen Gründen nicht möglich ist.

(3) Bei Bereitschaftsdienst kann die regelmäßige Arbeitszeit
entsprechend den dienstlichen Bedürfnissen angemessen verlängert
werden. In kurativen Sanitätseinrichtungen der Bundeswehr kann die
Arbeitszeit auf bis zu 54 Stunden im Siebentageszeitraum verlängert
werden, wenn

1.  hierfür ein zwingendes dienstliches Bedürfnis besteht,


2.  der Soldat sich hierzu schriftlich oder elektronisch bereit erklärt
    und


3.  die allgemeinen Grundsätze der Sicherheit und des Gesundheitsschutzes
    beachtet werden.




(4) Die Absätze 1 bis 3 sind nicht anzuwenden bei Tätigkeiten im
Rahmen von

1.  Einsätzen und einsatzgleichen Verpflichtungen, insbesondere

    a)  im Rahmen mandatierter Auslandseinsätze,


    b)  zur Landesverteidigung, im Spannungsfall oder im Rahmen des inneren
        Notstandes,


    c)  im Rahmen nationaler Krisenvorsorge,


    d)  zur Bündnisverteidigung im Rahmen der Organisation des
        Nordatlantikvertrages und


    e)  zur Beteiligung an militärischen Aufgaben im Rahmen der Vereinten
        Nationen oder der Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik
        der Europäischen Union,





2.  Amtshilfe bei Naturkatastrophen oder besonders schweren Unglücksfällen
    und im Rahmen der dringenden Eilhilfe, humanitärer Hilfsdienste und
    Hilfeleistungen nach § 2 Absatz 2 Satz 3 des
    Parlamentsbeteiligungsgesetzes,


3.  mehrtägigen Seefahrten,


4.  Alarmierungen und Zusammenziehungen sowie einsatzbezogenen
    Operationsplanungen und militärischen Ausbildungen zur Vorbereitung
    von Einsätzen und Verwendungen in den Fällen der Nummern 1 und 2 sowie


5.  Übungs- und Ausbildungsvorhaben, bei denen Einsatzbedingungen nach den
    Nummern 1 und 2 simuliert werden.




(5) Eine Rechtsverordnung bestimmt für im Geschäftsbereich des
Bundesministeriums der Verteidigung verwendete Soldaten das Nähere

1.  zur Regelung der Arbeitszeit, insbesondere

    a)  zu ihrer Dauer,


    b)  zu Möglichkeiten ihrer flexiblen Ausgestaltung,


    c)  zur Kontrolle ihrer Einhaltung und


    d)  zum Zeitausgleich, sowie





2.  zur Gewährleistung eines bestmöglichen Arbeits- und
    Gesundheitsschutzes bei den Tätigkeiten nach Absatz 4.



Eine Kontrolle der Einhaltung der Arbeitszeit mittels automatisierter
Datenverarbeitungssysteme ist zulässig, soweit diese Systeme eine
Mitwirkung des Soldaten erfordern. Die erhobenen Daten dürfen nur für
Zwecke der Arbeitszeitkontrolle, der Wahrung arbeitsschutzrechtlicher
Vorschriften und des gezielten Personaleinsatzes verwendet werden,
soweit dies zur Aufgabenwahrnehmung der jeweils zuständigen Stelle
erforderlich ist. In der Rechtsverordnung sind Löschfristen für die
erhobenen Daten vorzusehen. Die Rechtsverordnung kann die Erprobung
innovativer und flexibler Arbeitszeitmodelle mit Langzeitkonten
gestatten und hierbei vorsehen, dass Erholungsurlaub auf Antrag einem
Langzeitkonto gutgeschrieben werden darf. Die Rechtsverordnung kann
auch das Ermessen bindende Vorgaben zur Bewilligung von Urlaub im
Zusammenhang mit den Tätigkeiten nach Absatz 4 vorsehen.

(6) Soldaten, die im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der
Verteidigung bei militärischen Stellen verwendet werden, in denen
Teile von Streitkräften mehrerer Staaten zusammengeschlossen sind,
können durch Rechtsverordnung von der Anwendung der Absätze 1 bis 3
und der Rechtsverordnung nach Absatz 5 ausgenommen werden.


#### § 30d Höchstzulässige Arbeitszeit bei bestimmten Tätigkeiten

(1) Die höchstzulässige durchschnittliche wöchentliche Arbeitszeit in
einem Zeitraum von zwölf Monaten kann durch Rechtsverordnung längstens
bis zum 31. Dezember 2026 von 48 auf 54 Stunden angehoben werden,
soweit

1.  Soldaten

    a)  Tätigkeiten als fliegende Besatzung zur Überwachung des nationalen
        Luftraums oder


    b)  Tätigkeiten als fliegende Besatzung im maritimen Such- und
        Rettungsdienst



    ausüben und


2.  die Tätigkeiten andernfalls nicht im erforderlichen Umfang ausgeübt
    werden können.



Sobald die Voraussetzungen für eine Anhebung nach Satz 1 nicht mehr
erfüllt sind, ist die Rechtsverordnung aufzuheben. § 30c Absatz 1 bis
3 bleibt unberührt.

(2) Für Soldaten, deren Arbeitszeit nach Absatz 1 Satz 1 angehoben
ist, bestimmt eine Rechtsverordnung das Nähere zur Gewährleistung
eines bestmöglichen Arbeits- und Gesundheitsschutzes.


#### § 31 Fürsorge

(1) Der Bund hat im Rahmen des Dienst- und Treueverhältnisses für das
Wohl des Berufssoldaten und des Soldaten auf Zeit sowie ihrer
Familien, auch für die Zeit nach Beendigung des Dienstverhältnisses,
zu sorgen. Er hat auch für das Wohl des Soldaten zu sorgen, der
freiwilligen Wehrdienst nach § 58b oder Wehrdienst nach Maßgabe des
Vierten oder Fünften Abschnittes oder des Wehrpflichtgesetzes leistet;
die Fürsorge für die Familie des Soldaten während des Wehrdienstes und
seine Eingliederung in das Berufsleben nach dem Ausscheiden aus dem
Wehrdienst werden gesetzlich geregelt.

(2) § 80 des Bundesbeamtengesetzes und die Bundesbeihilfeverordnung
sind entsprechend anzuwenden auf

1.  Soldatinnen und Soldaten, die Anspruch auf Dienstbezüge oder
    Ausbildungsgeld haben oder Elternzeit in Anspruch nehmen, und


2.  Versorgungsempfängerinnen und Versorgungsempfänger mit Anspruch auf
    Versorgungsbezüge nach Abschnitt II des Zweiten Teils des
    Soldatenversorgungsgesetzes oder nach § 42a oder § 43 des
    Soldatenversorgungsgesetzes.




(3) Auf Soldaten, die sich in Betreuungsurlaub nach § 28 Abs. 5
befinden, ist § 92 Abs. 5 des Bundesbeamtengesetzes entsprechend
anzuwenden.

(4) Nicht beihilfefähig sind Aufwendungen von Berufssoldaten und
Soldaten auf Zeit, denen auf Grund von § 69a des
Bundesbesoldungsgesetzes unentgeltliche truppenärztliche Versorgung
zusteht.

(5) Beihilfe wird nicht gewährt

1.  Soldaten, solange sie sich in einer Eignungsübung befinden, es sei
    denn, dass sie ohne Einberufung zur Eignungsübung im öffentlichen
    Dienst beihilfeberechtigt wären, und


2.  Versorgungsempfängern für die Dauer einer Beschäftigung im
    öffentlichen Dienst, durch die eine Beihilfeberechtigung auf Grund
    beamtenrechtlicher Vorschriften begründet wird.




(6) Beim Zusammentreffen mehrerer Beihilfeberechtigungen schließt eine
Beihilfeberechtigung auf Grund eines neuen Versorgungsbezuges die
Beihilfeberechtigung aufgrund früherer Versorgungsbezüge aus.

(7) Abweichend von Absatz 5 Nr. 1 sind von Berufssoldaten und Soldaten
auf Zeit, die nach der Eignungsübung in das Dienstverhältnis eines
Berufssoldaten oder Soldaten auf Zeit berufen worden sind, auch die
während der Eignungsübung entstandenen Aufwendungen beihilfefähig.

(8) In einer Rechtsverordnung kann vorgesehen werden, Soldaten mit
Familienpflichten im Sinne des § 4 Absatz 1 des Soldatinnen- und
Soldatengleichstellungsgesetzes diejenigen Kosten für eine Familien-
und Haushaltshilfe zu erstatten, die durch besondere Verwendungen im
Ausland gemäß § 56 Absatz 1 des Bundesbesoldungsgesetzes, durch die
einsatzvorbereitende Ausbildung dazu, durch einsatzgleiche
Verpflichtungen oder durch Dauereinsatzaufgaben entstehen. Als
Voraussetzung für die Erstattung ist festzulegen, dass

1.  der Soldat dem nächsthöheren Disziplinarvorgesetzten eine Betreuungs-
    oder Pflegesituation unverzüglich anzeigt,


2.  die Situation bei Durchführung der Verwendung nur über eine nicht zu
    den nahen Bezugspersonen zählende externe Betreuungs- oder Pflegekraft
    beherrschbar ist,


3.  der Soldat aus schwerwiegenden dienstlichen Gründen nicht aus der
    geplanten oder laufenden Verwendung herausgelöst werden kann,


4.  die Kosten nicht nach anderen Vorschriften auch nur teilweise
    erstattet werden können und


5.  die Kosten nachgewiesen werden.



Die Erstattung ist auf höchstens 50 Euro pro Tag zu begrenzen. Die
Rechtsverordnung regelt das Nähere zur Anspruchsausgestaltung und zum
Verfahren.


#### § 31a Zahlung durch den Dienstherrn bei Schmerzensgeldansprüchen

(1) Hat ein Soldat wegen einer vorsätzlichen Verletzung des Körpers,
der Gesundheit, der Freiheit oder der sexuellen Selbstbestimmung, die
ihm wegen seiner Eigenschaft als Soldat zugefügt worden ist, einen
durch ein rechtskräftiges Endurteil eines deutschen Gerichts
festgestellten Anspruch auf Schmerzensgeld gegen einen Dritten, so
soll der Dienstherr auf Antrag die Zahlung auf diesen Anspruch bis zur
Höhe des zuerkannten Schmerzensgeldanspruchs übernehmen, sofern dies
zur Vermeidung einer unbilligen Härte notwendig ist. Der
rechtskräftigen Feststellung steht ein nicht oder nicht mehr
widerruflicher Vergleich nach § 794 Absatz 1 Nummer 1 der
Zivilprozessordnung gleich, wenn er der Höhe nach angemessen ist.

(2) Eine unbillige Härte liegt insbesondere vor, wenn ein Versuch der
Vollstreckung in das Vermögen nicht zu einer vollständigen
Befriedigung des Soldaten geführt hat, sofern der Betrag, hinsichtlich
dessen der Soldat nicht befriedigt wurde, mindestens 250 Euro
erreicht.

(3) Der Dienstherr kann die Zahlung nach Absatz 1 ablehnen, wenn auf
Grund desselben Sachverhalts eine einmalige Unfallentschädigung (§ 63
des Soldatenversorgungsgesetzes) oder eine Beschädigtenversorgung nach
den §§ 80 und 85 des Soldatenversorgungsgesetzes in Höhe der
Grundrente und der Schwerstbeschädigtenzulage nach § 30 Absatz 1 und §
31 des Bundesversorgungsgesetzes gezahlt wird.

(4) Der Antrag nach Absatz 1 kann innerhalb einer Ausschlussfrist von
zwei Jahren nach Rechtskraft des Urteils nach Absatz 1 Satz 1 oder
nach Eintritt der Unwiderruflichkeit des Vergleichs nach Absatz 1 Satz
2 schriftlich oder elektronisch gestellt werden. Dem Antrag ist ein
Nachweis des Vollstreckungsversuches beizufügen. Die Entscheidung
trifft das Bundesministerium der Verteidigung oder die von ihm zu
bestimmende Stelle. Für Versorgungsempfänger ist die für die Zahlung
der Versorgungsbezüge verantwortliche Stelle zuständig. Soweit der
Dienstherr die Zahlung übernommen hat, gehen Ansprüche gegen Dritte
auf ihn über. Der Übergang der Ansprüche kann nicht zum Nachteil der
oder des Geschädigten geltend gemacht werden.

(5) Absatz 1 ist nicht anzuwenden auf Schmerzensgeldansprüche, die im
Wege des Urkundenprozesses nach den §§ 592 bis 600 der
Zivilprozessordnung festgestellt worden sind.


#### § 32 Dienstzeitbescheinigung und Dienstzeugnis

(1) Der Soldat erhält nach Beendigung seines Wehrdienstes eine
Dienstzeitbescheinigung. Auf Antrag ist ihm bei einer Dienstzeit von
mindestens vier Wochen von seinem nächsten Disziplinarvorgesetzten ein
Dienstzeugnis zu erteilen, das über die Art und Dauer der wesentlichen
von ihm bekleideten Dienststellungen, über seine Führung, seine
Tätigkeit und seine Leistung im Dienst Auskunft gibt. Das
Bundesministerium der Verteidigung kann die Zuständigkeit nach Satz 2
anders bestimmen.

(2) Der Soldat kann eine angemessene Zeit vor dem Ende des
Wehrdienstes ein vorläufiges Dienstzeugnis beantragen.


#### § 33 Staatsbürgerlicher und völkerrechtlicher Unterricht

(1) Die Soldaten erhalten staatsbürgerlichen und völkerrechtlichen
Unterricht. Der für den Unterricht verantwortliche Vorgesetzte darf
die Behandlung politischer Fragen nicht auf die Darlegung einer
einseitigen Meinung beschränken. Das Gesamtbild des Unterrichts ist so
zu gestalten, dass die Soldaten nicht zu Gunsten oder zu Ungunsten
einer bestimmten politischen Richtung beeinflusst werden.

(2) Die Soldaten sind über ihre staatsbürgerlichen und
völkerrechtlichen Pflichten und Rechte im Frieden und im Krieg zu
unterrichten.


#### § 34 Beschwerde

Der Soldat hat das Recht, sich zu beschweren. Das Nähere regelt die
Wehrbeschwerdeordnung.


#### § 35 Beteiligungsrechte der Soldaten

Die Beteiligung der Soldaten regelt das Soldatenbeteiligungsgesetz.


#### § 35a Beteiligung an der Gestaltung des Dienstrechts

Für die Beteiligung bei der Gestaltung des Dienstrechts der Soldaten
gilt § 118 des Bundesbeamtengesetzes sinngemäß.


#### § 36 Seelsorge

Der Soldat hat einen Anspruch auf Seelsorge und ungestörte
Religionsausübung. Die Teilnahme am Gottesdienst ist freiwillig.


## Zweiter Abschnitt - Rechtsstellung der Berufssoldaten und der Soldaten auf Zeit



### 1. - Begründung des Dienstverhältnisses



#### § 37 Voraussetzung der Berufung

(1) In das Dienstverhältnis eines Berufssoldaten oder eines Soldaten
auf Zeit darf nur berufen werden, wer

1.  Deutscher im Sinne des Artikels 116 des Grundgesetzes ist,


2.  Gewähr dafür bietet, dass er jederzeit für die freiheitliche
    demokratische Grundordnung im Sinne des Grundgesetzes eintritt,


3.  die charakterliche, geistige und körperliche Eignung besitzt, die zur
    Erfüllung seiner Aufgaben als Soldat erforderlich ist,


4.  keine unveränderlichen Merkmale des Erscheinungsbilds aufweist, die
    mit den Vorgaben der Rechtsverordnung nach § 4 Absatz 4 nicht
    vereinbar sind.




(2) Das Bundesministerium der Verteidigung kann in Einzelfällen
Ausnahmen von Absatz 1 Nr. 1 zulassen, wenn dafür ein dienstliches
Bedürfnis besteht.

(3) Für Personen, deren erstmalige Berufung in ein Dienstverhältnis
als Berufssoldat oder Soldat auf Zeit beabsichtigt ist, ist eine
einfache Sicherheitsüberprüfung nach dem Sicherheitsüberprüfungsgesetz
durchzuführen.


#### § 38 Hindernisse der Berufung

(1) In das Dienstverhältnis eines Berufssoldaten oder eines Soldaten
auf Zeit darf nicht berufen werden, wer

1.  durch ein deutsches Gericht wegen eines Verbrechens zu Freiheitsstrafe
    von mindestens einem Jahr oder wegen einer vorsätzlichen Tat, die nach
    den Vorschriften über Friedensverrat, Hochverrat, Gefährdung des
    demokratischen Rechtsstaates oder Landesverrat und Gefährdung der
    äußeren Sicherheit strafbar ist, zu Freiheitsstrafe verurteilt ist,


2.  infolge Richterspruchs die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter
    nicht besitzt,


3.  einer Maßregel der Besserung und Sicherung nach den §§ 64, 66, 66a
    oder § 66b des Strafgesetzbuches oder der Sicherungsverwahrung nach
    Bestimmungen des § 7 oder des § 106 des Jugendgerichtsgesetzes
    unterworfen ist, solange die Maßregel nicht erledigt ist.




(2) Das Bundesministerium der Verteidigung kann in Einzelfällen
Ausnahmen von Absatz 1 Nr. 1 zulassen.


#### § 39 Begründung des Dienstverhältnisses eines Berufssoldaten

In das Dienstverhältnis eines Berufssoldaten können berufen werden

1.  Unteroffiziere, Feldwebelanwärter jedoch erst mit der Beförderung zum
    Feldwebel,


2.  Offizieranwärter und Geoinformationsoffizieranwärter nach Abschluss
    des für ihre Laufbahn vorgesehenen Ausbildungsganges mit der
    Beförderung zum Leutnant, Sanitätsoffizieranwärter jedoch erst mit der
    Beförderung zum Stabsarzt, Stabsveterinär, Stabsapotheker sowie
    Militärmusikoffizieranwärter erst mit der Beförderung zum Hauptmann,


3.  Offiziere auf Zeit,


4.  Offiziere der Reserve.





#### § 40 Begründung des Dienstverhältnisses eines Soldaten auf Zeit

(1) Die Berufung in ein Dienstverhältnis als Soldat auf Zeit ist
längstens bis zu einer Dienstzeit von 25 Jahren zulässig, jedoch nicht
über das 62. Lebensjahr hinaus. Für Offiziere in den Laufbahnen des
Sanitätsdienstes, des Militärmusikdienstes und des
Geoinformationsdienstes der Bundeswehr bildet die Vollendung des 65.
Lebensjahres die Altersgrenze für ein Dienstverhältnis als Soldat auf
Zeit. Wenn dringende dienstliche Gründe dies im Einzelfall erfordern,
ist eine Berufung auch im Übrigen über die Altersgrenze des Satzes 1
hinaus zulässig, längstens bis zur Vollendung des 65. Lebensjahres.

(2) Die Dauer der Berufung kann auf Grund freiwilliger
Weiterverpflichtung innerhalb der Grenzen des Absatzes 1 verlängert
werden.

(3) Die Dauer der Berufung eines Soldaten, der Inhaber eines
Eingliederungsscheins (§ 9 Absatz 1 Nummer 1 des
Soldatenversorgungsgesetzes) ist, verlängert sich ohne die
Beschränkungen des Absatzes 1 bis zur Ernennung zum Beamten, längstens
jedoch um eineinhalb Jahre.

(4) Die Dauer der Berufung eines Soldaten, dessen militärische
Ausbildung vor dem Beginn einer Elternzeit nach § 28 Absatz 7 bereits
mehr als sechs Monate mit einem Studium oder einer Fachausbildung
verbunden ist oder war, verlängert sich ohne die Beschränkungen des
Absatzes 1 um die Dauer der Elternzeit. Gleiches gilt für einen
Soldaten, der eine Teilzeitbeschäftigung nach § 30a in Anspruch
genommen hat; die Dauer der Berufung verlängert sich um die Differenz
der Teilzeitbeschäftigung zur Vollzeitbeschäftigung.

(5) Ist ein Soldat auf Zeit während einer besonderen
Auslandsverwendung zum Zeitpunkt des Ablaufs seiner Dienstzeit wegen
Verschleppung, Gefangenschaft oder aus sonstigen mit dem Dienst
zusammenhängenden Gründen, die er nicht zu vertreten hat, dem
Einflussbereich des Dienstherrn entzogen, verlängert sich die Dauer
der Berufung ohne die Beschränkungen des Absatzes 1 bis zum Ablauf des
auf die Beendigung dieses Zustands folgenden Monats. Dies gilt auch
bei anderen Verwendungen im Ausland mit vergleichbarer
Gefährdungslage.

(6) In die Dienstzeit wird der Wehrdienst eingerechnet, der in der
Bundeswehr bis zur Berufung in das Dienstverhältnis eines Soldaten auf
Zeit geleistet worden ist.

(7) Die Dienstzeit eines Soldaten auf Zeit kann auf dessen Antrag
verkürzt werden, wenn dies im dienstlichen Interesse liegt. Die
verkürzte Dienstzeit soll die zur Durchführung der Berufsförderung
notwendige Zeit der Freistellung vom militärischen Dienst umfassen.

(8) Auch ohne Antrag nach Absatz 7 Satz 1 kann bestimmt werden, dass
sich die Dienstzeit nicht nach Absatz 4 Satz 1 verlängert, wenn an der
Verlängerung ausnahmsweise kein dienstliches Interesse besteht. Die
Absicht, von dieser Möglichkeit Gebrauch zu machen, soll bereits im
Rahmen der Bearbeitung eines Antrages auf Bewilligung der Elternzeit
eröffnet werden. Die Entscheidung ist spätestens mit der Bewilligung
der Elternzeit zu treffen. Absatz 7 bleibt im Übrigen unberührt.


#### § 41 Form der Begründung und der Umwandlung

(1) Die Begründung des Dienstverhältnisses und seine Umwandlung
erfolgen durch Aushändigung einer Ernennungsurkunde. In der Urkunde
müssen enthalten sein

1.  bei der Begründung die Worte "unter Berufung in das Dienstverhältnis
    eines Berufssoldaten" oder "unter Berufung in das Dienstverhältnis
    eines Soldaten auf Zeit",


2.  bei der Umwandlung die die Art des Dienstverhältnisses bestimmenden
    Worte nach Nummer 1.



An Stelle der Worte "unter Berufung" können die Worte "ich berufe"
verwendet werden.

(2) Die Begründung und die Umwandlung werden mit dem Tag der
Aushändigung der Ernennungsurkunde wirksam, wenn nicht in der Urkunde
ausdrücklich ein späterer Tag bestimmt ist.

(3) Wird bei der Berufung in das Dienstverhältnis eines Soldaten auf
Zeit ein späterer Tag als der Tag der Aushändigung der Urkunde für das
Wirksamwerden der Ernennung bestimmt, so hat der Soldat an diesem Tag
seinen Dienst anzutreten. Die Ernennung ist vor ihrem Wirksamwerden
zurückzunehmen, wenn sich herausstellt, dass die Berufung in das
Dienstverhältnis eines Soldaten auf Zeit nach § 37 Abs. 1 und § 38
unzulässig ist.

(4) Die Ernennungen mehrerer Soldaten können in einer Urkunde verfügt
werden. An die Stelle der Aushändigung der Ernennungsurkunde tritt die
Aushändigung einer Ausfertigung des Teils der Urkunde, der sich auf
den Soldaten bezieht.

(5) Entspricht die Urkunde nicht der in Absatz 1 Satz 2 oder 3
vorgeschriebenen Form, gilt die Ernennung als von Anfang an in der
beabsichtigten Form wirksam, wenn aus der Urkunde oder aus dem
Akteninhalt eindeutig hervorgeht, dass die nach § 4 Abs. 2 für die
Ernennung zuständige Stelle ein bestimmtes Soldatenverhältnis
begründen oder ein bestehendes Soldatenverhältnis in ein solches
anderer Art umwandeln wollte, für das die sonstigen Voraussetzungen
vorliegen.


### 2. - Beförderung



#### § 42 Form der Beförderung

(1) Die Beförderung eines Berufssoldaten und eines Soldaten auf Zeit
wird in einer Ernennungsurkunde verfügt, in der die Bezeichnung des
höheren Dienstgrades enthalten sein muss. Die Beförderungen mehrerer
Soldaten können in einer Urkunde verfügt werden.

(2) Die Beförderung zu einem Mannschaftsdienstgrad, die Beförderung
eines Offizieranwärters, Sanitätsoffizieranwärters,
Militärmusikoffizieranwärters oder Geoinformationsoffizieranwärters zu
einem Unteroffizierdienstgrad und die Beförderung eines
Feldwebelanwärters zum Unteroffizier und Stabsunteroffizier werden mit
der dienstlichen Bekanntgabe an den zu Ernennenden, jedoch nicht vor
dem in der Ernennungsurkunde bestimmten Tag wirksam. Dem Soldaten ist
der Tag der dienstlichen Bekanntgabe seiner Beförderung zu
bescheinigen.

(3) Für die Beförderung durch Aushändigung einer Urkunde gilt § 41
Abs. 2 und, wenn die Beförderung mehrerer Soldaten in einer Urkunde
verfügt wird, § 41 Abs. 4 Satz 2 entsprechend. In Ausnahmefällen,
insbesondere bei Aufenthalt des zu Befördernden außerhalb des
Bundesgebietes, kann die ernennende Stelle die dienstliche Bekanntgabe
der Beförderung anordnen. Insoweit gilt Absatz 2 entsprechend mit der
Maßgabe, dass dem Soldaten die Urkunde oder die Ausfertigung alsbald
auszuhändigen ist.


### 3. - Beendigung des Dienstverhältnisses



#### a) - Beendigung des Dienstverhältnisses eines Berufssoldaten



##### § 43 Beendigungsgründe

(1) Das Dienstverhältnis eines Berufssoldaten endet durch Eintritt
oder Versetzung in den Ruhestand nach Maßgabe der Vorschriften über
die rechtliche Stellung der Berufssoldaten im Ruhestand.

(2) Das Dienstverhältnis endet ferner durch

1.  Umwandlung,


2.  Entlassung,


3.  Verlust der Rechtsstellung eines Berufssoldaten oder


4.  Entfernung aus dem Dienstverhältnis durch Urteil in einem
    gerichtlichen Disziplinarverfahren.





##### § 44 Eintritt oder Versetzung in den Ruhestand

(1) Ein Berufssoldat tritt in den Ruhestand mit Ablauf des Monats, in
dem er die nach § 45 Abs. 1 festgesetzte allgemeine Altersgrenze
erreicht hat. Der Eintritt in den Ruhestand kann aus dienstlichen
Gründen bis zum Ablauf des 31. März oder 30. September, der dem
Erreichen der allgemeinen Altersgrenze folgt, hinausgeschoben werden.
Wenn dringende dienstliche Gründe im Einzelfall die Fortführung des
Dienstes erfordern, kann das Bundesministerium der Verteidigung den
Eintritt in den Ruhestand hinausschieben, jedoch für nicht mehr als
drei Jahre. Der Eintritt in den Ruhestand kann auf Antrag des
Berufssoldaten um bis zu einem Jahr hinausgeschoben werden, wenn dies
im dienstlichen Interesse liegt. Der Antrag soll spätestens drei Jahre
vor dem Erreichen der allgemeinen Altersgrenze gestellt werden. Ist
ein Berufssoldat während einer besonderen Auslandsverwendung zum
Zeitpunkt des vorgesehenen Eintritts in den Ruhestand wegen
Verschleppung, Gefangenschaft oder aus sonstigen mit dem Dienst
zusammenhängenden Gründen, die er nicht zu vertreten hat, dem
Einflussbereich des Dienstherrn entzogen, ist der Eintritt in den
Ruhestand bis zum Ablauf des auf die Beendigung dieses Zustands
folgenden Monats hinauszuschieben; dies gilt auch bei anderen
Verwendungen im Ausland mit vergleichbarer Gefährdungslage.

(2) Ein Berufssoldat, der die für ihn geltende besondere Altersgrenze
nach § 45 Absatz 2 erreicht hat, kann zum Ende eines Kalendermonats in
den Ruhestand versetzt werden. Dem Berufssoldaten ist auf Antrag die
Fortsetzung des Dienstverhältnisses um bis zu zwei Jahre über die
besondere Altersgrenze hinaus zuzusichern, wenn dies im dienstlichen
Interesse liegt. Der Antrag soll spätestens drei Jahre vor Erreichen
der besonderen Altersgrenze gestellt werden.

(3) Ein Berufssoldat ist in den Ruhestand zu versetzen, wenn er wegen
seines körperlichen Zustandes oder aus gesundheitlichen Gründen zur
Erfüllung seiner Dienstpflichten dauernd unfähig (dienstunfähig) ist.
Als dienstunfähig kann er auch dann angesehen werden, wenn auf Grund
der in Satz 1 genannten Umstände die Wiederherstellung seiner
Fähigkeit zur Erfüllung seiner Dienstpflichten nicht innerhalb eines
Jahres zu erwarten ist.

(4) Die Dienstunfähigkeit wird auf Grund des Gutachtens eines Arztes
der Bundeswehr von Amts wegen oder auf Antrag festgestellt. Hat der
Berufssoldat nicht selbst den Antrag auf Versetzung in den Ruhestand
gestellt, so ist ihm unter Angabe der Gründe mitzuteilen, dass seine
Versetzung in den Ruhestand beabsichtigt ist; er ist hierüber zu
hören. Der Berufssoldat ist verpflichtet, sich von Ärzten der
Bundeswehr oder von hierzu bestimmten Ärzten untersuchen und, falls
sie es für notwendig erklären, beobachten zu lassen. Die über die
Versetzung in den Ruhestand entscheidende Stelle kann auch andere
Beweise erheben. Ob die Wiederherstellung der Dienstfähigkeit
innerhalb eines Jahres nicht zu erwarten ist, soll, abgesehen von den
Fällen, in denen dies offensichtlich ist, erst nach sechsmonatiger
Heilbehandlung festgestellt werden.

(5) Der Eintritt oder die Versetzung in den Ruhestand setzt voraus,
dass der Berufssoldat

1.  eine Dienstzeit von mindestens fünf Jahren abgeleistet hat oder


2.  infolge einer Wehrdienstbeschädigung, die er sich ohne grobes
    Verschulden zugezogen hat, dienstunfähig geworden ist oder als
    dienstunfähig angesehen werden kann.



Die Berechnung der Dienstzeit im Sinne der Nummer 1 regelt das
Soldatenversorgungsgesetz.

(6) Die Versetzung in den Ruhestand wird von der Stelle verfügt, die
nach § 4 Abs. 2 für die Ernennung des Berufssoldaten zuständig wäre.
Die Verfügung ist dem Berufssoldaten schriftlich zuzustellen. Sie kann
bis zum Beginn des Ruhestandes widerrufen werden, wenn die Fortsetzung
des Dienstverhältnisses unter Berücksichtigung der persönlichen,
insbesondere häuslichen, beruflichen oder wirtschaftlichen
Verhältnisse zumutbar ist oder wenn der Spannungs- oder
Verteidigungsfall festgestellt ist. In den Fällen des Absatzes 2 ist
dem Berufssoldaten wenigstens ein Jahr vor dem Tag des Ausscheidens
mitzuteilen, dass seine Versetzung in den Ruhestand beabsichtigt ist;
die Entscheidung, durch die er in den Ruhestand versetzt wird, muss
ihm wenigstens drei Monate vor dem Tag des Ausscheidens zugestellt
werden. In den Fällen des Absatzes 3 beginnt der Ruhestand mit dem
Ende der drei Monate, die auf den Monat folgen, in dem die Versetzung
in den Ruhestand dem Berufssoldaten mitgeteilt worden ist.

(7) Mit dem Eintritt oder der Versetzung in den Ruhestand hat der
Berufssoldat das Recht, seine Dienstgradbezeichnung mit dem Zusatz
"außer Dienst (a. D.)" weiterzuführen.


##### § 45 Altersgrenzen

(1) Für Berufssoldaten werden folgende allgemeine Altersgrenzen
festgesetzt:

1.  die Vollendung des 65. Lebensjahres für Generale und Oberste sowie für
    Offiziere in den Laufbahnen des Sanitätsdienstes, des
    Militärmusikdienstes und des Geoinformationsdienstes der Bundeswehr,


2.  die Vollendung des 62. Lebensjahres für alle anderen Berufssoldaten.




(2) Als besondere Altersgrenzen der Berufssoldaten werden festgesetzt:

1.  die Vollendung des 62. Lebensjahres für die in Absatz 1 Nr. 1
    genannten Offiziere,


2.  die Vollendung des 61. Lebensjahres für Oberstleutnante,


3.  die Vollendung des 59. Lebensjahres für Majore und Stabshauptleute,


4.  die Vollendung des 56. Lebensjahres für Hauptleute, Oberleutnante und
    Leutnante,


5.  die Vollendung des 55. Lebensjahres für Berufsunteroffiziere,


6.  die Vollendung des 41. Lebensjahres für Offiziere, die in
    strahlgetriebenen Kampfflugzeugen als Flugzeugführer oder
    Waffensystemoffizier verwendet werden, die Vollendung des 40.
    Lebensjahres, soweit sie wehrfliegerverwendungsunfähig sind.




(3) Die Altersgrenzen nach den Absätzen 1 und 2 gelten auch für die
Berufssoldaten der Marine mit entsprechenden Dienstgraden.

(4) Das durchschnittliche Zurruhesetzungsalter aller Berufssoldaten
liegt ab 2024 um mindestens zwei Jahre über dem Zurruhesetzungsalter
nach dem Stand vom 1. Januar 2007. Das Bundesministerium der
Verteidigung berichtet hierüber alle vier Jahre dem Deutschen
Bundestag, erstmals im Jahr 2018.

(5) § 147 Absatz 2 des Bundesbeamtengesetzes gilt entsprechend.


##### § 45a Umwandlung

(1) Beantragt ein Berufssoldat die Umwandlung seines
Dienstverhältnisses in das eines Soldaten auf Zeit, kann dem Antrag
bei Vorliegen eines dienstlichen Interesses stattgegeben werden.

(2) Die Dienstzeit soll die zur Durchführung der Berufsförderung
notwendige Zeit der Freistellung vom militärischen Dienst umfassen.

(3) Bei der Umwandlung müssen die Voraussetzungen des § 46 Abs. 3
nicht vorliegen.


##### § 46 Entlassung

(1) Ein Berufssoldat ist entlassen, wenn er die Eigenschaft als
Deutscher im Sinne des Artikels 116 des Grundgesetzes verliert. Das
Bundesministerium der Verteidigung entscheidet darüber, ob diese
Voraussetzung vorliegt, und stellt den Tag der Beendigung des
Dienstverhältnisses fest.

(2) Ein Berufssoldat ist zu entlassen,

1.  wenn er aus einem der in § 38 genannten Gründe nicht hätte ernannt
    werden dürfen und das Hindernis noch fortbesteht,


2.  wenn er seine Ernennung durch Zwang, arglistige Täuschung oder
    Bestechung herbeigeführt hat,


3.  wenn sich herausstellt, dass er vor seiner Ernennung eine Straftat
    begangen hat, die ihn der Berufung in das Dienstverhältnis eines
    Berufssoldaten unwürdig erscheinen lässt, und er deswegen zu einer
    Strafe verurteilt war oder wird,


4.  wenn er sich weigert, den Eid abzulegen,


5.  wenn er zur Zeit der Ernennung Mitglied des Europäischen Parlaments,
    des Bundestages oder eines Landtages war und nicht innerhalb der vom
    Bundesministerium der Verteidigung gesetzten angemessenen Frist sein
    Mandat niederlegt,


6.  wenn in den Fällen des § 44 Abs. 1 bis 3 die Voraussetzungen des § 44
    Abs. 5 nicht erfüllt sind,


7.  wenn er als Kriegsdienstverweigerer anerkannt ist; diese Entlassung
    gilt als Entlassung auf eigenen Antrag, oder


8.  wenn er ohne Genehmigung des Bundesministeriums der Verteidigung
    seinen Wohnsitz oder dauernden Aufenthalt außerhalb des
    Geltungsbereichs dieses Gesetzes nimmt.



In den Fällen des Satzes 1 Nummer 2 kann das Bundesministerium der
Verteidigung wegen besonderer Härte eine Ausnahme zulassen. In den
Fällen des Satzes 1 Nummer 8 kann das Bundesministerium der
Verteidigung seine Zuständigkeit auf andere Stellen übertragen.

(3) Der Berufssoldat kann jederzeit seine Entlassung verlangen; soweit
seine militärische Ausbildung mit einem Studium oder einer
Fachausbildung verbunden war, gilt dies jedoch erst nach einer sich
daran anschließenden Dienstzeit, die der dreifachen Dauer des Studiums
oder der Fachausbildung entspricht, längstens nach zehn Jahren. In
einer Rechtsverordnung kann für bestimmte Verwendungen wegen der Höhe
der mit dem Studium oder der Fachausbildung verbundenen Kosten oder
auf Grund sonstiger studien- oder ausbildungsbedingter Besonderheiten
eine längere als die dreifache Dauer bestimmt werden; die in Satz 1
genannte Höchstdauer darf nicht überschritten werden.

(3a) Ein Berufssoldat ist entlassen, wenn er zum Beamten ernannt wird.
Die Entlassung gilt als solche auf eigenen Antrag. Satz 1 gilt nicht,
wenn der Berufssoldat

1.  in ein Beamtenverhältnis als Ehrenbeamter oder


2.  als Professor, Juniorprofessor, wissenschaftlicher oder künstlerischer
    Mitarbeiter an einer nach Landesrecht staatlich anerkannten oder
    genehmigten Hochschule, deren Personal im Dienste des Bundes steht, in
    ein Beamtenverhältnis auf Zeit



berufen wird. Satz 1 gilt ebenfalls nicht, solange das
Bundesministerium der Verteidigung oder eine von ihm bestimmte Stelle
in seinem Geschäftsbereich der Entlassung nach Satz 1 nicht zugestimmt
hat. Die Zustimmung ist zu erteilen, wenn der Soldat nach Absatz 3
seine Entlassung verlangen könnte. Im Übrigen kann die Zustimmung
unter Berücksichtigung der dienstlichen Interessen der Bundeswehr
erteilt werden.

(4) Hat der Berufssoldat Elternzeit nach § 28 Abs. 7 im Anschluss an
ein Studium oder eine Fachausbildung in Anspruch genommen, verlängert
sich die Dienstzeit nach Absatz 3 um diese Zeit entsprechend, soweit
das Studium oder die Fachausbildung mehr als sechs Monate gedauert
hat; die Höchstdauer von zehn Jahren bleibt unberührt. Gleiches gilt
für einen Berufssoldaten, der eine Teilzeitbeschäftigung nach § 30a in
Anspruch genommen hat; die Dienstzeit nach Absatz 3 verlängert sich um
die Differenz der Teilzeitbeschäftigung zur Vollzeitbeschäftigung.

(5) Der Berufsoffizier kann auch dann, wenn er weder ein Studium noch
eine Fachausbildung erhalten hat, seine Entlassung erst nach Ende des
sechsten Dienstjahres als Offizier verlangen.

(6) Vor Ablauf der in den Absätzen 3, 4 und 5 genannten Dienstzeiten
ist der Berufssoldat auf seinen Antrag zu entlassen, wenn das
Verbleiben im Dienst für ihn wegen persönlicher, insbesondere
häuslicher, beruflicher oder wirtschaftlicher Gründe eine besondere
Härte bedeuten würde.

(7) Das Verlangen auf Entlassung muss dem Disziplinarvorgesetzten
schriftlich erklärt werden. Die Erklärung kann, solange die
Entlassungsverfügung dem Soldaten noch nicht zugegangen ist, innerhalb
zweier Wochen nach Zugang bei dem Disziplinarvorgesetzten
zurückgenommen werden, mit Zustimmung der für die Entlassung
zuständigen Stelle auch nach Ablauf dieser Frist. Die Entlassung ist
für den beantragten Zeitpunkt auszusprechen; sie kann jedoch so lange
hinausgeschoben werden, bis der Berufssoldat seine dienstlichen
Obliegenheiten ordnungsgemäß erledigt hat, längstens drei Monate.

(8) Ein Leutnant kann in Ausnahmefällen bis zum Ende des dritten
Dienstjahres als Offizier, spätestens vor dem Ende des zehnten Jahres
der Gesamtdienstzeit in der Bundeswehr, wegen mangelnder Eignung als
Berufsoffizier entlassen werden. Die in diesen Fällen zu gewährende
Dienstzeitversorgung regelt das Soldatenversorgungsgesetz.


##### § 47 Zuständigkeit, Anhörungspflicht und Fristen bei der Entlassung

(1) Soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, wird die Entlassung
von der Stelle verfügt, die nach § 4 Abs. 2 für die Ernennung des
Berufssoldaten zuständig wäre.

(2) Der Berufssoldat ist vor der Entscheidung über seine Entlassung zu
hören.

(3) Die Entlassung muss in den Fällen des § 46 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 und
3 innerhalb einer Frist von sechs Monaten verfügt werden, nachdem das
Bundesministerium der Verteidigung oder die Stelle, der die Ausübung
der Befugnis zur Entlassung übertragen worden ist, von dem
Entlassungsgrund Kenntnis erhalten hat.

(4) Die Entlassungsverfügung muss dem Soldaten in den Fällen des § 46
Abs. 2 Satz 1 Nr. 6 bei Dienstunfähigkeit wenigstens drei Monate vor
dem Entlassungstag und in den Fällen des § 46 Abs. 8 wenigstens sechs
Wochen vor dem Entlassungstag zum Schluss eines Kalendervierteljahres
unter schriftlicher Angabe der Gründe zugestellt werden.


##### § 48 Verlust der Rechtsstellung eines Berufssoldaten

Der Berufssoldat verliert seine Rechtsstellung, wenn gegen ihn durch
Urteil eines deutschen Gerichts im Geltungsbereich des Grundgesetzes
erkannt ist

1.  auf die in § 38 bezeichneten Strafen, Maßregeln oder Nebenfolgen,


2.  auf Freiheitsstrafe von mindestens einem Jahr wegen vorsätzlich
    begangener Tat oder


3.  auf Freiheitsstrafe von mindestens sechs Monaten wegen
    Bestechlichkeit, soweit sich die Tat auf eine Diensthandlung im
    Wehrdienst bezieht.



Entsprechendes gilt, wenn der Berufssoldat auf Grund einer
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts gemäß Artikel 18 des
Grundgesetzes ein Grundrecht verwirkt hat.


##### § 49 Folgen der Entlassung und des Verlustes der Rechtsstellung eines Berufssoldaten

(1) Die Zugehörigkeit des Berufssoldaten zur Bundeswehr endet mit der
Beendigung seines Dienstverhältnisses durch Entlassung nach § 46 oder
durch Verlust seiner Rechtsstellung als Berufssoldat nach § 48.

(2) In den Fällen des § 46 Abs. 1 und 2 Satz 1 Nr. 1 bis 4, 7 und 8
und des § 48 verliert der Soldat seinen Dienstgrad.

(3) Nach dem Verlust seiner Rechtsstellung als Berufssoldat und nach
der Entlassung hat der frühere Berufssoldat keinen Anspruch auf
Dienstbezüge und Versorgung mit Ausnahme der Beschädigtenversorgung,
soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist.

(4) Ein früherer Berufssoldat, der vor Ablauf der nach § 46 Abs. 3
sich bestimmenden Mindestdienstzeit

1.  auf seinen Antrag entlassen worden ist oder als auf eigenen Antrag
    entlassen gilt,


2.  seine Entlassung nach § 46 Abs. 8 vorsätzlich oder grob fahrlässig
    herbeigeführt hat,


3.  seine Rechtsstellung verloren hat oder


4.  durch Urteil in einem gerichtlichen Disziplinarverfahren aus dem
    Dienstverhältnis entfernt worden ist,



muss die entstandenen Kosten des Studiums oder der Fachausbildung
erstatten. Unter den gleichen Voraussetzungen muss ein früherer
Berufssoldat in der Laufbahn der Offiziere des Sanitätsdienstes das
ihm als Sanitätsoffizieranwärter gewährte Ausbildungsgeld erstatten.
Auf die Erstattung kann ganz oder teilweise verzichtet werden, wenn
sie für den früheren Soldaten eine besondere Härte bedeuten würde.
Gestundete Erstattungsbeträge sind nach Ablauf eines Monats nach der
Bekanntgabe des Rückforderungsbescheids bis zum Ablauf des
Kalendermonats vor der Zahlung mit 5 Prozentpunkten über dem
jeweiligen Basiszinssatz nach § 247 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu
verzinsen.

(5) Einem entlassenen Berufssoldaten kann das Bundesministerium der
Verteidigung die Erlaubnis erteilen, seinen Dienstgrad mit dem Zusatz
"außer Dienst (a. D.)" zu führen. Die Erlaubnis ist zurückzunehmen,
wenn der frühere Berufssoldat sich ihrer als nicht würdig erweist. Das
Bundesministerium der Verteidigung kann seine Zuständigkeit auf andere
Stellen übertragen.


##### § 50 Versetzung in den einstweiligen Ruhestand

(1) Der Bundespräsident kann die Berufsoffiziere vom Brigadegeneral
und den entsprechenden Dienstgraden an aufwärts jederzeit in den
einstweiligen Ruhestand versetzen.

(2) Die für den einstweiligen Ruhestand der Beamten geltenden
Vorschriften der §§ 56, 57 und 58 Abs. 1 des Bundesbeamtengesetzes
finden entsprechende Anwendung. Der in den einstweiligen Ruhestand
versetzte Berufsoffizier gilt mit Erreichen der allgemeinen
Altersgrenze als dauernd in den Ruhestand versetzt.


##### § 51 Wiederverwendung

(1) Ein früherer Berufssoldat, der wegen Erreichens einer allgemeinen
Altersgrenze in den Ruhestand getreten ist oder wegen Erreichens einer
besonderen Altersgrenze in den Ruhestand versetzt worden ist, kann bis
zum Ablauf des Monats, in dem er das 65. Lebensjahr vollendet, unter
erneuter Berufung in das Dienstverhältnis eines Berufssoldaten zu
einer Wiederverwendung von wenigstens einem Jahr und höchstens zwei
Jahren herangezogen werden, wenn die Wiederverwendung unter
Berücksichtigung der persönlichen, insbesondere häuslichen,
beruflichen oder wirtschaftlichen Verhältnisse zumutbar ist und seit
Eintritt oder Versetzung in den Ruhestand noch keine fünf Jahre
vergangen sind.

(2) In den Fällen des Absatzes 1 tritt der Berufssoldat mit Ablauf der
für die Wiederverwendung festgesetzten Zeit in den Ruhestand.

(3) § 44 Abs. 1 Satz 6 gilt entsprechend.

(4) Ist ein wegen Dienstunfähigkeit in den Ruhestand versetzter
Berufssoldat wieder dienstfähig geworden, kann er erneut in das
Dienstverhältnis eines Berufssoldaten berufen werden, wenn seit der
Versetzung in den Ruhestand noch keine fünf Jahre vergangen sind und
die allgemeine Altersgrenze noch nicht überschritten ist. Beantragt er
seine erneute Berufung in das Dienstverhältnis eines Berufssoldaten,
ist diesem Antrag unter den Voraussetzungen des Satzes 1 stattzugeben,
falls nicht zwingende dienstliche Gründe entgegenstehen. § 44 Abs. 4
Satz 3 und 4 gilt entsprechend.

(5) In den Fällen der Absätze 1 und 4 endet der Ruhestand mit der
erneuten Berufung in das Dienstverhältnis eines Berufssoldaten.

(6) Ein Berufssoldat, dessen Rechte und Pflichten auf Grund der §§ 5,
6, 8 und 36 des Abgeordnetengesetzes oder entsprechender
Rechtsvorschriften ruhen, kann auf seinen Antrag zu Dienstleistungen
nach § 60 bis zu drei Monaten Dauer herangezogen werden.


##### § 51a (weggefallen)

-


##### § 52 Wiederaufnahme des Verfahrens

Wird ein Urteil mit den Folgen des § 48 im Wiederaufnahmeverfahren
durch ein Urteil ersetzt, das diese Folgen nicht hat, so gilt § 42
Abs. 1, 2 und 4 des Bundesbeamtengesetzes entsprechend.


##### § 53 Verurteilung nach Beendigung des Dienstverhältnisses

(1) Ein Berufssoldat im Ruhestand oder ein früherer Berufssoldat,

1.  gegen den wegen einer Tat, die er vor der Beendigung seines
    Dienstverhältnisses begangen hat, eine Entscheidung ergangen ist, die
    nach § 48 zum Verlust seiner Rechtsstellung als Berufssoldat geführt
    hätte, oder


2.  der wegen einer nach Beendigung seines Dienstverhältnisses begangenen
    Tat durch ein deutsches Gericht im Geltungsbereich des Grundgesetzes

    a)  wegen einer vorsätzlichen Tat zu Freiheitsstrafe von mindestens zwei
        Jahren oder


    b)  wegen einer vorsätzlichen Tat, die nach den Vorschriften über
        Friedensverrat, Hochverrat, Gefährdung des demokratischen
        Rechtsstaates oder Landesverrat und Gefährdung der äußeren Sicherheit
        strafbar ist, zu Freiheitsstrafe von mindestens sechs Monaten




    verurteilt worden ist,



verliert seinen Dienstgrad und seine Ansprüche auf Versorgung mit
Ausnahme der Beschädigtenversorgung. Entsprechendes gilt, wenn ein
Berufssoldat im Ruhestand oder ein früherer Berufssoldat auf Grund
einer Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts gemäß Artikel 18 des
Grundgesetzes ein Grundrecht verwirkt hat. § 52 gilt entsprechend.

(2) § 30 Abs. 2 des Wehrpflichtgesetzes findet keine Anwendung.


#### b) - Beendigung des Dienstverhältnisses eines Soldaten auf Zeit



##### § 54 Beendigungsgründe

(1) Das Dienstverhältnis eines Soldaten auf Zeit endet mit dem Ablauf
der Zeit, für die er in das Dienstverhältnis berufen ist. Das
Dienstverhältnis endet auch mit Ablauf des Monats, in dem das
Erlöschen des Rechts aus dem Eingliederungsschein (§ 9 Absatz 5 des
Soldatenversorgungsgesetzes) unanfechtbar festgestellt worden ist.

(2) Das Dienstverhältnis endet ferner durch

1.  Entlassung,


2.  Verlust der Rechtsstellung eines Soldaten auf Zeit entsprechend dem §
    48,


3.  Entfernung aus dem Dienstverhältnis eines Soldaten auf Zeit.




(3) Wenn zwingende Gründe der Verteidigung es erfordern, kann die für
das Dienstverhältnis festgesetzte Zeit

1.  allgemein durch Rechtsverordnung oder


2.  in Einzelfällen durch das Bundesministerium der Verteidigung



um einen Zeitraum von bis zu drei Monaten verlängert werden.

(4) Ein Soldat auf Zeit, dessen Rechte und Pflichten auf Grund der §§
5, 6, 8 und 36 des Abgeordnetengesetzes oder entsprechender
Rechtsvorschriften ruhen, kann auf seinen Antrag zu Dienstleistungen
nach § 60 bis zu drei Monaten Dauer herangezogen werden.


##### § 55 Entlassung

(1) Für den Soldaten auf Zeit gilt § 46 Absatz 1, Absatz 2 Satz 1
Nummer 1 bis 5 sowie 7 und 8 und Satz 2 und 3 entsprechend. § 46 Abs.
3a gilt mit Ausnahme des Satzes 5 mit der Maßgabe entsprechend, dass
ein Soldat auf Zeit auch nicht entlassen ist, wenn er zum Beamten auf
Widerruf im Vorbereitungsdienst oder zum Zwecke der Ausbildung zum
Polizeivollzugsbeamten oder zum Beamten des Einsatzdienstes der
Berufsfeuerwehr ernannt wird. Für einen Soldaten auf Zeit, der auf
Grund eines Eingliederungsscheines zum Beamten ernannt wird, gilt § 46
Absatz 3a Satz 1 entsprechend.

(2) Ein Soldat auf Zeit ist zu entlassen, wenn er dienstunfähig ist. §
44 Abs. 3 Satz 2 und Abs. 4 gilt entsprechend.

(3) Ein Soldat auf Zeit ist auf seinen Antrag zu entlassen, wenn das
Verbleiben im Dienst für ihn wegen persönlicher, insbesondere
häuslicher, beruflicher oder wirtschaftlicher Gründe eine besondere
Härte bedeuten würde.

(4) Ein Soldat auf Zeit kann in den ersten vier Jahren seiner
Dienstzeit entlassen werden, wenn er die Anforderungen, die an ihn in
seiner Laufbahn zu stellen sind, nicht mehr erfüllt. Unbeschadet des
Satzes 1 soll entlassen werden:

1.  ein Offizieranwärter, der sich nicht zum Offizier eignet,


2.  ein Sanitätsoffizieranwärter, der sich nicht zum Sanitätsoffizier
    eignet,


3.  ein Militärmusikoffizieranwärter, der sich nicht zum
    Militärmusikoffizier                    eignet,


4.  ein Geoinformationsoffizieranwärter, der sich nicht zum
    Geoinformationsoffizier eignet,


5.  ein Feldwebelanwärter, der sich nicht zum Feldwebel eignet, und


6.  ein Unteroffizieranwärter, der sich nicht zum Unteroffizier eignet.



Ist er zuvor in einer anderen Laufbahn verwendet worden, soll er nicht
entlassen, sondern in diese zurückgeführt werden, soweit er noch einen
dieser Laufbahn entsprechenden Dienstgrad führt.

(5) Ein Soldat auf Zeit kann während der ersten vier Dienstjahre
fristlos entlassen werden, wenn er seine Dienstpflichten schuldhaft
verletzt hat und sein Verbleiben in seinem Dienstverhältnis die
militärische Ordnung oder das Ansehen der Bundeswehr ernstlich
gefährden würde.

(6) Für die Zuständigkeit, die Anhörungspflicht und die Fristen bei
der Entlassung gilt § 47 Abs. 1 bis 3 entsprechend. Die
Entlassungsverfügung muss dem Soldaten in den Fällen des Absatzes 2
wenigstens drei Monate und in den Fällen des Absatzes 4 wenigstens
einen Monat vor dem Entlassungstag unter schriftlicher Angabe der
Gründe zugestellt werden. Für Soldaten, die einen Eingliederungsschein
(§ 9 Absatz 1 Nummer 2 des Soldatenversorgungsgesetzes) erhalten
können und die Erteilung beantragt haben, beträgt die Frist in den
Fällen des Absatzes 2 ein Jahr. In den Fällen des Absatzes 3 gilt § 46
Abs. 7 entsprechend.


##### § 56 Folgen der Entlassung und des Verlustes der Rechtsstellung eines Soldaten auf Zeit

(1) Mit der Beendigung seines Dienstverhältnisses durch Zeitablauf
nach § 54 Abs. 1, durch Entlassung nach § 55 oder durch Verlust seiner
Rechtsstellung als Soldat auf Zeit nach § 54 Abs. 2 Nr. 2 endet die
Zugehörigkeit des Soldaten auf Zeit zur Bundeswehr.

(2) Mit der Entlassung entsprechend dem § 46 Abs. 1 und 2 Satz 1 Nr. 1
bis 4, 7 und 8 und nach § 55 Abs. 5 sowie mit dem Verlust seiner
Rechtsstellung als Soldat auf Zeit verliert der Soldat seinen
Dienstgrad.

(3) Nach dem Verlust seiner Rechtsstellung als Soldat auf Zeit und,
soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, nach der Entlassung hat
der frühere Soldat auf Zeit keinen Anspruch auf Dienstbezüge und
Versorgung mit Ausnahme der Beschädigtenversorgung.

(4) Ein früherer Soldat auf Zeit, dessen militärische Ausbildung mit
einem Studium oder einer Fachausbildung verbunden war, muss die Kosten
des Studiums oder der Fachausbildung erstatten, wenn er

1.  auf seinen Antrag entlassen worden ist oder als auf eigenen Antrag
    entlassen gilt,


2.  seine Entlassung nach § 55 Absatz 4 vorsätzlich oder grob fahrlässig
    herbeigeführt hat,


3.  nach § 55 Absatz 5 entlassen worden ist,


4.  seine Rechtsstellung verloren hat oder


5.  durch Urteil in einem gerichtlichen Disziplinarverfahren aus dem
    Dienstverhältnis entfernt worden ist.



Unter den gleichen Voraussetzungen muss ein früherer Soldat auf Zeit
in der Laufbahn der Offiziere des Sanitätsdienstes das ihm als
Sanitätsoffizieranwärter gewährte Ausbildungsgeld erstatten. Auf die
Erstattung kann ganz oder teilweise verzichtet werden, wenn sie für
den früheren Soldaten eine besondere Härte bedeuten würde. Gestundete
Erstattungsbeträge sind nach Ablauf eines Monats nach der Bekanntgabe
des Rückforderungsbescheids bis zum Ablauf des Kalendermonats vor der
Zahlung mit 5 Prozentpunkten über dem jeweiligen Basiszinssatz nach §
247 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu verzinsen.


##### § 57 Wiederaufnahme des Verfahrens, Verurteilungen nach Beendigung des Dienstverhältnisses

(1) Für die Wiederaufnahme des Verfahrens und für die Folgen von
Verurteilungen nach Beendigung des Dienstverhältnisses als Soldat auf
Zeit gelten die §§ 52 und 53 entsprechend.

(2) Auf einen früheren Soldaten auf Zeit, der einen
Mannschaftsdienstgrad führt, findet § 53 Abs. 2 keine Anwendung.
Unterliegt er nicht der Wehrpflicht, so verliert er, abgesehen von den
in § 53 Abs. 1 genannten Fällen, seinen Dienstgrad, wenn er die in §
59 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 bestimmte Altersgrenze nicht überschritten hat
und gegen ihn auf eine der in § 48 Satz 1 bezeichneten Strafen,
Maßregeln oder Nebenfolgen erkannt wird.


## Dritter Abschnitt - Wehrdienst nach dem Wehrpflichtgesetz; Reservewehrdienstverhältnis; freiwilliger Wehrdienst als besonderes staatsbürgerliches Engagement



### 1. - Wehrdienst nach dem Wehrpflichtgesetz



#### § 58 Wehrdienst nach dem Wehrpflichtgesetz

(1) Die Begründung der Wehrpflicht, die Heranziehung der
Wehrpflichtigen zum Wehrdienst und die Beendigung ihres Wehrdienstes
regelt das Wehrpflichtgesetz.

(2) Die Beförderung eines Soldaten, der Wehrdienst nach dem
Wehrpflichtgesetz leistet, wird mit der dienstlichen Bekanntgabe an
den Soldaten, jedoch nicht vor dem in der Ernennungsverfügung
bestimmten Tag wirksam. § 42 Abs. 2 Satz 2 gilt entsprechend. Die
Sätze 1 und 2 gelten entsprechend für diejenigen, die freiwilligen
Wehrdienst nach § 58b leisten oder zu den in § 60 genannten
Dienstleistungen herangezogen werden.


### 2. - Reservewehrdienstverhältnis



#### § 58a Reservewehrdienstverhältnis

Die Rechtsstellung der Soldaten in einem Reservewehrdienstverhältnis
wird durch das Reservistengesetz geregelt.


### 3. - Freiwilliger Wehrdienst als besonderes staatsbürgerliches Engagement



#### § 58b Freiwilliger Wehrdienst als besonderes staatsbürgerliches Engagement

(1) Frauen und Männer können sich verpflichten, freiwilligen
Wehrdienst als besonderes staatsbürgerliches Engagement zu leisten.
Der freiwillige Wehrdienst als besonderes staatsbürgerliches
Engagement besteht aus einer sechsmonatigen Probezeit und bis zu 17
Monaten anschließendem Wehrdienst.

(2) Die §§ 37 und 38 gelten entsprechend.


#### § 58c Übermittlung personenbezogener Daten durch die Meldebehörden

(1) Zum Zweck der Übersendung von Informationsmaterial nach Absatz 2
übermitteln die Meldebehörden dem Bundesamt für das Personalmanagement
der Bundeswehr jährlich bis zum 31. März folgende Daten zu Personen
mit deutscher Staatsangehörigkeit, die im nächsten Jahr volljährig
werden:

1.  Familienname,


2.  Vornamen,


3.  gegenwärtige Anschrift.



Die Datenübermittlung unterbleibt, wenn die betroffenen Personen ihr
nach § 36 Absatz 2 des Bundesmeldegesetzes widersprochen haben.

(2) Das Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr darf die
Daten nur dazu verwenden, Informationsmaterial über Tätigkeiten in den
Streitkräften zu versenden.

(3) Das Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr hat die
Daten zu löschen, wenn die betroffenen Personen dies verlangen,
spätestens jedoch nach Ablauf eines Jahres nach der erstmaligen
Speicherung der Daten beim Bundesamt für das Personalmanagement der
Bundeswehr.


#### § 58d Beratung und Untersuchung

(1) Die Karrierecenter der Bundeswehr bieten Personen, die Interesse
an einem freiwilligen Wehrdienst nach § 58b bekunden, eine persönliche
Beratung über Tätigkeiten in den Streitkräften an.

(2) Personen, die nach der Beratung Interesse an einem freiwilligen
Wehrdienst nach § 58b bekunden, werden auf ihre Dienstfähigkeit und
auf ihre Eignung nach § 37 Absatz 1 Nummer 3 untersucht, sofern sie in
die Untersuchungen schriftlich oder elektronisch eingewilligt haben.
Das Ergebnis der Untersuchungen wird ihnen schriftlich oder
elektronisch mitgeteilt.

(3) Ist die betroffene Person nicht dienstfähig oder wird kein
Wehrdienstverhältnis begründet, sind die bei der Untersuchung
erhobenen Daten spätestens nach Ablauf eines Jahres nach der
Untersuchung zu löschen.

(4) Für die Erstattung von Aufwendungen gilt § 11 Absatz 2 des
Bundesreisekostengesetzes entsprechend.


#### § 58e Verpflichtung

(1) Die Verpflichtungserklärung nach § 58b Absatz 1 Satz 1 bedarf der
Schriftform. Für eine besondere Auslandsverwendung ist eine gesonderte
schriftliche Verpflichtungserklärung erforderlich. Für eine
Festsetzung der Dienstzeit auf zwölf oder mehr Monate ist die Abgabe
der Verpflichtungserklärung nach Satz 2 erforderlich.

(2) Die Verpflichtungserklärungen nach Absatz 1 bedürfen der Annahme
durch ein Karrierecenter der Bundeswehr.

(3) Von der Verpflichtung nach Absatz 1 Satz 2 kann der Soldat auf
schriftlichen Antrag entbunden werden. Dem Antrag ist stattzugeben,
wenn die besondere Verwendung im Ausland wegen persönlicher oder
familiärer Gründe eine besondere Härte bedeuten würde.


#### § 58f Status

Regelungen in anderen Gesetzen oder Rechtsverordnungen, die an die
Ableistung des Grundwehrdienstes (§ 5 des Wehrpflichtgesetzes) oder
des freiwilligen zusätzlichen Wehrdienstes im Anschluss an den
Grundwehrdienst (§ 6b des Wehrpflichtgesetzes) anknüpfen, sind auf
Personen, die freiwilligen Wehrdienst nach § 58b leisten, entsprechend
anzuwenden.


#### § 58g Dienstantritt

(1) Das Karrierecenter der Bundeswehr fordert eine Person, deren
Verpflichtung zum freiwilligen Wehrdienst nach § 58b angenommen worden
ist, zum Dienstantritt auf. In der Aufforderung sind Ort und Zeitpunkt
des Dienstantritts sowie die Dauer des Wehrdienstes anzugeben. Die
Aufforderung soll vier Wochen vor dem Dienstantrittstermin bekannt
gegeben werden.

(2) Regelungen in anderen Gesetzen oder Rechtsverordnungen, die an die
Einberufung zum Wehrdienst nach dem Wehrpflichtgesetz anknüpfen, sind
auf die Aufforderung zum Dienstantritt nach Absatz 1 entsprechend
anzuwenden.


#### § 58h Beendigung des freiwilligen Wehrdienstes nach § 58b

(1) Der freiwillige Wehrdienst nach § 58b endet durch Entlassung
entsprechend § 75 oder durch Ausschluss entsprechend § 76.

(2) Während der Probezeit kann der Soldat zum 15. oder zum Letzten
eines Monats entlassen werden. Die Entlassungsverfügung ist spätestens
zwei Wochen vor dem Entlassungstermin bekannt zu geben. Auf
schriftlichen Antrag des Soldaten ist dieser während der Probezeit
jederzeit zu entlassen.

(3) Im Fall des § 58e Absatz 3 kann der Soldat entlassen werden, wenn
eine anderweitige Verwendung nicht möglich ist.


## Vierter Abschnitt - Dienstleistungspflicht



### 1. - Umfang und Arten der Dienstleistungen



#### § 59 Personenkreis

(1) Ein früherer Berufssoldat, der wegen Erreichens einer allgemeinen
Altersgrenze in den Ruhestand getreten ist oder wegen Erreichens einer
besonderen Altersgrenze in den Ruhestand versetzt worden ist, kann bis
zum Ablauf des Monats, in dem er das 65. Lebensjahr vollendet hat, zu
den in § 60 genannten Dienstleistungen herangezogen werden. Zu den in
§ 60 Nummer 2 bis 5 genannten Dienstleistungen kann er nur mit seiner
freiwilligen schriftlichen Verpflichtung herangezogen werden.

(2) Ein früherer Berufssoldat oder ein früherer Soldat auf Zeit, der
mindestens zwei Jahre in einem Dienstverhältnis als Berufssoldat oder
Soldat auf Zeit gestanden hat, kann

1.  bis zum Ablauf des Monats, in dem er das 60. Lebensjahr vollendet hat,


2.  außerhalb des Spannungs- und Verteidigungsfalles bis zum Ablauf des
    Monats, in dem er das 45. Lebensjahr vollendet hat, wenn er einen
    Mannschaftsdienstgrad führt, und


3.  mit seiner freiwilligen schriftlichen Verpflichtung auch bis zum
    Ablauf des Monats, in dem er das 65. Lebensjahr vollendet hat,



zu den in § 60 genannten Dienstleistungen herangezogen werden. Absatz
1 Satz 2 gilt entsprechend.

(3) Andere als die in den Absätzen 1 und 2 genannten Personen können
auf Grund freiwilliger schriftlicher Verpflichtung bis zum Ablauf des
Monats, in dem sie das 65. Lebensjahr vollenden, zu den in § 60
genannten Dienstleistungen herangezogen werden. § 9 Absatz 2 und § 37
Absatz 3 gelten entsprechend. Personen, denen auf Grund einer
Wehrdienstleistung ein höherer Dienstgrad nicht nur für die Dauer der
Verwendung verliehen worden ist, können auch ohne freiwillige
Verpflichtung bis zum Ablauf des Monats, in dem sie das 60. Lebensjahr
vollenden, herangezogen werden

1.  zum unbefristeten Wehrdienst im Spannungs- oder Verteidigungsfall und


2.  zu Übungen (§ 61), wenn dies aus Gründen der Einsatz- und
    Funktionsfähigkeit der Streitkräfte erforderlich ist; für Personen,
    die einen Mannschaftsdienstgrad führen, gilt dies jedoch nur bis zum
    Ablauf des Monats, in dem sie das 45. Lebensjahr vollenden.




(4) Vor Ablauf der Frist für den Widerspruch gegen einen
Heranziehungsbescheid kann die gemäß Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 oder
Absatz 3 Satz 1 abgegebene freiwillige schriftliche Verpflichtung
allgemein oder für den Einzelfall jederzeit und ohne Angabe von
Gründen widerrufen werden. Der Widerruf ist schriftlich gegenüber der
für die Heranziehung zuständigen Stelle zu erklären.

(5) Nach dem Ablauf der Frist für den Widerspruch gegen einen
Heranziehungsbescheid ist der Widerruf der Verpflichtungserklärung
ausgeschlossen. Bis zum Beginn des Wehrdienstverhältnisses nach § 2
Absatz 1 Nummer 1 können Herangezogene jedoch auf Antrag von der
Pflicht zur Dienstleistung befreit werden. Dem Antrag ist
stattzugeben, wenn die Heranziehung wegen persönlicher, insbesondere
häuslicher, wirtschaftlicher oder beruflicher Gründe eine besondere,
im Bereitschafts-, Spannungs- oder Verteidigungsfall eine unzumutbare
Härte bedeuten würde.


#### § 60 Arten der Dienstleistungen

Dienstleistungen sind

1.  Übungen (§ 61),


2.  besondere Auslandsverwendungen (§ 62),


3.  Hilfeleistungen im Innern (§ 63),


4.  Hilfeleistungen im Ausland (§ 63a),


5.  Wehrdienst zur temporären Verbesserung der personellen
    Einsatzbereitschaft (§ 63b) und


6.  unbefristeter Wehrdienst im Spannungs- oder Verteidigungsfall.





#### § 61 Übungen

(1) Befristete Übungen dauern grundsätzlich höchstens drei Monate.
Über Ausnahmen entscheidet das Bundesministerium der Verteidigung.

(2) Die Gesamtdauer der Übungen beträgt bei Mannschaften höchstens
sechs, bei Unteroffizieren höchstens neun und bei Offizieren höchstens
zwölf Monate.

(3) Übungen, die von der Bundesregierung als Bereitschaftsdienst
angeordnet werden, sind unbefristet. Auf die Gesamtdauer der Übungen
nach Absatz 2 werden sie nicht angerechnet; das Bundesministerium der
Verteidigung kann eine Anrechnung anordnen.


#### § 62 Besondere Auslandsverwendungen

(1) Besondere Auslandsverwendungen sind Verwendungen, die auf Grund
eines Übereinkommens, eines Vertrages oder einer Vereinbarung mit
einer über- oder zwischenstaatlichen Einrichtung oder mit einem
auswärtigen Staat auf Beschluss der Bundesregierung im Ausland oder
außerhalb des deutschen Hoheitsgebietes auf Schiffen oder in
Luftfahrzeugen stattfinden.

(2) Eine besondere Auslandsverwendung ist grundsätzlich jeweils für
höchstens sieben Monate zulässig. Sie wird auf die Gesamtdauer der
Übungen nach § 61 Abs. 2 nicht angerechnet. Soweit die Dauer drei
Monate übersteigt, wirkt das für die Heranziehung zuständige
Kreiswehrersatzamt auf die Zustimmung des Arbeitgebers oder der
Dienstbehörde hin.

(3) Ist ein Soldat auf seinen Antrag von der Teilnahme an besonderen
Auslandsverwendungen allgemein oder für den Einzelfall entpflichtet
worden (§ 59 Abs. 5), kann er aus vorbereitenden Übungen entlassen
werden, wenn dies im dienstlichen Interesse liegt. § 75 Abs. 1 Satz 2
Nr. 9 bleibt unberührt.

(4) § 75 Abs. 2 Nr. 1 ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass der Soldat
zu entlassen ist.


#### § 63 Hilfeleistungen im Innern

(1) Hilfeleistungen im Innern sind Verwendungen der Streitkräfte im
Rahmen der Amtshilfe oder bei einer Naturkatastrophe oder einem
besonders schweren Unglücksfall nach Artikel 35 des Grundgesetzes.

(2) Die Hilfeleistung im Innern ist grundsätzlich jeweils für
höchstens drei Monate jährlich zulässig. Das Bundesministerium der
Verteidigung kann mit Zustimmung der zur Dienstleistung
heranzuziehenden Person und ihres Arbeitgebers oder ihrer
Dienstbehörde Ausnahmen zulassen. Hilfeleistungen im Innern werden auf
die Gesamtdauer der Übungen nach § 61 Abs. 2 nicht angerechnet.

(3) Als Hilfeleistungen im Innern gelten auch vorbereitende Übungen im
Rahmen der zivil-militärischen Zusammenarbeit.


#### § 63a Hilfeleistungen im Ausland

(1) Hilfeleistungen im Ausland sind Verwendungen der Streitkräfte im
Rahmen von humanitären Hilfeleistungen.

(2) Die Hilfeleistung im Ausland ist grundsätzlich jeweils für
höchstens drei Monate jährlich zulässig. Das Bundesministerium der
Verteidigung kann mit Zustimmung der zur Dienstleistung
heranzuziehenden Person und ihres Arbeitgebers oder ihrer
Dienstbehörde Ausnahmen zulassen. Hilfeleistungen im Ausland werden
auf die Gesamtdauer der Übungen nach § 61 Abs. 2 nicht angerechnet.


#### § 63b Wehrdienst zur temporären Verbesserung der personellen Einsatzbereitschaft

(1) Wehrdienst zur temporären Verbesserung der personellen
Einsatzbereitschaft dient

1.  dem Erhalt oder der Herstellung der Funktionsfähigkeit von
    Organisationseinheiten bei anders nicht abwendbaren Vakanzen oder


2.  der Bewältigung anders nicht rechtzeitig zu bewältigender
    Auftragsspitzen.



Er ist nur zulässig, wenn für Reservisten

1.  eine Wiederverwendung als Berufssoldat oder


2.  eine erneute Berufung in das Dienstverhältnis eines Soldaten auf Zeit



nicht möglich ist.

(2) Wehrdienst zur temporären Verbesserung der Einsatzbereitschaft
darf höchstens zehn Monate im Kalenderjahr geleistet werden. Er wird
auf die Gesamtdauer der Übungen nach § 61 Absatz 2 nicht angerechnet.


### 2. - Dienstleistungsausnahmen



#### § 64 Dienstunfähigkeit

Zu Dienstleistungen wird nicht herangezogen, wer dienstunfähig ist.


#### § 65 Ausschluss von Dienstleistungen

Von Dienstleistungen ist derjenige ausgeschlossen, gegen den durch ein
deutsches Gericht auf die in § 38 Abs. 1 bezeichneten Strafen,
Maßregeln oder Nebenfolgen erkannt worden ist. Gleiches gilt für den,
der unveränderliche Merkmale des Erscheinungsbilds aufweist, die mit
den Vorgaben der Rechtsverordnung nach § 4 Absatz 4 nicht vereinbar
sind.


#### § 66 Befreiung von Dienstleistungen

Von Dienstleistungen sind befreit

1.  ordinierte Geistliche evangelischen Bekenntnisses,


2.  Geistliche römisch-katholischen Bekenntnisses, die die Diakonatsweihe
    empfangen haben,


3.  hauptamtlich tätige Geistliche anderer Bekenntnisse, deren Amt dem
    eines ordinierten Geistlichen evangelischen oder eines Geistlichen
    römisch-katholischen Bekenntnisses, der die Diakonatsweihe empfangen
    hat, entspricht,


4.  schwerbehinderte Menschen und


5.  Dienstleistungspflichtige, die auf Grund eines völkerrechtlichen
    Vertrages für die Dauer einer Tätigkeit in einer internationalen
    Behörde eine entsprechende Befreiung genießen.





#### § 67 Zurückstellung von Dienstleistungen

(1) Von Dienstleistungen wird zurückgestellt,

1.  wer vorübergehend nicht dienstfähig ist oder


2.  wer, abgesehen von den Fällen des § 65, Freiheitsstrafe, Strafarrest,
    Jugendstrafe oder Jugendarrest verbüßt, sich in Untersuchungshaft
    befindet oder nach § 63 des Strafgesetzbuches in einem psychiatrischen
    Krankenhaus untergebracht ist.




(1a) Von Dienstleistungen wird ferner zurückgestellt, wer auf Grund
eines völkerrechtlichen Vertrages für die Dauer einer Tätigkeit in
einer internationalen Behörde nicht zum Wehrdienst herangezogen werden
kann.

(2) Von Dienstleistungen werden Dienstleistungspflichtige, die sich
auf das geistliche Amt (§ 66) vorbereiten, auf Antrag zurückgestellt.
Hierzu sind beizubringen:

1.  der Nachweis eines ordentlichen theologischen Studiums oder einer
    ordentlichen theologischen Ausbildung und


2.  eine Erklärung des zuständigen Landeskirchenamtes, der bischöflichen
    Behörde, des Ordensoberen oder der entsprechenden Oberbehörde einer
    anderen Religionsgemeinschaft, dass sich der Dienstleistungspflichtige
    auf das geistliche Amt vorbereitet.




(3) Hat ein Dienstleistungspflichtiger seiner Aufstellung für die Wahl
zum Europäischen Parlament, zum Deutschen Bundestag oder zu der
gesetzgebenden Körperschaft eines Landes zugestimmt, ist er bis zur
Wahl zurückzustellen. Hat er die Wahl angenommen, kann er für die
Dauer des Mandats nur auf seinen Antrag herangezogen werden.

(4) Auf Antrag soll ein Dienstleistungspflichtiger von einer
Dienstleistung zeitlich befristet zurückgestellt werden, wenn und
solange die Heranziehung zur Dienstleistung für ihn wegen
persönlicher, insbesondere häuslicher, wirtschaftlicher oder
beruflicher Gründe eine besondere, im Bereitschafts-, Spannungs- und
Verteidigungsfall eine unzumutbare Härte bedeuten würde. Eine
besondere Härte liegt in der Regel vor, wenn

1.  im Fall der Heranziehung des Dienstleistungspflichtigen

    a)  die Versorgung seiner Familie, hilfsbedürftiger Angehöriger oder
        anderer hilfsbedürftiger Personen, für deren Lebensunterhalt er aus
        rechtlicher oder sittlicher Verpflichtung aufzukommen hat, gefährdet
        würde oder


    b)  für Verwandte ersten Grades besondere Notstände zu erwarten sind,





2.  der Dienstleistungspflichtige für die Erhaltung und Fortführung eines
    eigenen Betriebes unentbehrlich ist,


3.  die Heranziehung des Dienstleistungspflichtigen

    a)  eine zu einem schulischen Abschluss führende Ausbildung,


    b)  ein Hochschulstudium, bei dem zum vorgesehenen Diensteintritt das
        dritte Semester erreicht ist,


    c)  einen zum vorgesehenen Diensteintritt begonnenen dualen Bildungsgang
        (Studium mit studienbegleitender betrieblicher Ausbildung), dessen
        Regelstudienzeit acht Semester nicht überschreitet und bei dem das
        Studium spätestens drei Monate nach Beginn der betrieblichen
        Ausbildung aufgenommen wird,


    d)  einen zum vorgesehenen Diensteintritt zu einem Drittel absolvierten
        sonstigen Ausbildungsabschnitt oder


    e)  eine bereits begonnene Berufsausbildung



    unterbrechen oder die Aufnahme einer rechtsverbindlich zugesagten oder
    vertraglich gesicherten Berufsausbildung verhindern würde.




(5) Von Dienstleistungen kann ein Dienstleistungspflichtiger ferner
zurückgestellt werden, wenn gegen ihn ein Strafverfahren anhängig ist,
in dem Freiheitsstrafe, Strafarrest, Jugendstrafe oder eine
freiheitsentziehende Maßregel der Besserung und Sicherung zu erwarten
ist, oder wenn seine Heranziehung die militärische Ordnung oder das
Ansehen der Bundeswehr ernstlich gefährden würde.

(6) Von einer Dienstleistung soll ein Dienstleistungspflichtiger auf
Antrag auch zurückgestellt werden, wenn er für die Erhaltung und
Fortführung des elterlichen Betriebes oder des Betriebes seines
Arbeitgebers oder für die ordnungsgemäße Aufgabenerfüllung seiner
Dienstbehörde unentbehrlich ist. In diesem Fall sind die Eltern, der
Arbeitgeber oder die Dienstbehörde des Dienstleistungspflichtigen
antragsberechtigt und verpflichtet, den Wegfall der Voraussetzungen
für die Unentbehrlichkeit der zuständigen Wehrersatzbehörde
anzuzeigen. Die Zurückstellung bedarf der Zustimmung des
Dienstleistungspflichtigen. Die Heranziehung des
Dienstleistungspflichtigen ist bis zur Entscheidung über den Antrag
auszusetzen.


#### § 68 Unabkömmlichstellung

(1) Zum Ausgleich des personellen Kräftebedarfs für die Aufgaben der
Bundeswehr und andere Aufgaben kann ein Dienstleistungspflichtiger im
Spannungs- und Verteidigungsfall im öffentlichen Interesse für
Dienstleistungen unabkömmlich gestellt werden, wenn und solange er für
die von ihm ausgeübte Tätigkeit nicht entbehrt werden kann.

(2) Über die Unabkömmlichstellung entscheidet die Wehrersatzbehörde
auf Vorschlag der zuständigen Verwaltungsbehörde. Das Vorschlagsrecht
steht auch den Kirchen und Religionsgemeinschaften, soweit sie
Körperschaften des öffentlichen Rechts sind, für ihre Bediensteten zu.
Die Zuständigkeit und das Verfahren regelt eine Rechtsverordnung. In
der Rechtsverordnung kann die Befugnis zur Bestimmung der zuständigen
Behörden auf oberste Bundesbehörden oder auf die Landesregierungen mit
der Befugnis zur Weiterübertragung auf oberste Landesbehörden
übertragen werden; die nach dieser Verordnung vorschlagsberechtigte
oberste Bundesbehörde oder die Landesregierung kann, soweit
Landesrecht dies zulässt, das Vorschlagsrecht auch durch allgemeine
Verwaltungsvorschrift regeln. Die Rechtsverordnung regelt auch, wie
Meinungsverschiedenheiten zwischen der Wehrersatzbehörde und der
vorschlagenden Verwaltungsbehörde unter Abwägung der verschiedenen
Belange auszugleichen sind. Die Rechtsverordnung regelt ferner, für
welche Fristen die Unabkömmlichstellung ausgesprochen werden kann und
welche sachverständigen Stellen der öffentlichen Verwaltung und
Wirtschaft zu hören sind.

(3) Die Dienstbehörde oder der Arbeitgeber des
Dienstleistungspflichtigen ist verpflichtet, den Wegfall der
Voraussetzungen für die Unabkömmlichstellung der zuständigen
Wehrersatzbehörde anzuzeigen. Dienstleistungspflichtige, die in keinem
Arbeits- oder Dienstverhältnis stehen, haben den Wegfall der
Voraussetzungen selbst anzuzeigen.


### 3. - Heranziehungsverfahren



#### § 69 Zuständigkeit

Zuständig für die Heranziehung von Dienstleistungspflichtigen zu
Dienstleistungen und das damit in Zusammenhang stehende Verfahren nach
diesem Abschnitt sind die Wehrersatzbehörden.


#### § 70 Verfahren

(1) Das Verfahren nach diesem Abschnitt ist kostenfrei. Notwendige
Auslagen sind zu erstatten. Zu den notwendigen Auslagen gehören auch
die Kosten für die Beschaffung von Unterlagen, deren Beibringung dem
Dienstleistungspflichtigen aufgegeben wird. Einem Arbeitnehmer, der
nicht unter das Arbeitsplatzschutzgesetz fällt, wird auch der durch
eine angeordnete ärztliche Untersuchung oder eine angeordnete sonstige
Vorstellung bei der Wehrersatzbehörde entstehende Verdienstausfall
erstattet. Einem Dienstleistungspflichtigen, der nicht Arbeitnehmer
ist, werden notwendige Aufwendungen, die ihm durch die Bestellung
eines Vertreters entstehen, erstattet. Das Nähere über die Erstattung
von notwendigen Auslagen, Verdienstausfall und Vertretungskosten
regelt eine Rechtsverordnung.

(2) Anträge nach diesem Abschnitt sind schriftlich oder elektronisch
zu stellen und durch die Wehrersatzbehörde schriftlich zu bescheiden.

(3) Ein Bescheid, der in Ausführung dieses Abschnittes ergeht, ist
zuzustellen. Dies gilt nicht für begünstigende Verwaltungsakte. Ein
Heranziehungsbescheid zu Hilfeleistungen im Innern (§ 63), zu
Hilfeleistungen im Ausland (§ 63a), zu einer Übung, die von der
Bundesregierung als Bereitschaftsdienst angeordnet ist (§ 61 Abs. 3)
oder die als Alarmübung nicht länger als drei Tage dauert, kann auch
mit gewöhnlichem Standardbrief mit dem Vermerk "Vorrangpost" oder in
entsprechender Anwendung des § 5 des Verwaltungszustellungsgesetzes
unmittelbar durch die Truppe zugestellt werden.


#### § 71 Ärztliche Untersuchung, Anhörung

Ungediente Personen, die sich gemäß § 59 Abs. 3 Satz 1 freiwillig zu
Dienstleistungen verpflichten wollen, sind vor der Annahme ihrer
Verpflichtung hinsichtlich ihrer Dienstfähigkeit zu untersuchen.
Ungediente Dienstleistungspflichtige, die nicht innerhalb von drei
Jahren nach dieser oder nach einer erneuten ärztlichen Untersuchung zu
einer Dienstleistung herangezogen worden sind, sind vor ihrer
Heranziehung zu hören und auf Antrag oder, wenn Anhaltspunkte für eine
Veränderung des Gesundheitszustandes vorliegen oder dies für eine
vorgesehene Verwendung im Wehrdienst erforderlich ist, erneut ärztlich
zu untersuchen. Sie haben sich hierzu nach Aufforderung durch die
Kreiswehrersatzämter vorzustellen und ärztlich untersuchen zu lassen.
Auf die Untersuchung findet § 17a Absatz 2 bis 4 entsprechende
Anwendung. Das Ergebnis der Untersuchung und die sich daraus
ergebenden Rechtsfolgen sind durch einen schriftlichen
Untersuchungsbescheid mitzuteilen. Das gilt auch dann, wenn eine
beantragte Überprüfung der Dienstfähigkeit ohne ärztliche Untersuchung
durchgeführt wird.


#### § 72 Heranziehung von ungedienten Dienstleistungspflichtigen

(1) Ungediente Dienstleistungspflichtige (§ 59 Abs. 3 Satz 1), die
nach § 71 verfügbar sind, werden durch die Kreiswehrersatzämter zu
Dienstleistungen herangezogen. Die Art der Dienstleistung sowie Ort
und Zeit des Diensteintritts werden durch Heranziehungsbescheid
bekannt gegeben. Im Heranziehungsbescheid ist die Dauer der zu
leistenden Dienstleistung anzugeben; dies gilt nicht für die
Heranziehung zum Wehrdienst im Spannungs- oder Verteidigungsfall nach
§ 60 Nr. 6 und zu Übungen als Bereitschaftsdienst nach § 61 Abs. 3.

(2) Die Dienstleistungspflichtigen haben sich entsprechend dem
Heranziehungsbescheid zu Dienstleistungen in der Bundeswehr zu
stellen.

(3) Der Heranziehungsbescheid soll vier Wochen vor dem Beginn der
Dienstleistung zugestellt sein. Dienstleistungspflichtige können ohne
Einhaltung einer Frist einberufen werden, wenn

1.  Übungen als Bereitschaftsdienst angeordnet sind,


2.  die Heranziehung zu einer nach den Umständen gebotenen Erhöhung der
    Einsatzbereitschaft der Streitkräfte notwendig ist,


3.  der Spannungs- oder Verteidigungsfall eingetreten ist,


4.  das Bundesministerium der Verteidigung oder die von ihm bestimmte
    Stelle Übungen von kurzer Dauer als Alarmübungen angeordnet hat oder


5.  Hilfeleistungen im Innern zu erbringen sind.





#### § 73 Heranziehung von gedienten Dienstleistungspflichtigen

Dienstleistungspflichtige, die bereits in der Bundeswehr gedient
haben, werden nach Feststellung ihrer Verfügbarkeit durch die
Wehrersatzbehörden zu Dienstleistungen herangezogen. Sie sind zu
hören, wenn seit dem Ausscheiden aus dem Wehrdienst mehr als drei
Jahre verstrichen sind, und auf Antrag oder, wenn Anhaltspunkte für
eine Veränderung des Gesundheitszustandes vorliegen oder dies für eine
vorgesehene Verwendung im Wehrdienst erforderlich ist, erneut ärztlich
zu untersuchen. Auf die Untersuchung finden § 17a Absatz 2 bis 4 sowie
§ 71 Satz 5 und 6 entsprechende Anwendung. Die
Dienstleistungspflichtigen haben sich nach Aufforderung durch die
Kreiswehrersatzämter vorzustellen und ärztlich untersuchen zu lassen.
Sie haben sich entsprechend dem Heranziehungsbescheid zu
Dienstleistungen in der Bundeswehr zu stellen. § 72 Abs. 1 und 3 gilt
entsprechend.


### 4. - Beendigung der Dienstleistungen und Verlust des Dienstgrades



#### § 74 Beendigung der Dienstleistungen

Die Dienstleistungen enden

1.  durch Entlassung (§ 75),


2.  durch Ablauf der für den Wehrdienst festgesetzten Zeit, wenn der
    Endzeitpunkt kalendermäßig bestimmt ist oder


3.  durch Ausschluss (§ 76).





#### § 75 Entlassung aus den Dienstleistungen

(1) Der Soldat ist entlassen mit Ablauf des Monats, in dem er das für
ihn nach § 59 Abs. 1, 2 oder 3 festgesetzte Höchstalter für eine
Heranziehung erreicht hat. Im Übrigen ist er zu entlassen, wenn

1.  die für die Dienstleistung festgesetzte Zeit abgelaufen ist, es sei
    denn, Bereitschaftsdienst nach § 61 Abs. 3 wird angeordnet oder der
    Spannungs- oder Verteidigungsfall ist eingetreten,


2.  die Anordnung des Bereitschaftsdienstes nach § 61 Abs. 3 aufgehoben
    wird, es sei denn, dass der Spannungs- oder Verteidigungsfall
    eingetreten ist,


3.  seine Verwendung während des Spannungs- oder Verteidigungsfalles
    endet,


4.  der Heranziehungsbescheid aufgehoben wird, eine zwingende
    Dienstleistungsausnahme vorliegt - in den Fällen des § 66 erst nach
    Befreiung durch das Kreiswehrersatzamt - oder wenn innerhalb des
    ersten Monats der Dienstleistung im Rahmen der
    Einstellungsuntersuchung festgestellt wird, dass der Soldat wegen
    einer Gesundheitsstörung dauernd oder voraussichtlich für einen
    Zeitraum von mehr als einem Monat, bei kürzerer Verwendung für den
    Zeitraum dieser Verwendung, vorübergehend zur Erfüllung seiner
    Dienstpflichten unfähig ist,


5.  nach dem bisherigen Verhalten durch sein Verbleiben in der Bundeswehr
    die militärische Ordnung oder die Sicherheit der Truppe ernstlich
    gefährdet würde,


6.  er als Kriegsdienstverweigerer anerkannt ist,


7.  er seiner Aufstellung für die Wahl zum Europäischen Parlament, zum
    Deutschen Bundestag oder zu der gesetzgebenden Körperschaft eines
    Landes zugestimmt hat,


8.  er unabkömmlich gestellt ist,


9.  der mit der Dienstleistung verfolgte Zweck entfallen ist und im Fall
    einer befristeten Übung eine andere Verwendung im Hinblick auf die
    Ausbildung für die bestehende oder eine künftige Verwendung nicht
    erfolgen kann,


10. er dienstunfähig ist oder die Wiederherstellung seiner Dienstfähigkeit
    innerhalb der Wehrdienstzeit nicht zu erwarten ist; § 44 Abs. 4 Satz 1
    und 3 gilt entsprechend, oder


11. er nach § 67 Abs. 6 zurückgestellt ist.




(2) Der Soldat kann entlassen werden, wenn

1.  das Verbleiben in der Bundeswehr für ihn wegen persönlicher,
    insbesondere häuslicher, beruflicher oder wirtschaftlicher Gründe eine
    besondere, im Bereitschafts-, Spannungs- und Verteidigungsfall eine
    unzumutbare Härte bedeuten würde und er seine Entlassung beantragt
    hat,


2.  gegen ihn auf Freiheitsstrafe oder Strafarrest von drei Monaten oder
    mehr oder auf eine nicht zur Bewährung ausgesetzte Jugendstrafe
    erkannt ist oder


3.  die Aussetzung einer Jugendstrafe zur Bewährung widerrufen wird.




(3) Die Entlassung wird von der Stelle verfügt, die nach § 4 Abs. 2
für die Ernennung des Soldaten zuständig wäre.

(4) Ein Soldat, der sich schuldhaft von seiner Truppe oder
Dienststelle fern hält, gilt mit dem Tag als entlassen, an dem er
hätte entlassen werden müssen, wenn er Dienst geleistet hätte.

(5) Ist ein Soldat während einer besonderen Auslandsverwendung wegen
Verschleppung, Gefangenschaft oder aus sonstigen mit dem Dienst
zusammenhängenden Gründen, die er nicht zu vertreten hat, dem
Einflussbereich des Dienstherrn entzogen, ist die Entlassung bis zum
Ablauf des auf die Beendigung dieses Zustandes folgenden Monats
hinauszuschieben. Dies gilt auch bei anderen Verwendungen im Ausland
mit vergleichbarer Gefährdungslage.

(6) Befindet sich ein Soldat, der eine Dienstleistung erbringt, im
Entlassungszeitpunkt in stationärer truppenärztlicher Behandlung,
endet der Wehrdienst, zu dem er herangezogen wurde, wenn

1.  die stationäre truppenärztliche Behandlung beendet ist, spätestens
    jedoch drei Monate nach dem Entlassungszeitpunkt, oder


2.  er innerhalb der drei Monate schriftlich erklärt, dass er mit der
    Fortsetzung des Wehrdienstverhältnisses nicht einverstanden ist, mit
    dem Tag der Abgabe der Erklärung.





#### § 76 Ausschluss von Dienstleistungen und Verlust des Dienstgrades

(1) Ein Soldat ist von Dienstleistungen ausgeschlossen, wenn gegen ihn
durch ein deutsches Gericht auf die in § 38 Abs. 1 bezeichneten
Strafen, Maßregeln oder Nebenfolgen erkannt wird. Er verliert seinen
Dienstgrad; dies gilt auch, wenn er wegen schuldhafter Verletzung
seiner Dienstpflichten nach § 75 Abs. 1 Satz 2 Nr. 5 entlassen wird.

(2) Wird ein Urteil mit der Folge des Dienstgradverlustes nach Absatz
1 Satz 2 im Wiederaufnahmeverfahren durch ein Urteil ersetzt, das
diese Folgen nicht hat, gilt der Verlust des Dienstgrades als nicht
eingetreten.

(3) Ein Dienstleistungspflichtiger verliert seinen Dienstgrad ferner,
wenn er als Kriegsdienstverweigerer anerkannt wird, im Fall der
Entlassung nach § 75 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 mit Beendigung des
Wehrdienstverhältnisses. Er verliert seinen Dienstgrad auch, wenn
gegen ihn durch ein deutsches Gericht auf eine der in § 38 Absatz 1
bezeichneten Strafen, Maßregeln und Nebenfolgen erkannt worden ist.
Die §§ 53 und 57 bleiben unberührt.


### 5. - Überwachung und Durchsetzung der Dienstleistungspflicht



#### § 77 Dienstleistungsüberwachung; Haftung

(1) Der Dienstleistungsüberwachung unterliegen die in § 59 Abs. 1 bis
3 genannten Personen. Die Dienstleistungsüberwachung beginnt im
Anschluss an das Dienstverhältnis als Berufssoldat oder Soldat auf
Zeit, im Fall des § 59 Abs. 3 Satz 1 oder im Fall einer Verpflichtung
zu einem freiwilligen Wehrdienst nach § 58b mit der Annahme der
Verpflichtung, und endet zu dem in § 59 Abs. 1 bis 3 genannten,
jeweils einschlägigen Zeitpunkt.

(2) Von der Dienstleistungsüberwachung sind diejenigen
Dienstleistungspflichtigen ausgenommen, die

1.  dauerhaft nicht dienstfähig sind (§ 64),


2.  von Dienstleistungen dauernd ausgeschlossen sind (§ 65),


3.  von Dienstleistungen befreit sind (§ 66) oder


4.  als Kriegsdienstverweigerer anerkannt sind.




(3) (weggefallen)

(4) Während der Dienstleistungsüberwachung haben die
Dienstleistungspflichtigen

1.  jede Änderung ihrer Wohnung binnen einer Woche, im Spannungs- und
    Verteidigungsfall binnen 48 Stunden, der zuständigen Wehrersatzbehörde
    zu melden,


2.  Vorsorge zu treffen, dass Mitteilungen der Wehrersatzbehörde sie
    unverzüglich erreichen,


3.  sich auf Aufforderung der zuständigen Wehrersatzbehörde persönlich zu
    melden,


4.  ausgehändigte Bekleidungs- und Ausrüstungsstücke ohne Entschädigung
    jederzeit erreichbar sorgfältig aufzubewahren und zu pflegen, sie
    nicht außerhalb des Wehrdienstes zu verwenden, ihre missbräuchliche
    Benutzung durch Dritte auszuschließen, den Weisungen zur Behandlung
    der Gegenstände nachzukommen, sie der zuständigen Dienststelle auf
    Aufforderung vorzulegen oder zurückzugeben und ihr Schäden sowie
    Verluste unverzüglich zu melden,


5.  die Dienstleistungsbescheide für Hilfeleistungen im Innern nach § 63
    Abs. 1, für den Wehrdienst im Spannungsfall und für den Wehrdienst im
    Verteidigungsfall sorgfältig aufzubewahren, nicht missbräuchlich zu
    verwenden, auf Aufforderung der zuständigen Dienststelle vorzulegen
    sowie der Wehrersatzbehörde einen Verlust unverzüglich zu melden,


6.  sich zur Verhütung übertragbarer Krankheiten impfen zu lassen und
    insoweit ärztliche Eingriffe in ihre körperliche Unversehrtheit zu
    dulden; das Grundrecht nach Artikel 2 Abs. 2 Satz 1 des Grundgesetzes
    wird insoweit eingeschränkt,


7.  sich auf Verlangen der zuständigen Wehrersatzbehörde im Hinblick auf
    eine für sie vorgesehene sicherheitsempfindliche Tätigkeit in der
    Bundeswehr einer erstmaligen Sicherheitsüberprüfung und weiteren
    Sicherheitsüberprüfungen zu unterziehen, deren Durchführung sich nach
    dem Sicherheitsüberprüfungsgesetz bestimmt und für die es einer
    Zustimmung des Dienstleistungspflichtigen nicht bedarf.




(5) Die Dienstleistungspflichtigen haben für vorsätzlich oder grob
fahrlässig verursachte Schäden und Verluste an ausgehändigten
Bekleidungs- und Ausrüstungsstücken Geldersatz zu leisten. Die
Schadensersatzansprüche verjähren in drei Jahren von dem Zeitpunkt an,
in dem die zuständigen Behörden von dem Schaden Kenntnis erlangen,
ohne Rücksicht auf diese Kenntnis in zehn Jahren von der Begehung der
Handlung an.

(6) Während der Dienstleistungsüberwachung haben die
Dienstleistungspflichtigen ferner der zuständigen Wehrersatzbehörde
unverzüglich schriftlich, elektronisch oder mündlich zu melden:

1.  den Eintritt von Tatsachen, die eine Dienstleistungsausnahme nach den
    §§ 64 bis 66 begründen,


2.  den Eintritt von Tatsachen, die eine vorübergehende Unfähigkeit zur
    Erfüllung der Dienstpflichten von voraussichtlich mindestens neun
    Monaten begründen,


3.  Erkrankungen und Verletzungen sowie Verschlimmerungen von Erkrankungen
    und Verletzungen seit der Untersuchung gemäß § 71 Satz 1, der letzten
    Überprüfungsuntersuchung gemäß § 71 Satz 2 und § 73 Satz 2, der
    Prüfung der Verfügbarkeit oder der Entlassungsuntersuchung, von denen
    der Dienstleistungspflichtige oder sein Arzt annimmt, dass sie für die
    Beurteilung seiner Dienstfähigkeit von Belang sind, soweit sie hierzu
    von der zuständigen Wehrersatzbehörde aufgefordert werden,


4.  den vorzeitigen Wegfall der Voraussetzungen für eine Zurückstellung,


5.  den Abschluss und einen Wechsel ihrer beruflichen Ausbildung, einen
    Wechsel ihres Berufes sowie eine weitergehende berufliche
    Qualifikation; hierüber in ihrem Besitz befindliche Nachweise haben
    die Dienstleistungspflichtigen auf Aufforderung unverzüglich
    vorzulegen.




(7) (weggefallen)


#### § 78 Aufenthaltsfeststellungsverfahren

(1) Kann die für die Dienstleistungsüberwachung zuständige
Wehrersatzbehörde (ausschreibende Behörde) den ständigen
Aufenthaltsort eines Dienstleistungspflichtigen nicht feststellen,
übermittelt sie dem Bundesverwaltungsamt zum Zweck der Feststellung
des Aufenthaltsortes folgende Daten zur Person des
Dienstleistungspflichtigen:

1.  Familiennamen, frühere Namen, Vornamen,


2.  Geburtsdatum und Geburtsort,


3.  letzte, der ausschreibenden Behörde bekannte Anschrift und


4.  das Geschäftszeichen.



Das Bundesverwaltungsamt hat diese Daten jeweils unter Angabe der
ausschreibenden Behörde zu speichern.

(2) Das Bundesverwaltungsamt hat die Daten zu dem in Absatz 1
genannten Zweck in regelmäßigen Abständen in einer Datei
zusammengefasst folgenden Stellen zu übermitteln:

1.  den Wehrersatzbehörden,


2.  dem Auswärtigen Amt,


3.  den Behörden, die für die polizeiliche Kontrolle des
    grenzüberschreitenden Verkehrs zuständig sind.



Diese Stellen dürfen die Daten zu dem Zweck, zu dem sie ihnen
übermittelt worden sind, verarbeiten. Wird diesen Stellen der
Aufenthaltsort eines Dienstleistungspflichtigen bekannt, haben sie ihn
der ausschreibenden Behörde mitzuteilen, soweit keine besonderen
Verwendungsregelungen entgegenstehen. Sodann löschen sie unverzüglich
die ihnen vom Bundesverwaltungsamt übermittelten Daten der betroffenen
Person. Die ausschreibende Behörde unterrichtet das
Bundesverwaltungsamt sowie die übrigen Stellen nach Satz 1 davon, dass
der Aufenthaltsort festgestellt worden und eine weitere Speicherung
nicht mehr erforderlich ist. Diese Stellen haben die Daten der
betroffenen Person nach der Unterrichtung zu löschen.

(3) Die ausschreibende Behörde unterrichtet das Bundesverwaltungsamt
rechtzeitig, wenn für eine betroffene Person die
Dienstleistungspflicht nach § 59 Abs. 1 bis 3 endet. Das
Bundesverwaltungsamt hat die Daten der betroffenen Person spätestens
mit Ende der Dienstleistungspflicht zu löschen; Gleiches gilt für die
übrigen Stellen nach Absatz 2 Satz 1, die durch das
Bundesverwaltungsamt über das Ende der Dienstleistungspflicht
unverzüglich zu unterrichten sind.

(4) Sobald das Bundesverwaltungsamt eine Datei nach Absatz 2 Satz 1
übermittelt, haben die in Absatz 2 Satz 1 Nr. 1 bis 4 genannten
Stellen die ihnen zuvor übermittelte Datei zu löschen.


#### § 79 Vorführung und Zuführung

(1) Bei Dienstleistungspflichtigen, die einer angeordneten ärztlichen
Untersuchung (§ 71 Satz 3 oder § 73 Satz 4) fernbleiben oder einer
Aufforderung der Wehrersatzbehörde, sich persönlich zu melden (§ 77
Abs. 4 Nr. 3), unentschuldigt nicht nachkommen, kann die Vorführung
angeordnet werden. Die Polizei ist um Durchführung zu ersuchen.

(2) Die Polizei kann ersucht werden, Dienstleistungspflichtige, die
ihrer Heranziehung unentschuldigt nicht Folge leisten, dem nächsten
Feldjägerdienstkommando zuzuführen.

(3) Die Polizei ist befugt, zum Zweck der Vorführung oder Zuführung
die Wohnung und andere Räume des Dienstleistungspflichtigen zu
betreten und nach ihm zu suchen. Das Gleiche gilt, außer zur
Nachtzeit, für andere Wohnungen und Räume, wenn sich der
Dienstleistungspflichtige einem unmittelbar bevorstehenden Zugriff der
Polizei durch Betreten solcher Wohnungen und Räume entzieht. Maßnahmen
nach den Sätzen 1 und 2 bedürfen einer durch die Wehrersatzbehörde
einzuholenden richterlichen Anordnung. Dabei kann das Gericht von
einer vorherigen Anhörung des Dienstleistungspflichtigen oder
Wohnungsinhabers absehen, wenn es dies für erforderlich hält, um den
Zweck der Maßnahme nicht zu gefährden. Personen, die Mitgewahrsam an
der Wohnung des Dienstleistungspflichtigen haben, haben das Betreten
und Durchsuchen der Wohnung und anderer Räume zu dulden. Unbillige
Härten gegenüber Mitgewahrsamsinhabern sind zu vermeiden. Die
Anordnung ist bei der Durchsuchung vorzuzeigen. Für die richterliche
Anordnung einer Durchsuchung ist das Verwaltungsgericht zuständig, in
dessen Bezirk die Durchsuchung vorgenommen werden soll. Das Grundrecht
der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des Grundgesetzes) wird
insoweit eingeschränkt.


### 6. - Verhältnis zur Wehrpflicht



#### § 80 Konkurrenzregelung

Für Wehrpflichtige nach § 1 des Wehrpflichtgesetzes geht im Spannungs-
oder Verteidigungsfall das Wehrpflichtgesetz vor.


## Fünfter Abschnitt - Dienstliche Veranstaltungen



### § 81 Zuziehung zu dienstlichen Veranstaltungen

(1) Dienstliche Veranstaltungen sind dienstliche Vorhaben im
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung insbesondere
zur militärischen Aus-, Fort- und Weiterbildung, zu denen Personen mit
ihrem Einverständnis zugezogen werden können.

(2) Zu dienstlichen Veranstaltungen können Personen, die dienstfähig
sind und das 65. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, durch das
Bundesministerium der Verteidigung oder die von ihm bestimmte Stelle
zugezogen werden. Während der Wehrdienstleistung stehen sie in einem
Wehrdienstverhältnis.


## Sechster Abschnitt - Rechtsschutz



### 1. - Rechtsweg



#### § 82 Zuständigkeiten

(1) Für Klagen der Soldaten, der Soldaten im Ruhestand, der früheren
Soldaten, der Dienstleistungspflichtigen gemäß § 59 Abs. 3 Satz 1 und
der Hinterbliebenen aus dem Wehrdienstverhältnis ist der
Verwaltungsrechtsweg gegeben, soweit nicht ein anderer Rechtsweg
gesetzlich vorgeschrieben ist.

(2) Für Klagen des Bundes gilt das Gleiche.

(3) Der Bund wird durch das Bundesministerium der Verteidigung
vertreten. Dieses kann die Vertretung durch allgemeine Anordnung
anderen Stellen übertragen; die Anordnung ist im Bundesgesetzblatt zu
veröffentlichen.

(4) Soweit Aufgaben des Bundesministeriums der Verteidigung in den
Geschäftsbereich eines anderen Bundesministeriums übertragen worden
sind, ist vor allen Klagen ein Vorverfahren nach den Vorschriften des
8\. Abschnitts der Verwaltungsgerichtsordnung durchzuführen. Den
Widerspruchsbescheid erlässt das Bundesministerium der Verteidigung.
Es kann die Entscheidung durch allgemeine Anordnung anderen Behörden
übertragen. Die Anordnung ist im Bundesgesetzblatt zu veröffentlichen.


### 2. - Rechtsbehelfe und Rechtsmittel gegen Verwaltungsakte nach dem Vierten Abschnitt



#### § 83 Besondere Vorschriften für das Vorverfahren

(1) Der Widerspruch gegen Verwaltungsakte, die auf Grund des Vierten
Abschnitts dieses Gesetzes durch die Wehrersatzbehörden ergehen, ist
binnen zwei Wochen nach Zustellung des Bescheides schriftlich oder zur
Niederschrift bei der Behörde zu erheben, die den Verwaltungsakt
erlassen hat. Die Frist wird auch durch Einlegung bei der Behörde, die
den Widerspruchsbescheid zu erlassen hat, gewahrt.

(2) Über den Widerspruch gegen den Heranziehungsbescheid (§ 72 Abs. 1
Satz 1 und § 73 Satz 1), den Widerspruch gegen die Aufhebung eines
Heranziehungsbescheides und den Widerspruch gegen den
Untersuchungsbescheid (§ 71 Satz 5 und § 73 Satz 3) entscheidet die
Wehrbereichsverwaltung. Der Widerspruch gegen den
Heranziehungsbescheid, der Widerspruch gegen die Aufhebung eines
Heranziehungsbescheides und der Widerspruch gegen den
Untersuchungsbescheid haben keine aufschiebende Wirkung.


#### § 84 Rechtsmittel gegen Entscheidungen des Verwaltungsgerichts

Die Berufung gegen ein Urteil und die Beschwerde gegen eine andere
Entscheidung des Verwaltungsgerichts sind ausgeschlossen. Das gilt
nicht für die Beschwerde gegen die Nichtzulassung der Revision nach §
135 in Verbindung mit § 133 der Verwaltungsgerichtsordnung und die
Beschwerde gegen Beschlüsse über den Rechtsweg nach § 17a Abs. 2 und 3
des Gerichtsverfassungsgesetzes. Auf die Beschwerde gegen Beschlüsse
über den Rechtsweg findet § 17a Abs. 4 Satz 4 bis 6 des
Gerichtsverfassungsgesetzes entsprechende Anwendung.


#### § 85 Besondere Vorschriften für die Anfechtungsklage

Die Anfechtungsklage gegen den Untersuchungsbescheid (§ 71 Satz 5 und
§ 73 Satz 3), die Anfechtungsklage gegen den Heranziehungsbescheid (§
72 Abs. 1 Satz 1 und § 73 Satz 1) und die Anfechtungsklage gegen die
Aufhebung des Heranziehungsbescheides haben keine aufschiebende
Wirkung. Das Gericht kann auf Antrag die aufschiebende Wirkung
anordnen. Vor der Anordnung ist die Wehrbereichsverwaltung zu hören.


## Siebter Abschnitt - Bußgeldvorschriften; Übergangs- und Schlussvorschriften



### § 86 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 71 Satz 3, § 73 Satz 4 oder § 77 Abs. 4 Nr. 7 sich einer
    dort genannten Untersuchung oder Überprüfung nicht oder nicht
    rechtzeitig unterzieht,


2.  entgegen § 77 Abs. 4 Nr. 1 oder Abs. 6 Nr. 1, 2 oder 3 eine Meldung
    nicht oder nicht rechtzeitig macht,


3.  entgegen § 77 Abs. 4 Nr. 2 keine Vorsorge trifft,


4.  entgegen § 77 Abs. 4 Nr. 3 sich nicht oder nicht rechtzeitig meldet
    oder


5.  entgegen § 77 Abs. 4 Nr. 5 einen dort genannten Bescheid nicht
    sorgfältig oder nicht für die vorgeschriebene Dauer aufbewahrt, ihn
    missbräuchlich verwendet oder nicht oder nicht rechtzeitig vorlegt
    oder eine Meldung nicht oder nicht rechtzeitig macht.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist das Kreiswehrersatzamt.


### § 87 Einstellung von anderen Bewerbern

(1) Ein Bewerber, der die für einen höheren Dienstgrad erforderliche
militärische Eignung durch Lebens- und Berufserfahrung außerhalb der
Bundeswehr erworben hat, kann auf Grund freiwilliger Verpflichtung zu
einer Eignungsübung von vier Monaten einberufen werden; er kann die
Eignungsübung freiwillig fortsetzen. Während der Übung kann er mit dem
15\. oder Letzten eines jeden Monats entlassen werden. Die
Entlassungsverfügung ist ihm wenigstens zwei Wochen vor dem
Entlassungstag bekannt zu geben. Auf seinen Antrag muss er jederzeit
entlassen werden. Im Übrigen hat er für die Dauer der Eignungsübung
die Rechtsstellung eines Soldaten auf Zeit mit dem Dienstgrad, für den
er nach erfolgreicher Ableistung der Eignungsübung vorgesehen ist.

(2) Nach der Eignungsübung kann der Bewerber zum Berufssoldaten oder
zum Soldaten auf Zeit ernannt werden.

(3) (weggefallen)


### § 88 Entlassung von anderen Bewerbern

Ein Bewerber nach § 87 Abs. 1, der in das Dienstverhältnis eines
Berufssoldaten oder eines Soldaten auf Zeit berufen ist, kann auf
Grund eines Verhaltens vor der Ernennung, das ihn der Berufung in sein
Dienstverhältnis unwürdig erscheinen lässt, entlassen werden, nachdem
ein Disziplinargericht den Sachverhalt festgestellt hat. Die
Entlassung hat dieselben Folgen wie eine Entlassung nach § 46 Abs. 2
Satz 1 Nr. 3.


### § 89 Mitteilungen in Strafsachen

(1) In Strafsachen gegen Soldaten gilt § 115 des Bundesbeamtengesetzes
entsprechend.

(2) In Strafsachen gegen Berufssoldaten im Ruhestand, frühere
Berufssoldaten und frühere Soldaten auf Zeit sollen personenbezogene
Daten außer in den Fällen des § 14 Abs. 1 Nr. 6 des
Einführungsgesetzes zum Gerichtsverfassungsgesetz übermittelt werden,
wenn deren Kenntnis für Disziplinarmaßnahmen mit anderen als
versorgungsrechtlichen Folgen erforderlich ist, soweit nicht für die
übermittelnde Stelle erkennbar ist, dass schutzwürdige Interessen der
betroffenen Person an dem Ausschluss der Übermittlung überwiegen. § 14
Abs. 2 des Einführungsgesetzes zum Gerichtsverfassungsgesetz ist
anzuwenden.

(3) Die Mitteilungen sind zu richten

1.  bei Erlass und Vollzug eines Haftbefehls oder Unterbringungsbefehls an
    den nächsten Disziplinarvorgesetzten des Soldaten oder dessen
    Vertreter im Amt,


2.  in den übrigen Fällen zum Zweck der Weiterleitung an die zuständige
    Stelle an das Kommando Territoriale Aufgaben der Bundeswehr.



Die Mitteilungen sind als "Vertrauliche Personalsache" zu
kennzeichnen. Im Fall des Satzes 1 Nr. 2 dürfen nur die Personendaten
des Beschuldigten, die für die Ermittlung der zuständigen Stelle
erforderlich sind, dem Kommando Territoriale Aufgaben der Bundeswehr
zugänglich gemacht werden; die übrigen Daten sind ihm zur
Weiterleitung in einem verschlossenen Umschlag zu übermitteln.


### § 90 Organisationsgesetz

Die Organisation der Verteidigung, insbesondere die Spitzengliederung
der Bundeswehr und die endgültige Organisation des Bundesministeriums
der Verteidigung, bleiben besonderer gesetzlicher Regelung
vorbehalten.


### § 91 (weggefallen)



### § 92 Übergangsvorschrift für die Laufbahnen

In der Rechtsverordnung nach § 27 Abs. 1 kann für die Dauer des
Spannungs- oder Verteidigungsfalles bestimmt werden, dass für die bei
Eintritt des Spannungs- oder Verteidigungsfalles vorhandenen
Berufssoldaten und Soldaten auf Zeit die Dienstzeit nach § 27 Abs. 2
Nr. 1 Buchstabe b bis auf sechs Monate und die Dienstzeit nach Nr. 2
Buchstabe b bis auf ein Jahr verkürzt wird.


### § 93 Zuständigkeit für den Erlass der Rechtsverordnungen

(1) Die Bundesregierung erlässt die Rechtsverordnungen über

1.  die Nebentätigkeit der Soldaten nach § 20 Abs. 7,


2.  die Laufbahnen der Soldaten nach § 27 Absatz 1,


3.  den Urlaub der Soldaten nach § 28 Abs. 4,


4.  die Regelungen zur Elternzeit der Soldaten nach § 28 Abs. 7 Satz 2,


5.  die Jubiläumszuwendungen nach § 30 Abs. 4,


6.  die Regelungen zum Mutterschutz für Soldatinnen nach § 30 Abs. 5 Satz
    2,


7.  die Verlängerung der Dienstzeit von Soldaten auf Zeit nach § 54 Abs. 3
    Nr. 1,


8.  die Erstattung von Auslagen, Verdienstausfall und Vertretungskosten
    nach § 70 Abs. 1 Satz 6,


9.  die Zuständigkeit und das Verfahren bei der Unabkömmlichstellung nach
    § 68 Abs. 2 Satz 3.


10. (weggefallen)




(2) Das Bundesministerium der Verteidigung erlässt die
Rechtsverordnungen über

1.  die Regelung des Vorgesetztenverhältnisses nach § 1 Absatz 3,


2.  die Vorgaben zum Erscheinungsbild der Soldaten nach § 4 Absatz 4,


3.  die Unteroffizierprüfungen und die Offizierprüfungen nach § 27 Absatz
    7,


4.  die Regelungen zur Ermöglichung einer unentgeltlichen Beförderung nach
    § 30 Absatz 6,


5.  die Ausgestaltung der Teilzeitbeschäftigung nach § 30a,


6.  die regelmäßige Arbeitszeit und die Maßnahmen zur Gewährleistung eines
    bestmöglichen Arbeits- und Gesundheitsschutzes bei besonderen
    Tätigkeiten nach § 30c Absatz 5,


7.  die Nichtanwendung des § 30c Absatz 1 bis 3 und 5 nach § 30c Absatz 6,


8.  die Anhebung der höchstzulässigen durchschnittlichen wöchentlichen
    Arbeitszeit nach § 30d Absatz 1 Satz 1 und die Gewährleistung eines
    bestmöglichen Arbeits- und Gesundheitsschutzes nach § 30d Absatz 2,


9.  die verwendungsbezogenen Mindestdienstzeiten nach § 46 Absatz 3.




(3) Das Bundesministerium der Verteidigung erlässt im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat und dem
Bundesministerium der Finanzen die Rechtsverordnungen über

1.  das Ausbildungsgeld nach § 30 Absatz 2,


2.  die Kostenerstattung für Familien- und Haushaltshilfen nach § 31
    Absatz 8.




(4) Die Rechtsverordnung nach Absatz 1 Nr. 9 bedarf der Zustimmung des
Bundesrates.


### § 94 Übergangsvorschrift aus Anlass des Änderungsgesetzes vom 24. Februar 1983 (BGBl. I S. 179)

Auf Berufssoldaten und Soldaten auf Zeit, die vor dem 2. März 1983 ein
Studium oder eine Fachausbildung im Rahmen ihrer militärischen
Ausbildung abgeschlossen haben, sind die bisherigen Vorschriften
anzuwenden.


### § 95 Übergangsvorschrift aus Anlass des Änderungsgesetzes vom 6. Dezember 1990 (BGBl. I S. 2588)

Die Vorschriften der § 40 Abs. 4, § 46 Abs. 4 finden nur auf Soldaten
auf Zeit und Berufssoldaten Anwendung, die Elternzeit nach
Inkrafttreten des Vierzehnten Gesetzes zur Änderung des
Soldatengesetzes vom 6. Dezember 1990 (BGBl. I S. 2588) beantragt
haben.


### § 96 Übergangsvorschrift aus Anlass des Dienstrechtsneuordnungsgesetzes

(1) Abweichend von § 45 Abs. 1 Nr. 1 wird die allgemeine Altersgrenze
in den Jahren 2008 bis 2012 auf das vollendete 62. Lebensjahr
festgesetzt und ab dem Jahr 2013 wie folgt angehoben:

*    *   im Jahr

    *   Anhebung
        um Monate

    *   Anspruch ab Alter


*    *   Jahr

    *   Monat


*    *   2013

    *   3

    *   62

    *   3


*    *   2014

    *   6

    *   62

    *   6


*    *   2015

    *   9

    *   62

    *   9


*    *   2016

    *   12

    *   63

    *   0


*    *   2017

    *   15

    *   63

    *   3


*    *   2018

    *   18

    *   63

    *   6


*    *   2019

    *   21

    *   63

    *   9


*    *   2020

    *   24

    *   64

    *   0


*    *   2021

    *   27

    *   64

    *   3


*    *   2022

    *   30

    *   64

    *   6


*    *   2023

    *   33

    *   64

    *   9




(2) Abweichend von § 45 Abs. 2 werden die besonderen Altersgrenzen wie
folgt festgesetzt:

1.  für Generale sowie für Offiziere in den Laufbahnen des
    Sanitätsdienstes, des Militärmusikdienstes und des
    Geoinformationsdienstes der Bundeswehr wird bis zum 31. Dezember 2012
    keine besondere Altersgrenze festgesetzt,


2.  für nicht von Nummer 1 erfasste Oberste

    a)  in den Jahren 2008 bis 2012 die Vollendung des 61. Lebensjahres,
        hiervon abweichend des 60. Lebensjahres für vor dem 1. Januar 1999 zum
        Berufssoldaten ernannte Oberste in der Besoldungsgruppe A 16,


    b)  ab dem Jahr 2013 die Vollendung des 61. Lebensjahres mit folgenden
        Anhebungen:

        *            *   im Jahr

            *   Anhebung
                um Monate

            *   Erreichen mit Alter


        *            *   Jahr

            *   Monat


        *            *   2013

            *   1

            *   61

            *   1


        *            *   2014

            *   2

            *   61

            *   2


        *            *   2015

            *   3

            *   61

            *   3


        *            *   2016

            *   4

            *   61

            *   4


        *            *   2017

            *   5

            *   61

            *   5


        *            *   2018

            *   6

            *   61

            *   6


        *            *   2019

            *   7

            *   61

            *   7


        *            *   2020

            *   8

            *   61

            *   8


        *            *   2021

            *   9

            *   61

            *   9


        *            *   2022

            *   10

            *   61

            *   10


        *            *   2023

            *   11

            *   61

            *   11




        Dies gilt mit der Maßgabe, dass vor dem 1. Januar 1999 zum
        Berufssoldaten ernannte Oberste in der Besoldungsgruppe A 16 die
        besondere Altersgrenze

        aa) in den Jahren 2013 und 2014 mit Vollendung des 60. Lebensjahres,


        bb) in den Jahren 2015 bis 2023 mit Vollendung des 61. Lebensjahres mit
            folgenden Anhebungen erreichen:


            *                *   im Jahr

                *   Anhebung
                    um Monate

                *   Erreichen mit Alter


            *                *   Jahr

                *   Monat


            *                *   2015

                *   0

                *   61

                *   0


            *                *   2016

                *   1

                *   61

                *   1


            *                *   2017

                *   2

                *   61

                *   2


            *                *   2018

                *   3

                *   61

                *   3


            *                *   2019

                *   4

                *   61

                *   4


            *                *   2020

                *   5

                *   61

                *   5


            *                *   2021

                *   6

                *   61

                *   6


            *                *   2022

                *   8

                *   61

                *   8


            *                *   2023

                *   10

                *   61

                *   10











3.  für nicht von Nummer 1 erfasste Oberstleutnante

    a)  in den Jahren 2008 bis 2012 die Vollendung des 59. Lebensjahres,
        hiervon abweichend des 58. Lebensjahres für vor dem 1. Januar 1999 zum
        Berufssoldaten ernannte Oberstleutnante in der Besoldungsgruppe A 14,


    b)  ab dem Jahr 2013 die Vollendung des 59. Lebensjahres mit folgenden
        Anhebungen:


        *            *   im Jahr

            *   Anhebung
                um Monate

            *   Erreichen mit Alter


        *            *   Jahr

            *   Monat


        *            *   2013

            *   2

            *   59

            *   2


        *            *   2014

            *   4

            *   59

            *   4


        *            *   2015

            *   6

            *   59

            *   6


        *            *   2016

            *   8

            *   59

            *   8


        *            *   2017

            *   10

            *   59

            *   10


        *            *   2018

            *   12

            *   60

            *   0


        *            *   2019

            *   14

            *   60

            *   2


        *            *   2020

            *   16

            *   60

            *   4


        *            *   2021

            *   18

            *   60

            *   6


        *            *   2022

            *   20

            *   60

            *   8


        *            *   2023

            *   22

            *   60

            *   10




        Dies gilt mit der Maßgabe, dass vor dem 1. Januar 1999 zum
        Berufssoldaten ernannte Oberstleutnante in der Besoldungsgruppe A 14
        die besondere Altersgrenze

        aa) in den Jahren 2013 und 2014 mit Vollendung des 58. Lebensjahres,


        bb) in den Jahren 2015 bis 2023 mit Vollendung des 59. Lebensjahres mit
            folgenden Anhebungen erreichen:


            *                *   im Jahr

                *   Anhebung
                    um Monate

                *   Erreichen mit Alter


            *                *   Jahr

                *   Monat


            *                *   2015

                *   0

                *   59

                *   0


            *                *   2016

                *   2

                *   59

                *   2


            *                *   2017

                *   4

                *   59

                *   4


            *                *   2018

                *   6

                *   59

                *   6


            *                *   2019

                *   8

                *   59

                *   8


            *                *   2020

                *   10

                *   59

                *   10


            *                *   2021

                *   12

                *   60

                *   0


            *                *   2022

                *   16

                *   60

                *   4


            *                *   2023

                *   20

                *   60

                *   8











4.  für nicht von Nummer 1 erfasste Majore und Stabshauptleute

    a)  in den Jahren 2008 bis 2012 die Vollendung des 57. Lebensjahres,
        hiervon abweichend des 56. Lebensjahres für vor dem 1. Januar 1999 zum
        Berufssoldaten ernannte Majore,


    b)  ab dem Jahr 2013 die Vollendung des 57. Lebensjahres mit folgenden
        Anhebungen:


        *            *   im Jahr

            *   Anhebung
                um Monate

            *   Erreichen mit Alter


        *            *   Jahr

            *   Monat


        *            *   2013

            *   2

            *   57

            *   2


        *            *   2014

            *   4

            *   57

            *   4


        *            *   2015

            *   6

            *   57

            *   6


        *            *   2016

            *   8

            *   57

            *   8


        *            *   2017

            *   10

            *   57

            *   10


        *            *   2018

            *   12

            *   58

            *   0


        *            *   2019

            *   14

            *   58

            *   2


        *            *   2020

            *   16

            *   58

            *   4


        *            *   2021

            *   18

            *   58

            *   6


        *            *   2022

            *   20

            *   58

            *   8


        *            *   2023

            *   22

            *   58

            *   10




        Dies gilt mit der Maßgabe, dass vor dem 1. Januar 1999 zum
        Berufssoldaten ernannte Majore die besondere Altersgrenze

        aa) in den Jahren 2013 und 2014 mit Vollendung des 56. Lebensjahres,


        bb) in den Jahren 2015 bis 2023 mit Vollendung des 57. Lebensjahres mit
            folgenden Anhebungen erreichen:


            *                *   im Jahr

                *   Anhebung
                    um Monate

                *   Erreichen mit Alter


            *                *   Jahr

                *   Monat


            *                *   2015

                *   0

                *   57

                *   0


            *                *   2016

                *   2

                *   57

                *   2


            *                *   2017

                *   4

                *   57

                *   4


            *                *   2018

                *   6

                *   57

                *   6


            *                *   2019

                *   8

                *   57

                *   8


            *                *   2020

                *   10

                *   57

                *   10


            *                *   2021

                *   12

                *   58

                *   0


            *                *   2022

                *   16

                *   58

                *   4


            *                *   2023

                *   20

                *   58

                *   8











5.  für nicht von Nummer 1 erfasste Hauptleute, Oberleutnante und
    Leutnante

    a)  in den Jahren 2008 bis 2012 die Vollendung des 55. Lebensjahres,
        hiervon abweichend in den Jahren 2008 bis 2010 des 54. Lebensjahres
        für vor dem 1. Januar 1999 zum Berufssoldaten Ernannte,


    b)  ab dem Jahr 2013 die Vollendung des 55. Lebensjahres mit folgenden
        Anhebungen:

        *            *   im Jahr

            *   Anhebung
                um Monate

            *   Erreichen mit Alter


        *            *   Jahr

            *   Monat


        *            *   2013

            *   1

            *   55

            *   1


        *            *   2014

            *   2

            *   55

            *   2


        *            *   2015

            *   3

            *   55

            *   3


        *            *   2016

            *   4

            *   55

            *   4


        *            *   2017

            *   5

            *   55

            *   5


        *            *   2018

            *   6

            *   55

            *   6


        *            *   2019

            *   7

            *   55

            *   7


        *            *   2020

            *   8

            *   55

            *   8


        *            *   2021

            *   9

            *   55

            *   9


        *            *   2022

            *   10

            *   55

            *   10


        *            *   2023

            *   11

            *   55

            *   11








6.  für Berufsunteroffiziere

    a)  in den Jahren 2008 bis 2012 die Vollendung des 54. Lebensjahres,
        hiervon abweichend des 53. Lebensjahres für vor dem 1. Januar 1999 zum
        Berufssoldaten ernannte Berufsunteroffiziere,


    b)  ab dem Jahr 2013 die Vollendung des 54. Lebensjahres mit folgenden
        Anhebungen:


        *            *   im Jahr

            *   Anhebung
                um Monate

            *   Erreichen mit Alter


        *            *   Jahr

            *   Monat


        *            *   2013

            *   1

            *   54

            *   1


        *            *   2014

            *   2

            *   54

            *   2


        *            *   2015

            *   3

            *   54

            *   3


        *            *   2016

            *   4

            *   54

            *   4


        *            *   2017

            *   5

            *   54

            *   5


        *            *   2018

            *   6

            *   54

            *   6


        *            *   2019

            *   7

            *   54

            *   7


        *            *   2020

            *   8

            *   54

            *   8


        *            *   2021

            *   9

            *   54

            *   9


        *            *   2022

            *   10

            *   54

            *   10


        *            *   2023

            *   11

            *   54

            *   11










(3) Die Altersgrenzen nach Absatz 2 gelten auch für die Berufssoldaten
der Marine mit entsprechenden Dienstgraden.


### § 97 Übergangsvorschrift aus Anlass des Änderungsgesetzes vom 19. Dezember 2000 (BGBl. I S. 1815)

(1) Auf Berufssoldaten und Soldaten auf Zeit, die vor Inkrafttreten
des Gesetzes zur Änderung des Soldatengesetzes und anderer
Vorschriften vom 19. Dezember 2000 (BGBl. I S. 1815) ein Studium oder
eine Fachausbildung begonnen haben, sind § 49 Abs. 4 und § 56 Abs. 4
in der bisherigen Fassung anzuwenden.

(2) Auf die bei Inkrafttreten des Gesetzes zur Änderung des
Soldatengesetzes und anderer Vorschriften vom 19. Dezember 2000 (BGBl.
I S. 1815) vorhandenen Soldaten auf Zeit ist § 55 Abs. 4 in der
bisherigen Fassung anzuwenden.


### § 98 Übergangsvorschrift aus Anlass des Wehrrechtsänderungsgesetzes 2011

(1) Die Vorschriften über nachwirkende Dienstleistungspflichten nach
dem Vierten Abschnitt sind nur anzuwenden, wenn

1.  das die Dienstleistungspflicht begründende Dienstverhältnis als Soldat
    auf Zeit oder als Berufssoldat nach dem 30. Juni 2011 begründet worden
    ist oder


2.  am 30. Juni 2011 eine den Dienstleistungspflichten nach dem Vierten
    Abschnitt entsprechende Pflicht zur Wehrdienstleistung

    a)  nach diesem Gesetz oder


    b)  nach dem Wehrpflichtgesetz in der an diesem Tag geltenden Fassung



    bestanden hat; Buchstabe b gilt nicht für frühere Soldaten, die
    ausschließlich Grundwehrdienst geleistet haben.



Für die Heranziehung zu Dienstleistungen ohne Zustimmung nach § 59
Absatz 3 Satz 3 gilt Satz 1 entsprechend.

(2) Für frühere Soldaten, die am 30. Juni 2011 nach § 24 des
Wehrpflichtgesetzes in der bis zu diesem Tag geltenden Fassung der
Wehrüberwachung unterliegen und nach § 59 Absatz 3 Satz 3 zu einer
Dienstleistung herangezogen werden können, beginnt die
Dienstleistungsüberwachung nach § 77 Absatz 1 Satz 1 am 1. Juli 2011.
Für Soldaten, deren Wehrdienstverhältnis nach dem Wehrpflichtgesetz
vor dem 30. Juni 2011 begonnen hat und nach dem 29. Juni 2011 endet,
beginnt sie im Anschluss an dieses Wehrdienstverhältnis, es sei denn,
dass ausschließlich Grundwehrdienst geleistet wird.


### § 99 Übergangsvorschrift aus Anlass des Einsatzversorgungs-Verbesserungsgesetzes

§ 3 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 gilt entsprechend, wenn die
gesundheitliche Schädigung in der Zeit vom 1. Juli 1992 bis zum 30.
November 2002 verursacht worden ist.


### § 100 Übergangsvorschrift aus Anlass des Gesetzes zur Beitragsentlastung der Versicherten in der gesetzlichen Krankenversicherung

Auf die am 31. Dezember 2018 vorhandenen Versorgungsempfängerinnen und
Versorgungsempfänger ist § 31 Absatz 2 in der bis dahin geltenden
Fassung weiter anzuwenden.

