---
Title: Verordnung über kosmetische Mittel
jurabk: KosmetikV 2014
layout: default
origslug: kosmetikv_2014
slug: kosmetikv_2014

---

# Verordnung über kosmetische Mittel (KosmetikV 2014)

Ausfertigungsdatum
:   2014-07-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2014, 1054

Geändert durch
:   Art. 2 V v. 26.1.2016 I 108

Änderung durch
:   Art. 9 G v. 27.7.2021 I 3274 (Nr. 50) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## § 1 Ziel

Diese Verordnung dient der Überwachung des Verkehrs mit kosmetischen
Mitteln sowie der Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 1223/2009 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. November 2009 über
kosmetische Mittel (ABl. L 342 vom 22.12.2009, S. 59), die zuletzt
durch die Verordnung (EU) 2015/1298 vom 28. Juli 2015 (ABl. L 199 vom
29\.7.2015, S. 22) geändert worden ist.


## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung sind:

1.  Bereitstellung auf dem Markt: Bereitstellung auf dem Markt im Sinne
    des Artikels 2 Absatz 1 Buchstabe g der Verordnung (EG) Nr. 1223/2009,


2.  Inverkehrbringen: Inverkehrbringen im Sinne des Artikels 2 Absatz 1
    Buchstabe h der Verordnung (EG) Nr. 1223/2009.





## § 3 Anzeigepflichten

Wer im Inland kosmetische Mittel herstellt, hat der für die
Überwachung zuständigen Behörde vor dem Inverkehrbringen den Ort der
Herstellung anzuzeigen. Werden kosmetische Mittel in die Europäische
Union eingeführt, hat der für die Einfuhr Verantwortliche vor deren
erstmaliger Einfuhr den Ort, an dem kosmetische Mittel von ihm in den
Geltungsbereich dieser Verordnung verbracht werden (Einfuhrort), der
für die Überwachung zuständigen Behörde anzuzeigen. Die
Verpflichtungen nach den Sätzen 1 und 2 können auf einen Beauftragten
übertragen werden. Für Änderungen des angezeigten Herstellungs- oder
Einfuhrortes gelten die Sätze 1 bis 3 entsprechend.


## § 4 Sprache

Kosmetische Mittel dürfen nur auf dem Markt bereitgestellt werden,
wenn die Angaben nach Artikel 19 Absatz 1 Buchstabe b, c, d und f,
Buchstabe d auch in Verbindung mit Absatz 2, der Verordnung (EG) Nr.
1223/2009 in deutscher Sprache angegeben sind.


## § 5 Kennzeichnung nicht vorverpackter kosmetischer Mittel

(1) Zusätzlich zu der Anforderung des § 4 dürfen nicht vorverpackte
kosmetische Mittel und kosmetische Mittel, die an den Verkaufsstellen
auf Wunsch des Käufers verpackt werden oder im Hinblick auf ihren
sofortigen Verkauf vorverpackt sind, nur auf dem Markt bereitgestellt
werden, wenn die in Artikel 19 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr.
1223/2009 genannten Angaben auf einem dem kosmetischen Mittel
beigepackten oder an ihm befestigten Etikett, Papierstreifen, Anhänger
oder Kärtchen aufgeführt sind.

(2) Ist bei Angaben nach Artikel 19 Absatz 1 Buchstabe g der
Verordnung (EG) Nr. 1223/2009 die Kennzeichnung nach Absatz 1 aus
praktischen Gründen, insbesondere wegen der geringen Größe oder der
Form des kosmetischen Mittels, nicht möglich, sind diese auf einem
Schild in unmittelbarer Nähe des kosmetischen Mittels oder des
Behältnisses, in dem das kosmetische Mittel zum Verkauf angeboten
wird, anzubringen.


## § 6 Informations- und Behandlungszentren für Vergiftungen

Die Informations- und Behandlungszentren für Vergiftungen berichten
dem Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit auf
Anfrage über die Erkenntnisse, die sie auf Grund ihrer Tätigkeit
gewonnen haben und die für die Beratung bei und die Behandlung von
stoffbezogenen gesundheitlichen Beeinträchtigungen durch kosmetische
Mittel von allgemeiner Bedeutung sind.


## § 7 Ausnahmen für die Einfuhr

Für die Einfuhr von kosmetischen Mitteln gilt § 18 Absatz 1 der
Lebensmitteleinfuhr-Verordnung entsprechend mit der Maßgabe, dass an
die Stelle der Verbote des § 5 Absatz 1 Satz 1 des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches und des Artikels 14 Absatz 1 in Verbindung
mit Absatz 2 Buchstabe a der Verordnung (EG) Nr. 178/2002 die Pflicht
nach Artikel 5 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1223/2009 tritt, für
die Einhaltung der Sicherheit im Umfang des Artikels 3 der Verordnung
(EG) Nr. 1223/2009 zu sorgen.


## § 8 Straftaten

(1) Nach § 58 Absatz 3 Nummer 2, Absatz 4 bis 6 des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches wird bestraft, wer gegen die Verordnung (EG)
Nr. 1223/2009 verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 5 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 14 Absatz 1
    Buchstabe a nicht dafür sorgt, dass ein kosmetisches Mittel einen in
    Anhang II aufgeführten Stoff nicht enthält,


2.  entgegen Artikel 5 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 14 Absatz 1
    Buchstabe b nicht dafür sorgt, dass in einem kosmetischen Mittel ein
    in Anhang III aufgeführter Stoff nicht enthalten ist, der unter
    Verstoß gegen die in Anhang III Spalte f oder Spalte h festgelegten
    Einschränkungen verwendet wird,


3.  entgegen Artikel 5 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 14 Absatz 1
    Buchstabe c Nummer i nicht dafür sorgt, dass in einem kosmetischen
    Mittel ein anderer als in Anhang IV aufgeführter Farbstoff nicht
    enthalten ist,


4.  entgegen Artikel 5 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 14 Absatz 1
    Buchstabe c Nummer i nicht dafür sorgt, dass in einem kosmetischen
    Mittel ein in Anhang IV aufgeführter Farbstoff nicht enthalten ist,
    der unter Verstoß gegen die in Anhang IV Spalte g oder Spalte i
    genannten Verwendungsbedingungen verwendet wird,


5.  entgegen Artikel 5 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 14 Absatz 1
    Buchstabe d Nummer i nicht dafür sorgt, dass in einem kosmetischen
    Mittel ein anderer als in Anhang V aufgeführter Konservierungsstoff
    nicht enthalten ist,


6.  entgegen Artikel 5 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 14 Absatz 1
    Buchstabe d Nummer i nicht dafür sorgt, dass in einem kosmetischen
    Mittel ein in Anhang V aufgeführter Konservierungsstoff nicht
    enthalten ist, der unter Verstoß gegen die in Anhang V Spalte f oder
    Spalte h genannten Verwendungsbedingungen verwendet wird,


7.  entgegen Artikel 5 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 14 Absatz 1
    Buchstabe e Nummer i nicht dafür sorgt, dass in einem kosmetischen
    Mittel ein anderer als in Anhang VI aufgeführter UV-Filter nicht
    enthalten ist,


8.  entgegen Artikel 5 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 14 Absatz 1
    Buchstabe e Nummer i nicht dafür sorgt, dass in einem kosmetischen
    Mittel ein in Anhang VI aufgeführter UV-Filter nicht enthalten ist,
    der unter Verstoß gegen die in Anhang VI Spalte f oder Spalte h
    genannten Verwendungsbedingungen verwendet wird, oder


9.  entgegen Artikel 15 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Unterabsatz 1 einen
    als CMR-Stoff der Kategorie 1A, 1B oder 2 eingestuften Stoff
    verwendet.




(2) Nach § 59 Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe a des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches wird bestraft, wer gegen die Verordnung (EG)
Nr. 1223/2009 verstößt, indem er

1.  entgegen Artikel 5 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 14 Absatz 1
    Buchstabe b nicht dafür sorgt, dass in einem kosmetischen Mittel ein
    in Anhang III aufgeführter Stoff nicht enthalten ist, der unter
    Verstoß gegen die in Anhang III Spalte g festgelegten Einschränkungen
    verwendet wird,


2.  entgegen Artikel 5 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 14 Absatz 1
    Buchstabe c Nummer i nicht dafür sorgt, dass in einem kosmetischen
    Mittel ein in Anhang IV aufgeführter Farbstoff nicht enthalten ist,
    der unter Verstoß gegen die in Anhang IV Spalte h genannten
    Verwendungsbedingungen verwendet wird,


3.  entgegen Artikel 5 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 14 Absatz 1
    Buchstabe d Nummer i nicht dafür sorgt, dass in einem kosmetischen
    Mittel ein in Anhang V aufgeführter Konservierungsstoff nicht
    enthalten ist, der unter Verstoß gegen die in Anhang V Spalte g
    genannten Verwendungsbedingungen verwendet wird,


4.  entgegen Artikel 5 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 14 Absatz 1
    Buchstabe e Nummer i nicht dafür sorgt, dass in einem kosmetischen
    Mittel ein in Anhang VI aufgeführter UV-Filter nicht enthalten ist,
    der unter Verstoß gegen die in Anhang VI Spalte g genannten
    Verwendungsbedingungen verwendet wird, oder


5.  entgegen Artikel 10 Absatz 1 Unterabsatz 1 nicht sicherstellt, dass

    a)  ein kosmetisches Mittel eine dort genannte Sicherheitsbewertung
        durchlaufen hat, oder


    b)  ein Sicherheitsbericht für das kosmetische Mittel gemäß Anhang I
        erstellt worden ist.








## § 9 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 60 Absatz 2 Nummer 26 Buchstabe a
des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches handelt, wer
vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Satz 1 oder Satz 2, jeweils auch in Verbindung mit Satz
    4, eine Anzeige nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig erstattet
    oder


2.  entgegen § 4 oder § 5 Absatz 1 ein kosmetisches Mittel auf dem Markt
    bereitstellt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 60 Absatz 4 Nummer 2 Buchstabe a des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches handelt, wer gegen die
Verordnung (EG) Nr. 1223/2009 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 30. November 2009 über kosmetische Mittel (ABl. L 342 vom
22\.12.2009, S. 59), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2015/1298
vom 28. Juli 2015 (ABl. L 199 vom 29.7.2015, S. 22) geändert worden
ist, verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 5 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 11 Absatz 2
    nicht dafür sorgt, dass die dort genannten Daten und Angaben
    aktualisiert werden,


2.  entgegen Artikel 5 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 11 Absatz 3
    nicht dafür sorgt, dass eine Produktinformationsdatei in der dort
    genannten Weise zugänglich gemacht wird,


3.  entgegen Artikel 6 Absatz 2 erster oder dritter Spiegelstrich eine
    Überprüfung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig vornimmt,


4.  entgegen Artikel 11 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit Absatz 2 eine
    Produktinformationsdatei nicht, nicht richtig oder nicht vollständig
    führt,


5.  entgegen Artikel 11 Absatz 1 Satz 2 eine Produktinformationsdatei
    nicht oder nicht mindestens zehn Jahre aufbewahrt,


6.  entgegen Artikel 13 Absatz 1 Unterabsatz 1 oder Absatz 2 oder Artikel
    16 Absatz 3 Unterabsatz 1 eine Notifizierung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig vornimmt,


7.  entgegen Artikel 13 Absatz 3 eine dort genannte Information nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise
    oder nicht vor der Bereitstellung auf dem Markt zugänglich macht,


8.  entgegen Artikel 13 Absatz 4 Unterabsatz 1 eine Mitteilung nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht vor der Bereitstellung auf
    dem Markt macht,


9.  entgegen Artikel 13 Absatz 7 nicht dafür sorgt, dass eine
    Aktualisierung unverzüglich vorgenommen wird,


10. entgegen Artikel 18 Absatz 1 Buchstabe a ein kosmetisches Mittel in
    Verkehr bringt, dessen endgültige Zusammensetzung zur Einhaltung der
    Bestimmungen des Artikels 3 Satz 1 Buchstabe a, b oder Buchstabe c
    durch Tierversuche bestimmt worden ist,


11. entgegen Artikel 18 Absatz 1 Buchstabe b ein kosmetisches Mittel in
    Verkehr bringt, dessen Bestandteile oder Kombinationen von
    Bestandteilen zur Einhaltung der Bestimmungen des Artikels 3 Satz 1
    Buchstabe a, b oder Buchstabe c durch Tierversuche bestimmt worden
    sind,


12. entgegen

    a)  Artikel 19 Absatz 1 Buchstabe a, c, e oder Buchstabe f oder


    b)  Artikel 19 Absatz 1 Buchstabe d oder Buchstabe g, jeweils auch in
        Verbindung mit Absatz 2,



    ein kosmetisches Mittel auf dem Markt bereitstellt,


13. entgegen Artikel 21 Satz 1 nicht gewährleistet, dass eine dort
    bezeichnete Angabe der Öffentlichkeit leicht zugänglich gemacht wird,
    oder


14. entgegen Artikel 23 Absatz 1 eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht.




