---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Betonfertigteilbauer und zur Betonfertigteilbauerin
jurabk: BetonFBAusbV
layout: default
origslug: betonfbausbv
slug: betonfbausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Betonfertigteilbauer und zur Betonfertigteilbauerin (BetonFBAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2015-07-13

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 1179

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 26.11.2015 I 2109

[^F1_790397_BJNR117900015]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes, der durch
Artikel 232 Nummer 1 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S.
2407) geändert worden ist, in Verbindung mit § 1 Absatz 2 des
Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165)
und dem Organisationserlass vom 17. Dezember 2013 (BGBl. I S. 4310)
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Betonfertigteilbauers und der
Betonfertigteilbauerin wird nach § 4 Absatz 1 des
Berufsbildungsgesetzes staatlich anerkannt.


### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert drei Jahre.


### § 3 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten. Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf abgewichen werden, wenn und
soweit betriebspraktische Besonderheiten oder Gründe, die in der
Person des oder der Auszubildenden liegen, die Abweichung erfordern.

(2) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden
die berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren ein.


### § 4 Struktur der Berufsausbildung, Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten werden in
Berufsbildpositionen als Teil des Ausbildungsberufsbildes gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Anfertigen und Anwenden technischer Unterlagen,


2.  Herstellen und Einsetzen von Schalungen und Formen,


3.  Herstellen und Einbauen von Bewehrungen und Verstärkungen,


4.  Herstellen und Prüfen von Betonen, Vorsatzbetonen und Mörtel,


5.  Herstellen von Betonfertigteilen und Betonwaren,


6.  Entschalen, Behandeln, Transportieren und Lagern von Betonfertigteilen
    und Betonwaren,


7.  Ausbessern von Betonfertigteilen und Betonwaren,


8.  Gestalten und Behandeln von Oberflächen,


9.  Einbauen von Betonfertigteilen und Betonwaren sowie


10. Herstellen von Spannbetonfertigteilen.




(3) Die Berufsbildpositionen der integrativ zu vermittelnden
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Umgehen mit Gefahrstoffen,


6.  Anwenden von Informations- und Kommunikationstechniken,


7.  Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen,


8.  Bedienen, Reinigen, Pflegen und Warten von Werkzeugen, Geräten,
    Maschinen und technischen Einrichtungen sowie


9.  Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen, Dokumentation und
    Kundenorientierung.





### § 5 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und für
jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


### § 6 Schriftlicher Ausbildungsnachweis

(1) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Dazu ist ihnen während der Ausbildungszeit Gelegenheit zu
geben.

(2) Die Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis
regelmäßig durchzusehen.


## Abschnitt 2 - Zwischenprüfung


### § 7 Ziel und Zeitpunkt

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen.

(2) Die Zwischenprüfung soll am Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.


### § 8 Inhalt

Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten drei Ausbildungshalbjahre
    genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 9 Prüfungsbereiche

Die Zwischenprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen statt:

1.  Herstellen von Schalungen und Bewehrungen sowie


2.  Herstellen und Prüfen von Beton.





### § 10 Prüfungsbereich Herstellen von Schalungen und Bewehrungen

(1) Im Prüfungsbereich Herstellen von Schalungen und Bewehrungen soll
der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  technische Unterlagen anzuwenden,


2.  Arbeitsabläufe zu planen,


3.  Schalungsmaterialien auszuwählen und Schalungen herzustellen,


4.  Bewehrungselemente aus Betonstahl herzustellen,


5.  Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum
    Umweltschutz und zur Qualitätssicherung zu ergreifen und


6.  fachliche Hintergründe aufzuzeigen sowie die Vorgehensweise bei der
    Durchführung der Arbeitsaufgabe zu begründen.




(2) Der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen. Während der
Durchführung wird mit ihm ein situatives Fachgespräch über die
Arbeitsaufgabe geführt.

(3) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt fünf Stunden. Das situative
Fachgespräch dauert höchstens 15 Minuten.


### § 11 Prüfungsbereich Herstellen und Prüfen von Beton

(1) Im Prüfungsbereich Herstellen und Prüfen von Beton soll der
Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  technische Unterlagen anzuwenden,


2.  Arbeitsabläufe zu planen,


3.  Mengen- und Mischungsberechnungen durchzuführen,


4.  Gesteinskörnungen, Zementarten, Zusatzmittel und Zusatzstoffe zu
    erläutern und


5.  Betonprüfungen zu beschreiben.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.


## Abschnitt 3 - Abschlussprüfung


### § 12 Ziel und Zeitpunkt

(1) Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat.

(2) Die Abschlussprüfung soll am Ende der Berufsausbildung
durchgeführt werden.


### § 13 Inhalt

Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 14 Prüfungsbereiche

Die Abschlussprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen statt:

1.  Betonfertigteilherstellung,


2.  Betontechnologie und Oberflächengestaltung,


3.  Betonfertigteile sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





### § 15 Prüfungsbereich Betonfertigteilherstellung

(1) Im Prüfungsbereich Betonfertigteilherstellung soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  technische Unterlagen anzuwenden,


2.  Arbeitsabläufe zu planen,


3.  Werkzeuge und Geräte einzusetzen,


4.  Schalungsmaterialien auszuwählen und Schalungen herzustellen,


5.  Bewehrungen herzustellen und einzubauen,


6.  Einbauteile einzubauen,


7.  Betone einzubringen und zu verdichten,


8.  Oberflächen zu bearbeiten,


9.  Betonfertigteile zu entschalen,


10. Betonfertigteile nachzubehandeln,


11. Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum
    Umweltschutz und zur Qualitätssicherung zu ergreifen und


12. fachliche Hintergründe aufzuzeigen sowie die Vorgehensweise bei der
    Durchführung der Arbeitsaufgabe zu begründen.




(2) Der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen. Während der
Durchführung wird mit ihm ein situatives Fachgespräch über die
Arbeitsaufgabe geführt.

(3) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt acht Stunden. Das situative
Fachgespräch dauert höchstens 20 Minuten.


### § 16 Prüfungsbereich Betontechnologie und Oberflächengestaltung

(1) Im Prüfungsbereich Betontechnologie und Oberflächengestaltung soll
der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Mengen- und Mischungsberechnungen durchzuführen,


2.  Gesteinskörnungen, Zementarten, Zusatzmittel und Zusatzstoffe zu
    erläutern,


3.  Betone mit besonderen Eigenschaften und Sonderbetone zu erläutern,


4.  Betonprüfungen zu beschreiben und


5.  Oberflächenbearbeitung und -gestaltung zu beschreiben.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.


### § 17 Prüfungsbereich Betonfertigteile

(1) Im Prüfungsbereich Betonfertigteile soll der Prüfling nachweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  Betonfertigteile zu zeichnen,


2.  Treppenkonstruktionen zu entwerfen,


3.  die Herstellung von Spannbeton zu beschreiben,


4.  Mängel zu beschreiben und mögliche Ursachen zu erkennen,


5.  Betonfertigteile auszubessern und


6.  Besonderheiten bei der Herstellung von Betonfertigteilen und
    Betonwaren zu erläutern.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.


### § 18 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 60 Minuten.


### § 19 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   Betonfertigteilherstellung

        *   mit 50 Prozent,





2.
    *        *   Betontechnologie und
            Oberflächengestaltung

        *   mit 20 Prozent,





3.
    *        *   Betonfertigteile

        *   mit 20 Prozent,





4.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen
wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  in mindestens drei Prüfungsbereichen mit mindestens „ausreichend“ und


3.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Betontechnologie und Oberflächengestaltung“,
„Betonfertigteile“ oder „Wirtschafts- und Sozialkunde“ durch eine
mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Abschlussprüfung
    den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften


### § 20 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bereits bestehen, können nach den Vorschriften dieser Verordnung unter
Anrechnung der bisher absolvierten Ausbildungszeit fortgesetzt werden,
wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren.


### § 21 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2015 in Kraft.

(zu § 3 Absatz 1)

### Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Betonfertigteilbauer und zur Betonfertigteilbauerin

(Fundstelle: BGBl. I 2015, 1183 - 1186)


## Abschnitt A: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Anfertigen und Anwenden technischer Unterlagen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  technische Unterlagen, insbesondere Zeichnungen, Stücklisten und
            Skizzen, anfertigen, auswerten und anwenden




    *   2

    *

*    *
        b)  produkt- und prozessrelevante Angaben, insbesondere zu Oberflächen und
            Materialien, berücksichtigen und dokumentieren


        c)  technische Tabellen, Handbücher, Richtlinien und Merkblätter anwenden


        d)  Bemaßungen durchführen




    *
    *   2


*    *   2

    *   Herstellen und Einsetzen von Schalungen und Formen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Formen- und Schalungsmaterialien sowie Zubehör unter Beachtung von
            Eigenschaften, Herstellungsprozessen und Endprodukten auswählen


        b)  Be- und Verarbeitungsverfahren auswählen


        c)  Schalungen und Formen aus Holz und Kunststoff herstellen, insbesondere
            nach Plan


        d)  Schalungen und Formen, insbesondere aus Holz, Kunststoff und Metall,
            einsetzen, reinigen und pflegen




    *   8

    *

*    *
        e)  Systemschalungen einsetzen


        f)  Abgüsse für Betonbauteile herstellen




    *
    *   4


*    *   3

    *   Herstellen und Einbauen von Bewehrungen und Verstärkungen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Bewehrungselemente aus Betonstahl herstellen und einbauen




    *   8

    *

*    *
        b)  Matten- und Textilbewehrungen einbauen


        c)  Bewehrungen einsetzen, insbesondere aus Edelstahl, Kunststoffen und
            Fasern




    *
    *   8


*    *   4

    *   Herstellen und Prüfen von Betonen, Vorsatzbetonen und Mörtel
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  Gesteinskörnungen auswählen, insbesondere nach Eigenschaften und
            Sieblinien


        b)  Zementarten auswählen


        c)  Zusatzmittel und Zusatzstoffe verwenden


        d)  Betonmischungen herstellen, prüfen und verarbeiten


        e)  Betonprüfungen durchführen, insbesondere Prüfkörper herstellen




    *   18

    *

*    *
        f)  Betone mit besonderen Eigenschaften und Sonderbetone einsetzen


        g)  Mörtel herstellen und verarbeiten




    *
    *   10


*    *   5

    *   Herstellen von Betonfertigteilen und Betonwaren
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Einbauteile, Verankerungen und Verbindungsteile sowie Schall- und
            Wärmedämmstoffe einbauen


        b)  Betonbauteile unter Berücksichtigung der Sichtbetonklassen durch
            Einbringen und Verdichten von Betonen in Formen und Schalungen
            herstellen




    *   24

    *

*    *
        c)  Oberflächen von Betonbauteilen im Frischbetonzustand bearbeiten


        d)  Oberflächenvergütungen von Betonbauteilen im Frischbetonzustand
            durchführen




    *
    *   12


*    *   6

    *   Entschalen, Behandeln, Transportieren und Lagern von
        Betonfertigteilen und Betonwaren
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Betonbauteile entschalen


        b)  Betonbauteile nachbehandeln, prüfen und kennzeichnen




    *   4

    *

*    *
        c)  Betonbauteile transportieren und lagern


        d)  Betonbauteile verladen




    *
    *   4


*    *   7

    *   Ausbessern von Betonfertigteilen und Betonwaren
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  Mängel und Schäden feststellen und beurteilen


        b)  Materialien zur Ausbesserung auswählen


        c)  Teile und Flächen vorbereiten, ausbessern und bearbeiten




    *
    *   4


*    *   8

    *   Gestalten und Behandeln von Oberflächen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  Oberflächen von Betonbauteilen gestalten, insbesondere schleifen,
            strahlen und waschen


        b)  Oberflächen behandeln, insbesondere hydrophobieren, imprägnieren und
            versiegeln




    *
    *   10


*    *   9

    *   Einbauen von Betonfertigteilen und Betonwaren
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 9)

    *
        a)  Befestigungsmittel nach Art, Wirkungsweise und Verwendungszweck
            auswählen


        b)  Betonbauteile versetzen und montieren


        c)  kraftschlüssige Verbindungen von Betonbauteilen herstellen




    *
    *   8


*    *   10

    *   Herstellen von Spannbetonfertigteilen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 10)

    *
        a)  Spannbetonbauweisen unterscheiden


        b)  Spannstahl einbauen, vor- und hochspannen


        c)  Spannbetonfertigteile betonieren


        d)  Spannbetonfertigteile entspannen, entschalen und lagern




    *
    *   8





## Abschnitt B: integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages erklären, insbesondere Abschluss,
            Dauer und Beendigung


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *

*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des Ausbildungsbetriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären





*    *
        c)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            beschreiben




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zur Vermeidung der Gefährdung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden und
            Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur
            Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden und Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Umgehen mit Gefahrstoffen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 5)

    *
        a)  Gefahrstoffe erkennen und unterscheiden


        b)  berufsspezifische Arbeitsanweisungen beim Umgang mit Gefahrstoffen
            anwenden


        c)  Gefahrstoffe handhaben, lagern und entsorgen




    *   2

    *

*    *   6

    *   Anwenden von Informations- und Kommunikationstechniken
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 6)

    *
        a)  Informationsquellen auswählen und Informationen beschaffen und
            auswerten


        b)  Normen, Vorschriften und Richtlinien anwenden


        c)  Betriebsdaten-Informationssysteme handhaben


        d)  Daten und Dokumente unter Berücksichtigung des Datenschutzes pflegen,
            sichern und archivieren




    *   2

    *

*    *
        e)  Sachverhalte gegenüber Kunden, Vorgesetzten und im Team
            situationsgerecht und zielorientiert darstellen


        f)  Protokolle und Zeichnungen anfertigen


        g)  Konflikte erkennen und zur Konfliktlösung beitragen


        h)  eigene Qualifikationsdefizite feststellen und
            Qualifizierungsmöglichkeiten nutzen




    *
    *   2


*    *   7

    *   Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 7)

    *
        a)  Arbeitsabläufe, auch im Team, unter Beachtung technologischer,
            wirtschaftlicher, betrieblicher und terminlicher Vorgaben planen und
            kulturelle Identitäten berücksichtigen


        b)  Arbeitsplatz einrichten





*    *
        c)  Werkzeuge, Geräte, Maschinen und technische Einrichtungen prüfen und
            einrichten und Prozessdaten einstellen


        d)  Materialbedarf ermitteln und Materiallisten erstellen


        e)  Materialien anfordern, prüfen, transportieren und bereitstellen




    *   4

    *

*    *   8

    *   Bedienen, Reinigen, Pflegen und Warten von Werkzeugen, Geräten,
        Maschinen und
        technischen Einrichtungen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 8)

    *
        a)  Sicherheitseinrichtungen auf Funktionsfähigkeit prüfen


        b)  Werkzeuge, Geräte, Maschinen und technische Einrichtungen bedienen,
            reinigen und pflegen


        c)  Störungen feststellen und Maßnahmen zur Mängelbeseitigung ergreifen




    *   4

    *

*    *
        d)  Maschinendaten in betriebliche Datensysteme einpflegen und auswerten


        e)  Produktionsprozesse überwachen


        f)  Werkzeuge, Geräte, Maschinen und technische Einrichtungen auf
            Verschleiß und Beschädigung sichtprüfen und Wartungsintervalle
            einhalten




    *
    *   4


*    *   9

    *   Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen,
        Dokumentation und Kundenorientierung
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 9)

    *
        a)  betriebliche Qualitätssicherungssysteme anwenden


        b)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, beurteilen und dokumentieren


        c)  Einsatzstoffe und -materialien sowie Bauteile auf Verwendbarkeit
            prüfen




    *   2

    *

*    *
        d)  Einsatzfähigkeit von Prüfmitteln feststellen und Prüfverfahren und
            Prüfmittel auswählen und anwenden


        e)  Qualitätsabweichungen feststellen und dokumentieren und
            Korrekturmaßnahmen einleiten


        f)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im eigenen
            Arbeitsbereich beitragen


        g)  Kundenwünsche entgegennehmen und prüfen, Aufwand abschätzen und Kunden
            über Lösungsmöglichkeiten informieren


        h)  Kundenbeanstandungen entgegennehmen, beurteilen und Maßnahmen zur
            Bearbeitung ergreifen




    *
    *   2



