---
Title: Verordnung zur Einreichung von Finanz- und Risikotragfähigkeitsinformationen
  nach dem Kreditwesengesetz
jurabk: FinaV
layout: default
origslug: finav
slug: finav

---

# Verordnung zur Einreichung von Finanz- und Risikotragfähigkeitsinformationen nach dem Kreditwesengesetz (FinaV)

Ausfertigungsdatum
:   2013-12-06

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 4209

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 12.8.2020 I 1890

Änderung durch
:   Art. 7 Abs. 40 G v. 12.5.2021 I 990 (Nr. 23) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung gilt für alle Institute im Sinne des § 1 Absatz 1b
des Kreditwesengesetzes sowie für übergeordnete Unternehmen im Sinne
des § 10a Absatz 1 Satz 2, 4 bis 8 und Absatz 2, jeweils auch in
Verbindung mit Absatz 3, des Kreditwesengesetzes.


## Abschnitt 2 - Finanzinformationen


### § 2 Art und Umfang der Finanzinformationen und der ergänzenden Informationen

(1) Die Finanzinformationen im Sinne des § 25 Absatz 1 und 2 des
Kreditwesengesetzes bestehen aus:

1.  Angaben zur Gewinn- und Verlustrechnung, die den Zeitraum seit dem
    Ende des letzten Geschäftsjahres umfassen,


2.  Planangaben für die Gewinn- und Verlustrechnung,


3.  Angaben zum Vermögensstatus, bezogen auf das Ende des jeweiligen
    Berichtszeitraums, und


4.  sonstigen Angaben.



Nähere Bestimmungen zu Art und Umfang der jeweils einzureichenden
Finanzinformationen ergeben sich aus den §§ 4 bis 6. Die Bundesanstalt
für Finanzdienstleistungsaufsicht (Bundesanstalt) kann auf Antrag
eines Instituts oder eines übergeordneten Unternehmens inhaltliche
Abweichungen von den einzureichenden Formularen zulassen, wenn dies
auf Grund der besonderen Geschäftsstruktur angemessen ist.

(2) Finanzdienstleistungsinstitute, die die
Drittstaateneinlagenvermittlung im Sinne des § 1 Absatz 1a Satz 2
Nummer 5 des Kreditwesengesetzes oder das Sortengeschäft im Sinne des
§ 1 Absatz 1a Satz 2 Nummer 7 des Kreditwesengesetzes erbringen, haben
darüber hinaus ergänzende Informationen nach § 7 einzureichen.


### § 3 Termin und Verfahren zur Einreichung

(1) Der Berichtszeitraum für die Finanzinformationen und die
ergänzenden Informationen umfasst ein Quartal. Abweichend davon
umfasst der Berichtszeitraum im Falle des § 4 Absatz 2 Satz 1 einen
Kalendermonat. Meldestichtag ist jeweils der letzte Kalendertag des
Berichtszeitraums.

(2) Die Finanzinformationen und die ergänzenden Informationen sind zu
folgenden Terminen bis Geschäftsschluss einzureichen: 12. Mai, 11.
August, 11. November und 11. Februar. Fällt der Einreichungstermin auf
einen gesetzlichen Feiertag, einen Samstag oder einen Sonntag, so sind
die Daten am darauffolgenden Geschäftstag zu übermitteln.

(3) Die Finanzinformationen und die ergänzenden Informationen gemäß §
7 Absatz 3 sind der Deutschen Bundesbank elektronisch zu übermitteln.
Die Bundesbank veröffentlicht auf ihrer Internetseite die zu
verwendenden Datenformate und den Übertragungsweg.

(4) Die ergänzenden Informationen gemäß § 7 Absatz 1 und 2 sind der
zuständigen Hauptverwaltung der Deutschen Bundesbank formlos
einzureichen.


### § 4 Finanzinformationen von Kreditinstituten

(1) Kreditinstitute mit Ausnahme von Wertpapierhandelsbanken im Sinne
des § 1 Absatz 3d Satz 5 des Kreditwesengesetzes haben die folgenden
Finanzinformationen einzureichen und hierfür die folgenden Formulare
aus den Anlagen der Verordnung zu verwenden:

1.  Gewinn- und Verlustrechnung – GVKI (Anlage 1),


2.  Planangaben für die Gewinn- und Verlustrechnung – GVKIP (Anlage 2),


3.  Sonstige Angaben – SAKI (Anlage 3) und


4.  Vermögensstatus nach Maßgabe von Absatz 2.




(2) Die Angaben zum Vermögensstatus nach Absatz 1 Nummer 4 gelten für
Kreditinstitute, die auf Grund einer Anordnung nach § 18 des Gesetzes
über die Deutsche Bundesbank oder nach Artikel 5 des Protokolls über
die Satzung des Europäischen Systems der Zentralbanken und der
Europäischen Zentralbank vom 7. Februar 1992 (ABl. C 191 vom
29\.7.1992, S. 68) in der jeweils geltenden Fassung Daten zur
Monatlichen Bilanzstatistik melden, mit diesen Meldungen als
eingereicht. Alle anderen Kreditinstitute haben die Angaben zum
Vermögensstatus unter Verwendung des Formulars Vermögensstatus – STFDI
(Anlage 5) einzureichen.

(3) Kreditinstitute, die nur das Garantiegeschäft im Sinne des § 1
Absatz 1 Satz 2 Nummer 8 des Kreditwesengesetzes betreiben, sind von
der Pflicht, Finanzinformationen nach Absatz 1 einzureichen, befreit.

(4) Kreditinstitute im Sinne des § 53b des Kreditwesengesetzes sind
von der Pflicht, Finanzinformationen nach Absatz 1 Nummer 1, 2 und 3
einzureichen, befreit.

(5) Kreditinstitute im Sinne des § 53 des Kreditwesengesetzes und
Kreditinstitute im Sinne des § 53c Absatz 1 Nummer 2 des
Kreditwesengesetzes sind von der Pflicht, Finanzinformationen nach
Absatz 1 Nummer 2 einzureichen, befreit.

(6) Kreditinstitute, die Teil einer Institutsgruppe, einer
Finanzholding-Gruppe oder einer gemischten Finanzholding-Gruppe sind,
sind von der Pflicht, Finanzinformationen nach Absatz 1 Nummer 2
einzureichen, befreit, wenn diese Finanzinformationen auf
zusammengefasster Basis durch das übergeordnete Unternehmen der Gruppe
unter Verwendung des Formulars Planangaben für die Gewinn- und
Verlustrechnung – QGVP (Anlage 7) eingereicht werden. Die Befreiung
nach Satz 1 gilt entsprechend, wenn das übergeordnete Unternehmen der
Gruppe Finanzinformationen nach § 2 Absatz 1 Nummer 2 auf Basis
internationaler Rechnungslegungsstandards erstellt und die
Bundesanstalt diese Finanzinformationen für die jeweilige Gruppe auf
sonstige Weise in gleichwertiger Form erhält. Die Entscheidung über
die Gleichwertigkeit trifft die Bundesanstalt.


### § 5 Finanzinformationen von Finanzdienstleistungsinstituten und Wertpapierhandelsbanken

(1) Finanzdienstleistungsinstitute haben die folgenden
Finanzinformationen einzureichen und hierfür die folgenden Formulare
aus den Anlagen der Verordnung zu verwenden:

1.  Gewinn- und Verlustrechnung – GVFDI (Anlage 4) und


2.  Vermögensstatus – STFDI (Anlage 5).




(2) Finanzdienstleistungsinstitute, die entweder über die
Drittstaateneinlagenvermittlung oder über das Sortengeschäft hinaus
keine weiteren nach dem Kreditwesengesetz erlaubnispflichtigen
Geschäfte betreiben, sind von der Pflicht, Finanzinformationen nach
Absatz 1 einzureichen, befreit.


### § 6 Finanzinformationen auf zusammengefasster Basis

(1) Übergeordnete Unternehmen haben auf zusammengefasster Basis das
Formular Sonstige Angaben – QSA (Anlage 13) einzureichen.

(2) Übergeordnete Unternehmen, deren Institutsgruppe, Finanzholding-
Gruppe oder gemischte Finanzholding-Gruppe kein CRR-Kreditinstitut im
Sinne des § 1 Absatz 3d Satz 1 des Kreditwesengesetzes angehört, haben
abweichend von Absatz 1 die folgenden Finanzinformationen auf
zusammengefasster Basis einzureichen und hierfür die folgenden
Formulare aus den Anlagen der Verordnung zu verwenden:

1.  Gewinn- und Verlustrechnung – QGV (Anlage 6),


2.  Vermögensstatus – Angaben zu den Aktiva – QV 1 (Anlage 8) und


3.  Vermögensstatus – Angaben zu den Passiva – QV 2 (Anlage 9).




(3) (weggefallen)


### § 7 Ergänzende Informationen von Finanzdienstleistungsinstituten

(1) Finanzdienstleistungsinstitute, die die
Drittstaateneinlagenvermittlung erbringen, haben ergänzend zu den
Finanzinformationen nach Staaten geordnet folgende Informationen
einzureichen:

1.  Firma und Sitz der Unternehmen, denen sie im Berichtszeitraum Einlagen
    vermittelt haben und die ihren Sitz in Staaten außerhalb des
    Europäischen Wirtschaftsraums haben, sowie


2.  die jeweils zuständigen Aufsichtsbehörden.




(2) Finanzdienstleistungsinstitute, die das Sortengeschäft erbringen,
haben ergänzend zu den Finanzinformationen folgende Informationen
einzureichen:

1.  Firma und Sitz der Unternehmen, die sie innerhalb des
    Berichtszeitraums im Rahmen der Durchführung des Sortengeschäfts
    eingeschaltet haben, und


2.  Stückzahl und Betrag der Umsätze mit Kunden, aufgegliedert nach

    a)  den einzelnen Währungen und


    b)  innerhalb der Währungen nach Ankauf und Verkauf, jeweils aufgegliedert
        nach folgenden Größenordnungen:

        aa) bis 2 500 Euro,


        bb) über 2 500 bis 15 000 Euro,


        cc) über 15 000 Euro.






    Sorten im Sinne des Satzes 1 sind ausländische Banknoten und Münzen,
    die gesetzliche Zahlungsmittel sind, sowie Reiseschecks in
    ausländischer Währung.




(3) (weggefallen)


## Abschnitt 3 - Risikotragfähigkeitsinformationen


### § 8 Art und Umfang der Risikotragfähigkeitsinformationen

(1) Die Risikotragfähigkeitsinformationen im Sinne des § 25 Absatz 1
und 2 des Kreditwesengesetzes bestehen aus den Angaben zur Konzeption
der Risikotragfähigkeitssteuerung, zum Risikodeckungspotential, zu den
Risiken und den Verfahren zu ihrer Ermittlung, Steuerung und
Überwachung sowie aus den Angaben zur Kapitalplanung und zum
Liquiditätsmanagement gemäß den Formularen in den Anlagen 14 bis 26.
Nähere Bestimmungen zu Art und Umfang der jeweils einzureichenden
Risikotragfähigkeitsinformationen ergeben sich aus den §§ 10 und 11.

(2) Mit den Formularen werden Pflichtangaben und freiwillige Angaben
erhoben, die auf Informationen beruhen, welche den Kreditinstituten
und übergeordneten Unternehmen bereits vorliegen. Die Ausgestaltung
der Verfahren zur Ermittlung und Sicherstellung der
Risikotragfähigkeit durch die Kreditinstitute und übergeordneten
Unternehmen wird durch die Risikotragfähigkeitsinformationen gemäß den
Anlagen 14 bis 26 nicht berührt.


### § 9 Turnus, Frist und Verfahren zur Einreichung der Risikotragfähigkeitsinformationen

(1) Nach § 25 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 Satz 2 des
Kreditwesengesetzes haben Kreditinstitute und übergeordnete
Unternehmen einmal jährlich Risikotragfähigkeitsinformationen
einzureichen. Hat die Bundesanstalt nach § 12 für ein Kreditinstitut
oder eine Gruppe eine erhöhte Meldefrequenz angeordnet, so ist der in
der Anordnung bestimmte Meldeturnus einschlägig.

(2) Die Risikotragfähigkeitsinformationen sind innerhalb von sieben
Wochen nach dem von der Bundesanstalt festgelegten Meldestichtag
einzureichen.

(3) Die Risikotragfähigkeitsinformationen sind der Deutschen
Bundesbank elektronisch zu übermitteln. Die Deutsche Bundesbank
veröffentlicht auf ihrer Internetseite die zu verwendenden
Datenformate und den Übertragungsweg.


### § 10 Risikotragfähigkeitsinformationen von Kreditinstituten

(1) Kreditinstitute haben die Angaben gemäß § 8 Absatz 1 zu melden und
hierfür die Formulare aus den Anlagen 14 und 17 bis 26 dieser
Verordnung zu verwenden.

(2) Kreditinstitute im Sinne des § 53b und des § 53c Absatz 1 Nummer 2
des Kreditwesengesetzes und Wertpapierhandelsbanken im Sinne des § 1
Absatz 3d Satz 5 des Kreditwesengesetzes sind von der Pflicht,
Risikotragfähigkeitsinformationen nach Absatz 1 einzureichen, befreit.

(3) Kreditinstitute, die nach § 2a Absatz 2 des Kreditwesengesetzes
für das Management von Risiken mit Ausnahme des Liquiditätsrisikos von
den Anforderungen an eine ordnungsgemäße Geschäftsorganisation gemäß §
25a Absatz 1 des Kreditwesengesetzes freigestellt sind, sind von der
Pflicht, Risikotragfähigkeitsinformationen nach Absatz 1 einzureichen,
befreit. Satz 1 gilt entsprechend für Kreditinstitute, für die eine
solche Freistellung gemäß § 2a Absatz 5 des Kreditwesengesetzes als
gewährt gilt.


### § 11 Risikotragfähigkeitsinformationen auf zusammengefasster Ebene

(1) Übergeordnete Unternehmen einer Gruppe, zu der mindestens ein
Kreditinstitut mit Sitz im Inland gehört, haben die
Risikotragfähigkeitsinformationen der Gruppe auf zusammengefasster
Ebene gemäß § 8 Absatz 1 einzureichen und hierfür die Formulare aus
den Anlagen 14 bis 26 dieser Verordnung zu verwenden.

(2) Gehören zu einer Gruppe keine inländischen Kreditinstitute, die
weder Wertpapierhandelsbank noch Kreditinstitut im Sinne des § 53b
oder § 53c Absatz 1 Nummer 2 des Kreditwesengesetzes sind, so ist das
übergeordnete Unternehmen von der Pflicht,
Risikotragfähigkeitsinformationen nach Absatz 1 einzureichen, befreit.


### § 12 Kreditinstitute und Gruppen mit erhöhter Meldefrequenz

Die Bundesanstalt kann für ein Kreditinstitut oder eine Gruppe im
Einzelfall eine erhöhte Meldefrequenz anordnen, soweit dies zur
Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschrift


### § 13 (weggefallen)


(zu § 4 Abs 1 Nummer 1)

### Anlage 1 GVKI

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 4213 - 4214)


(zu § 4 Absatz 1 Nummer 2)

### Anlage 2 GVKIP

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 4215 - 4216)


(zu § 4 Absatz 1 Nummer 3)

### Anlage 3 SAKI

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 1891 – 1892)

Finanzinformationen gemäß § 25 Absatz 1 Satz 1 KWG
## **– Sonstige Angaben –**


*    *   Institutsnummer:

    *
        *            *
            *


   **

    *

*    *   Prüfziffer:

    *
        *            *
            *


   **

    *

*    *   Name:

    *
        *            *
            *


   **

    *

*    *   Ort:

    *
        *            *
            *


   **

    *

*    *   Stand Ende:

    *
        *            *
            *


   **

    *

*    *
    *
    *

*    *   Die angegebenen Beträge lauten auf volle Euro.
        1


*    *   **Sonstige Angaben**




*    *   **(1) Angaben zu stillen Reserven und stillen Lasten**


*    *   **010**

    *   **Stille Reserven**


*    *
    *   020

    *   bei Finanzinstrumenten ( *nicht*                      Bestandteil
        einer Bewertungseinheit)

    *
    *

*    *
    *
    *   030

    *   in Wertpapieren außerhalb des Handelsbestands

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   040

    *   bei Schuldverschreibungen und anderen festverzinslichen Wertpapieren

    *   040

    *
        *            *   _\_\__\_\__\_\__\_\_





*    *
    *
    *
    *
    *   *darunter:*                      050

    *   kurzfristig realisierbar

    *   050

    *
        *            *   _\_\__\_\__\_\__\_\_





*    *
    *
    *
    *   060

    *   bei Aktien und anderen nicht festverzinslichen Wertpapieren

    *   060

    *
        *            *   _\_\__\_\__\_\__\_\_





*    *
    *
    *
    *
    *   *darunter:*                      070

    *   kurzfristig realisierbar

    *   070

    *
        *            *   _\_\__\_\__\_\__\_\_





*    *
    *
    *
    *
    *   *darunter:*                      080

    *   in offenen Spezial-AIF
        2

    *   080

    *
        *            *   _\_\__\_\__\_\__\_\_





*    *
    *
    *
    *
    *
    *   (040 + 060)

    *   030

    *
        *            *   _\_\__\_\__\_\__\_\_





*    *
    *
    *   090

    *   in Derivaten

    *   090

    *
        *            *   _\_\__\_\__\_\__\_\_





*    *
    *
    *
    *
    *
    *   (030 + 090)

    *   020

    *
        *            *   _\_\__\_\__\_\__\_\_





*    *
    *   100

    *   bei Finanzinstrumenten (Bestandteil einer Bewertungseinheit)
        3

    *
    *

*    *
    *
    *   110

    *   in Wertpapieren außerhalb des Handelsbestands

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   120

    *   bei Schuldverschreibungen und anderen festverzinslichen Wertpapieren

    *   120

    *
        *            *   _\_\__\_\__\_\__\_\_





*    *
    *
    *
    *   130

    *   bei Aktien und anderen nicht festverzinslichen Wertpapieren

    *   130

    *
        *            *   _\_\__\_\__\_\__\_\_





*    *
    *
    *
    *
    *
    *   (120 + 130)

    *   110

    *
        *            *   _\_\__\_\__\_\__\_\_





*    *
    *
    *   140

    *   in Derivaten

    *   140

    *
        *            *   _\_\__\_\__\_\__\_\_





*    *
    *
    *
    *
    *
    *   (110 + 140)

    *   100

    *
        *            *   _\_\__\_\__\_\__\_\_





*    *
    *
    *
    *
    *
    *   (020 + 100)

    *   **010**

    *
        *            *   **_\_\__\_\__\_\__\_\_**





*    *   **150**

    *   **Stille Lasten**

    *
    *

*    *
    *   160

    *   bei Finanzinstrumenten ( *nicht*                      Bestandteil
        einer Bewertungseinheit)

    *
    *

*    *
    *
    *   170

    *   in Wertpapieren außerhalb des Handelsbestands

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   180

    *   bei Schuldverschreibungen und anderen festverzinslichen Wertpapieren

    *   180

    *
        *            *   _\_\__\_\__\_\__\_\_





*    *
    *
    *
    *   190

    *   bei Aktien und anderen nicht festverzinslichen Wertpapieren

    *   190

    *
        *            *   _\_\__\_\__\_\__\_\_





*    *
    *
    *
    *
    *   *darunter:*                      200

    *   in offenen Spazial-AIF
        2

    *   200

    *
        *            *   _\_\__\_\__\_\__\_\_





*    *
    *
    *
    *
    *
    *   (180 + 190)

    *   170

    *
        *            *   _\_\__\_\__\_\__\_\_





*    *
    *
    *   210

    *   in Derivaten

    *   210

    *
        *            *   _\_\__\_\__\_\__\_\_





*    *
    *
    *
    *
    *
    *   (170 + 210)

    *   160

    *
        *            *   _\_\__\_\__\_\__\_\_





*    *
    *   220

    *   bei Finanzinstrumenten (Bestandteil einer Bewertungseinheit)
        3

    *
    *

*    *
    *
    *   230

    *   in Wertpapieren außerhalb des Handelsbestands

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   240

    *   bei Schuldverschreibungen und anderen festverzinslichen Wertpapieren

    *   240

    *
        *            *   _\_\__\_\__\_\__\_\_





*    *
    *
    *
    *   250

    *   bei Aktien und anderen nicht festverzinslichen Wertpapieren

    *   250

    *
        *            *   _\_\__\_\__\_\__\_\_





*    *
    *
    *
    *
    *
    *   (240 + 250)

    *   230

    *
        *            *   _\_\__\_\__\_\__\_\_





*    *
    *
    *   260

    *   in Derivaten

    *   260

    *
        *            *   _\_\__\_\__\_\__\_\_





*    *
    *
    *
    *
    *
    *   (230 + 260)

    *   220

    *
        *            *   _\_\__\_\__\_\__\_\_





*    *
    *
    *
    *
    *
    *   (160 + 220)

    *   **150**

    *
        *            *   **_\_\__\_\__\_\__\_\_**





*    *   **(2) Angaben zum Kreditgeschäft**

    *
    *

*    *
    *   **270**

    *   **Höhe des Kreditvolumens**

    *   **270**

    *
        *            *   **_\_\__\_\__\_\__\_\_**





*    *
    *
    *
    *
    *   *darunter:*                      280

    *   Kredite an Nichtbanken

    *   280

    *
        *            *   _\_\__\_\__\_\__\_\_





*    *
    *   **290**

    *   **Kredite mit erhöhter Ausfallwahrscheinlichkeit (Gelbbereich)**

    *   **290**

    *
        *            *   **_\_\__\_\__\_\__\_\_**





*    *
    *   **300**

    *   **In Verzug geratene Kredite (ohne Kredite, für die eine
        Einzelwertberichtigung gebildet wurde)**

    *   **300**

    *
        *            *   **_\_\__\_\__\_\__\_\_**





*    *
    *
    *   310

    *   hierfür bestehende Sicherheiten

    *   310

    *
        *            *   _\_\__\_\__\_\__\_\_





*    *
    *   **320**

    *   **Einzelwertberichtigte Kredite vor Absetzung von
        Einzelwertberichtigungen**

    *   **320**

    *
        *            *   **_\_\__\_\__\_\__\_\_**





*    *
    *
    *   330

    *   hierfür bestehende Sicherheiten

    *   330

    *
        *            *   _\_\__\_\__\_\__\_\_





*    *
    *
    *   340

    *   Höhe der individuellen Einzelwertberichtigungen

    *   340

    *
        *            *   _\_\__\_\__\_\__\_\_





*    *
    *   **350**

    *   **Höhe der pauschalierten Einzelwertberichtigungen**

    *   **350**

    *
        *            *   **_\_\__\_\__\_\__\_\_**





*    *
    *   **360**

    *   **Unversteuerte Pauschalwertberichtigungen**

    *   **360**

    *
        *            *   **_\_\__\_\__\_\__\_\_**





*    *
    *   **370**

    *   **Abschreibungen auf Forderungen zu Lasten der Gewinn- und
        Verlustrechnung**

    *   **370**

    *
        *            *   **_\_\__\_\__\_\__\_\_**





*    *   **(3) Angaben zu Zinsänderungsrisiken im Anlagebuch**
        4

    *
    *

*    *
    *   **379**

    *   **Anwendung des § 2a Absatz 1 KWG (= 1)**

    *   **379**

    *
        *            *   **_\_\__\_\__\_\__\_\_**





*    *
    *   **380**

    *   **Zinsbuchbarwert**

    *   **380**

    *
        *            *   **_\_\__\_\__\_\__\_\_**





*    *
    *   **390**

    *   **Barwertänderung bei Zinserhöhung**
        5 **– Standardtest**

    *   **390**

    *
        *            *   **_\_\__\_\__\_\__\_\_**





*    *
    *   **400**

    *   **Zinskoeffizient bei Zinserhöhung**
        5 **(in %) – Standardtest**

    *   **400**

    *
        *            *   **_\_\__\_\__\_\__\_\_**





*    *
    *   **410**

    *   **Barwertänderung bei Zinssenkung**
        5 **– Standardtest**

    *   **410**

    *
        *            *   **_\_\__\_\__\_\__\_\_**





*    *
    *   **420**

    *   **Zinskoeffizient bei Zinssenkung**
        5 **(in %) – Standardtest**

    *   **420**

    *
        *            *   **_\_\__\_\__\_\__\_\_**





*    *
    *   **421**

    *   **Barwertänderung bei paralleler Zinserhöhung**
        5 **– Frühwarnindikator (FWI)**

    *   **421**

    *
        *            *   **_\_\__\_\__\_\__\_\_**





*    *
    *   **422**

    *   **Zinskoeffizient bei paralleler Zinserhöhung**
        5 **(in %) – FWI**

    *   **422**

    *
        *            *   **_\_\__\_\__\_\__\_\_**





*    *
    *   **423**

    *   **Barwertänderung bei paralleler Zinssenkung**
        5 **– FWI**

    *   **423**

    *
        *            *   **_\_\__\_\__\_\__\_\_**





*    *
    *   **424**

    *   **Zinskoeffizient bei paralleler Zinssenkung**
        5 **(in %) – FWI**

    *   **424**

    *
        *            *   **_\_\__\_\__\_\__\_\_**





*    *
    *   **425**

    *   **Barwertänderung bei Versteilung der Zinskurve**
        5 **– FWI**

    *   **425**

    *
        *            *   **_\_\__\_\__\_\__\_\_**





*    *
    *   **426**

    *   **Zinskoeffizient bei Versteilung der Zinskurve**
        5 **(in %) – FWI**

    *   **426**

    *
        *            *   **_\_\__\_\__\_\__\_\_**





*    *
    *   **427**

    *   **Barwertänderung bei Verflachung der Zinskurve**
        5 **– FWI**

    *   **427**

    *
        *            *   **_\_\__\_\__\_\__\_\_**





*    *
    *   **428**

    *   **Zinskoeffizient bei Verflachung der Zinskurve**
        5 **(in %) – FWI**

    *   **428**

    *
        *            *   **_\_\__\_\__\_\__\_\_**





*    *
    *   **429**

    *   **Barwertänderung bei Kurzfristschock aufwärts**
        5 **– FWI**

    *   **429**

    *
        *            *   **_\_\__\_\__\_\__\_\_**





*    *
    *   **431**

    *   **Zinskoeffizient bei Kurzfristschock aufwärts**
        5 **(in %) – FWI**

    *   **431**

    *
        *            *   **_\_\__\_\__\_\__\_\_**





*    *
    *   **432**

    *   **Barwertänderung bei Kurzfristschock abwärts**
        5 **– FWI**

    *   **432**

    *
        *            *   **_\_\__\_\__\_\__\_\_**





*    *
    *   **433**

    *   **Zinskoeffizient bei Kurzfristschock abwärts**
        5 **(in %) – FWI**

    *   **433**

    *
        *            *   **_\_\__\_\__\_\__\_\_**





*    *
    *   **435**

    *   **Berücksichtigung (= 1) oder Nicht-Berücksichtigung (= 2) von Margen
        in Cashflows**

    *   **435**

    *
        *            *   **_\_\__\_\__\_\__\_\_**





*    *   **(4) Weitere Angaben**

    *
    *

*    *
    *   **440**

    *   **Nettoergebnis aus der vorzeitigen Beendigung von Derivaten**
        5, 6

    *   **440**

    *
        *            *   **_\_\__\_\__\_\__\_\_**





*    *
    *   **450**

    *   **Konditionenbeitrag**
        5

    *   **450**

    *
        *            *   **_\_\__\_\__\_\__\_\_**





*    *
    *
    *   460

    *   Aktivgeschäft
        5

    *   460

    *
        *            *   _\_\__\_\__\_\__\_\_





*    *
    *
    *   470

    *   Passivgeschäft
        5

    *   470

    *
        *            *   _\_\__\_\__\_\__\_\_





*    *
    *   **480**

    *   **Strukturbeitrag**
        5

    *   **480**

    *
        *            *   **_\_\__\_\__\_\__\_\_**






_\_\__\_\__\_\__\_\_


*    *   1

    *   Angaben – außer bei Posten 400, 420, 422, 424, 426, 428, 431 und 433 –
        bitte ohne Kommastellen, Rundung nach kaufmännischer Rundungsregel
        (5/4).
        Die Angaben zu den Posten 400, 420, 422, 424, 426, 428, 431 und 433
        sind mit zwei Kommastellen anzugeben.


*    *   2

    *   Darunter fallen alle offenen inländischen, EU- und ausländischen
        Spezial-AIF im Sinne des § 1 Absatz 6 bis 9 KAGB.


*    *   3

    *   Grundgeschäft und Sicherungsgeschäft sind separat auszuweisen.


*    *   4

    *   Gemäß aktuellem Rundschreiben zum Zinsänderungsrisiko der BaFin:
        Institute, die von der Anwendung des § 2a Absatz 1 KWG Gebrauch
        machen, sind von einer Meldung zu Zinsänderungsrisiken im Anlagebuch
        im Rahmen dieses Meldeformulars befreit, sofern entsprechende Angaben
        bei der Meldung des übergeordneten Unternehmens auf zusammengefasster
        Basis (Meldeformular Sonstige Angaben – QSA) Berücksichtigung finden.


*    *   5

    *   Vorzeichen angeben.


*    *   6

    *   Aus Zinsbuchsteuerung und/oder Bewertungseinheiten.




*    *   **Größere Veränderungen einzelner Positionen bitte gesondert
        erläutern.**



(zu § 5 Absatz 1 Nummer 1)

### Anlage 4 GVFDI

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 4219 - 4220)


(zu § 5 Absatz 1 Nummer 2)

### Anlage 5 STFDI

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 4221 - 4222)


(zu § 6 Absatz 2 Nummer 1)

### Anlage 6 QGV

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 4223 - 4224; bzgl. einzelner Änderungen
vgl. Fußnote)


(zu § 4 Absatz 6 Satz 1)

### Anlage 7 QGVP

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 4225 - 4226; bzgl. einzelner Änderungen
vgl. Fußnote)


(zu § 6 Absatz 2 Nummer 2)

### Anlage 8 QV 1

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 4227 - 4228; bzgl. einzelner Änderungen
vgl. Fußnote)


(zu § 6 Absatz 2 Nummer 3)

### Anlage 9 QV 2

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 4229 - 4230; bzgl. einzelner Änderungen
vgl. Fußnote)



### Anlage 10 (weggefallen)



### Anlage 11 (weggefallen)



### Anlage 12 (weggefallen)


(zu § 6 Absatz 1)

### Anlage 13 QSA

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 1893)

Finanzinformationen gemäß § 25 Absatz 2 KWG
**– Sonstige Angaben –**
(Übergeordnetes Unternehmen einschließlich nachgeordneter Unternehmen
mit Sitz im Inland und im Ausland)
## 1


*    *   Übergeordnetes Unternehmen

    *
        *            *
            *


   **

    *

*    *   Institutsgruppe/Finanzholding-Gruppe/gemischte Finanzholding-Gruppe
        (gemäß § 10a Absatz 1 Satz 2, 4 bis 8 und Absatz 2 in Verbindung mit
        Absatz 3 KWG)

    *
        *            *
            *


   **

    *

*    *   Institutsnummer:

    *
        *            *
            *


   **

    *
    *

*    *   Prüfziffer:

    *
        *            *
            *


   **

    *
    *

*    *   Ort:

    *
        *            *
            *


   **

    *
    *

*    *   Stand Ende:

    *
        *            *
            *


   **

    *
    *

*    *
    *
    *
    *

*    *   Die angegebenen Beträge lauten auf volle Euro.
        2


*    *   **Sonstige Angaben**




*    *   **(1) Angaben zu Zinsänderungsrisiken im Anlagebuch**
        3

    *
    *

*    *
    *   **378**

    *   Steuerung der Zinsänderungsrisiken auf Anwendungsebene des Gruppen-
        Waivers
        **(= 1)**

    *   **378**

    *
        *            *   **_\_\__\_\__\_\__\_\_**





*    *
    *   **380**

    *   **Zinsbuchbarwert**

    *   **380**

    *
        *            *   **_\_\__\_\__\_\__\_\_**





*    *
    *   **390**

    *   **Barwertänderung bei Zinserhöhung**
        4 **– Standardtest**

    *   **390**

    *
        *            *   **_\_\__\_\__\_\__\_\_**





*    *
    *   **400**

    *   **Zinskoeffizient bei Zinserhöhung**
        4 **(in %)– Standardtest**

    *   **400**

    *
        *            *   **_\_\__\_\__\_\__\_\_**





*    *
    *   **410**

    *   **Barwertänderung bei Zinssenkung**
        4 **– Standardtest**

    *   **410**

    *
        *            *   **_\_\__\_\__\_\__\_\_**





*    *
    *   **420**

    *   **Zinskoeffizient bei Zinssenkung**
        4 **(in %) – Standardtest**

    *   **420**

    *
        *            *   **_\_\__\_\__\_\__\_\_**





*    *
    *   **421**

    *   **Barwertänderung bei paralleler Zinserhöhung**
        4 **– Frühwarnindikator (FWI)**

    *   **421**

    *
        *            *   **_\_\__\_\__\_\__\_\_**





*    *
    *   **422**

    *   **Zinskoeffizient bei paralleler Zinserhöhung**
        4 **(in %) – FWI**

    *   **422**

    *
        *            *   **_\_\__\_\__\_\__\_\_**





*    *
    *   **423**

    *   **Barwertänderung bei paralleler Zinssenkung**
        4 **– FWI**

    *   **423**

    *
        *            *   **_\_\__\_\__\_\__\_\_**





*    *
    *   **424**

    *   **Zinskoeffizient bei paralleler Zinssenkung**
        4 **(in %) – FWI**

    *   **424**

    *
        *            *   **_\_\__\_\__\_\__\_\_**





*    *
    *   **425**

    *   **Barwertänderung bei Versteilung der Zinskurve**
        4 **– FWI**

    *   **425**

    *
        *            *   **_\_\__\_\__\_\__\_\_**





*    *
    *   **426**

    *   **Zinskoeffizient bei Versteilung der Zinskurve**
        4 **(in %) – FWI**

    *   **426**

    *
        *            *   **_\_\__\_\__\_\__\_\_**





*    *
    *   **427**

    *   **Barwertänderung bei Verflachung der Zinskurve**
        4 **– FWI**

    *   **427**

    *
        *            *   **_\_\__\_\__\_\__\_\_**





*    *
    *   **428**

    *   **Zinskoeffizient bei Verflachung der Zinskurve**
        4 **(in %) – FWI**

    *   **428**

    *
        *            *   **_\_\__\_\__\_\__\_\_**





*    *
    *   **429**

    *   **Barwertänderung bei Kurzfristschock aufwärts**
        4 **– FWI**

    *   **429**

    *
        *            *   **_\_\__\_\__\_\__\_\_**





*    *
    *   **431**

    *   **Zinskoeffizient bei Kurzfristschock aufwärts**
        4 **(in %) – FWI**

    *   **431**

    *
        *            *   **_\_\__\_\__\_\__\_\_**





*    *
    *   **432**

    *   **Barwertänderung bei Kurzfristschock abwärts**
        4 **– FWI**

    *   **432**

    *
        *            *   **_\_\__\_\__\_\__\_\_**





*    *
    *   **433**

    *   **Zinskoeffizient bei Kurzfristschock abwärts**
        4 **(in %) – FWI**

    *   **433**

    *
        *            *   **_\_\__\_\__\_\__\_\_**





*    *
    *   **435**

    *   **Berücksichtigung (= 1) oder Nicht-Berücksichtigung (= 2) von Margen
        in Cashflows**

    *   **435**

    *
        *            *   **_\_\__\_\__\_\__\_\_**





*    *   **(2) Weitere Angaben**

    *
    *

*    *
    *   **450**

    *   **Konditionenbeitrag**
        4

    *   **450**

    *
        *            *   **_\_\__\_\__\_\__\_\_**





*    *
    *
    *   460

    *   Aktivgeschäft
        4

    *   460

    *
        *            *   _\_\__\_\__\_\__\_\_





*    *
    *
    *   470

    *   Passivgeschäft
        4

    *   470

    *
        *            *   _\_\__\_\__\_\__\_\_





*    *
    *   **480**

    *   **Strukturbeitrag**
        4

    *   **480**

    *
        *            *   **_\_\__\_\__\_\__\_\_**





*    *
    *   **490**

    *   **Rechnungslegungsstandard: HGB (= 1), IFRS (= 2)**

    *   **490**

    *
        *            *   **_\_\__\_\__\_\__\_\_**






_\_\__\_\__\_\__\_\_


*    *   1

    *   Institute gemäß § 1 Absatz 1b KWG sowie weitere nach § 10a Absatz 1
        Satz 2, 4 bis 8 und Absatz 2 in Verbindung mit Absatz 3 KWG
        einzubeziehende Unternehmen.


*    *   2

    *   Angaben – außer bei Posten 400, 420, 422, 424, 426, 428, 431 und 433 –
        bitte ohne Kommastellen, Rundung nach kaufmännischer Rundungsregel
        (5/4).
        Die Angaben zu den Posten 400, 420, 422, 424, 426, 428, 431 und 433
        sind mit zwei Kommastellen anzugeben.


*    *   3

    *   Gemäß aktuellem Rundschreiben zum Zinsänderungsrisiko der BaFin.


*    *   4

    *   Vorzeichen angeben.




*    *   **Größere Veränderungen einzelner Positionen bitte gesondert
        erläutern.**



(zu § zu § 7 Absatz 3)

### Anlage 13a EKRQU

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1088 – 1089)


Finanzinformationen gemäß § 25 Absatz 1 Satz 1 KWG
## **– Meldung der Eigenmittel –**


*    *
    *
    *
    *   Stand Ende:

    *   **


*    *   Institutsnummer: **

    *   Prüfziffer: **

    *   Name: **

    *   Ort:

    *   **


*    *
    *   Sachbearbeiter: **

    *
    *   Telefon:

    *   **





*    *   **Meldebogen zur Meldung der Eigenmittel auf Basis der fixen
        Gemeinkosten gem. Artikel 97 der Capital Requirements Regulation
        (CRR), Berechnung der Kapitalquoten gem. Artikel 92 CRR**
        (Verordnung (EU) Nr. 575/2013)
        (Meldepflicht für Institute, die die Abschlussvermittlung im Sinne des
        § 1 Absatz 1a Satz 2 Nummer 2 des Kreditwesengesetzes, die
        Finanzportfolioverwaltung im Sinne des § 1 Absatz 1a Satz 2 Nummer 3
        des Kreditwesengesetzes oder die Anlageverwaltung im Sinne des § 1
        Absatz 1a Satz 2 Nummer 11 des Kreditwesengesetzes erbringen und die
        nicht befugt sind, sich bei der Erbringung von Finanzdienstleistungen
        Eigentum oder Besitz an Geldern oder Wertpapieren von Kunden zu
        verschaffen, und die nicht auf eigene Rechnung handeln)




## **1. Ermittlung der Eigenmittel**

*    *   Bezeichnung

    *[^F803224_01_BJNR420910013BJNE003900118]
   Betrag in vollen Euro


*    *   01


*    *   1.1

    *   Hartes Kernkapital

    *   010

    *

*    *   1.1.1

    *   (+) Eingezahlte Kapitalinstrumente (einschließlich Agio)

    *   020

    *

*    *   1.1.1.1

    *   (–) Eigene Instrumente des harten Kernkapitals

    *   030

    *

*    *   1.1.1.2

    *   (–) Entnahmen der Gesellschafter

    *   040

    *

*    *   1.1.2

    *[^F803224_02_BJNR420910013BJNE003900118]
   (+/–) Einbehaltene Gewinne

    *   050

    *

*    *   1.1.3

    *   (+) Sonstige Rücklagen

    *   060

    *

*    *   1.1.4

    *   (+) Fonds für allgemeine Bankrisiken

    *   070

    *

*    *   1.1.5

    *   (–) immaterielle Vermögenswerte, einschließlich bilanzierter
        Geschäfts- oder Firmenwert

    *   080

    *

*    *   1.1.6

    *   (–) Verluste des laufenden Geschäftsjahres gem. Art. 36 Abs. 1 Buchst.
        a CRR

    *   090

    *

*    *   1.1.7

    *   (–) Korrekturposten gem. § 10 Abs. 7 KWG

    *   100

    *

*    *   1.1.8

    *   (+/–) andere Bestandteile oder Abzüge bezüglich des harten
        Kernkapitals
        2

    *   110

    *

*    *   1.2

    *   Zusätzliches Kernkapital gem. Art. 51 CRR

    *   120

    *

*    *   1.2.1

    *   (+) Eingezahlte Kapitalinstrumente (einschließlich Agio)

    *   130

    *

*    *   1.2.2

    *   (–) Abzüge vom Posten des zusätzlichen Kernkapitals

    *   140

    *

*    *   1.2.3

    *   (–) Korrekturposten gem. § 10 Abs. 7 KWG

    *   150

    *

*    *   1.3

    *   Ergänzungskapital i. S. des Art. 71 CRR in Höhe von höchstens einem
        Drittel des Kernkapitals

    *   160

    *

*    *   1.3.1

    *   (+/–) andere Bestandteile oder Abzüge bezüglich des Ergänzungskapitals
        2

    *   170

    *

*    *   1.0

    *   anrechenbare Eigenmittel gesamt (010 + 120 + 160)

    *   180

    *


   Hinweise zu einzelnen Positionen bitte gesondert erläutern.

[^F803224_03_BJNR420910013BJNE003900118]
**2. Ermittlung der Kosten**
[^F803224_04_BJNR420910013BJNE003900118]
,
[^F803224_05_BJNR420910013BJNE003900118]
,
##

*    *   Bezeichnung

    *   Betrag in vollen Euro


*    *   01


*    *   2.1.0

    *   Summe der Aufwendungen (einschließlich Steueraufwand) gem. Gewinn- und
        Verlustrechnung des letzten Jahresabschlusses

    *   190

    *

*    *   2.1.1

    *   (–) vollständig ermessensabhängige Mitarbeiterboni

    *   200

    *

*    *   2.1.2

    *   (–) Gewinnanteile von Mitarbeitern, Geschäftsführern und
        Gesellschaftern, sofern diese vollständig ermessensabhängig sind

    *   210

    *

*    *   2.1.3

    *   (–) sonstige Gewinnverwendungen und andere variable Vergütungen,
        sofern diese vollständig ermessensabhängig sind

    *   220

    *

*    *   2.1.4

    *   (–) geteilte Provisionen und zahlbare Gebühren, die in direktem
        Zusammenhang mit den im Gesamtumsatz berücksichtigten Forderungen aus
        Provisionen und Gebühren stehen, wobei die Zahlung dieser Provisionen
        und Gebühren an den tatsächlichen Erhalt der Forderungen aus
        Provisionen und Gebühren gebunden ist

    *   230

    *

*    *   2.1.5

    *   (–) Gebühren, Maklerprovisionen und sonstige Zahlungen, die an
        Clearinghäuser, Börsen und zwischengeschaltete Broker für die
        Ausführung, die Registrierung bzw. das Clearing von Transaktionen zu
        entrichten sind

    *   240

    *

*    *   2.1.6

    *   (–) ggf. an vertraglich gebundene Vermittler im Sinne von Artikel 4
        Abs. 1 Nr. 29 der Richtlinie 2014/65/EU gezahlte Entgelte

    *   250

    *

*    *   2.1.7

    *   (–) an Kunden gezahlte Zinsen auf Kundengelder

    *   260

    *

*    *   2.1.8

    *   (–) nicht wiederkehrende Aufwendungen, die außerhalb der gewöhnlichen
        Geschäftstätigkeit entstanden sind

    *   270

    *

*    *   2.1.9

    *   (+) Wertpapierfirmen, die einen vertraglich gebundenen Vermittler in
        Anspruch nehmen, addieren 35 % des aufgrund der Inanspruchnahme des
        vertraglich gebundenen Vermittlers diesem zustehenden Entgelts

    *   280

    *

*    *   2.0

    *   Kosten insgesamt

    *   290

    *


   Hinweise zu einzelnen Positionen bitte gesondert erläutern.

## **3. Berechnung der Eigenmittel-/Kosten-Relation**

*    *   Bezeichnung

    *   Relation (in %)


*    *   01


*    *   3.0

    *   Eigenmittel-/Kosten-Relation ((180 / 290) x 100)

    *   300

    *


   Hinweise zu einzelnen Positionen bitte gesondert erläutern.

[^F803224_06_BJNR420910013BJNE003900118]
**4. Berechnung der Kapitalquoten gem. Artikel 92 CRR**
##

*    *   Bezeichnung

    *   Relation (in %)


*    *   01


*    *   4.1

    *   Berechnung der Gesamtkapitalquote ((010 + 120 + 160) x 100 / (0,25 x
        290) x 12,5)

    *   310

    *

*    *   4.2

    *   Berechnung der Kernkapitalquote ((010 + 120) x 100 / (0,25 x 290) x
        12,5)

    *   320

    *

*    *   4.3

    *   Berechnung der harten Kernkapitalquote (010 x 100 / (0,25 x 290) x
        12,5)

    *   330

    *


   Hinweise zu einzelnen Positionen bitte gesondert erläutern.

    Jeder Betrag, der die Eigenmittel erhöht, hat ein positives
    Vorzeichen; jeder Betrag, der die Eigenmittel reduziert, hat ein
    negatives.
[^F803224_01_BJNR420910013BJNE003900118]:     Vorzeichen angeben.
[^F803224_02_BJNR420910013BJNE003900118]:     Die Positionen sind der Gewinn- und Verlustrechnung des letzten
    festgestellten Jahresabschlusses zu entnehmen. Falls noch kein
    Jahresabschluss für das erste volle Geschäftsjahr vorliegt, sind die
    entsprechenden vorgesehenen Positionen dem Geschäftsplan für das
    laufende Jahr zu entnehmen.
[^F803224_03_BJNR420910013BJNE003900118]:     Sofern der letzte geprüfte Jahresabschluss sich nicht auf einen
    Zeitraum von zwölf Monaten bezieht, ermitteln die Wertpapierfirmen
    einen anteiligen jährlichen Betrag, indem sie das berechnete Ergebnis
    durch die Anzahl der Monate des Berichtszeitraums dividieren und
    anschließend das Ergebnis mit zwölf multiplizieren.
[^F803224_04_BJNR420910013BJNE003900118]:     Die Positionen zur Ermittlung der Kosten sind dem EBA Final Draft RTS
    on own funds requirements for investment firms based on fixed
    overheads (EBA/RTS/2014/01) entnommen.
[^F803224_05_BJNR420910013BJNE003900118]:     Berechnung der Quoten auf Basis des Art. 95 Abs. 2 Buchst. b CRR.
[^F803224_06_BJNR420910013BJNE003900118]: 

### Anlage 14

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 1894)



### Anlage 15

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 1895 – 1896)




### Anlage 16 (zu § 11 Absatz 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2014, 2343)



### Anlage 17 (zu § 10 Absatz 1 und § 11 Absatz 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2014, 2344)



### Anlage 18

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 1897 – 1898)




### Anlage 19

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 1899 – 1901)





### Anlage 20

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 1902 – 1904)





### Anlage 21

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 1905 – 1907)





### Anlage 22

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 1908 – 1909)




### Anlage 23

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 1910 – 1917)










### Anlage 24

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 1918)



### Anlage 25

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 1919 – 1925)









### Anlage 26

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 1926 – 1930)






