---
Title: Verordnung zum Schutz gegen die Tuberkulose des Rindes
jurabk: RindTbV
layout: default
origslug: rindtbv
slug: rindtbv

---

# Verordnung zum Schutz gegen die Tuberkulose des Rindes (RindTbV)

Ausfertigungsdatum
:   1972-06-16

Fundstelle
:   BGBl I: 1972, 915

Neugefasst durch
:   Bek. v. 12.7.2013 I 2445, 2014 I 47;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 V v. 17.5.2017 I 1253


## I. - Begriffsbestimmungen



### § 1

Im Sinne dieser Verordnung liegen vor:

1.  Tuberkulose der Rinder, wenn diese durch

    a)  bakteriologischen Nachweis von Mycobacterium bovis, Mycobacterium
        caprae, Mycobacterium tuberculosis, Mycobacterium africanum oder
        Mycobacterium microti,


    b)  molekularbiologische Untersuchung mittels
        Nukleinsäureamplifikationstechnik,


    c)  allergologische Untersuchungen mittels intrakutaner Tuberkulinprobe
        als Monotest oder Simultantest (Tuberkulinprobe) oder


    d)  Interferon-Gamma-Freisetzungstest,



    im Falle der Buchstaben c und d jeweils in Verbindung mit dem
    bakteriologischen Nachweis von Mycobacterium bovis, Mycobacterium
    caprae, Mycobacterium tuberculosis, Mycobacterium africanum oder
    Mycobacterium microti oder in Verbindung mit einer
    molekularbiologischen Untersuchung mittels
    Nukleinsäureamplifikationstechnik mit positivem Ergebnis festgestellt
    ist;


2.  Verdacht auf Tuberkulose der Rinder, wenn das Ergebnis

    a)  einer der Untersuchungen nach Nummer 1,


    b)  einer klinischen Untersuchung oder


    c)  einer pathologisch-anatomischen Untersuchung



    den Ausbruch der Tuberkulose befürchten lässt.



Weist die molekularbiologische Untersuchung nach Satz 1 Nummer 1
Buchstabe b ein zweifelhaftes Ergebnis auf, bedarf es zur Feststellung
der Tuberkulose der Rinder ebenfalls eines zusätzlichen
bakteriologischen Nachweises von Mycobacterium bovis, Mycobacterium
caprae, Mycobacterium tuberculosis, Mycobacterium africanum oder
Mycobacterium microti.


## II. - Schutzmaßregeln



### 1. - Allgemeine Schutzmaßregeln



#### § 2

Impfungen gegen die Tuberkulose des Rindes und Heilversuche sind
verboten. Die zuständige Behörde kann Ausnahmen zur Durchführung
wissenschaftlicher Versuche zulassen, wenn Belange der
Seuchenbekämpfung nicht entgegenstehen.


#### § 3

(1) Werden bei Rindern anlässlich der Fleischuntersuchung
pathologisch-anatomische Veränderungen festgestellt, die auf
Tuberkulose hindeuten, stellt die zuständige Behörde sicher, dass

1.  diese Veränderungen mittels Nukleinsäureamplifikationstechnik auf
    Tuberkulose untersucht werden und


2.  ihr das Ergebnis dieser Untersuchung mitgeteilt wird.



Bis zur Mitteilung des Ergebnisses nach Satz 1 Nummer 2 darf der
Schlachtkörper aus der Schlachtstätte nicht verbracht werden. Weist
eine Untersuchung nach Satz 1 Nummer 1 ein positives oder
zweifelhaftes Ergebnis auf, so teilt die nach Satz 1 zuständige
Behörde unverzüglich der für den Herkunftsbestand des betroffenen
Rindes zuständigen Behörde das Ergebnis der Untersuchung mit.

(2) Die für den Herkunftsbestand zuständige Behörde untersucht
unverzüglich im Falle der Mitteilung

1.  eines zweifelhaften Ergebnisses oder


2.  eines positiven Ergebnisses



alle über sechs Wochen alten Rinder des betroffenen Bestandes mittels
Simultantest nach Anhang B Nummer 2.2 der Richtlinie 64/432/EWG des
Rates vom 26. Juni 1964 zur Regelung viehseuchenrechtlicher Fragen
beim innergemeinschaftlichen Handelsverkehr mit Rindern und Schweinen
(ABl. EG vom 29.7.1964, S. 1977) in der jeweils geltenden Fassung auf
Tuberkulose. Ist das Ergebnis der Untersuchung nach Satz 1 Nummer 2
negativ, ist eine weitere Tuberkulinprobe der nach Satz 1 untersuchten
Rinder des Bestandes im Abstand von sechs Wochen nach Abschluss der
vorangegangenen Tuberkulinprobe durchzuführen. Bis zur Vorlage der
Ergebnisse der Untersuchungen nach den Sätzen 1 und 2 dürfen Rinder
aus dem Bestand nicht verbracht werden.

(3) Abweichend von Absatz 2 Satz 1 kann die zuständige Behörde, soweit
Belange der Tierseuchenbekämpfung nicht entgegenstehen,

1.  in Betrieben, in denen mindestens 30 vom Hundert der gehaltenen Rinder
    Kühe sind, deren in Stallhaltung gemästete Nachkommen von der
    Untersuchung ausnehmen,


2.  in Betrieben, in denen Rinder ausschließlich in Stallhaltung gemästet
    und zur sofortigen Schlachtung abgegeben werden, nur so viele Tiere
    auf Tuberkulose untersuchen, dass Tuberkulose mit einer
    Wahrscheinlichkeit von 95 vom Hundert und einer Prävalenzschwelle von
    25 vom Hundert festgestellt werden kann.




(4) Die zuständige Behörde kann anordnen, dass der Tierhalter die
Rinder auf Tuberkulose untersuchen zu lassen hat, soweit dies aus
Gründen der Tierseuchenbekämpfung erforderlich ist.

(5) In den Fällen des Absatzes 2 Satz 1 und 2 und des Absatzes 4 ist
der Tierhalter oder sein Vertreter verpflichtet, zur Durchführung
dieser Untersuchungen die erforderliche Hilfe zu leisten.


#### § 4

Ist das Ergebnis der Tuberkulinprobe bei einem Rind zweifelhaft im
Sinne der Nummer 2.2.5.3.1 Buchstabe b oder der Nummer 2.2.5.3.2
Buchstabe b des Anhangs B der Richtlinie 64/432/EWG, so sind

1.  das betroffene Rind

    a)  zu töten, pathologisch-anatomisch zu untersuchen und,

        aa) soweit pathologisch-anatomische Veränderungen festgestellt werden, die
            auf Tuberkulose hindeuten,

            aaa) die veränderten Organe und die jeweils diesen Organen zugehörigen
                Lymphknoten zu entnehmen, mittels Nukleinsäureamplifikationstechnik
                molekularbiologisch auf Tuberkulose zu untersuchen und für mögliche
                weitergehende Untersuchungen aufzubewahren und


            bbb) Teile der Lunge, die Tonsillen und die Retropharyngeal-, Lungen-,
                Darm-, Leber-, Nieren- und Euterlymphknoten, soweit sie keine
                Veränderungen aufweisen, zu entnehmen und für mögliche weitergehende
                Untersuchungen aufzubewahren,



            oder,


        bb) soweit keine pathologisch-anatomischen Veränderungen festgestellt
            werden, die auf Tuberkulose hindeuten, Teile der Lunge, die Tonsillen,
            die Retropharyngeal-, Lungen-, Darm-, Leber-, Nieren- und
            Euterlymphknoten zu entnehmen, mittels
            Nukleinsäureamplifikationstechnik molekularbiologisch auf Tuberkulose
            zu untersuchen und für mögliche weitergehende Untersuchungen
            aufzubewahren, oder





    b)  mittels Tuberkulinprobe frühestens sechs Wochen nach Abschluss der
        vorangegangenen Tuberkulinprobe erneut zu untersuchen oder


    c)  mittels Interferon-Gamma-Freisetzungstest zu untersuchen und





2.  alle über sechs Wochen alten, noch nicht mittels Tuberkulinprobe
    untersuchten Rinder des Bestandes mittels Tuberkulinprobe zu
    untersuchen.



Für den Fall, dass die Untersuchung der pathologisch-anatomisch
veränderten Organe und der dazu gehörenden Lymphknoten nach Satz 1
Nummer 1 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa Dreifachbuchstabe aaa mit
negativem Ergebnis durchgeführt worden ist, sind die nach Satz 1
Nummer 1 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa Dreifachbuchstabe bbb
entnommenen Teile der Lunge, Tonsillen und Lymphknoten mittels
Nukleinsäureamplifikationstechnik molekularbiologisch auf Tuberkulose
zu untersuchen. Bis zum Abschluss der Untersuchungen nach Satz 1
Nummer 2 dürfen die Tiere aus dem Gehöft oder von dem sonstigen
Standort nur mit Genehmigung der zuständigen Behörde entfernt werden;
dies gilt nicht, wenn die Tiere unter amtlicher Kontrolle zur
Schlachtung verbracht werden.


#### § 4a

Ist das Ergebnis der Tuberkulinprobe bei einem Rind positiv im Sinne
der Nummer 2.2.5.3.1 Buchstabe a oder der Nummer 2.2.5.3.2 Buchstabe a
des Anhangs B der Richtlinie 64/432/EWG, das Ergebnis der erneuten
Tuberkulinprobe nach § 4 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b zweifelhaft im
Sinne der Nummer 2.2.5.3.1 Buchstabe b oder Nummer 2.2.5.3.2 Buchstabe
b des Anhangs B der Richtlinie 64/432/EWG oder das Ergebnis des
Interferon-Gamma-Freisetzungstests positiv, so sind

1.  das betroffene Rind zu töten, pathologisch-anatomisch zu untersuchen
    und

    a)  die Organe mit pathologisch-anatomischen Veränderungen, die auf
        Tuberkulose hindeuten und die jeweils diesen Organen zugehörigen
        Lymphknoten und


    b)  Teile der Lunge, die Tonsillen und die Retropharyngeal-, Lungen-,
        Darm-, Leber-, Nieren- und Euterlymphknoten, soweit sie keine
        Veränderungen aufweisen,



    zu entnehmen, mittels Nukleinsäureamplifikationstechnik
    molekularbiologisch auf Tuberkulose zu untersuchen und für mögliche
    weitergehende Untersuchungen aufzubewahren und


2.  alle über sechs Wochen alten, noch nicht mittels Tuberkulinprobe
    untersuchten Rinder des Bestandes mittels Tuberkulinprobe zu
    untersuchen.



§ 4 Satz 3 gilt entsprechend.


#### § 5

Werden in einem Rinderbestand Tuberkulinproben durchgeführt, so hat
der Tierhalter, sofern nicht eine Untersuchung nach dieser Verordnung
vorliegt, das Ergebnis der zuständigen Behörde unverzüglich
mitzuteilen.


### 2. - Schutzmaßregeln nach amtlicher Feststellung der Tuberkulose oder des Verdachts auf Tuberkulose



#### § 6

(1) Ist bei Rindern der Ausbruch der Tuberkulose amtlich festgestellt,
so gilt für das Gehöft oder den sonstigen Standort Folgendes:

1.  Der Tierhalter hat die Rinder des Bestandes unverzüglich

    a)  im Stall oder


    b)  mit Genehmigung der zuständigen Behörde auf der Weide



    abzusondern.


2.  Der Tierhalter darf Rinder nur mit Genehmigung der zuständigen Behörde
    aus dem Bestand entfernen.


3.  Der Tierhalter hat Milch von Kühen, bei denen Tuberkulose festgestellt
    worden ist, nach näherer Anweisung der zuständigen Behörde unschädlich
    zu beseitigen.


4.  Der Tierhalter hat Behälter, Gerätschaften und sonstige Gegenstände,
    die in Ställen oder sonstigen Standorten des Bestandes benutzt worden
    sind, nach näherer Anweisung der zuständigen Behörde zu reinigen und
    zu desinfizieren.


5.  Die mit der Beaufsichtigung, Wartung und Pflege der Rinder betrauten
    Personen haben sich nach Verlassen des Stalles nach näherer Anweisung
    der zuständigen Behörde zu reinigen und zu desinfizieren.




(2) Bei Verdacht auf Tuberkulose gelten die Maßregeln nach Absatz 1
Nummer 1 und 2; die Maßregeln nach Absatz 1 Nummer 3 bis 5 können von
der zuständigen Behörde angeordnet werden.


#### § 7

Die zuständige Behörde ordnet die Tötung von Rindern an, bei denen
Tuberkulose festgestellt worden ist. Sie kann die Tötung verdächtiger
Rinder anordnen, soweit dies zur Verhütung der Verbreitung der
Tuberkulose erforderlich ist.


### 2a. - Schutzmaßregeln bei Ansteckungsverdacht



#### § 7a

(1) Ist in einem Gehöft oder an einem sonstigen Standort Tuberkulose
oder Verdacht auf Tuberkulose der Rinder amtlich festgestellt, so
stellt die zuständige Behörde epidemiologische Nachforschungen an und
unterstellt alle Rinder der Gehöfte oder sonstigen Standorte,

1.  von denen die Seuche eingeschleppt oder


2.  in die die Seuche bereits weiterverschleppt



worden sein kann, der behördlichen Beobachtung. Die zuständige Behörde
ordnet bei den Rindern, die aus einem Bestand verbracht worden sind,
in dem Tuberkulose oder Verdacht auf Tuberkulose der Rinder amtlich
festgestellt worden ist, die Untersuchung auf Tuberkulose an. Wird die
Untersuchung nach Satz 2

1.  mit negativem Ergebnis durchgeführt, hebt die zuständige Behörde die
    behördliche Beobachtung auf,


2.  mit positivem Ergebnis durchgeführt, ordnet sie bei allen über sechs
    Wochen alten der behördlichen Beobachtung unterliegenden Rindern die
    Untersuchung auf Tuberkulose an.



Abweichend von Satz 3 Nummer 2 können

1.  in Betrieben, in denen mindestens 30 vom Hundert der gehaltenen Rinder
    Kühe sind, deren in Stallhaltung gemästete Nachkommen von der
    Untersuchung ausgenommen werden,


2.  in Betrieben, in denen Rinder ausschließlich in Stallhaltung gemästet
    und zur Schlachtung abgegeben werden, nur so viele Tiere auf
    Tuberkulose untersucht werden, dass Tuberkulose mit einer
    Wahrscheinlichkeit von 95 vom Hundert und einer Prävalenzschwelle von
    25 vom Hundert festgestellt werden kann.



Die epidemiologischen Nachforschungen nach Satz 1 erstrecken sich auf
einen Zeitraum von fünf Jahren.

(2) Rinder dürfen aus Gehöften oder von sonstigen Standorten, die der
behördlichen Beobachtung nach Absatz 1 unterliegen, erst dann
verbracht werden, wenn die Untersuchungen nach Absatz 1 Satz 2 mit
negativem Ergebnis auf Tuberkulose durchgeführt worden sind. Die
zuständige Behörde kann Ausnahmen für das Verbringen von Rindern zur
sofortigen Schlachtung in einen von ihr bestimmten Schlachthof, zu
diagnostischen Zwecken oder zur sofortigen Tötung und unschädlichen
Beseitigung genehmigen.

(3) Die zuständige Behörde kann bei den der behördlichen Beobachtung
unterliegenden ansteckungsverdächtigen Rindern die Tötung anordnen.


### 3. - Desinfektion



#### § 8

(1) Behälter, in denen Milch von Kühen, bei denen Verdacht auf
Tuberkulose festgestellt worden ist, an eine Sammelmolkerei geliefert
wird, sind von der Sammelmolkerei nach ihrer Entleerung unverzüglich
zu reinigen und zu desinfizieren.

(2) Nach Entfernung der Rinder, bei denen Tuberkulose oder Verdacht
auf Tuberkulose festgestellt worden ist, aus dem Bestand oder von
ihren sonstigen Standorten sind nach näherer Anweisung der zuständigen
Behörde

1.  die Ställe oder sonstigen Standorte dieser Tiere, insbesondere die
    Stallgänge, Jaucherinnen, Futtergänge, die verwendeten Gerätschaften
    und sonstigen Gegenstände, die Träger des Ansteckungsstoffes sein
    können, unverzüglich zu reinigen und zu desinfizieren;


2.  der Dung aus den Ställen oder sonstigen Standorten an einem für
    empfängliche Tiere unzugänglichen Platz zu packen, zu desinfizieren
    und mindestens drei Wochen zu lagern;


3.  flüssige Abgänge aus den Ställen oder sonstigen Standorten, soweit sie
    nicht dem Dung beigegeben werden, zu desinfizieren.




(3) Die zuständige Behörde kann zulassen, dass die Desinfektion nach
Absatz 2 Nummer 1 auf die Standplätze der Tiere und die diesen
benachbarten sowie gegenüberliegenden Standplätze oder auf die
Stallabteilungen beschränkt wird, in denen die Tiere gestanden haben.


### 4. - Aufhebung der Schutzmaßregeln



#### § 9

(1) Angeordnete Schutzmaßregeln sind aufzuheben, wenn die Tuberkulose
erloschen ist oder sich der Verdacht auf Tuberkulose als unbegründet
erwiesen hat.

(2) Die Tuberkulose gilt als erloschen, wenn

1.
    a)  die Rinder des Bestandes verendet sind, getötet oder entfernt worden
        sind,


    b)  die seuchenkranken und seuchenverdächtigen Rinder, im Falle der
        Anordnung nach § 7 Satz 2 auch die ansteckungsverdächtigen Rinder,
        entfernt worden sind und bei den übrigen Rindern des Bestandes
        frühestens acht Wochen nach der Entfernung eine klinische Untersuchung
        in Verbindung mit einer Tuberkulinprobe sowie eine weitere, im Abstand
        von mindestens acht Wochen durchgeführte Tuberkulinprobe einen
        negativen Befund ergeben haben und





2.  die Desinfektion nach näherer Anweisung der zuständigen Behörde unter
    amtlicher Überwachung durchgeführt und von ihr abgenommen worden ist.




(3) Der Verdacht auf Tuberkulose hat sich als unbegründet erwiesen,
wenn

1.  die nach

    a)  § 4 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a mittels
        Nukleinsäureamplifikationstechnik durchgeführte Untersuchung und die
        nach § 4 Satz 1 Nummer 2 durchgeführte Tuberkulinprobe der übrigen
        Rinder des Bestandes ein negatives Ergebnis ergeben haben,


    b)  § 4 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b bei dem betroffenen Rind durchgeführte
        Tuberkulinprobe und die nach § 4 Satz 1 Nummer 2 durchgeführte
        Tuberkulinprobe der übrigen Rinder des Bestandes ein negatives
        Ergebnis ergeben haben,


    c)  § 4 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe c bei dem betroffenen Rind durchgeführte
        Untersuchung und die nach § 4 Satz 1 Nummer 2 durchgeführte
        Tuberkulinprobe der übrigen Rinder des Bestandes ein negatives
        Ergebnis ergeben haben oder


    d)  § 4a Nummer 1 mittels Nukleinsäureamplifikationstechnik durchgeführte
        Untersuchung und die nach § 4a Nummer 2 durchgeführte Tuberkulinprobe
        der übrigen Rinder des Bestandes ein negatives Ergebnis ergeben haben
        sowie eine weitere im Abstand von mindestens sechs Wochen nach
        Abschluss der vorangegangenen Tuberkulinprobe durchgeführte
        Tuberkulinprobe ein negatives Ergebnis ergeben hat,





2.  im Falle eines zweifelhaften Ergebnisses einer molekularbiologischen
    Untersuchung mittels Nukleinsäureamplifikationstechnik nach den §§ 4
    oder 4a

    a)  eine bakteriologische Untersuchung aus dem Probenmaterial zum Nachweis
        von Mycobacterium bovis, Mycobacterium caprae, Mycobacterium
        tuberculosis, Mycobacterium africanum oder Mycobacterium microti und


    b)  eine Tuberkulinprobe, die im Abstand von mindestens acht Wochen nach
        Entfernung der seuchenverdächtigen Rinder bei den übrigen Rindern des
        Bestandes



    ein negatives Ergebnis ergeben haben und die Desinfektion nach näherer
    Anweisung der zuständigen Behörde durchgeführt und von ihr abgenommen
    worden ist.




(4) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von den nach den Absätzen 2
und 3 durchzuführenden Untersuchungen zulassen für

1.  in Stallhaltung gemästete Rinder in Betrieben, in denen mindestens 30
    vom Hundert der gehaltenen Rinder Kühe sind,


2.  für Rinder in Betrieben, in denen Rinder ausschließlich in
    Stallhaltung gemästet und zur sofortigen Schlachtung abgegeben werden,
    soweit in diesen Betrieben so viele Tiere auf Tuberkulose untersucht
    werden, dass Tuberkulose mit einer Wahrscheinlichkeit von 95 vom
    Hundert und einer Prävalenzschwelle von 25 vom Hundert festgestellt
    werden kann.





## III. - (weggefallen)



### (XXXX) §§ 10 und 11 (weggefallen)



## IV. - Anerkannte Bestände



### § 12

Ein Rinderbestand, der sich im Inland befindet, ist im Sinne des
Artikels 1 Absatz 1 der Entscheidung 2003/467/EG der Kommission vom
23\. Juni 2003 zur Feststellung des amtlich anerkannt tuberkulose-,
brucellose- und rinderleukosefreien Status bestimmter Mitgliedstaaten
und Regionen von Mitgliedstaaten in Bezug auf die Rinderbestände (ABl.
L 156 vom 25.6.2003, S. 74), die zuletzt durch den
Durchführungsbeschluss 2012/449/EU vom 27. Juli 2012 (ABl. L 203 vom
31\.7.2012, S. 66) geändert worden ist, ein amtlich anerkannter
tuberkulosefreier Rinderbestand.


### § 13

(1) Die zuständige Behörde entzieht dem Inhaber eines Rinderbestandes
die amtliche Anerkennung seines Bestandes als tuberkulosefrei, soweit
für den Bestand

1.  der Verdacht auf Tuberkulose besteht oder


2.  Tuberkulose amtlich festgestellt worden ist.



In den Fällen des Verdachts auf Tuberkulose kann die zuständige
Behörde für die Dauer der behördlichen Untersuchungen anstelle des
Entzugs das Ruhen der amtlichen Anerkennung anordnen, soweit zu
erwarten ist, dass über den Ausbruch der Tuberkulose in absehbarer
Zeit behördlich entschieden werden kann.

(2) Ist die amtliche Anerkennung nach Absatz 1 Satz 1 entzogen worden,
erkennt die zuständige Behörde den Rinderbestand erneut amtlich als
tuberkulosefrei an, soweit sich der Verdacht nach § 9 Absatz 3 als
unbegründet erwiesen hat oder die Tuberkulose im Sinne des § 9 Absatz
2 erloschen ist.

(3) Die zuständige Behörde hebt die Anordnung des Ruhens der amtlichen
Anerkennung nach Absatz 1 Satz 2 auf, soweit sich der Verdacht nach §
9 Absatz 3 als unbegründet erwiesen hat.


## V. - Weitere Schutzmaßregeln



### § 14

(1) Ist in einem Rinderbestand bei anderen Haustieren als Rindern eine
bakteriologische Untersuchung nach § 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a
oder eine molekularbiologische Untersuchung nach § 1 Satz 1 Nummer 1
Buchstabe b mit positivem Ergebnis durchgeführt worden,

1.  hat der Tierhalter

    a)  die zuständige Behörde hiervon unverzüglich zu unterrichten,


    b)  die seuchenkranken Tiere abzusondern und von den Rindern des Bestandes
        fernzuhalten und


    c)  eine von der zuständigen Behörde angeordnete Untersuchung zu dulden;





2.  ordnet die zuständige Behörde eine allergologische Untersuchung der
    über sechs Wochen alten weiblichen Rinder des Bestandes mittels
    Tuberkulinprobe an.




(2) Bis zur Vorlage des Ergebnisses der Untersuchung nach Absatz 1
Nummer 2 gilt § 6 Absatz 2 im Hinblick auf die Rinder des Bestandes
entsprechend.

(3) Die Tuberkulose der Rinder des Bestandes gilt als festgestellt,
soweit die Untersuchung nach Absatz 1 Nummer 2 mit positivem Ergebnis
durchgeführt worden ist.


### § 15

Der Halter eines Rinderbestandes hat dafür zu sorgen, dass die Rinder
seines Bestandes

1.  nicht mit Personen, die an ansteckender Tuberkulose leiden, und


2.  nicht mit tuberkulosekranken und verdächtigen Haustieren anderer
    Besitzer



in Berührung kommen.


### § 16 (weggefallen)



## VI. - Ordnungswidrigkeiten



### § 17

Ordnungswidrig im Sinne des § 32 Absatz 2 Nummer 4 Buchstabe a des
Tiergesundheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 2 Satz 1 eine Impfung oder einen Heilversuch durchführt,


2.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 3 Absatz 4, § 7, § 7a Absatz 1
    Satz 2 oder Absatz 3, § 8 Absatz 2 oder § 14 Absatz 1 Nummer 2
    zuwiderhandelt,


3.  ohne Genehmigung nach § 4 Satz 3 erster Halbsatz, auch in Verbindung
    mit § 4a Satz 2, oder nach § 6 Absatz 1 Nummer 2 ein Tier entfernt,


4.  entgegen § 5 eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht vollständig
    oder nicht rechtzeitig macht,


5.  entgegen § 6 Absatz 1 Nummer 1, auch in Verbindung mit § 6 Absatz 2
    erster Halbsatz oder § 14 Absatz 2, ein Rind nicht oder nicht richtig
    absondert,


6.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 6 Absatz 1 Nummer 3, 4 oder
    Nummer 5, jeweils auch in Verbindung mit § 6 Absatz 2 zweiter Halbsatz
    oder § 14 Absatz 2, zuwiderhandelt,


7.  entgegen § 7a Absatz 2 Satz 1 ein Rind verbringt,


8.  einer mit einer Genehmigung nach § 7a Absatz 2 Satz 2 verbundenen
    vollziehbaren Auflage zuwiderhandelt oder


9.  entgegen § 8 Absatz 1 einen Behälter nicht oder nicht rechtzeitig
    reinigt oder nicht oder nicht rechtzeitig desinfiziert.





## VII. - Schlussvorschriften



### § 18

§ 12 gilt nicht für einen Rinderbestand, soweit die zuständige Behörde
am 21. Juli 2013

1.  wegen des Verdachts auf Tuberkulose eine Untersuchung bei einem Rind
    oder sonstige Schutzmaßregeln im Hinblick auf den Rinderbestand
    angeordnet hat oder


2.  Tuberkulose in dem Rinderbestand amtlich festgestellt worden ist.



Die zuständige Behörde erkennt den Rinderbestand amtlich als
tuberkulosefrei an, soweit die Voraussetzungen nach § 13 Absatz 2
vorliegen.


### § 18a

Die Befugnis der zuständigen Behörde, bei Verdacht auf Tuberkulose
oder Feststellung der Tuberkulose bei einem Rind weitergehende
Maßnahmen nach § 38 Absatz 11 in Verbindung mit § 6 Absatz 1 und 3 bis
5 des Tiergesundheitsgesetzes anzuordnen, soweit diese zur
Tierseuchenbekämpfung erforderlich sind und Rechtsakte der
Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union nicht
entgegenstehen, bleibt unberührt.


### § 19 (Inkrafttreten)


