---
Title: Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen
  in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Informationstechniker-Handwerk
jurabk: InformationsTechMstrV
layout: default
origslug: informationstechmstrv
slug: informationstechmstrv

---

# Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Informationstechniker-Handwerk (InformationsTechMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   2002-06-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 2328

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 39 V v. 18.1.2022 I 39



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074), der durch
Artikel 135 Nr. 3 der Verordnung vom 29. Oktober 2001 (BGBl. I S.
2785) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Wirtschaft und Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
für Bildung und Forschung:


## § 1 Gliederung und Inhalt der Meisterprüfung

Die Meisterprüfung im Informationstechniker-Handwerk umfasst folgende
selbständige Prüfungsteile:

1.  die Prüfung der meisterhaften Verrichtung der gebräuchlichen Arbeiten
    (Teil I),


2.  die Prüfung der erforderlichen fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II),


3.  die Prüfung der erforderlichen betriebswirtschaftlichen,
    kaufmännischen und rechtlichen Kenntnisse (Teil III) und


4.  die Prüfung der erforderlichen berufs- und arbeitspädagogischen
    Kenntnisse (Teil IV).





## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

(1) Durch die Meisterprüfung im Informationstechniker-Handwerk wird
festgestellt, dass der Prüfling befähigt ist, einen Handwerksbetrieb
selbständig zu führen, Leitungsaufgaben in den Bereichen Technik,
Betriebswirtschaft, Personalführung und -entwicklung wahrzunehmen, die
Ausbildung durchzuführen und seine berufliche Handlungskompetenz
selbständig umzusetzen und an neue Bedarfslagen in diesen Bereichen
anzupassen.

(2) Dem Informationstechniker-Handwerk werden zum Zwecke der
Meisterprüfung folgende Tätigkeiten, Kenntnisse und Fertigkeiten als
ganzheitliche Qualifikationen zugerechnet:

1.  Kundenwünsche ermitteln, Kunden beraten, Leistungen kalkulieren und
    Angebote erstellen, Auftragsverhandlungen führen und Auftragsziele
    festlegen,


2.  Aufgaben der technischen und kaufmännischen Betriebsführung, der
    Betriebsorganisation, der Personalplanung und des Personaleinsatzes
    wahrnehmen, insbesondere unter Berücksichtigung der betrieblichen Aus-
    und Weiterbildung, des Qualitätsmanagements, der Haftung sowie des
    Arbeitsschutzes, der Arbeitssicherheit, des Datenschutzes und des
    Umweltschutzes; Informationssysteme nutzen,


3.  Aufträge durchführen unter Berücksichtigung von
    Fertigungsmöglichkeiten, Instandhaltungsalternativen, topografischen
    Bedingungen, berufsbezogenen Gesetzen, Normen, Regeln und
    Vorschriften, Personalbedarf und Ausbildung; Auftragsbearbeitung und
    Auftragsabwicklung organisieren, planen und überwachen,


4.  Werkstoffeigenschaften bei Planung, Konstruktion und Ausführung
    berücksichtigen,


5.  Dokumentationen, insbesondere unter Einsatz von rechnergestützten
    Systemen erstellen,


6.  informationstechnische Anlagen, Geräte, Systeme und Systemkomponenten,
    insbesondere der Geräte- und Systemtechnik sowie der
    Bürosystemtechnik, deren Netzwerke und Software unter Berücksichtigung
    sicherheits- und gesundheitsrelevanter Vorsorgemaßnahmen entwickeln,
    planen, herstellen, modifizieren, installieren, konfigurieren,
    programmieren, bedienen, administrieren und parametrieren,


7.  Mess- und Prüftechniken anwenden, Ergebnisse beurteilen und
    dokumentieren,


8.  Schulungsmaßnahmen erarbeiten und Schulungen durchführen,


9.  Energiemanagement im Bereich der Informationstechnik konzipieren und
    umsetzen,


10. Verträge konzipieren; Standardverträge, insbesondere Serviceverträge
    entwickeln und pflegen,


11. Fehler- und Störungssuche durchführen, Maßnahmen zur Beseitigung von
    Fehlern und Störungen beherrschen, Ergebnisse bewerten und
    dokumentieren,


12. Leistungen abnehmen und protokollieren, dem Kunden übergeben,
    abrechnen und Nachkalkulation durchführen.





## § 3 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils I

(1) Der Teil I der Meisterprüfung umfasst als Prüfungsbereich ein
Meisterprüfungsprojekt und ein darauf bezogenes Fachgespräch.

(2) Die Anfertigung des Meisterprüfungsprojekts soll nicht länger als
vier Arbeitstage, das Fachgespräch nicht länger als 30 Minuten dauern.

(3) Meisterprüfungsprojekt und Fachgespräch werden gesondert bewertet.
Die Prüfungsleistungen im Meisterprüfungsprojekt und im Fachgespräch
werden im Verhältnis 3:1 gewichtet. Hieraus wird eine Gesamtbewertung
gebildet.

(4) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung, wobei
die Prüfung weder im Meisterprüfungsprojekt noch im Fachgespräch mit
weniger als 30 Punkten bewertet worden sein darf.


## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) Der Prüfling hat ein Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das
einem Kundenauftrag entspricht. Die konkrete Aufgabenstellung erfolgt
durch den Meisterprüfungsausschuss. Die Vorschläge des Prüflings
sollen dabei berücksichtigt werden. Vor der Durchführung des
Meisterprüfungsprojekts hat der Prüfling den Entwurf, einschließlich
einer Zeitplanung, dem Meisterprüfungsausschuss zur Genehmigung
vorzulegen.

(2) Als Meisterprüfungsprojekt ist die nachfolgende Aufgabe
durchzuführen:
Ein Produkt der Informationstechnik, bestehend aus einer Anlage, einer
Teilanlage, einem Gerät oder einem Teilgerät entwerfen, berechnen,
planen und kalkulieren, anfertigen oder erweitern sowie ein
Prüfprotokoll erstellen.

(3) Die Entwurfs-, Berechnungs-, Planungs- und Kalkulationsunterlagen
werden mit 40 vom Hundert, das angefertigte oder erweiterte Produkt
mit 35 vom Hundert und das Prüfprotokoll mit 25 vom Hundert gewichtet.


## § 5 Fachgespräch

Auf der Grundlage der Prüfungsleistungen im Meisterprüfungsprojekt
wird ein Fachgespräch geführt. Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er
die fachlichen Zusammenhänge aufzeigen kann, die dem
Meisterprüfungsprojekt zugrunde liegen, dass er den Ablauf des
Meisterprüfungsprojekts begründen und mit dem Meisterprüfungsprojekt
verbundene berufsbezogene Probleme sowie deren Lösung darstellen kann
und dabei in der Lage ist, neue Entwicklungen zu berücksichtigen.


## § 6 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils II

(1) Durch die Prüfung in Teil II soll der Prüfling durch Verknüpfung
technologischer, sicherheitstechnischer, ablauf- und
verfahrenstechnischer, werkstofftechnischer, mathematischer und
wirtschaftlicher Kenntnisse nachweisen, dass er Probleme analysieren
und bewerten sowie geeignete Lösungswege aufzeigen und dokumentieren
kann.

(2) Prüfungsfächer sind:

1.  Informations- und Sicherheitstechnik,


2.  Auftragsabwicklung,


3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation.




(3) In jedem der Prüfungsfächer ist mindestens eine Aufgabe zu
bearbeiten, die fallorientiert sein muss.

1.  Informations- und Sicherheitstechnik

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben und
    Probleme an Anlagen und Geräten der Geräte- und Systemtechnik sowie
    der Bürosystemtechnik unter Beachtung technischer,
    sicherheitstechnischer, gestalterischer, wirtschaftlicher und
    ökologischer Aspekte in einem Informationstechnikerbetrieb zu
    bearbeiten. Er soll fachliche Sachverhalte beurteilen und beschreiben.
    Bei der Aufgabenstellung sollen jeweils mehrere der nachfolgend
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Kundenanforderungen analysieren,


    b)  Diagnosen und Fehleranalysen erstellen, bewerten und korrigieren;
        Vorschläge für Serviceleistungen erarbeiten,


    c)  technische Lösungen, insbesondere unter Berücksichtigung sicherheits-
        und gesundheitsrelevanter Vorsorgemaßnahmen erarbeiten, bewerten und
        korrigieren,


    d)  Geräte und Anlagen der Informationstechnik konfigurieren,


    e)  technische Daten bewerten und Verwendungszwecken zuordnen,


    f)  Konzepte für Energiemanagement entwerfen;





2.  Auftragsabwicklung

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, bei der
    Auftragsabwicklung die ablaufbezogenen Maßnahmen, die für den
    technischen und wirtschaftlichen Erfolg eines
    Informationstechnikerbetriebs notwendig sind, kundenorientiert
    einzuleiten und abzuschließen. Bei der Aufgabenstellung sollen jeweils
    mehrere der nachfolgend aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Auftragsunterlagen auswerten und Auftragsabwicklungsprozesse unter
        Berücksichtigung des Einsatzes von Material, Geräten, Personal und
        qualitätssichernden Aspekten planen,


    b)  technische Arbeitspläne, insbesondere Skizzen und Zeichnungen
        erarbeiten, bewerten und korrigieren, auch unter Anwendung von
        elektronischen Datenverarbeitungssystemen,


    c)  Analyse von Genehmigungserfordernissen vornehmen und bewerten,


    d)  Unteraufträge vergeben und kontrollieren,


    e)  technische Prüfungen planen, Daten erfassen und bewerten sowie
        Prüfergebnisse dokumentieren,


    f)  Vor- und Nachkalkulation durchführen;





3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben der
    Betriebsführung und Betriebsorganisation in einem
    Informationstechnikerbetrieb wahrzunehmen. Bei der Aufgabenstellung
    sollen jeweils mehrere der nachfolgend aufgeführten Qualifikationen
    verknüpft werden:

    a)  Arbeitspositionen zu Angebotspaketen zusammenfassen und Preise
        kalkulieren,


    b)  Stundenverrechnungssätze anhand einer vorgegebenen Kostenstruktur
        berechnen,


    c)  betriebliche Kennzahlen anhand vorgegebener Schemata ermitteln und
        nutzen,


    d)  auf der Grundlage der technischen Entwicklung und des Marktes die
        Geschäftsfeldentwicklung planen,


    e)  Personalentwicklungs- und -führungskonzepte entwerfen und umsetzen,


    f)  betriebliches Qualitätsmanagement planen und darstellen,


    g)  Mitarbeiter in Aufgabenstellungen einweisen und schulen,


    h)  Marketingmaßnahmen zur Kundenpflege und zur Gewinnung neuer Kunden
        entwickeln,


    i)  Informations- und Kommunikationssysteme in Bezug auf ihre
        betrieblichen Einsatzmöglichkeiten beschreiben und beurteilen,


    k)  berufsbezogene Gesetze, Normen, Regeln und Vorschriften anwenden,


    l)  die Haftung bei der Herstellung, der Instandhaltung und bei
        Serviceleistungen beurteilen,


    m)  Erfordernisse der Arbeitssicherheit, des Gesundheitsschutzes, des
        Datenschutzes und des Umweltschutzes darstellen; Gefahren beurteilen
        und Maßnahmen zur Gefahrenabwehr festlegen,


    n)  Betriebs-, Lager- und Baustellenausstattung sowie Logistik planen und
        darstellen.







(4) Die Prüfung im Teil II ist schriftlich durchzuführen. Sie soll
insgesamt nicht länger als neun Stunden dauern. Eine Prüfungsdauer von
sechs Stunden täglich darf nicht überschritten werden.

(5) Wurden in höchstens zwei der in Absatz 2 genannten Prüfungsfächer
jeweils mindestens 30 und weniger als 50 Punkte erreicht, kann in
einem dieser Prüfungsfächer eine mündliche Ergänzungsprüfung
durchgeführt werden, wenn diese das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ermöglicht.

(6) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung. Über
das Ergebnis der Prüfung im Prüfungsfach nach Absatz 2 Nummer 1 stellt
der Meisterprüfungsausschuss dem Prüfling nach Bestehen des Teils II
der Meisterprüfung eine Bescheinigung aus. Die Prüfung des Teils II
ist nicht bestanden, wenn

1.  ein Prüfungsfach mit weniger als 30 Punkten bewertet worden ist oder


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung zwei Prüfungsfächer jeweils mit
    weniger als 50 Punkten bewertet worden sind.





## § 7 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 8 Übergangsvorschrift

Die Regelungen des § 6 Absatz 5 und 6 gelten nicht für die bis zum 31.
Dezember 2011 begonnenen Prüfungsverfahren. Diese werden nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


## § 9 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 2002 in Kraft.

