---
Title: Gesetz zu dem Europäischen Übereinkommen vom 30. September 1957 über die internationale
  Beförderung gefährlicher Güter auf der Straße (ADR)
jurabk: ADRG
layout: default
origslug: adrg
slug: adrg

---

# Gesetz zu dem Europäischen Übereinkommen vom 30. September 1957 über die internationale Beförderung gefährlicher Güter auf der Straße (ADR) (ADRG)

Ausfertigungsdatum
:   1969-08-18

Fundstelle
:   BGBl II: 1969, 1489

Zuletzt geändert durch
:   Art. 486 V v. 31.8.2015 I 1474


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Art 1

Dem in Genf am 13. Dezember 1957 von der Bundesrepublik Deutschland
unterzeichneten Europäischen Übereinkommen vom 30. September 1957 über
die internationale Beförderung gefährlicher Güter auf der Straße (ADR)
einschließlich der Anlagen in ihrer am 29. Juli 1968 geänderten
Fassung wird zugestimmt. Das Übereinkommen wird nachstehend, die
Anlagen A und B werden in einem Anlagenband veröffentlicht.


## Art 2

(1) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, Änderungen des Übereinkommens, die der Verwirklichung
neuer technischer Erkenntnisse hinsichtlich der internationalen
Beförderung gefährlicher Güter dienen oder die das anzuwendende
technische oder verwaltungsmäßige Verfahren betreffen, sowie
Änderungen der Anlagen des Übereinkommens durch Rechtsverordnung in
Kraft zu setzen.

(2) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, Sonderabkommen nach Artikel 4 Abs. 3 des Übereinkommens
durch Rechtsverordnung in Kraft zu setzen. Dasselbe gilt für
Vereinbarungen über Ausnahmen nach den Vorschriften der Anlagen des
Übereinkommens, wenn Gegenstände der Bundesgesetzgebung berührt
werden.

(3) Rechtsverordnungen nach den Absätzen 1 oder 2 bedürfen der
Zustimmung des Bundesrates, wenn Änderungen des Übereinkommens oder
seiner Anlagen oder Sonderabkommen nach Artikel 4 Abs. 3 des
Übereinkommens die Einrichtung der Landesbehörden oder die Regelung
ihres Verwaltungsverfahrens betreffen.

(4) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
erläßt mit Zustimmung des Bundesrates die zur Ausführung des
Übereinkommens, dieses Gesetzes und der auf ihm beruhenden
Rechtsverordnungen erforderlichen allgemeinen Verwaltungsvorschriften.


## Art 3

(1) Ein Fahrzeug, das den Vorschriften des Übereinkommens nicht
entspricht oder für das die nach dem Übereinkommen vorgeschriebenen
Papiere nicht vorgelegt werden, kann bis zur Behebung des Mangels
sichergestellt werden. Entsprechendes gilt für die Ladung.

(2) In den Fällen des Absatzes 1 können die Grenzzollstellen und
andere für die Kontrolle an der Grenze zuständige Stellen die
Fahrzeuge zurückweisen.


## Art 4

(1) Zuständig für die Ausführung des Übereinkommens sind

1.  der Bundesminister für Verkehr für Ausnahmen von den Vorschriften der
    Anlagen A und B;


2.  die Physikalisch-Technische Bundesanstalt für die Genehmigung der
    Beförderung von radioaktiven Stoffen und für die Zulassung der Muster
    von Versandstücken für radioaktive Stoffe;


3.  die Bundesanstalt für Materialprüfung für die Zulassung der Bauart von
    Verpackungen und für die Genehmigung der Beförderung ohne
    Schutzbehälter;


4.  die Behörden, die den Fahrzeugen das amtliche Kennzeichen zugeteilt
    haben, für Bescheinigungen nach Anhang B.3 der Anlage B;


5.  die amtlich anerkannten Sachverständigen und Prüfer für den
    Kraftfahrzeugverkehr für Untersuchungen von Fahrzeugen, mit Ausnahme
    der mit diesen fest verbundenen Tanks, zur Vorbereitung von
    Entscheidungen über Bescheinigungen nach Anhang B.3 der Anlage B; die
    amtlich anerkannten Sachverständigen nach
    § 24c der Gewerbeordnung                    für Untersuchungen der mit
    den Fahrzeugen fest verbundenen Tanks, auch wenn die Tanks nicht unter
    § 24 der Gewerbeordnung                    fallen.




(2) Im übrigen bestimmen sich die sachliche und die örtliche
Zuständigkeit nach Landesrecht.


## Art 5

Dieses Gesetz gilt auch im Land Berlin, sofern das Land Berlin die
Anwendung dieses Gesetzes feststellt. Rechtsverordnungen, die auf
Grund dieses Gesetzes erlassen werden, gelten im Land Berlin nach § 14
des Dritten Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I
S. 1).


## Art 6

(1) Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

(2) u. (3)

