---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Biologiemodellmacher und zur Biologiemodellmacherin
jurabk: BMMAusbV
layout: default
origslug: bmmausbv
slug: bmmausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Biologiemodellmacher und zur Biologiemodellmacherin (BMMAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2017-06-08

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 1550

[^BJNR155000017_01]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes, der zuletzt
durch Artikel 436 Nummer 1 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I
S. 1474) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Bildung und Forschung:


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Biologiemodellmachers und der
Biologiemodellmacherin wird nach § 4 Absatz 1 des
Berufsbildungsgesetzes staatlich anerkannt.


### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert drei Jahre.


### § 3 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten. Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf abgewichen werden, wenn und
soweit betriebspraktische Besonderheiten oder Gründe, die in der
Person des oder der Auszubildenden liegen, die Abweichung erfordern.

(2) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden
die berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren ein.


### § 4 Struktur der Berufsausbildung, Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten werden in
Berufsbildpositionen als Teil des Ausbildungsberufsbildes gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Handhaben von Werkzeugen sowie Bedienen und Instandhalten von
    Maschinen und Geräten,


2.  Herstellen von Handgussteilen,


3.  Bearbeiten von einteiligen Modellen,


4.  Bearbeiten von mehrteiligen Modellen,


5.  Montieren von mehrteiligen Modellen,


6.  Gestalten und Behandeln der Oberflächen von Modellen und


7.  Reparieren von Modellen.




(3) Die Berufsbildpositionen der integrativ zu vermittelnden
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Berufsbildung sowie Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen und


6.  Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen.





### § 5 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und für
jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


### § 6 Schriftlicher Ausbildungsnachweis

(1) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Dazu ist ihnen während der Ausbildungszeit Gelegenheit zu
geben.

(2) Die Ausbildenden haben den Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## Abschnitt 2 - Zwischenprüfung


### § 7 Ziel und Zeitpunkt

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen.

(2) Die Zwischenprüfung soll am Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.


### § 8 Inhalt

Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten drei Ausbildungshalbjahre
    genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 9 Prüfungsbereich

(1) Die Zwischenprüfung findet im Prüfungsbereich Herstellen
einteiliger Modelle statt.

(2) Im Prüfungsbereich Herstellen einteiliger Modelle soll der
Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Arbeitsaufträge zu prüfen und Arbeitsschritte festzulegen,


2.  Skizzen anzufertigen,


3.  Materialien unter Beachtung der Eigenschaften auszuwählen,


4.  Werkzeuge und Maschinen auszuwählen und einzusetzen,


5.  Modelle im Vollgussverfahren herzustellen und Gussteile zu entnehmen,


6.  Modellrohlinge zu retuschieren,


7.  Modelle mit verschiedenen Maltechniken nach naturwissenschaftlichen
    Vorgaben zu bemalen,


8.  Zwischen- und Endkontrollen durchzuführen und


9.  fachliche Hintergründe aufzuzeigen und die Vorgehensweise bei der
    Durchführung der Arbeitsproben zu begründen.




(3) Der Prüfling soll drei Arbeitsproben durchführen und mit
praxisüblichen Unterlagen dokumentieren. Während der Durchführung wird
mit ihm zu jeder Arbeitsprobe ein situatives Fachgespräch geführt.
Weiterhin soll der Prüfling Aufgaben, die sich auf die drei
Arbeitsproben beziehen, schriftlich bearbeiten.

(4) Die Prüfungszeit beträgt für die Durchführung der drei
Arbeitsproben und die Dokumentation 300 Minuten. Innerhalb dieser Zeit
dauern die drei situativen Fachgespräche zusammen höchstens 15
Minuten. Für die schriftliche Bearbeitung der Aufgaben beträgt die
Prüfungszeit 120 Minuten.


## Abschnitt 3 - Abschlussprüfung


### § 10 Ziel und Zeitpunkt

(1) Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat.

(2) Die Abschlussprüfung soll am Ende der Berufsausbildung
durchgeführt werden.


### § 11 Inhalt

Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 12 Prüfungsbereiche

Die Abschlussprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen statt:

1.  Herstellen eines mehrteiligen Modells,


2.  Planung und Fertigung sowie


3.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





### § 13 Prüfungsbereich Herstellen eines mehrteiligen Modells

(1) Im Prüfungsbereich Herstellen eines mehrteiligen Modells soll der
Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Arbeitsaufträge zu prüfen und Arbeitsabläufe zu planen,


2.  Werkzeuge und Maschinen auszuwählen und einzusetzen,


3.  Rohlinge aus unterschiedlichen Materialien für mehrteilige Modelle zu
    retuschieren,


4.  Modellteile zu einem Modell zusammenzubauen sowie das zusammengebaute
    Modell auf Vollständigkeit und Funktionsfähigkeit zu prüfen,


5.  Farbmischungen und Pigmentpräparationen herzustellen,


6.  Modelle mit verschiedenen Mal- und Auftragstechniken nach
    naturwissenschaftlichen Vorgaben zu gestalten und Modelle zu
    beschriften,


7.  Maßnahmen zur Qualitätssicherung durchzuführen,


8.  Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum
    Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz und zur
    Wirtschaftlichkeit zu berücksichtigen und


9.  fachliche Hintergründe aufzuzeigen und die Vorgehensweise bei der
    Herstellung des Modells zu begründen.




(2) Der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen und mit
praxisüblichen Unterlagen dokumentieren. Nach der Durchführung wird
mit ihm ein auftragsbezogenes Fachgespräch über die Arbeitsaufgabe
geführt.

(3) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 16 Stunden. Das
auftragsbezogene Fachgespräch dauert höchstens 30 Minuten.


### § 14 Prüfungsbereich Planung und Fertigung

(1) Im Prüfungsbereich Planung und Fertigung soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Arbeitsabläufe festzulegen und Unterlagen anzuwenden,


2.  anatomische, botanische und zoologische Modelle zu unterscheiden,


3.  Zeichnungen von Modellen anzufertigen,


4.  Werkzeuge zu handhaben sowie Maschinen und Geräte unter Anwendung der
    Sicherheitsvorschriften und ergonomischer Aspekte einzurichten,
    instand zu halten und zu bedienen,


5.  Werk- und Hilfsstoffe zu unterscheiden und auszuwählen,


6.  Verfahren der Gießtechnik auszuwählen und anzuwenden,


7.  Rohlinge zu retuschieren,


8.  Mal- und Auftragstechniken unter Berücksichtigung des Gesundheits- und
    Umweltschutzes auszuwählen und anzuwenden sowie Mischungen
    herzustellen,


9.  Modellteile zu verbinden und die Funktionsfähigkeit von Modellen zu
    kontrollieren und


10. qualitätssichernde Maßnahmen durchzuführen.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 240 Minuten.


### § 15 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 16 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   Herstellen eines mehrteiligen
            Modells

        *   mit 50 Prozent,





2.
    *        *   Planung und Fertigung

        *   mit 40 Prozent sowie





3.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen
wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  in mindestens zwei Prüfungsbereichen mit mindestens „ausreichend“ und


3.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Planung und Fertigung“ oder „Wirtschafts- und
Sozialkunde“ durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Abschlussprüfung
    den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften


### § 17 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bereits bestehen, können nach den Vorschriften dieser Verordnung unter
Anrechnung der bisher absolvierten Ausbildungszeit fortgesetzt werden,
wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren.


### § 18 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2017 in Kraft.

(zu § 3 Absatz 1)

### Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Biologiemodellmacher und zur Biologiemodellmacherin

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 1554 - 1558)


## **Abschnitt A: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Handhaben von Werkzeugen sowie Bedienen und Instandhalten von
        Maschinen und Geräten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  Werkzeuge, Geräte, Maschinen und technische Einrichtungen
            unterscheiden und nach Verwendungszweck auswählen


        b)  Werkzeuge handhaben und ergonomische Gesichtspunkte berücksichtigen


        c)  Maschinen und Geräte unter Beachtung von ergonomischen und
            sicherheitsrelevanten Aspekten einrichten und bedienen


        d)  Funktionsfähigkeit von Werkzeugen, Geräten und Maschinen sicherstellen


        e)  Werkzeuge, Geräte und Maschinen pflegen und warten


        f)  Störungen und Fehler feststellen sowie Maßnahmen zur Behebung
            ergreifen




    *   8

    *

*    *   2

    *   Herstellen von Handgussteilen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Verfahren der Gießtechnik nach Verwendungszweck unterscheiden und
            auswählen


        b)  technische Unterlagen, insbesondere Bedienungsanleitungen, Tabellen,
            Richtlinien und Merkblätter, anwenden


        c)  Negativformen auswählen und auf Funktionsfähigkeit prüfen


        d)  Rezepturen anwenden sowie Materialien auswählen und bereitstellen


        e)  Verarbeitungsparameter material- und einsatzspezifisch festlegen,
            prüfen und beurteilen sowie Verarbeitungsprozesse optimieren


        f)  Vollgussverfahren unter Berücksichtigung von Anforderungen an das
            Modell anwenden und Gussteile entnehmen


        g)  Fehler im Herstellungsprozess feststellen, Maßnahmen zu ihrer Behebung
            ergreifen und dokumentieren


        h)  Formen pflegen, warten und instand setzen




    *   14

    *

*    *
        i)  Laminierverfahren unter Berücksichtigung von Anforderungen an das
            Modell anwenden und Gussteile entnehmen




    *
    *   8


*    *   3

    *   Bearbeiten von einteiligen Modellen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Rohlinge, insbesondere auf Einhaltung von Qualitätsstandards,
            sichtprüfen


        b)  Rohlinge unter Berücksichtigung des Herstellungsprozesses retuschieren


        c)  Modellstrukturen nacharbeiten


        d)  Hilfsstoffe, insbesondere Lösungsmittel, unter Beachtung von
            Verarbeitungs-, Gesundheits- und Umweltschutzvorschriften auswählen
            und anwenden


        e)  Modelle unter Berücksichtigung der Oberflächenbeschaffenheit säubern
            und glätten


        f)  Maßnahmen zur Entsorgung von Gefahrstoffen ergreifen und
            Sicherheitsvorschriften einhalten


        g)  Rest- und Abfallstoffe trennen, lagern und umweltgerecht entsorgen




    *   22

    *

*    *   4

    *   Bearbeiten von mehrteiligen Modellen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  Rohlinge, insbesondere auf Einhaltung von Qualitätsstandards,
            sichtprüfen sowie Rohlinge auf Vollständigkeit prüfen


        b)  Rohlinge aus unterschiedlichen Materialien modellspezifisch
            retuschieren


        c)  Modellstrukturen nacharbeiten


        d)  Hilfsstoffe, insbesondere Lösungsmittel, unter Beachtung von
            Verarbeitungs-, Gesundheits- und Umweltschutzvorschriften auswählen
            und anwenden


        e)  Verbindungstechniken und Verbindungsmittel unterscheiden und
            modellspezifisch auswählen


        f)  Modellteile unter Berücksichtigung der Materialeigenschaften thermisch
            behandeln




    *
    *   13


*    *   5

    *   Montieren von mehrteiligen Modellen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  thermisch behandelte Modellteile formen und passgenau fügen


        b)  Modellteile form-, kraft- und stoffschlüssig, insbesondere durch
            Steck- und Schraubverbindungen sowie Klebetechniken, verbinden


        c)  Modellteile unter Berücksichtigung der Oberflächenbeschaffenheit
            säubern und glätten


        d)  Bewegungsmechanismen prüfen


        e)  Modellteile zu Modellen zusammenbauen


        f)  Passgenauigkeit und Funktionsfähigkeit von Modellen prüfen,
            Abweichungen feststellen und Maßnahmen zur Behebung ergreifen


        g)  Maßnahmen zur Entsorgung von Gefahrstoffen ergreifen und
            Sicherheitsvorschriften einhalten


        h)  Rest- und Abfallstoffe trennen, lagern und umweltgerecht entsorgen




    *
    *   13


*    *   6

    *   Gestalten und Behandeln der Oberflächen von Modellen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Modelle, insbesondere auf die Einhaltung von Qualitätsstandards,
            sichtprüfen


        b)  Verfahren zur Oberflächenbehandlung sowie Maltechniken unterscheiden
            und auswählen


        c)  Farben und Hilfsmittel modellspezifisch auswählen


        d)  Hilfsstoffe, insbesondere Lösungsmittel, unter Beachtung von
            Verarbeitungs-, Gesundheits- und Umweltvorschriften auswählen und
            anwenden


        e)  Oberflächen vorbehandeln


        f)  Farbmischungen und Pigmentpräparationen nach Vorgaben herstellen


        g)  einteilige Modelle mit verschiedenen Maltechniken nach
            naturwissenschaftlichen Vorgaben bemalen


        h)  Modelle nummerieren und beschriften


        i)  Oberflächen durch Sichtprüfen unter Berücksichtigung von
            Qualitätsvorgaben bewerten und Nacharbeiten durchführen


        j)  Rest- und Abfallstoffe trennen, lagern und umweltgerecht entsorgen




    *   26

    *

*    *
        k)  Zeichnungen von anatomischen, botanischen und zoologischen Modellen
            anfertigen


        l)  Modellteile sichtprüfen und auf Vollständigkeit prüfen


        m)  Modelle zerlegen und Modellteile kennzeichnen


        n)  Auftragstechniken unterscheiden und auswählen


        o)  Lacke modellspezifisch auswählen


        p)  mehrteilige Modelle mit verschiedenen Mal- und Auftragstechniken nach
            naturwissenschaftlichen Vorgaben gestalten


        q)  Modelle ergänzen und komplettieren, insbesondere Zusatzteile mit
            Klebe- und Auflagetechniken anbringen


        r)  Modelle und Modellteile versiegeln


        s)  Modellteile zu Modellen zusammensetzen und auf Vollständigkeit und
            Funktionsfähigkeit prüfen




    *
    *   26


*    *   7

    *   Reparieren von Modellen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  Fehler und Schäden feststellen, beurteilen und dokumentieren


        b)  Reparaturaufwand prüfen, Zeitaufwand abschätzen und Reparaturauftrag
            dokumentieren


        c)  Reinigungsarbeiten durchführen


        d)  Reparaturarbeiten durchführen, insbesondere Ersatzteile montieren und
            an Modelle anpassen


        e)  Tätigkeitsnachweise erstellen sowie Zeitaufwand und Materialverbrauch
            erfassen und dokumentieren


        f)  Arbeitsergebnisse prüfen




    *
    *   8




## **Abschnitt B: integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung sowie Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages erklären, insbesondere Abschluss,
            Dauer und Beendigung


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *

*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des Ausbildungsbetriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären




    *

*    *
    *
    *
        c)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            beschreiben




    *

*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zur Vermeidung der Gefährdung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden und
            Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur
            Brandbekämpfung ergreifen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden und Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 5)

    *
        a)  Arbeitsaufträge und Kundenanforderungen erfassen, Vorgaben auf
            Umsetzbarkeit prüfen


        b)  anatomische, botanische und zoologische Modelle unterscheiden


        c)  Modelle und Modellteile nach Materialien und Funktionen unterscheiden


        d)  Informationen beschaffen und auswerten


        e)  Werk- und Hilfsstoffe nach Verwendungszweck auswählen und
            bereitstellen


        f)  betriebliche Informations- und Kommunikationsabläufe nutzen


        g)  Muster anwenden und Skizzen anfertigen


        h)  Arbeitsschritte, insbesondere auf der Grundlage von Arbeitsaufträgen,
            festlegen




    *   6

    *

*    *
        i)  Arbeitsabläufe unter Berücksichtigung ergonomischer, ökologischer,
            wirtschaftlicher und arbeitssicherheitstechnischer Gesichtspunkte
            gestalten


        j)  Gespräche situationsgerecht führen, Sachverhalte darstellen und
            Fachbegriffe anwenden


        k)  Tätigkeiten innerhalb der Arbeitsbereiche sowie mit vor- und
            nachgelagerten Bereichen abstimmen


        l)  Zeitaufwand abschätzen


        m)  Fertigungsverfahren unter Beachtung der Wirtschaftlichkeit und der
            Produktqualität auswählen und festlegen




    *
    *   4


*    *   6

    *   Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 6)

    *
        a)  Ziele und Aufgaben von qualitätssichernden Maßnahmen unterscheiden


        b)  Zwischen- und Endkontrollen auf der Grundlage von Arbeitsaufträgen
            durchführen


        c)  produktbezogene Daten dokumentieren


        d)  Bedeutung von Fort- und Weiterbildung erkennen




    *   2

    *

*    *
        e)  Arbeitsabläufe kontrollieren und auf Einhaltung der Qualitätsstandards
            prüfen


        f)  Ursachen von Qualitätsabweichungen feststellen sowie Maßnahmen zur
            Behebung ergreifen


        g)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im eigenen
            Arbeitsbereich beitragen und dabei Methoden und Techniken der
            Qualitätsverbesserung anwenden




    *
    *   6



