---
Title: Gesetz über genetische Untersuchungen bei Menschen
jurabk: GenDG
layout: default
origslug: gendg
slug: gendg

---

# Gesetz über genetische Untersuchungen bei Menschen (GenDG)

Ausfertigungsdatum
:   2009-07-31

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 2529 (3672)

Zuletzt geändert durch
:   Art. 15 Abs. 4 G v. 4.5.2021 I 882


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Zweck des Gesetzes

Zweck dieses Gesetzes ist es, die Voraussetzungen für genetische
Untersuchungen und im Rahmen genetischer Untersuchungen durchgeführte
genetische Analysen sowie die Verwendung genetischer Proben und Daten
zu bestimmen und eine Benachteiligung auf Grund genetischer
Eigenschaften zu verhindern, um insbesondere die staatliche
Verpflichtung zur Achtung und zum Schutz der Würde des Menschen und
des Rechts auf informationelle Selbstbestimmung zu wahren.


### § 2 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für genetische Untersuchungen und im Rahmen
genetischer Untersuchungen durchgeführte genetische Analysen bei
geborenen Menschen sowie bei Embryonen und Föten während der
Schwangerschaft und den Umgang mit dabei gewonnenen genetischen Proben
und genetischen Daten bei genetischen Untersuchungen zu medizinischen
Zwecken, zur Klärung der Abstammung sowie im Versicherungsbereich und
im Arbeitsleben.

(2) Dieses Gesetz gilt nicht für genetische Untersuchungen und
Analysen und den Umgang mit genetischen Proben und Daten

1.  zu Forschungszwecken,


2.  auf Grund von Vorschriften

    a)  über das Strafverfahren, über die internationale Rechtshilfe in
        Strafsachen, des Bundeskriminalamtgesetzes und der Polizeigesetze der
        Länder,


    b)  des Infektionsschutzgesetzes und der auf Grund des
        Infektionsschutzgesetzes erlassenen Rechtsverordnungen.








### § 3 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes

1.  ist genetische Untersuchung eine auf den Untersuchungszweck gerichtete

    a)  genetische Analyse zur Feststellung genetischer Eigenschaften oder


    b)  vorgeburtliche Risikoabklärung



    einschließlich der Beurteilung der jeweiligen Ergebnisse,


2.  ist genetische Analyse eine auf die Feststellung genetischer
    Eigenschaften gerichtete Analyse

    a)  der Zahl und der Struktur der Chromosomen (zytogenetische Analyse),


    b)  der molekularen Struktur der Desoxyribonukleinsäure oder der
        Ribonukleinsäure (molekulargenetische Analyse) oder


    c)  der Produkte der Nukleinsäuren (Genproduktanalyse),





3.  ist vorgeburtliche Risikoabklärung eine Untersuchung des Embryos oder
    Fötus, mit der die Wahrscheinlichkeit für das Vorliegen bestimmter
    genetischer Eigenschaften mit Bedeutung für eine Erkrankung oder
    gesundheitliche Störung des Embryos oder Fötus ermittelt werden soll,


4.  sind genetische Eigenschaften ererbte oder während der Befruchtung
    oder bis zur Geburt erworbene, vom Menschen stammende
    Erbinformationen,


5.  ist verantwortliche ärztliche Person die Ärztin oder der Arzt, die
    oder der die genetische Untersuchung zu medizinischen Zwecken
    vornimmt,


6.  ist genetische Untersuchung zu medizinischen Zwecken eine
    diagnostische oder eine prädiktive genetische Untersuchung,


7.  ist eine diagnostische genetische Untersuchung eine genetische
    Untersuchung mit dem Ziel

    a)  der Abklärung einer bereits bestehenden Erkrankung oder
        gesundheitlichen Störung,


    b)  der Abklärung, ob genetische Eigenschaften vorliegen, die zusammen mit
        der Einwirkung bestimmter äußerer Faktoren oder Fremdstoffe eine
        Erkrankung oder gesundheitliche Störung auslösen können,


    c)  der Abklärung, ob genetische Eigenschaften vorliegen, die die Wirkung
        eines Arzneimittels beeinflussen können, oder


    d)  der Abklärung, ob genetische Eigenschaften vorliegen, die den Eintritt
        einer möglichen Erkrankung oder gesundheitlichen Störung ganz oder
        teilweise verhindern können,





8.  ist prädiktive genetische Untersuchung eine genetische Untersuchung
    mit dem Ziel der Abklärung

    a)  einer erst zukünftig auftretenden Erkrankung oder gesundheitlichen
        Störung oder


    b)  einer Anlageträgerschaft für Erkrankungen oder gesundheitliche
        Störungen bei Nachkommen,





9.  ist genetische Reihenuntersuchung eine genetische Untersuchung zu
    medizinischen Zwecken, die systematisch der gesamten Bevölkerung oder
    bestimmten Personengruppen in der gesamten Bevölkerung angeboten wird,
    ohne dass bei der jeweiligen betroffenen Person notwendigerweise Grund
    zu der Annahme besteht, sie habe die genetischen Eigenschaften, deren
    Vorhandensein mit der Untersuchung geklärt werden soll,


10. ist genetische Probe biologisches Material, das zur Verwendung für
    genetische Analysen vorgesehen ist oder an dem solche Analysen
    vorgenommen wurden,


11. sind genetische Daten die durch eine genetische Untersuchung oder die
    im Rahmen einer genetischen Untersuchung durchgeführte genetische
    Analyse gewonnenen Daten über genetische Eigenschaften,


12. sind Beschäftigte

    a)  Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,


    b)  die zu ihrer Berufsbildung Beschäftigten,


    c)  Teilnehmer an Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben sowie an
        Abklärungen der beruflichen Eignung oder Arbeitserprobung
        (Rehabilitanden),


    d)  die in anerkannten Werkstätten für behinderte Menschen Beschäftigten,


    e)  Personen, die nach dem Jugendfreiwilligendienstegesetz beschäftigt
        werden,


    f)  Personen, die wegen ihrer wirtschaftlichen Unselbstständigkeit als
        arbeitnehmerähnliche Personen anzusehen sind; zu diesen gehören auch
        die in Heimarbeit Beschäftigten und die ihnen Gleichgestellten,


    g)  Bewerberinnen und Bewerber für ein Beschäftigungsverhältnis sowie
        Personen, deren Beschäftigungsverhältnis beendet ist,





13. sind Arbeitgeber (Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber) natürliche oder
    juristische Personen oder rechtsfähige Personengesellschaften, die
    Personen nach Nummer 12 beschäftigen, bei in Heimarbeit Beschäftigten
    und den ihnen Gleichgestellten die Auftraggeber oder Zwischenmeister
    oder bei Beschäftigten, die einem Dritten zur Arbeitsleistung
    überlassen werden, auch die Dritten.





### § 4 Benachteiligungsverbot

(1) Niemand darf wegen seiner oder der genetischen Eigenschaften einer
genetisch verwandten Person, wegen der Vornahme oder Nichtvornahme
einer genetischen Untersuchung oder Analyse bei sich oder einer
genetisch verwandten Person oder wegen des Ergebnisses einer solchen
Untersuchung oder Analyse benachteiligt werden.

(2) Die Geltung von Benachteiligungsverboten oder Geboten der
Gleichbehandlung nach anderen Vorschriften und Grundsätzen wird durch
dieses Gesetz nicht berührt. Dies gilt auch für öffentlich-rechtliche
Vorschriften, die dem Schutz bestimmter Personengruppen dienen.


### § 5 Qualitätssicherung genetischer Analysen

(1) Genetische Analysen im Rahmen genetischer Untersuchungen zur
Klärung der Abstammung dürfen nur von Einrichtungen vorgenommen
werden, die eine Akkreditierung für die Durchführung der genetischen
Analysen durch eine hierfür allgemein anerkannte Stelle erhalten
haben. Für eine Akkreditierung muss die Einrichtung insbesondere

1.  die genetischen Analysen nach dem allgemein anerkannten Stand der
    Wissenschaft und Technik durchführen und hierfür ein System der
    internen Qualitätssicherung einrichten,


2.  über für die entsprechenden Tätigkeiten qualifiziertes Personal
    verfügen,


3.  die Anforderungen an die Aufbewahrung und Vernichtung der Ergebnisse
    der genetischen Analysen nach § 12 sowie an die Verwendung und
    Vernichtung genetischer Proben nach § 13 einhalten und hierfür die
    erforderlichen organisatorischen und technischen Maßnahmen treffen und


4.  die erfolgreiche Teilnahme an geeigneten externen
    Qualitätssicherungsmaßnahmen nachweisen.



Die Einrichtungen werden für die im Akkreditierungsantrag benannten
Analysearten sowie Analyseverfahren akkreditiert. Die Akkreditierung
ist auf längstens fünf Jahre zu befristen.

(2) Einrichtungen oder Personen, die genetische Analysen zu
medizinischen Zwecken im Rahmen genetischer Untersuchungen vornehmen,
müssen die in Absatz 1 Satz 2 Nr. 1 bis 4 genannten Anforderungen
erfüllen.


### § 6 Abgabe genetischer Untersuchungsmittel

Das Bundesministerium für Gesundheit kann durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates regeln, dass bestimmte, in der
Rechtsverordnung zu bezeichnende genetische Untersuchungsmittel, die
dazu dienen, genetische Untersuchungen vorzunehmen, zur Endanwendung
nur an Personen und Einrichtungen abgegeben werden dürfen, die zu
diesen Untersuchungen oder zu genetischen Analysen im Rahmen dieser
Untersuchungen nach Maßgabe dieses Gesetzes berechtigt sind.


## Abschnitt 2 - Genetische Untersuchungen zu medizinischen Zwecken


### § 7 Arztvorbehalt

(1) Eine diagnostische genetische Untersuchung darf nur durch
Ärztinnen oder Ärzte und eine prädiktive genetische Untersuchung nur
durch Fachärztinnen oder Fachärzte für Humangenetik oder andere
Ärztinnen oder Ärzte, die sich beim Erwerb einer Facharzt-,
Schwerpunkt- oder Zusatzbezeichnung für genetische Untersuchungen im
Rahmen ihres Fachgebietes qualifiziert haben, vorgenommen werden.

(2) Die genetische Analyse einer genetischen Probe darf nur im Rahmen
einer genetischen Untersuchung von der verantwortlichen ärztlichen
Person oder durch von dieser beauftragte Personen oder Einrichtungen
vorgenommen werden.

(3) Eine genetische Beratung nach § 10 darf nur durch in Absatz 1
genannte Ärztinnen oder Ärzte, die sich für genetische Beratungen
qualifiziert haben, vorgenommen werden.


### § 8 Einwilligung

(1) Eine genetische Untersuchung oder Analyse darf nur vorgenommen und
eine dafür erforderliche genetische Probe nur gewonnen werden, wenn
die betroffene Person in die Untersuchung und die Gewinnung der dafür
erforderlichen genetischen Probe ausdrücklich und schriftlich
gegenüber der verantwortlichen ärztlichen Person eingewilligt hat. Die
Einwilligung nach Satz 1 umfasst sowohl die Entscheidung über den
Umfang der genetischen Untersuchung als auch die Entscheidung, ob und
inwieweit das Untersuchungsergebnis zur Kenntnis zu geben oder zu
vernichten ist. Die Einwilligung nach Satz 1 umfasst auch die
Einwilligung in die Verarbeitung genetischer Daten. Eine nach § 7 Abs.
2 beauftragte Person oder Einrichtung darf die genetische Analyse nur
vornehmen, wenn ihr ein Nachweis der Einwilligung vorliegt.

(2) Die betroffene Person kann ihre Einwilligung jederzeit mit Wirkung
für die Zukunft schriftlich oder mündlich gegenüber der
verantwortlichen ärztlichen Person widerrufen. Erfolgt der Widerruf
mündlich, ist dieser unverzüglich zu dokumentieren. Die
verantwortliche ärztliche Person hat der nach § 7 Abs. 2 beauftragten
Person oder Einrichtung unverzüglich einen Nachweis des Widerrufs zu
übermitteln.


### § 9 Aufklärung

(1) Vor Einholung der Einwilligung hat die verantwortliche ärztliche
Person die betroffene Person über Wesen, Bedeutung und Tragweite der
genetischen Untersuchung aufzuklären. Der betroffenen Person ist nach
der Aufklärung eine angemessene Bedenkzeit bis zur Entscheidung über
die Einwilligung einzuräumen.

(2) Die Aufklärung umfasst insbesondere

1.  Zweck, Art, Umfang und Aussagekraft der genetischen Untersuchung
    einschließlich der mit dem vorgesehenen genetischen
    Untersuchungsmittel im Rahmen des Untersuchungszwecks erzielbaren
    Ergebnisse; dazu gehören auch die Bedeutung der zu untersuchenden
    genetischen Eigenschaften für eine Erkrankung oder gesundheitliche
    Störung sowie die Möglichkeiten, sie zu vermeiden, ihr vorzubeugen
    oder sie zu behandeln,


2.  gesundheitliche Risiken, die mit der Kenntnis des Ergebnisses der
    genetischen Untersuchung und der Gewinnung der dafür erforderlichen
    genetischen Probe für die betroffene Person verbunden sind, bei
    Schwangeren auch gesundheitliche Risiken, die mit der vorgeburtlichen
    genetischen Untersuchung und der Gewinnung der dafür erforderlichen
    genetischen Probe für den Embryo oder Fötus verbunden sind,


3.  die vorgesehene Verwendung der genetischen Probe sowie der
    Untersuchungs- oder der Analyseergebnisse,


4.  das Recht der betroffenen Person, die Einwilligung jederzeit zu
    widerrufen,


5.  das Recht der betroffenen Person auf Nichtwissen einschließlich des
    Rechts, das Untersuchungsergebnis oder Teile davon nicht zur Kenntnis
    zu nehmen, sondern vernichten zu lassen,


6.  bei einer genetischen Reihenuntersuchung die Unterrichtung der
    betroffenen Personen über das Ergebnis der Bewertung der Untersuchung
    durch die Gendiagnostik-Kommission nach § 16 Abs. 2.




(3) Die verantwortliche ärztliche Person hat den Inhalt der Aufklärung
vor der genetischen Untersuchung zu dokumentieren.


### § 10 Genetische Beratung

(1) Bei einer diagnostischen genetischen Untersuchung soll die
verantwortliche ärztliche Person nach Vorliegen des
Untersuchungsergebnisses der betroffenen Person eine genetische
Beratung durch eine Ärztin oder einen Arzt, die oder der die
Voraussetzungen nach § 7 Abs. 1 und 3 erfüllt, anbieten. Wird bei der
betroffenen Person eine genetische Eigenschaft mit Bedeutung für eine
Erkrankung oder gesundheitliche Störung festgestellt, die nach dem
allgemein anerkannten Stand der Wissenschaft und Technik nicht
behandelbar ist, gilt Satz 1 mit der Maßgabe, dass die verantwortliche
ärztliche Person die Beratung anzubieten hat.

(2) Bei einer prädiktiven genetischen Untersuchung ist die betroffene
Person vor der genetischen Untersuchung und nach Vorliegen des
Untersuchungsergebnisses durch eine Ärztin oder einen Arzt, die oder
der die Voraussetzungen nach § 7 Abs. 1 und 3 erfüllt, genetisch zu
beraten, soweit diese nicht im Einzelfall nach vorheriger
schriftlicher Information über die Beratungsinhalte auf die genetische
Beratung schriftlich verzichtet. Der betroffenen Person ist nach der
Beratung eine angemessene Bedenkzeit bis zur Untersuchung einzuräumen.

(3) Die genetische Beratung erfolgt in allgemein verständlicher Form
und ergebnisoffen. Sie umfasst insbesondere die eingehende Erörterung
der möglichen medizinischen, psychischen und sozialen Fragen im
Zusammenhang mit einer Vornahme oder Nichtvornahme der genetischen
Untersuchung und ihren vorliegenden oder möglichen
Untersuchungsergebnissen sowie der Möglichkeiten zur Unterstützung bei
physischen und psychischen Belastungen der betroffenen Person durch
die Untersuchung und ihr Ergebnis. Mit Zustimmung der betroffenen
Person kann eine weitere sachverständige Person mitberatend
hinzugezogen werden. Ist anzunehmen, dass genetisch Verwandte der
betroffenen Person Träger der zu untersuchenden genetischen
Eigenschaften mit Bedeutung für eine vermeidbare oder behandelbare
Erkrankung oder gesundheitliche Störung sind, umfasst die genetische
Beratung auch die Empfehlung, diesen Verwandten eine genetische
Beratung zu empfehlen. Soll die genetische Untersuchung bei einem
Embryo oder Fötus vorgenommen werden, gilt Satz 4 entsprechend.

(4) Die verantwortliche ärztliche Person oder die Ärztin oder der
Arzt, die oder der die Beratung angeboten oder vorgenommen hat, hat
den Inhalt der Beratung zu dokumentieren.


### § 11 Mitteilung der Ergebnisse genetischer Untersuchungen und Analysen

(1) Das Ergebnis einer genetischen Untersuchung darf vorbehaltlich der
Absätze 2 und 3 nur der betroffenen Person und nur durch die
verantwortliche ärztliche Person oder die Ärztin oder den Arzt, die
oder der die genetische Beratung durchgeführt hat, mitgeteilt werden.

(2) Eine nach § 7 Abs. 2 mit der genetischen Analyse beauftragte
Person oder Einrichtung darf das Ergebnis der genetischen Analyse nur
der ärztlichen Person mitteilen, die sie mit der genetischen Analyse
beauftragt hat.

(3) Die verantwortliche ärztliche Person darf das Ergebnis der
genetischen Untersuchung oder Analyse anderen nur mit ausdrücklicher
und schriftlich oder in elektronischer Form vorliegender Einwilligung
der betroffenen Person mitteilen.

(4) Das Ergebnis der genetischen Untersuchung darf der betroffenen
Person nicht mitgeteilt werden, soweit diese Person nach § 8 Abs. 1
Satz 1 in Verbindung mit Satz 2 entschieden hat, dass das Ergebnis der
genetischen Untersuchung zu vernichten ist oder diese Person nach § 8
Abs. 2 ihre Einwilligung widerrufen hat.


### § 12 Aufbewahrung und Vernichtung der Ergebnisse genetischer Untersuchungen und Analysen

(1) Die Ergebnisse genetischer Untersuchungen und Analysen hat die
verantwortliche ärztliche Person zehn Jahre in den
Untersuchungsunterlagen über die betroffene Person aufzubewahren. Die
verantwortliche ärztliche Person hat die Ergebnisse genetischer
Untersuchungen und Analysen unverzüglich in den
Untersuchungsunterlagen über die betroffene Person zu vernichten,

1.  wenn die Aufbewahrungsfrist nach Satz 1 abgelaufen ist oder


2.  soweit diese Person nach § 8 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit Satz 2
    entschieden hat, dass die Ergebnisse der genetischen Untersuchungen
    und Analysen zu vernichten sind.



Soweit Grund zu der Annahme besteht, dass durch eine Vernichtung
schutzwürdige Interessen der betroffenen Person beeinträchtigt würden
oder wenn die betroffene Person eine längere Aufbewahrung schriftlich
oder in elektronischer Form verlangt, hat die verantwortliche
ärztliche Person die Ergebnisse anstelle einer Vernichtung nach Satz 2
Nr. 1 in der Verarbeitung einzuschränken und dies der nach § 7 Abs. 2
beauftragten Person oder Einrichtung mitzuteilen. Satz 2 Nr. 2 gilt
auch, wenn die betroffene Person ihre Einwilligung nach § 8 Abs. 2
widerrufen hat, soweit ihr die Ergebnisse nicht bereits bekannt sind.

(2) Absatz 1 gilt für die Aufbewahrung, Vernichtung und Einschränkung
der Verarbeitung des Ergebnisses einer genetischen Analyse durch die
nach § 7 Abs. 2 beauftragte Person oder Einrichtung entsprechend.


### § 13 Verwendung und Vernichtung genetischer Proben

(1) Eine genetische Probe darf nur für die Zwecke verwendet werden,
für die sie gewonnen worden ist. Die verantwortliche ärztliche Person
oder die nach § 7 Abs. 2 beauftragte Person oder Einrichtung hat die
genetische Probe unverzüglich zu vernichten, sobald sie für diese
Zwecke nicht mehr benötigt wird oder die betroffene Person ihre
Einwilligung nach § 8 Abs. 2 widerrufen hat.

(2) Abweichend von Absatz 1 darf die genetische Probe zu anderen
Zwecken nur verwendet werden, soweit dies nach anderen gesetzlichen
Vorschriften zulässig ist oder wenn zuvor die Person, von der die
genetische Probe stammt, nach Unterrichtung über die anderen Zwecke in
die Verwendung ausdrücklich und schriftlich eingewilligt hat.

(3) Wer eine genetische Probe verwendet, hat die erforderlichen
technischen und organisatorischen Maßnahmen zu treffen, um eine
unzulässige Verwendung der Probe auszuschließen.


### § 14 Genetische Untersuchungen bei nicht einwilligungsfähigen Personen

(1) Bei einer Person, die nicht in der Lage ist, Wesen, Bedeutung und
Tragweite der genetischen Untersuchung zu erkennen und ihren Willen
hiernach auszurichten, dürfen eine genetische Untersuchung zu
medizinischen Zwecken sowie die Gewinnung der dafür erforderlichen
genetischen Probe nur vorgenommen werden, wenn

1.  die Untersuchung nach dem allgemein anerkannten Stand der Wissenschaft
    und Technik erforderlich ist, um bei der Person eine genetisch
    bedingte Erkrankung oder gesundheitliche Störung zu vermeiden oder zu
    behandeln oder dieser vorzubeugen, oder wenn eine Behandlung mit einem
    Arzneimittel vorgesehen ist, dessen Wirkung durch genetische
    Eigenschaften beeinflusst wird,


2.  die Untersuchung zuvor der Person in einer ihr gemäßen Weise so weit
    wie möglich verständlich gemacht worden ist und sie die Untersuchung
    oder die Gewinnung der dafür erforderlichen genetischen Probe nicht
    ablehnt,


3.  die Untersuchung für die Person mit möglichst wenig Risiken und
    Belastungen verbunden ist und


4.  der Vertreter der Person nach § 9 aufgeklärt worden ist, die
    Vorschriften über die genetische Beratung nach § 10 gegenüber dem
    Vertreter eingehalten worden sind und dieser nach § 8 Abs. 1
    eingewilligt hat.




(2) Eine genetische Untersuchung darf bei einer in Absatz 1
bezeichneten Person abweichend von Absatz 1 auch vorgenommen werden,
wenn

1.  sich bei einer genetisch verwandten Person im Hinblick auf eine
    geplante Schwangerschaft nach dem allgemein anerkannten Stand der
    Wissenschaft und Technik auf andere Weise nicht klären lässt, ob eine
    bestimmte genetisch bedingte Erkrankung oder gesundheitliche Störung
    bei einem künftigen Abkömmling der genetisch verwandten Person
    auftreten kann,


2.  die Voraussetzungen nach Absatz 1 Nr. 2 und 4 vorliegen,


3.  die Person voraussichtlich allenfalls geringfügig und nicht über die
    mit der Gewinnung der dafür erforderlichen genetischen Probe in der
    Regel verbundenen Risiken hinaus gesundheitlich beeinträchtigt wird
    und


4.  die Person durch das Untersuchungsergebnis voraussichtlich weder
    physisch noch psychisch belastet wird.




(3) Es dürfen nur die für den jeweiligen Untersuchungszweck
erforderlichen Untersuchungen der genetischen Probe vorgenommen
werden. Andere Feststellungen dürfen nicht getroffen werden. Die §§
1627 und 1901 Abs. 2 und 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs finden
Anwendung.


### § 15 Vorgeburtliche genetische Untersuchungen

(1) Eine genetische Untersuchung darf vorgeburtlich nur zu
medizinischen Zwecken und nur vorgenommen werden, soweit die
Untersuchung auf bestimmte genetische Eigenschaften des Embryos oder
Fötus abzielt, die nach dem allgemein anerkannten Stand der
Wissenschaft und Technik seine Gesundheit während der Schwangerschaft
oder nach der Geburt beeinträchtigen, oder wenn eine Behandlung des
Embryos oder Fötus mit einem Arzneimittel vorgesehen ist, dessen
Wirkung durch bestimmte genetische Eigenschaften beeinflusst wird und
die Schwangere nach § 9 aufgeklärt worden ist und diese nach § 8 Abs.
1 eingewilligt hat. Wird anlässlich einer Untersuchung nach Satz 1
oder einer sonstigen vorgeburtlichen Untersuchung das Geschlecht eines
Embryos oder Fötus festgestellt, kann dies der Schwangeren mit ihrer
Einwilligung nach Ablauf der zwölften Schwangerschaftswoche mitgeteilt
werden.

(2) Eine vorgeburtliche genetische Untersuchung, die darauf abzielt,
genetische Eigenschaften des Embryos oder des Fötus für eine
Erkrankung festzustellen, die nach dem allgemein anerkannten Stand der
medizinischen Wissenschaft und Technik erst nach Vollendung des 18.
Lebensjahres ausbricht, darf nicht vorgenommen werden.

(3) Vor einer vorgeburtlichen genetischen Untersuchung und nach
Vorliegen des Untersuchungsergebnisses ist die Schwangere entsprechend
§ 10 Abs. 2 und 3 genetisch zu beraten und ergänzend auf den
Beratungsanspruch nach § 2 des Schwangerschaftskonfliktgesetzes
hinzuweisen; der Inhalt der Beratung ist zu dokumentieren.

(4) Wird die vorgeburtliche genetische Untersuchung bei einer
Schwangeren vorgenommen, die nicht in der Lage ist, Wesen, Bedeutung
und Tragweite der vorgeburtlichen genetischen Untersuchung zu erkennen
und ihren Willen hiernach auszurichten, findet § 14 Abs. 1 Nr. 2 und 3
Anwendung. Die genetische Untersuchung darf nur vorgenommen werden,
wenn zuvor

1.  der Vertreter der Schwangeren nach § 9 aufgeklärt worden ist,


2.  eine Ärztin oder ein Arzt, die oder der die Voraussetzungen nach § 7
    Abs. 1 und 3 erfüllt, den Vertreter entsprechend Absatz 2 genetisch
    beraten und


3.  der Vertreter nach § 8 Abs. 1 eingewilligt hat.



Die §§ 1627 und 1901 Abs. 2 und 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs finden
Anwendung.


### § 16 Genetische Reihenuntersuchungen

(1) Eine genetische Reihenuntersuchung darf nur vorgenommen werden,
wenn mit der Untersuchung geklärt werden soll, ob die betroffenen
Personen genetische Eigenschaften mit Bedeutung für eine Erkrankung
oder gesundheitliche Störung haben, die nach dem allgemein anerkannten
Stand der Wissenschaft und Technik vermeidbar oder behandelbar ist
oder der vorgebeugt werden kann.

(2) Mit einer genetischen Reihenuntersuchung nach Absatz 1 darf nur
begonnen werden, wenn die Gendiagnostik-Kommission die Untersuchung in
einer schriftlichen Stellungnahme bewertet hat. Die Gendiagnostik-
Kommission prüft und bewertet anhand der ihr vorgelegten Unterlagen,
ob die Voraussetzungen nach Absatz 1 vorliegen, das Anwendungskonzept
für die Durchführung der Untersuchung dem allgemein anerkannten Stand
der Wissenschaft und Technik entspricht und die Untersuchung in diesem
Sinne ethisch vertretbar ist.


## Abschnitt 3 - Genetische Untersuchungen zur Klärung der Abstammung


### § 17 Genetische Untersuchungen zur Klärung der Abstammung

(1) Eine genetische Untersuchung zur Klärung der Abstammung darf nur
vorgenommen werden, wenn die Person, deren genetische Probe untersucht
werden soll, zuvor über die Untersuchung aufgeklärt worden ist und in
die Untersuchung und die Gewinnung der dafür erforderlichen
genetischen Probe eingewilligt hat; für die Einwilligung gilt § 8
entsprechend. Die Aufklärung muss durch die für die Vornahme der
Untersuchung verantwortliche Person erfolgen; für die Aufklärung gilt
§ 9 Abs. 2 Nr. 1 erster Halbsatz, Nr. 2 bis 5 und Abs. 3 entsprechend.
Es dürfen nur die zur Klärung der Abstammung erforderlichen
Untersuchungen an der genetischen Probe vorgenommen werden.
Feststellungen über andere Tatsachen dürfen nicht getroffen werden.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für Personen, die eine genetische
Untersuchung zur Klärung der Abstammung vornehmen lassen.

(3) Bei einer Person, die nicht in der Lage ist, Wesen, Bedeutung und
Tragweite der genetischen Untersuchung zu erkennen und ihren Willen
hiernach auszurichten, darf eine genetische Untersuchung zur Klärung
der Abstammung vorgenommen werden, wenn

1.  die Untersuchung der Person zuvor in einer ihr gemäßen Weise so weit
    wie möglich verständlich gemacht worden ist und sie die Untersuchung
    oder die Gewinnung der dafür erforderlichen genetischen Probe nicht
    ablehnt,


2.  der Vertreter der Person zuvor über die Untersuchung aufgeklärt worden
    ist und dieser in die Untersuchung und die Gewinnung der dafür
    erforderlichen genetischen Probe eingewilligt hat und


3.  die Person voraussichtlich allenfalls geringfügig und nicht über die
    mit der Untersuchung und der Gewinnung der dafür erforderlichen
    genetischen Probe in der Regel verbundenen Risiken hinaus
    gesundheitlich beeinträchtigt wird.



Für die Aufklärung und die Einwilligung des Vertreters gelten Absatz 1
Satz 1 und 2 und Absatz 2 entsprechend. Die §§ 1627 und 1901 Abs. 2
und 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs finden Anwendung.

(4) Genetische Untersuchungen zur Klärung der Abstammung dürfen nur
durch Ärztinnen oder Ärzte oder durch auf dem Gebiet der
Abstammungsbegutachtung erfahrene nichtärztliche Sachverständige mit
abgeschlossener naturwissenschaftlicher Hochschulausbildung
vorgenommen werden. § 7 Abs. 2 gilt entsprechend.

(5) § 11 Abs. 2 bis 4 über die Mitteilung der Ergebnisse und § 13 über
die Verwendung und Vernichtung der Proben gelten entsprechend; § 12
über die Aufbewahrung und Vernichtung der Ergebnisse gilt entsprechend
mit der Maßgabe, dass die Ergebnisse der genetischen Untersuchung 30
Jahre aufzubewahren sind.

(6) Eine vorgeburtliche genetische Untersuchung zur Klärung der
Abstammung darf abweichend von § 15 Abs. 1 Satz 1 nur durch Ärztinnen
oder Ärzte vorgenommen werden, wenn nach ärztlicher Erkenntnis an der
Schwangeren eine rechtswidrige Tat nach den §§ 176 bis 178 des
Strafgesetzbuchs begangen worden ist und dringende Gründe für die
Annahme sprechen, dass die Schwangerschaft auf der Tat beruht.

(7) Der nach den Absätzen 1, 2 und 3 Satz 1 Nr. 2 erforderlichen
Einwilligung steht eine rechtskräftige gerichtliche Entscheidung nach
§ 1598a Abs. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gleich. In diesem Falle
ist eine Ablehnung nach Absatz 3 Satz 1 Nr. 1 unbeachtlich. Die
Vorschriften über die Feststellung der Abstammung im Rahmen eines
gerichtlichen Verfahrens bleiben unberührt.

(8) Auf genetische Untersuchungen an einem Mundschleimhautabstrich,
die zum Nachweis eines Verwandtschaftsverhältnisses im Verfahren nach
dem Pass- oder Personalausweisgesetz und im Verfahren der
Auslandsvertretungen und der Ausländerbehörden zum Familiennachzug
nach dem Aufenthaltsgesetz beigebracht werden, finden keine Anwendung

1.  Absatz 1 Satz 1 zweiter Halbsatz, soweit er auf die Entscheidung, ob
    und inwieweit das Untersuchungsergebnis zur Kenntnis zu geben oder zu
    vernichten ist, nach § 8 Abs. 1 Satz 2 verweist,


2.  Absatz 1 Satz 2 zweiter Halbsatz, soweit er auf § 9 Abs. 2 Nr. 2 und 5
    verweist, und


3.  Absatz 5, soweit er auf § 12 Abs. 1 Satz 1 verweist.



Auf die Aufklärung und die Einwilligung des Vertreters nach Absatz 3
Satz 1 Nr. 2 findet Absatz 3 Satz 2 in Verbindung mit Absatz 1 Satz 1
und 2 keine Anwendung, soweit er auf die Entscheidung, ob und
inwieweit das Untersuchungsergebnis zur Kenntnis zu geben oder zu
vernichten ist, nach § 8 Abs. 1 Satz 2 und auf § 9 Abs. 2 Nr. 2 und 5
verweist. Die Aufklärung nach den Absätzen 1 und 3 kann abweichend von
Absatz 1 Satz 2 erster Halbsatz im Verfahren vor einer
Auslandsvertretung von einer anderen als der für die Untersuchung
verantwortlichen Person vorgenommen werden, die nicht die
Anforderungen nach Absatz 4 erfüllen muss. Ergibt sich der Verdacht
einer Straftat, dürfen abweichend von Absatz 5 das Ergebnis der
genetischen Untersuchung und die genetische Probe auch nach einem
Widerruf der Einwilligung zum Zwecke der Strafverfolgung übermittelt
werden; § 11 Abs. 4, § 12 Abs. 1 Satz 4 und § 13 Abs. 1 finden in
diesem Fall keine Anwendung.


## Abschnitt 4 - Genetische Untersuchungen im Versicherungsbereich


### § 18 Genetische Untersuchungen und Analysen im Zusammenhang mit dem Abschluss eines Versicherungsvertrages

(1) Der Versicherer darf von Versicherten weder vor noch nach
Abschluss des Versicherungsvertrages

1.  die Vornahme genetischer Untersuchungen oder Analysen verlangen oder


2.  die Mitteilung von Ergebnissen oder Daten aus bereits vorgenommenen
    genetischen Untersuchungen oder Analysen verlangen oder solche
    Ergebnisse oder Daten entgegennehmen oder verwenden.



Für die Lebensversicherung, die Berufsunfähigkeitsversicherung, die
Erwerbsunfähigkeitsversicherung und die Pflegerentenversicherung gilt
Satz 1 Nr. 2 nicht, wenn eine Leistung von mehr als 300 000 Euro oder
mehr als 30 000 Euro Jahresrente vereinbart wird.

(2) Vorerkrankungen und Erkrankungen sind anzuzeigen; insoweit sind
die §§ 19 bis 22 und 47 des Versicherungsvertragsgesetzes anzuwenden.


## Abschnitt 5 - Genetische Untersuchungen im Arbeitsleben


### § 19 Genetische Untersuchungen und Analysen vor und nach Begründung des Beschäftigungsverhältnisses

Der Arbeitgeber darf von Beschäftigten weder vor noch nach Begründung
des Beschäftigungsverhältnisses

1.  die Vornahme genetischer Untersuchungen oder Analysen verlangen oder


2.  die Mitteilung von Ergebnissen bereits vorgenommener genetischer
    Untersuchungen oder Analysen verlangen, solche Ergebnisse
    entgegennehmen oder verwenden.





### § 20 Genetische Untersuchungen und Analysen zum Arbeitsschutz

(1) Im Rahmen arbeitsmedizinischer Vorsorgeuntersuchungen dürfen weder

1.  genetische Untersuchungen oder Analysen vorgenommen werden noch


2.  die Mitteilung von Ergebnissen bereits vorgenommener genetischer
    Untersuchungen oder Analysen verlangt, solche Ergebnisse
    entgegengenommen oder verwendet werden.




(2) Abweichend von Absatz 1 sind im Rahmen arbeitsmedizinischer
Vorsorgeuntersuchungen diagnostische genetische Untersuchungen durch
Genproduktanalyse zulässig, soweit sie zur Feststellung genetischer
Eigenschaften erforderlich sind, die für schwerwiegende Erkrankungen
oder schwerwiegende gesundheitliche Störungen, die bei einer
Beschäftigung an einem bestimmten Arbeitsplatz oder mit einer
bestimmten Tätigkeit entstehen können, ursächlich oder mitursächlich
sind. Als Bestandteil arbeitsmedizinischer Vorsorgeuntersuchungen sind
genetische Untersuchungen nachrangig zu anderen Maßnahmen des
Arbeitsschutzes.

(3) Die Bundesregierung kann durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates regeln, dass abweichend von den Absätzen 1 und 2 im Rahmen
arbeitsmedizinischer Vorsorgeuntersuchungen diagnostische genetische
Untersuchungen durch zytogenetische und molekulargenetische Analysen
bei bestimmten gesundheitsgefährdenden Tätigkeiten von Beschäftigten
vorgenommen werden dürfen, soweit nach dem allgemein anerkannten Stand
der Wissenschaft und Technik

1.  dadurch genetische Eigenschaften festgestellt werden können, die für
    bestimmte, in der Rechtsverordnung zu bezeichnende schwerwiegende
    Erkrankungen oder schwerwiegende gesundheitliche Störungen, die bei
    einer Beschäftigung an einem bestimmten Arbeitsplatz oder mit einer
    bestimmten Tätigkeit entstehen können, ursächlich oder mitursächlich
    sind,


2.  die Wahrscheinlichkeit, dass die Erkrankung oder gesundheitliche
    Störung bei der Beschäftigung an dem bestimmten Arbeitsplatz oder mit
    der bestimmten Tätigkeit entsteht, hoch ist und


3.  die jeweilige genetische Untersuchung eine geeignete und die für die
    Beschäftigte oder den Beschäftigten schonendste Untersuchungsmethode
    ist, um die genetischen Eigenschaften festzustellen.



Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.

(4) Die §§ 7 bis 16 gelten entsprechend.


### § 21 Arbeitsrechtliches Benachteiligungsverbot

(1) Der Arbeitgeber darf Beschäftigte bei einer Vereinbarung oder
Maßnahme, insbesondere bei der Begründung des
Beschäftigungsverhältnisses, beim beruflichen Aufstieg, bei einer
Weisung oder der Beendigung des Beschäftigungsverhältnisses nicht
wegen ihrer oder der genetischen Eigenschaften einer genetisch
verwandten Person benachteiligen. Dies gilt auch, wenn sich
Beschäftigte weigern, genetische Untersuchungen oder Analysen bei sich
vornehmen zu lassen oder die Ergebnisse bereits vorgenommener
genetischer Untersuchungen oder Analysen zu offenbaren.

(2) Die §§ 15 und 22 des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes gelten
entsprechend.


### § 22 Öffentlich-rechtliche Dienstverhältnisse

Es gelten entsprechend

1.  für Beamtinnen, Beamte, Richterinnen und Richter des Bundes,
    Soldatinnen und Soldaten sowie Zivildienstleistende die für
    Beschäftigte geltenden Vorschriften,


2.  für Bewerberinnen und Bewerber für ein öffentlich-rechtliches
    Dienstverhältnis oder Personen, deren öffentlich-rechtliches
    Dienstverhältnis beendet ist, die für Bewerberinnen und Bewerber für
    ein Beschäftigungsverhältnis oder Personen, deren
    Beschäftigungsverhältnis beendet ist, geltenden Vorschriften und


3.  für den Bund und sonstige bundesunmittelbare Körperschaften, Anstalten
    und Stiftungen des öffentlichen Rechts, die Dienstherrnfähigkeit
    besitzen, die für Arbeitgeber geltenden Vorschriften.





## Abschnitt 6 - Allgemein anerkannter Stand der Wissenschaft und Technik


### § 23 Richtlinien

(1) Beim Robert Koch-Institut wird eine interdisziplinär
zusammengesetzte, unabhängige Gendiagnostik-Kommission eingerichtet,
die sich aus 13 Sachverständigen aus den Fachrichtungen Medizin und
Biologie, zwei Sachverständigen aus den Fachrichtungen Ethik und Recht
sowie drei Vertretern der für die Wahrnehmung der Interessen der
Patientinnen und Patienten, der Verbraucherinnen und Verbraucher und
der Selbsthilfe behinderter Menschen auf Bundesebene maßgeblichen
Organisationen zusammensetzt. Die Mitglieder und stellvertretenden
Mitglieder der Gendiagnostik-Kommission werden vom Bundesministerium
für Gesundheit für die Dauer von drei Jahren berufen. Die Kommission
gibt sich eine Geschäftsordnung, in der das Nähere über das Verfahren
der Gendiagnostik-Kommission und die Heranziehung externer
Sachverständiger festgelegt wird; die Geschäftsordnung bedarf der
Zustimmung des Bundesministeriums für Gesundheit. Vertreter des
Bundesministeriums für Gesundheit sowie weitere Vertreter von Bundes-
und Landesbehörden können mit beratender Stimme an den Sitzungen
teilnehmen.

(2) Die Gendiagnostik-Kommission erstellt in Bezug auf den allgemein
anerkannten Stand der Wissenschaft und Technik Richtlinien
insbesondere für

1.  die Beurteilung genetischer Eigenschaften hinsichtlich

    a)  ihrer Bedeutung für Erkrankungen oder gesundheitliche Störungen sowie
        die Möglichkeiten, sie zu vermeiden, ihnen vorzubeugen oder sie zu
        behandeln,


    b)  ihrer Bedeutung für die Wirkung eines Arzneimittels bei einer
        Behandlung,


    c)  der Erforderlichkeit einer genetischen Untersuchung nach § 14 Abs. 1
        Nr. 1, um eine genetisch bedingte Erkrankung oder gesundheitliche
        Störung zu vermeiden oder zu behandeln oder dieser vorzubeugen, oder
        nach § 14 Abs. 2 Nr. 1 zur Klärung, ob eine bestimmte genetisch
        bedingte Erkrankung oder gesundheitliche Störung bei einem künftigen
        Abkömmling der genetisch verwandten Person auftreten kann,


    d)  ihrer Bedeutung nach § 15 Abs. 1 Satz 1 für eine Beeinträchtigung der
        Gesundheit des Embryos oder des Fötus während der Schwangerschaft oder
        nach der Geburt,


    e)  ihrer Bedeutung für die nach § 20 Abs. 3 maßgeblichen Voraussetzungen
        für den Erlass einer Rechtsverordnung,





2.  die Anforderungen an die Qualifikation

    a)  zur genetischen Beratung nach § 7 Abs. 3,


    b)  der auf dem Gebiet der Abstammungsbegutachtung erfahrenen ärztlichen
        und nichtärztlichen Sachverständigen nach § 17 Abs. 4,





3.  die Anforderungen an die Inhalte der Aufklärung und der genetischen
    Beratung,


4.  die Anforderungen an die Durchführung genetischer Analysen genetischer
    Proben, insbesondere an die Eignung und Zuverlässigkeit der
    Analysemethoden, die Verlässlichkeit der Analyseergebnisse und den
    Befundbericht sowie an die erforderlichen Maßnahmen zur
    Qualitätssicherung einschließlich Art, Umfang und Häufigkeit externer
    Qualitätssicherungsmaßnahmen,


5.  die Anforderungen an die Durchführung der vorgeburtlichen
    Risikoabklärung sowie an die insoweit erforderlichen Maßnahmen zur
    Qualitätssicherung,


6.  die Anforderungen an die Durchführung genetischer
    Reihenuntersuchungen.




(3) Das Robert Koch-Institut veröffentlicht die Richtlinien der
Gendiagnostik-Kommission sowie ihre Stellungnahmen nach § 16 Abs. 2 zu
den genetischen Reihenuntersuchungen.

(4) Die Gendiagnostik-Kommission bewertet in einem Tätigkeitsbericht
die Entwicklung in der genetischen Diagnostik. Der Bericht ist im
Abstand von drei Jahren, erstmals zum Ablauf des Jahres 2012, zu
erstellen und durch das Robert Koch-Institut zu veröffentlichen.

(5) Die Gendiagnostik-Kommission kann auf Anfrage von Personen oder
Einrichtungen, die genetische Untersuchungen oder Analysen vornehmen,
gutachtliche Stellungnahmen zu Einzelfragen der Auslegung und
Anwendung ihrer Richtlinien abgeben.


### § 24 (weggefallen)



## Abschnitt 7 - Straf- und Bußgeldvorschriften


### § 25 Strafvorschriften

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  entgegen § 8 Abs. 1 Satz 1, auch in Verbindung mit § 14 Abs. 1 Nr. 4
    oder Abs. 2 Nr. 2, oder § 15 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 4 Satz 2 Nr. 3
    eine genetische Untersuchung oder Analyse ohne die erforderliche
    Einwilligung vornimmt,


2.  entgegen § 14 Abs. 1 Nr. 1 eine genetische Untersuchung vornimmt,


3.  entgegen § 15 Abs. 1 Satz 1 eine vorgeburtliche genetische
    Untersuchung vornimmt, die nicht medizinischen Zwecken dient oder die
    nicht auf die dort genannten genetischen Eigenschaften des Embryos
    oder des Fötus abzielt,


4.  entgegen § 14 Abs. 3 Satz 1 oder 2 oder § 17 Abs. 1 Satz 3 oder 4,
    jeweils auch in Verbindung mit Abs. 2, eine weitergehende Untersuchung
    vornimmt oder vornehmen lässt oder eine Feststellung trifft oder
    treffen lässt oder


5.  entgegen § 18 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2, § 19 Nr. 2 oder § 20 Abs. 1 Nr. 2
    dort genannte Daten oder ein dort genanntes Ergebnis verwendet.




(2) Mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer eine in Absatz 1 bezeichnete Handlung gegen Entgelt oder
in der Absicht begeht, sich oder einen Anderen zu bereichern oder
einen Anderen zu schädigen.

(3) Die Tat wird nur auf Antrag verfolgt. Antragsberechtigt ist in den
Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 in Verbindung mit § 15 Abs. 1 Satz 1 und
des Absatzes 1 Nr. 3 die Schwangere.


### § 26 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  entgegen § 7 Absatz 1 oder 2, auch in Verbindung mit § 17 Absatz 4
    Satz 2, oder entgegen § 17 Absatz 4 Satz 1 oder § 20 Absatz 1 Nummer 1
    eine genetische Untersuchung oder Analyse vornimmt,


1a. entgegen § 13 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2, jeweils auch in
    Verbindung mit § 17 Absatz 5, eine genetische Probe verwendet,


1b. entgegen § 13 Absatz 1 Satz 2, auch in Verbindung mit § 17 Absatz 5,
    eine genetische Probe nicht oder nicht rechtzeitig vernichtet,


2.  entgegen § 16 Absatz 2 Satz 1 mit einer genetischen Reihenuntersuchung
    beginnt oder


3.  einer Rechtsverordnung nach § 6 oder einer vollziehbaren Anordnung auf
    Grund einer solchen Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die
    Rechtsverordnung für einen bestimmten Tatbestand auf diese
    Bußgeldvorschrift verweist.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
fünfzigtausend Euro geahndet werden.

(3) Die Absätze 1 und 2 sind nicht anzuwenden, soweit die Verordnung
(EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April
2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung
personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der
Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom
4\.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018,
S. 2) in der jeweils geltenden Fassung unmittelbar gilt.


## Abschnitt 8 - Schlussvorschriften


### § 27 Inkrafttreten

(1) Dieses Gesetz tritt am 1. Februar 2010 in Kraft, soweit in den
folgenden Absätzen nichts Abweichendes bestimmt ist.

(2) Die §§ 6, 20 Abs. 3, die §§ 23 und 24 treten am Tag nach der
Verkündung in Kraft.

(3) § 5 tritt am 1. Februar 2011 in Kraft.

(4) § 7 Abs. 3 tritt am 1. Februar 2012 in Kraft.

