---
Title: Gesetz über die Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung
jurabk: ZVG
layout: default
origslug: zvg
slug: zvg

---

# Gesetz über die Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung (ZVG)

Ausfertigungsdatum
:   1897-03-24

Fundstelle
:   RGBl: 1897, 97

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 G v. 22.12.2020 I 3256


## Erster Abschnitt - Zwangsversteigerung und Zwangsverwaltung von Grundstücken im Wege der Zwangsvollstreckung



### Erster Titel - Allgemeine Vorschriften



#### § 1

(1) Für die Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung eines
Grundstücks ist als Vollstreckungsgericht das Amtsgericht zuständig,
in dessen Bezirk das Grundstück belegen ist.

(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
die Zwangsversteigerungs- und Zwangsverwaltungssachen einem
Amtsgericht für die Bezirke mehrerer Amtsgerichte zuzuweisen, sofern
die Zusammenfassung für eine sachdienliche Förderung und schnellere
Erledigung der Verfahren erforderlich ist. Die Landesregierungen
können die Ermächtigung auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.


#### § 2

(1) Ist das Grundstück in den Bezirken verschiedener Amtsgerichte
belegen oder ist es mit Rücksicht auf die Grenzen der Bezirke ungewiß,
welches Gericht zuständig ist, so hat das zunächst höhere Gericht
eines der Amtsgerichte zum Vollstreckungsgericht zu bestellen; § 36
Abs. 2 und 3 und § 37 der Zivilprozeßordnung finden entsprechende
Anwendung.

(2) Die gleiche Anordnung kann getroffen werden, wenn die
Zwangsversteigerung oder die Zwangsverwaltung mehrerer Grundstücke in
demselben Verfahren zulässig ist und die Grundstücke in den Bezirken
verschiedener Amtsgerichte belegen sind. Von der Anordnung soll das
zum Vollstreckungsgericht bestellte Gericht die übrigen Gerichte in
Kenntnis setzen.


#### § 3

Die Zustellungen erfolgen von Amts wegen. Sie können durch
Einschreiben mit Rückschein erfolgen. Zum Nachweis der Zustellung
genügt der Rückschein.


#### § 4

Wohnt derjenige, welchem zugestellt werden soll, weder am Ort noch im
Bezirk des Vollstreckungsgerichts, so kann die Zustellung durch
Aufgabe zur Post erfolgen, solange nicht die Bestellung eines daselbst
wohnhaften Prozeßbevollmächtigten oder Zustellungsbevollmächtigten dem
Gericht angezeigt ist. Die Postsendung muß mit der Bezeichnung
"Einschreiben" versehen werden.


#### § 5

Die Bestellung eines Zustellungsbevollmächtigten bei dem Grundbuchamt
gilt auch für das Verfahren des Vollstreckungsgerichts, sofern sie
diesem bekannt geworden ist.


#### § 6

(1) Ist der Aufenthalt desjenigen, welchem zugestellt werden soll, und
der Aufenthalt seines Zustellungsbevollmächtigten dem
Vollstreckungsgericht nicht bekannt oder sind die Voraussetzungen für
eine öffentliche Zustellung aus sonstigen Gründen (§ 185 der
Zivilprozeßordnung) gegeben, so hat das Gericht für denjenigen,
welchem zugestellt werden soll, einen Zustellungsvertreter zu
bestellen.

(2) Das gleiche gilt, wenn im Falle der Zustellung durch Aufgabe zur
Post die Postsendung als unbestellbar zurückkommt. Die zurückgekommene
Sendung soll dem Zustellungsvertreter ausgehändigt werden.

(3) Statt der Bestellung eines Vertreters genügt es, wenn die
Zustellung für nicht prozeßfähige Personen an die
Vormundschaftsbehörde, für juristische Personen oder für Vereine, die
als solche klagen und verklagt werden können, an die Aufsichtsbehörde
angeordnet wird.


#### § 7

(1) An den Zustellungsvertreter erfolgen die Zustellungen, solange
derjenige, welchem zugestellt werden soll, nicht ermittelt ist.

(2) Der Zustellungsvertreter ist zur Ermittlung und Benachrichtigung
des Vertretenen verpflichtet. Er kann von diesem eine Vergütung für
seine Tätigkeit und Ersatz seiner Auslagen fordern. Über die Vergütung
und die Erstattung der Auslagen entscheidet das Vollstreckungsgericht.

(3) Für die Erstattung der Auslagen haftet der Gläubiger, soweit der
Zustellungsvertreter von dem Vertretenen Ersatz nicht zu erlangen
vermag; die dem Gläubiger zur Last fallenden Auslagen gehören zu den
Kosten der die Befriedigung aus dem Grundstück bezweckenden
Rechtsverfolgung.


#### § 8

Die Vorschriften der §§ 4 bis 7 finden auf die an den Schuldner zu
bewirkende Zustellung des Beschlusses, durch welchen die
Zwangsvollstreckung angeordnet oder der Beitritt eines Gläubigers
zugelassen wird, keine Anwendung.


#### § 9

In dem Verfahren gelten als Beteiligte, außer dem Gläubiger und dem
Schuldner:

1.  diejenigen, für welche zur Zeit der Eintragung des
    Vollstreckungsvermerks ein Recht im Grundbuch eingetragen oder durch
    Eintragung gesichert ist;


2.  diejenigen, welche ein der Zwangsvollstreckung entgegenstehendes
    Recht, ein Recht an dem Grundstück oder an einem das Grundstück
    belastenden Recht, einen Anspruch mit dem Recht auf Befriedigung aus
    dem Grundstück oder ein Miet- oder Pachtrecht, auf Grund dessen ihnen
    das Grundstück überlassen ist, bei dem Vollstreckungsgericht anmelden
    und auf Verlangen des Gerichts oder eines Beteiligten glaubhaft
    machen.





#### § 10

(1) Ein Recht auf Befriedigung aus dem Grundstück gewähren nach
folgender Rangordnung, bei gleichem Rang nach dem Verhältnis ihrer
Beträge:

1.  der Anspruch eines die Zwangsverwaltung betreibenden Gläubigers auf
    Ersatz seiner Ausgaben zur Erhaltung oder nötigen Verbesserung des
    Grundstücks, im Falle der Zwangsversteigerung jedoch nur, wenn die
    Verwaltung bis zum Zuschlag fortdauert und die Ausgaben nicht aus den
    Nutzungen des Grundstücks erstattet werden können;


1a. im Falle einer Zwangsversteigerung, bei der das Insolvenzverfahren
    über das Vermögen des Schuldners eröffnet ist, die zur Insolvenzmasse
    gehörenden Ansprüche auf Ersatz der Kosten der Feststellung der
    beweglichen Gegenstände, auf die sich die Versteigerung erstreckt;
    diese Kosten sind nur zu erheben, wenn ein Insolvenzverwalter bestellt
    ist, und pauschal mit vier vom Hundert des Wertes anzusetzen, der nach
    § 74a Abs. 5 Satz 2 festgesetzt worden ist;


2.  bei Vollstreckung in ein Wohnungseigentum die daraus fälligen
    Ansprüche auf Zahlung der Beiträge zu den Lasten und Kosten des
    gemeinschaftlichen Eigentums oder des Sondereigentums, die nach § 16
    Abs. 2, § 28 Absatz 1 und 2 des Wohnungseigentumsgesetzes geschuldet
    werden, einschließlich der Vorschüsse und Rückstellungen sowie der
    Rückgriffsansprüche einzelner Wohnungseigentümer. Das Vorrecht erfasst
    die laufenden und die rückständigen Beträge aus dem Jahr der
    Beschlagnahme und den letzten zwei Jahren. Das Vorrecht einschließlich
    aller Nebenleistungen ist begrenzt auf Beträge in Höhe von nicht mehr
    als 5 vom Hundert des nach § 74a Abs. 5 festgesetzten Wertes. Die
    Anmeldung erfolgt durch die Gemeinschaft der Wohnungseigentümer.
    Rückgriffsansprüche einzelner Wohnungseigentümer werden von diesen
    angemeldet;


3.  die Ansprüche auf Entrichtung der öffentlichen Lasten des Grundstücks
    wegen der aus den letzten vier Jahren rückständigen Beträge;
    wiederkehrende Leistungen, insbesondere Grundsteuern, Zinsen,
    Zuschläge oder Rentenleistungen, sowie Beträge, die zur allmählichen
    Tilgung einer Schuld als Zuschlag zu den Zinsen zu entrichten sind,
    genießen dieses Vorrecht nur für die laufenden Beträge und für die
    Rückstände aus den letzten zwei Jahren. Untereinander stehen
    öffentliche Grundstückslasten, gleichviel ob sie auf Bundes- oder
    Landesrecht beruhen, im Range gleich. Die Vorschriften des § 112 Abs.
    1 und der §§ 113 und 116 des Gesetzes über den Lastenausgleich vom 14.
    August 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 446) bleiben unberührt;


4.  die Ansprüche aus Rechten an dem Grundstück, soweit sie nicht infolge
    der Beschlagnahme dem Gläubiger gegenüber unwirksam sind,
    einschließlich der Ansprüche auf Beträge, die zur allmählichen Tilgung
    einer Schuld als Zuschlag zu den Zinsen zu entrichten sind; Ansprüche
    auf wiederkehrende Leistungen, insbesondere Zinsen, Zuschläge,
    Verwaltungskosten oder Rentenleistungen, genießen das Vorrecht dieser
    Klasse nur wegen der laufenden und der aus den letzten zwei Jahren
    rückständigen Beträge;


5.  der Anspruch des Gläubigers, soweit er nicht in einer der
    vorhergehenden Klassen zu befriedigen ist;


6.  die Ansprüche der vierten Klasse, soweit sie infolge der Beschlagnahme
    dem Gläubiger gegenüber unwirksam sind;


7.  die Ansprüche der dritten Klasse wegen der älteren Rückstände;


8.  die Ansprüche der vierten Klasse wegen der älteren Rückstände.




(2) Das Recht auf Befriedigung aus dem Grundstück besteht auch für die
Kosten der Kündigung und der die Befriedigung aus dem Grundstück
bezweckenden Rechtsverfolgung.

(3) Für die Vollstreckung mit dem Range nach Absatz 1 Nummer 2 genügt
ein Titel, aus dem die Verpflichtung des Schuldners zur Zahlung, die
Art und der Bezugszeitraum des Anspruchs sowie seine Fälligkeit zu
erkennen sind. Soweit die Art und der Bezugszeitraum des Anspruchs
sowie seine Fälligkeit nicht aus dem Titel zu erkennen sind, sind sie
in sonst geeigneter Weise glaubhaft zu machen.


#### § 11

(1) Sind Ansprüche aus verschiedenen Rechten nach § 10 Nr. 4, 6 oder 8
in derselben Klasse zu befriedigen, so ist für sie das Rangverhältnis
maßgebend, welches unter den Rechten besteht.

(2) In der fünften Klasse geht unter mehreren Ansprüchen derjenige
vor, für welchen die Beschlagnahme früher erfolgt ist.


#### § 12

Die Ansprüche aus einem und demselben Recht haben untereinander
folgende Rangordnung:

1.  die Ansprüche auf Ersatz der im § 10 Abs. 2 bezeichneten Kosten;


2.  die Ansprüche auf wiederkehrende Leistungen und andere
    Nebenleistungen;


3.  der Hauptanspruch.





#### § 13

(1) Laufende Beträge wiederkehrender Leistungen sind der letzte vor
der Beschlagnahme fällig gewordene Betrag sowie die später fällig
werdenden Beträge. Die älteren Beträge sind Rückstände.

(2) Absatz 1 ist anzuwenden, gleichviel ob die Ansprüche auf
wiederkehrende Leistungen auf öffentlichem oder privatem Recht oder ob
sie auf Bundes- oder Landesrecht beruhen oder ob die gesetzlichen
Vorschriften andere als die in § 10 Abs. 1 Nr. 3 und 4 bestimmten
Fristen festsetzen; kürzere Fristen als die in § 10 Abs. 1 Nr. 3 und 4
bestimmten werden stets vom letzten Fälligkeitstag vor der
Beschlagnahme zurückgerechnet.

(3) Fehlt es innerhalb der letzten zwei Jahre an einem
Fälligkeitstermin, so entscheidet der Zeitpunkt der Beschlagnahme.

(4) Liegen mehrere Beschlagnahmen vor, so ist die erste maßgebend. Bei
der Zwangsversteigerung gilt, wenn bis zur Beschlagnahme eine
Zwangsverwaltung fortgedauert hat, die für diese bewirkte
Beschlagnahme als die erste.


#### § 14

Ansprüche von unbestimmtem Betrag gelten als aufschiebend bedingt
durch die Feststellung des Betrags.


### Zweiter Titel - Zwangsversteigerung



#### I. - Anordnung der Versteigerung



##### § 15

Die Zwangsversteigerung eines Grundstücks wird von dem
Vollstreckungsgericht auf Antrag angeordnet.


##### § 16

(1) Der Antrag soll das Grundstück, den Eigentümer, den Anspruch und
den vollstreckbaren Titel bezeichnen.

(2) Die für den Beginn der Zwangsvollstreckung erforderlichen Urkunden
sind dem Antrag beizufügen.


##### § 17

(1) Die Zwangsversteigerung darf nur angeordnet werden, wenn der
Schuldner als Eigentümer des Grundstücks eingetragen oder wenn er Erbe
des eingetragenen Eigentümers ist.

(2) Die Eintragung ist durch ein Zeugnis des Grundbuchamts
nachzuweisen. Gehören Vollstreckungsgericht und Grundbuchamt demselben
Amtsgericht an, so genügt statt des Zeugnisses die Bezugnahme auf das
Grundbuch.

(3) Die Erbfolge ist durch Urkunden glaubhaft zu machen, sofern sie
nicht bei dem Gericht offenkundig ist.


##### § 18

Die Zwangsversteigerung mehrerer Grundstücke kann in demselben
Verfahren erfolgen, wenn sie entweder wegen einer Forderung gegen
denselben Schuldner oder wegen eines an jedem der Grundstücke
bestehenden Rechts oder wegen einer Forderung, für welche die
Eigentümer gesamtschuldnerisch haften, betrieben wird.


##### § 19

(1) Ordnet das Gericht die Zwangsversteigerung an, so hat es zugleich
das Grundbuchamt um Eintragung dieser Anordnung in das Grundbuch zu
ersuchen.

(2) Das Grundbuchamt hat nach der Eintragung des
Versteigerungsvermerks dem Gericht eine beglaubigte Abschrift des
Grundbuchblatts und der Urkunden, auf welche im Grundbuch Bezug
genommen wird, zu erteilen, die bei ihm bestellten
Zustellungsbevollmächtigten zu bezeichnen und Nachricht zu geben, was
ihm über Wohnort und Wohnung der eingetragenen Beteiligten und deren
Vertreter bekannt ist. Statt der Erteilung einer beglaubigten
Abschrift der Urkunden genügt die Beifügung der Grundakten oder der
Urkunden.

(3) Eintragungen im Grundbuch, die nach der Eintragung des Vermerks
über die Anordnung der Zwangsversteigerung erfolgen, soll das
Grundbuchamt dem Gericht mitteilen.


##### § 20

(1) Der Beschluß, durch welchen die Zwangsversteigerung angeordnet
wird, gilt zugunsten des Gläubigers als Beschlagnahme des Grundstücks.

(2) Die Beschlagnahme umfaßt auch diejenigen Gegenstände, auf welche
sich bei einem Grundstück die Hypothek erstreckt.


##### § 21

(1) Die Beschlagnahme umfaßt land- und forstwirtschaftliche
Erzeugnisse des Grundstücks sowie die Forderung aus einer Versicherung
solcher Erzeugnisse nur, soweit die Erzeugnisse noch mit dem Boden
verbunden oder soweit sie Zubehör des Grundstücks sind.

(2) Die Beschlagnahme umfaßt nicht die Miet- und Pachtforderungen
sowie die Ansprüche aus einem mit dem Eigentum an dem Grundstück
verbundenen Recht auf wiederkehrende Leistungen.

(3) Das Recht eines Pächters auf den Fruchtgenuß wird von der
Beschlagnahme nicht berührt.


##### § 22

(1) Die Beschlagnahme des Grundstücks wird mit dem Zeitpunkt wirksam,
in welchem der Beschluß, durch den die Zwangsversteigerung angeordnet
ist, dem Schuldner zugestellt wird. Sie wird auch wirksam mit dem
Zeitpunkt, in welchem das Ersuchen um Eintragung des
Versteigerungsvermerks dem Grundbuchamt zugeht, sofern auf das
Ersuchen die Eintragung demnächst erfolgt.

(2) Erstreckt sich die Beschlagnahme auf eine Forderung, so hat das
Gericht auf Antrag des Gläubigers dem Drittschuldner zu verbieten, an
den Schuldner zu zahlen. Die Beschlagnahme wird dem Drittschuldner
gegenüber erst mit dem Zeitpunkt wirksam, in welchem sie ihm bekannt
oder das Zahlungsverbot ihm zugestellt wird. Die Vorschriften des §
845 der Zivilprozeßordnung finden entsprechende Anwendung.


##### § 23

(1) Die Beschlagnahme hat die Wirkung eines Veräußerungsverbots. Der
Schuldner kann jedoch, wenn sich die Beschlagnahme auf bewegliche
Sachen erstreckt, über einzelne Stücke innerhalb der Grenzen einer
ordnungsmäßigen Wirtschaft auch dem Gläubiger gegenüber wirksam
verfügen.

(2) Kommt es bei einer gegen die Beschlagnahme verstoßenden Verfügung
nach § 135 Abs. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs darauf an, ob
derjenige, zu dessen Gunsten verfügt wurde, die Beschlagnahme kannte,
so steht die Kenntnis des Versteigerungsantrags einer Kenntnis der
Beschlagnahme gleich. Die Beschlagnahme gilt auch in Ansehung der
mithaftenden beweglichen Sachen als bekannt, sobald der
Versteigerungsvermerk eingetragen ist.


##### § 24

Die Verwaltung und Benutzung des Grundstücks verbleibt dem Schuldner
nur innerhalb der Grenzen einer ordnungsmäßigen Wirtschaft.


##### § 25

Ist zu besorgen, daß durch das Verhalten des Schuldners die
ordnungsmäßige Wirtschaft gefährdet wird, so hat das
Vollstreckungsgericht auf Antrag des Gläubigers die zur Abwendung der
Gefährdung erforderlichen Maßregeln anzuordnen. Das Gericht kann die
Maßregeln aufheben, wenn der zu deren Fortsetzung erforderliche
Geldbetrag nicht vorgeschossen wird.


##### § 26

Ist die Zwangsversteigerung wegen des Anspruchs aus einem
eingetragenen Recht angeordnet, so hat eine nach der Beschlagnahme
bewirkte Veräußerung des Grundstücks auf den Fortgang des Verfahrens
gegen den Schuldner keinen Einfluß.


##### § 27

(1) Wird nach der Anordnung der Zwangsversteigerung ein weiterer
Antrag auf Zwangsversteigerung des Grundstücks gestellt, so erfolgt
statt des Versteigerungsbeschlusses die Anordnung, daß der Beitritt
des Antragstellers zu dem Verfahren zugelassen wird. Eine Eintragung
dieser Anordnung in das Grundbuch findet nicht statt.

(2) Der Gläubiger, dessen Beitritt zugelassen ist, hat dieselben
Rechte, wie wenn auf seinen Antrag die Versteigerung angeordnet wäre.


#### II. - Aufhebung und einstweilige Einstellung des Verfahrens



##### § 28

(1) Wird dem Vollstreckungsgericht ein aus dem Grundbuch ersichtliches
Recht bekannt, welches der Zwangsversteigerung oder der Fortsetzung
des Verfahrens entgegensteht, so hat das Gericht das Verfahren
entweder sofort aufzuheben oder unter Bestimmung einer Frist, binnen
welcher der Gläubiger die Hebung des Hindernisses nachzuweisen hat,
einstweilen einzustellen. Im letzteren Fall ist das Verfahren nach dem
Ablauf der Frist aufzuheben, wenn nicht inzwischen der Nachweis
erbracht ist.

(2) Wird dem Vollstreckungsgericht eine Verfügungsbeschränkung oder
ein Vollstreckungsmangel bekannt, ist Absatz 1 entsprechend
anzuwenden.


##### § 29

Das Verfahren ist aufzuheben, wenn der Versteigerungsantrag von dem
Gläubiger zurückgenommen wird.


##### § 30

(1) Das Verfahren ist einstweilen einzustellen, wenn der Gläubiger die
Einstellung bewilligt. Die Einstellung kann wiederholt bewilligt
werden. Ist das Verfahren auf Grund einer Bewilligung des Gläubigers
bereits zweimal eingestellt, so gilt eine erneute
Einstellungsbewilligung als Rücknahme des Versteigerungsantrags.

(2) Der Bewilligung der Einstellung steht es gleich, wenn der
Gläubiger die Aufhebung des Versteigerungstermins bewilligt.


##### § 30a

(1) Das Verfahren ist auf Antrag des Schuldners einstweilen auf die
Dauer von höchstens sechs Monaten einzustellen, wenn Aussicht besteht,
daß durch die Einstellung die Versteigerung vermieden wird, und wenn
die Einstellung nach den persönlichen und wirtschaftlichen
Verhältnissen des Schuldners sowie nach der Art der Schuld der
Billigkeit entspricht.

(2) Der Antrag ist abzulehnen, wenn die einstweilige Einstellung dem
betreibenden Gläubiger unter Berücksichtigung seiner wirtschaftlichen
Verhältnisse nicht zuzumuten ist, insbesondere ihm einen
unverhältnismäßigen Nachteil bringen würde, oder wenn mit Rücksicht
auf die Beschaffenheit oder die sonstigen Verhältnisse des Grundstücks
anzunehmen ist, daß die Versteigerung zu einem späteren Zeitpunkt
einen wesentlich geringeren Erlös bringen würde.

(3) Die einstweilige Einstellung kann auch mit der Maßgabe angeordnet
werden, daß sie außer Kraft tritt, wenn der Schuldner die während der
Einstellung fällig werdenden wiederkehrenden Leistungen nicht binnen
zwei Wochen nach Eintritt der Fälligkeit bewirkt. Wird die
Zwangsversteigerung von einem Gläubiger betrieben, dessen Hypothek
oder Grundschuld innerhalb der ersten sieben Zehntel des
Grundstückswertes steht, so darf das Gericht von einer solchen
Anordnung nur insoweit absehen, als dies nach den besonderen Umständen
des Falles zur Wiederherstellung einer geordneten wirtschaftlichen
Lage des Schuldners geboten und dem Gläubiger unter Berücksichtigung
seiner gesamten wirtschaftlichen Verhältnisse, insbesondere seiner
eigenen Zinsverpflichtungen, zuzumuten ist.

(4) Das Gericht kann ferner anordnen, daß der Schuldner Zahlungen auf
Rückstände wiederkehrender Leistungen zu bestimmten Terminen zu
bewirken hat.

(5) Das Gericht kann schließlich die einstweilige Einstellung von
sonstigen Auflagen mit der Maßgabe abhängig machen, daß die
einstweilige Einstellung des Verfahrens bei Nichterfüllung dieser
Auflagen außer Kraft tritt.


##### § 30b

(1) Die einstweilige Einstellung ist binnen einer Notfrist von zwei
Wochen zu beantragen. Die Frist beginnt mit der Zustellung der
Verfügung, in welcher der Schuldner auf das Recht zur Stellung des
Einstellungsantrages, den Fristbeginn und die Rechtsfolgen eines
fruchtlosen Fristablaufs hingewiesen wird. Der Hinweis ist möglichst
zugleich mit dem Beschluß, durch den die Zwangsversteigerung
angeordnet wird, zuzustellen.

(2) Die Entscheidung über den Antrag auf einstweilige Einstellung des
Verfahrens ergeht durch Beschluß. Vor der Entscheidung sind der
Schuldner und der betreibende Gläubiger zu hören; in geeigneten Fällen
kann das Gericht mündliche Verhandlung anberaumen. Der Schuldner und
der betreibende Gläubiger haben ihre Angaben auf Verlangen des
Gerichts glaubhaft zu machen.

(3) Gegen die Entscheidung ist die sofortige Beschwerde zulässig; vor
der Entscheidung ist der Gegner zu hören.

(4) Der Versteigerungstermin soll erst nach Rechtskraft des die
einstweilige Einstellung ablehnenden Beschlusses bekanntgegeben
werden.


##### § 30c

War das Verfahren gemäß § 30a einstweilen eingestellt, so kann es auf
Grund des § 30a einmal erneut eingestellt werden, es sei denn, daß die
Einstellung dem Gläubiger unter Berücksichtigung seiner gesamten
wirtschaftlichen Verhältnisse nicht zuzumuten ist. § 30b gilt
entsprechend.


##### § 30d

(1) Ist über das Vermögen des Schuldners ein Insolvenzverfahren
eröffnet, so ist auf Antrag des Insolvenzverwalters die
Zwangsversteigerung einstweilen einzustellen, wenn

1.  im Insolvenzverfahren der Berichtstermin nach § 29 Abs. 1 Nr. 1 der
    Insolvenzordnung noch bevorsteht,


2.  das Grundstück nach dem Ergebnis des Berichtstermins nach § 29 Abs. 1
    Nr. 1 der Insolvenzordnung im Insolvenzverfahren für eine Fortführung
    des Unternehmens oder für die Vorbereitung der Veräußerung eines
    Betriebs oder einer anderen Gesamtheit von Gegenständen benötigt wird,


3.  durch die Versteigerung die Durchführung eines vorgelegten
    Insolvenzplans gefährdet würde oder


4.  in sonstiger Weise durch die Versteigerung die angemessene Verwertung
    der Insolvenzmasse wesentlich erschwert würde.



Der Antrag ist abzulehnen, wenn die einstweilige Einstellung dem
Gläubiger unter Berücksichtigung seiner wirtschaftlichen Verhältnisse
nicht zuzumuten ist.

(2) Hat der Schuldner einen Insolvenzplan vorgelegt und ist dieser
nicht nach § 231 der Insolvenzordnung zurückgewiesen worden, so ist
die Zwangsversteigerung auf Antrag des Schuldners unter den
Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 3, Satz 2 einstweilen
einzustellen.

(3) § 30b Abs. 2 bis 4 gilt entsprechend mit der Maßgabe, daß an die
Stelle des Schuldners der Insolvenzverwalter tritt, wenn dieser den
Antrag gestellt hat, und daß die Zwangsversteigerung eingestellt wird,
wenn die Voraussetzungen für die Einstellung glaubhaft gemacht sind.

(4) Ist vor der Eröffnung des Insolvenzverfahrens ein vorläufiger
Verwalter bestellt, so ist auf dessen Antrag die Zwangsversteigerung
einstweilen einzustellen, wenn glaubhaft gemacht wird, daß die
einstweilige Einstellung zur Verhütung nachteiliger Veränderungen in
der Vermögenslage des Schuldners erforderlich ist. Ist ein vorläufiger
Sachwalter bestellt, so steht dieses Antragsrecht dem Schuldner zu.\*%


##### § 30e

(1) Die einstweilige Einstellung ist mit der Auflage anzuordnen, daß
dem betreibenden Gläubiger für die Zeit nach dem Berichtstermin nach §
29 Abs. 1 Nr. 1 der Insolvenzordnung laufend die geschuldeten Zinsen
binnen zwei Wochen nach Eintritt der Fälligkeit aus der Insolvenzmasse
gezahlt werden. Ist das Versteigerungsverfahren schon vor der
Eröffnung des Insolvenzverfahrens nach § 30d Abs. 4 einstweilen
eingestellt worden, so ist die Zahlung von Zinsen spätestens von dem
Zeitpunkt an anzuordnen, der drei Monate nach der ersten einstweiligen
Einstellung liegt.

(2) Wird das Grundstück für die Insolvenzmasse genutzt, so ordnet das
Gericht auf Antrag des betreibenden Gläubigers weiter die Auflage an,
daß der entstehende Wertverlust von der Einstellung des
Versteigerungsverfahrens an durch laufende Zahlungen aus der
Insolvenzmasse an den Gläubiger auszugleichen ist.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht, soweit nach der Höhe der
Forderung sowie dem Wert und der sonstigen Belastung des Grundstücks
nicht mit einer Befriedigung des Gläubigers aus dem
Versteigerungserlös zu rechnen ist.


##### § 30f

(1) Im Falle des § 30d Abs. 1 bis 3 ist die einstweilige Einstellung
auf Antrag des Gläubigers aufzuheben, wenn die Voraussetzungen für die
Einstellung fortgefallen sind, wenn die Auflagen nach § 30e nicht
beachtet werden oder wenn der Insolvenzverwalter, im Falle des § 30d
Abs. 2 der Schuldner, der Aufhebung zustimmt. Auf Antrag des
Gläubigers ist weiter die einstweilige Einstellung aufzuheben, wenn
das Insolvenzverfahren beendet ist.

(2) Die einstweilige Einstellung nach § 30d Abs. 4 ist auf Antrag des
Gläubigers aufzuheben, wenn der Antrag auf Eröffnung des
Insolvenzverfahrens zurückgenommen oder abgewiesen wird. Im übrigen
gilt Absatz 1 Satz 1 entsprechend.

(3) Vor der Entscheidung des Gerichts ist der Insolvenzverwalter, im
Falle des § 30d Abs. 2 der Schuldner, zu hören. § 30b Abs. 3 gilt
entsprechend.


##### § 30g Vollzug der Vollstreckungssperre bei Stabilisierungsmaßnahmen

(1) Hat das Restrukturierungsgericht eine Vollstreckungssperre nach §
49 Absatz 1 Nummer 1 des Unternehmensstabilisierungs- und
-restrukturierungsgesetzes angeordnet, die auch unbewegliches Vermögen
des Schuldners erfasst, so ist das Verfahren auf Antrag des Schuldners
einstweilen einzustellen. Der Antrag ist abzulehnen, wenn die
Einstellung dem betreibenden Gläubiger unter Berücksichtigung seiner
wirtschaftlichen Verhältnisse nicht zuzumuten ist.

(2) Die einstweilige Einstellung ist mit der Auflage anzuordnen, dass
dem betreibenden Gläubiger laufend die geschuldeten Zinsen zu zahlen
sind und ein durch die Nutzung entstehender Wertverlust durch laufende
Zahlungen auszugleichen ist. Dies gilt nicht, soweit nach der Höhe der
Forderung sowie dem Wert und der sonstigen Belastung des Grundstücks
nicht mit einer Befriedigung des Gläubigers aus dem
Versteigerungserlös zu rechnen ist.

(3) Das Verfahren wird auf Antrag des Gläubigers fortgesetzt, wenn die
Voraussetzungen für die einstweilige Einstellung entfallen sind, wenn
die Auflagen nach Absatz 2 nicht beachtet werden oder der Schuldner
der Fortsetzung zustimmt. Vor der Entscheidung des Gerichts ist der
Schuldner zu hören.


##### § 31

(1) Im Falle einer einstweiligen Einstellung darf das Verfahren,
soweit sich nicht aus dem Gesetz etwas anderes ergibt, nur auf Antrag
des Gläubigers fortgesetzt werden. Wird der Antrag nicht binnen sechs
Monaten gestellt, so ist das Verfahren aufzuheben.

(2) Die Frist nach Absatz 1 Satz 2 beginnt

a)  im Falle des § 30 mit der Einstellung des Verfahrens,


b)  im Falle des § 30a mit dem Zeitpunkt, bis zu dem die Einstellung
    angeordnet war,


c)  im Falle des § 30f Abs. 1 mit dem Ende des Insolvenzverfahrens, im
    Falle des § 30f Abs. 2 mit der Rücknahme oder der Abweisung des
    Antrags auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens,


d)  wenn die Einstellung vom Prozeßgericht angeordnet war, mit der
    Wiederaufhebung der Anordnung oder mit einer sonstigen Erledigung der
    Einstellung.




(3) Das Vollstreckungsgericht soll den Gläubiger auf den Fristbeginn
unter Bekanntgabe der Rechtsfolgen eines fruchtlosen Fristablaufs
hinweisen; die Frist beginnt erst zu laufen, nachdem der Hinweis auf
die Rechtsfolgen eines fruchtlosen Fristablaufs dem Gläubiger
zugestellt worden ist.


##### § 32

Der Beschluß, durch welchen das Verfahren aufgehoben oder einstweilen
eingestellt wird, ist dem Schuldner, dem Gläubiger und, wenn die
Anordnung von einem Dritten beantragt war, auch diesem zuzustellen.


##### § 33

Nach dem Schluß der Versteigerung darf, wenn ein Grund zur Aufhebung
oder zur einstweiligen Einstellung des Verfahrens oder zur Aufhebung
des Termins vorliegt, die Entscheidung nur durch Versagung des
Zuschlags gegeben werden.


##### § 34

Im Falle der Aufhebung des Verfahrens ist das Grundbuchamt um Löschung
des Versteigerungsvermerks zu ersuchen.


#### III. - Bestimmung des Versteigerungstermins



##### § 35

Die Versteigerung wird durch das Vollstreckungsgericht ausgeführt.


##### § 36

(1) Der Versteigerungstermin soll erst nach der Beschlagnahme des
Grundstücks und nach dem Eingang der Mitteilungen des Grundbuchamts
bestimmt werden.

(2) Der Zeitraum zwischen der Anberaumung des Termins und dem Termin
soll, wenn nicht besondere Gründe vorliegen, nicht mehr als sechs
Monate betragen. War das Verfahren einstweilen eingestellt, so soll
diese Frist nicht mehr als zwei Monate, muß aber mindestens einen
Monat betragen.

(3) Der Termin kann nach dem Ermessen des Gerichts an der
Gerichtsstelle oder an einem anderen Ort im Gerichtsbezirk abgehalten
werden.


##### § 37

Die Terminsbestimmung muß enthalten:

1.  die Bezeichnung des Grundstücks;


2.  Zeit und Ort des Versteigerungstermins;


3.  die Angabe, daß die Versteigerung im Wege der Zwangsvollstreckung
    erfolgt;


4.  die Aufforderung, Rechte, soweit sie zur Zeit der Eintragung des
    Versteigerungsvermerks aus dem Grundbuch nicht ersichtlich waren,
    spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von
    Geboten anzumelden und, wenn der Gläubiger widerspricht, glaubhaft zu
    machen, widrigenfalls die Rechte bei der Feststellung des geringsten
    Gebots nicht berücksichtigt und bei der Verteilung des
    Versteigerungserlöses dem Anspruch des Gläubigers und den übrigen
    Rechten nachgesetzt werden würden;


5.  die Aufforderung an diejenigen, welche ein der Versteigerung
    entgegenstehendes Recht haben, vor der Erteilung des Zuschlags die
    Aufhebung oder einstweilige Einstellung des Verfahrens herbeizuführen,
    widrigenfalls für das Recht der Versteigerungserlös an die Stelle des
    versteigerten Gegenstandes treten würde.





##### § 38

(1) Die Terminsbestimmung soll die Angabe des Grundbuchblatts, der
Größe und des Verkehrswerts des Grundstücks enthalten. Ist in einem
früheren Versteigerungstermin der Zuschlag aus den Gründen des § 74a
Abs. 1 oder des § 85a Abs. 1 versagt worden, so soll auch diese
Tatsache in der Terminsbestimmung angegeben werden.

(2) Das Gericht kann Wertgutachten und Abschätzungen in einem für das
Gericht bestimmten elektronischen Informations- und
Kommunikationssystem öffentlich bekannt machen.


##### § 39

(1) Die Terminsbestimmung muß durch einmalige Einrückung in das für
Bekanntmachungen des Gerichts bestimmte Blatt oder in einem für das
Gericht bestimmten elektronischen Informations- und
Kommunikationssystem öffentlich bekanntgemacht werden.

(2) Hat das Grundstück nur einen geringen Wert, so kann das Gericht
anordnen, daß die Einrückung oder Veröffentlichung nach Absatz 1
unterbleibt; in diesem Fall muß die Bekanntmachung dadurch erfolgen,
daß die Terminsbestimmung in der Gemeinde, in deren Bezirk das
Grundstück belegen ist, an die für amtliche Bekanntmachungen bestimmte
Stelle angeheftet wird.


##### § 40

(1) Die Terminsbestimmung soll an die Gerichtstafel angeheftet werden.
Ist das Gericht nach § 2 Abs. 2 zum Vollstreckungsgericht bestellt, so
soll die Anheftung auch bei den übrigen Gerichten bewirkt werden. Wird
der Termin nach § 39 Abs. 1 durch Veröffentlichung in einem für das
Gericht bestimmten elektronischen Informations- und
Kommunikationssystem öffentlich bekannt gemacht, so kann die Anheftung
an die Gerichtstafel unterbleiben.

(2) Das Gericht ist befugt, noch andere und wiederholte
Veröffentlichungen zu veranlassen; bei der Ausübung dieser Befugnis
ist insbesondere auf den Ortsgebrauch Rücksicht zu nehmen.


##### § 41

(1) Die Terminsbestimmung ist den Beteiligten zuzustellen.

(2) Im Laufe der vierten Woche vor dem Termin soll den Beteiligten
mitgeteilt werden, auf wessen Antrag und wegen welcher Ansprüche die
Versteigerung erfolgt.

(3) Als Beteiligte gelten auch diejenigen, welche das angemeldete
Recht noch glaubhaft zu machen haben.


##### § 42

(1) Die Einsicht der Mitteilungen des Grundbuchamts sowie der
erfolgten Anmeldungen ist jedem gestattet.

(2) Das gleiche gilt von anderen das Grundstück betreffenden
Nachweisungen, welche ein Beteiligter einreicht, insbesondere von
Abschätzungen.


##### § 43

(1) Der Versteigerungstermin ist aufzuheben und von neuem zu
bestimmen, wenn die Terminsbestimmung nicht sechs Wochen vor dem
Termin bekanntgemacht ist. War das Verfahren einstweilen eingestellt,
so reicht es aus, daß die Bekanntmachung der Terminsbestimmung zwei
Wochen vor dem Termin bewirkt ist.

(2) Das gleiche gilt, wenn nicht vier Wochen vor dem Termin dem
Schuldner ein Beschluß, auf Grund dessen die Versteigerung erfolgen
kann, und allen Beteiligten, die schon zur Zeit der Anberaumung des
Termins dem Gericht bekannt waren, die Terminsbestimmung zugestellt
ist, es sei denn, daß derjenige, in Ansehung dessen die Frist nicht
eingehalten ist, das Verfahren genehmigt.


#### IV. - Geringstes Gebot Versteigerungsbedingungen



##### § 44

(1) Bei der Versteigerung wird nur ein solches Gebot zugelassen, durch
welches die dem Anspruch des Gläubigers vorgehenden Rechte sowie die
aus dem Versteigerungserlös zu entnehmenden Kosten des Verfahrens
gedeckt werden (geringstes Gebot).

(2) Wird das Verfahren wegen mehrerer Ansprüche von verschiedenem Rang
betrieben, so darf der vorgehende Anspruch der Feststellung des
geringsten Gebots nur dann zugrunde gelegt werden, wenn der wegen
dieses Anspruchs ergangene Beschluß dem Schuldner vier Wochen vor dem
Versteigerungstermin zugestellt ist.


##### § 45

(1) Ein Recht ist bei der Feststellung des geringsten Gebots insoweit,
als es zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks aus dem
Grundbuch ersichtlich war, nach dem Inhalt des Grundbuchs, im übrigen
nur dann zu berücksichtigen, wenn es rechtzeitig angemeldet und, falls
der Gläubiger widerspricht, glaubhaft gemacht wird.

(2) Von wiederkehrenden Leistungen, die nach dem Inhalt des Grundbuchs
zu entrichten sind, brauchen die laufenden Beträge nicht angemeldet,
die rückständigen nicht glaubhaft gemacht zu werden.

(3) Ansprüche nach § 10 Abs. 1 Nr. 2 sind bei der Anmeldung durch
einen entsprechenden Titel oder durch die Niederschrift der Beschlüsse
einschließlich ihrer Anlagen oder in sonst geeigneter Weise glaubhaft
zu machen. Aus dem Vorbringen müssen sich die Zahlungspflicht, die Art
und der Bezugszeitraum des Anspruchs sowie seine Fälligkeit ergeben.


##### § 46

Für wiederkehrende Leistungen, die nicht in Geld bestehen, hat das
Gericht einen Geldbetrag festzusetzen, auch wenn ein solcher nicht
angemeldet ist.


##### § 47

Laufende Beträge regelmäßig wiederkehrender Leistungen sind für die
Zeit bis zum Ablauf von zwei Wochen nach dem Versteigerungstermin zu
decken. Nicht regelmäßig wiederkehrende Leistungen werden mit den
Beträgen berücksichtigt, welche vor dem Ablauf dieser Frist zu
entrichten sind.


##### § 48

Bedingte Rechte sind wie unbedingte, Rechte, die durch Eintragung
eines Widerspruchs oder einer Vormerkung gesichert sind, wie
eingetragene Rechte zu berücksichtigen.


##### § 49

(1) Der Teil des geringsten Gebots, welcher zur Deckung der Kosten
sowie der im § 10 Nr. 1 bis 3 und im § 12 Nr. 1, 2 bezeichneten
Ansprüche bestimmt ist, desgleichen der das geringste Gebot
übersteigende Betrag des Meistgebots ist von dem Ersteher vor dem
Verteilungstermin zu berichtigen (Bargebot).

(2) Das Bargebot ist von dem Zuschlag an zu verzinsen.

(3) Das Bargebot ist so rechtzeitig durch Überweisung oder Einzahlung
auf ein Konto der Gerichtskasse zu entrichten, dass der Betrag der
Gerichtskasse vor dem Verteilungstermin gutgeschrieben ist und ein
Nachweis hierüber im Termin vorliegt.

(4) Der Ersteher wird durch Hinterlegung von seiner Verbindlichkeit
befreit, wenn die Hinterlegung und die Ausschließung der Rücknahme im
Verteilungstermin nachgewiesen werden.


##### § 50

(1) Soweit eine bei der Feststellung des geringsten Gebots
berücksichtigte Hypothek, Grundschuld oder Rentenschuld nicht besteht,
hat der Ersteher außer dem Bargebot auch den Betrag des
berücksichtigten Kapitals zu zahlen. In Ansehung der Verzinslichkeit,
des Zinssatzes, der Zahlungszeit, der Kündigung und des Zahlungsorts
bleiben die für das berücksichtigte Recht getroffenen Bestimmungen
maßgebend.

(2) Das gleiche gilt:

1.  wenn das Recht bedingt ist und die aufschiebende Bedingung ausfällt
    oder die auflösende Bedingung eintritt;


2.  wenn das Recht noch an einem anderen Grundstück besteht und an dem
    versteigerten Grundstück nach den besonderen Vorschriften über die
    Gesamthypothek erlischt.




(3) Haftet der Ersteher im Falle des Absatzes 2 Nr. 2 zugleich
persönlich, so ist die Erhöhung des zu zahlenden Betrags
ausgeschlossen, soweit der Ersteher nicht bereichert ist.


##### § 51

(1) Ist das berücksichtigte Recht nicht eine Hypothek, Grundschuld
oder Rentenschuld, so finden die Vorschriften des § 50 entsprechende
Anwendung. Der Ersteher hat statt des Kapitals den Betrag, um welchen
sich der Wert des Grundstücks erhöht, drei Monate nach erfolgter
Kündigung zu zahlen und von dem Zuschlag an zu verzinsen.

(2) Der Betrag soll von dem Gericht bei der Feststellung des
geringsten Gebots bestimmt werden.


##### § 52

(1) Ein Recht bleibt insoweit bestehen, als es bei der Feststellung
des geringsten Gebots berücksichtigt und nicht durch Zahlung zu decken
ist. Im übrigen erlöschen die Rechte.

(2) Das Recht auf eine der in den §§ 912 bis 917 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs bezeichneten Renten bleibt auch dann bestehen, wenn es bei
der Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt ist. Satz
1 ist entsprechend anzuwenden auf

a)  den Erbbauzins, wenn nach § 9 Abs. 3 des Erbbaurechtsgesetzes das
    Bestehenbleiben des Erbbauzinses als Inhalt der Reallast vereinbart
    worden ist;


b)  Grunddienstbarkeiten und beschränkte persönliche Dienstbarkeiten, die
    auf dem Grundstück als Ganzem lasten, wenn in ein Wohnungseigentum mit
    dem Rang nach § 10 Abs. 1 Nr. 2 vollstreckt wird und diesen kein
    anderes Recht der Rangklasse 4 vorgeht, aus dem die Versteigerung
    betrieben werden kann.





##### § 53

(1) Haftet bei einer Hypothek, die bestehenbleibt, der Schuldner
zugleich persönlich, so übernimmt der Ersteher die Schuld in Höhe der
Hypothek; die Vorschriften des § 416 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
finden mit der Maßgabe entsprechende Anwendung, daß als Veräußerer im
Sinne dieser Vorschriften der Schuldner anzusehen ist.

(2) Das gleiche gilt, wenn bei einer Grundschuld oder Rentenschuld,
die bestehenbleibt, der Schuldner zugleich persönlich haftet, sofern
er spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe
von Geboten die gegen ihn bestehende Forderung unter Angabe ihres
Betrags und Grundes angemeldet und auf Verlangen des Gerichts oder
eines Beteiligten glaubhaft gemacht hat.


##### § 54

(1) Die von dem Gläubiger dem Eigentümer oder von diesem dem Gläubiger
erklärte Kündigung einer Hypothek, einer Grundschuld oder einer
Rentenschuld ist dem Ersteher gegenüber nur wirksam, wenn sie
spätestens in dem Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe
von Geboten erfolgt und bei dem Gericht angemeldet worden ist.

(2) Das gleiche gilt von einer aus dem Grundbuch nicht ersichtlichen
Tatsache, in Folge deren der Anspruch vor der Zeit geltend gemacht
werden kann.


##### § 55

(1) Die Versteigerung des Grundstücks erstreckt sich auf alle
Gegenstände, deren Beschlagnahme noch wirksam ist.

(2) Auf Zubehörstücke, die sich im Besitz des Schuldners oder eines
neu eingetretenen Eigentümers befinden, erstreckt sich die
Versteigerung auch dann, wenn sie einem Dritten gehören, es sei denn,
daß dieser sein Recht nach Maßgabe des § 37 Nr. 5 geltend gemacht hat.


##### § 56

Die Gefahr des zufälligen Unterganges geht in Ansehung des Grundstücks
mit dem Zuschlag, in Ansehung der übrigen Gegenstände mit dem Schluß
der Versteigerung auf den Ersteher über. Von dem Zuschlag an gebühren
dem Ersteher die Nutzungen und trägt er die Lasten. Ein Anspruch auf
Gewährleistung findet nicht statt.


##### § 57

Ist das Grundstück einem Mieter oder Pächter überlassen, so finden die
Vorschriften der §§ 566, 566a, 566b Abs. 1, §§ 566c und 566d des
Bürgerlichen Gesetzbuchs nach Maßgabe der §§ 57a und 57b entsprechende
Anwendung.


##### § 57a

Der Ersteher ist berechtigt, das Miet- oder Pachtverhältnis unter
Einhaltung der gesetzlichen Frist zu kündigen. Die Kündigung ist
ausgeschlossen, wenn sie nicht für den ersten Termin erfolgt, für den
sie zulässig ist.


##### § 57b

(1) Soweit nach den Vorschriften des § 566b Abs. 1 und der §§ 566c,
566d des Bürgerlichen Gesetzbuchs für die Wirkung von Verfügungen und
Rechtsgeschäften über die Miete oder Pacht der Übergang des Eigentums
in Betracht kommt, ist an dessen Stelle die Beschlagnahme des
Grundstücks maßgebend. Ist dem Mieter oder Pächter der Beschluß, durch
den die Zwangsversteigerung angeordnet wird, zugestellt, so gilt mit
der Zustellung die Beschlagnahme als dem Mieter oder Pächter bekannt;
die Zustellung erfolgt auf Antrag des Gläubigers an die von ihm
bezeichneten Personen. Dem Beschluß soll eine Belehrung über die
Bedeutung der Beschlagnahme für den Mieter oder Pächter beigefügt
werden. Das Gericht hat auf Antrag des Gläubigers zur Feststellung der
Mieter und Pächter eines Grundstücks Ermittlungen zu veranlassen; es
kann damit einen Gerichtsvollzieher oder einen sonstigen Beamten
beauftragen, auch die zuständige örtliche Behörde um Mitteilung der
ihr bekannten Mieter und Pächter ersuchen.

(2) Der Beschlagnahme zum Zwecke der Zwangsversteigerung steht die
Beschlagnahme zum Zwecke der Zwangsverwaltung gleich, wenn sie bis zum
Zuschlag fortgedauert hat. Ist dem Mieter oder Pächter der Beschluß,
durch den ihm verboten wird, an den Schuldner zu zahlen, zugestellt,
so gilt mit der Zustellung die Beschlagnahme als dem Mieter oder
Pächter bekannt.

(3) Auf Verfügungen und Rechtsgeschäfte des Zwangsverwalters finden
diese Vorschriften keine Anwendung.


##### § 58

Die Kosten des Beschlusses, durch welchen der Zuschlag erteilt wird,
fallen dem Ersteher zur Last.


##### § 59

(1) Jeder Beteiligte kann spätestens im Versteigerungstermin vor der
Aufforderung zur Abgabe von Geboten eine von den gesetzlichen
Vorschriften abweichende Feststellung des geringsten Gebots und der
Versteigerungsbedingungen verlangen. Der Antrag kann spätestens zu dem
in Satz 1 genannten Zeitpunkt zurückgenommen werden. Wird durch die
Abweichung das Recht eines anderen Beteiligten beeinträchtigt, so ist
dessen Zustimmung erforderlich.

(2) Sofern nicht feststeht, ob das Recht durch die Abweichung
beeinträchtigt wird, ist das Grundstück mit der verlangten Abweichung
und ohne sie auszubieten.

(3) Soll das Fortbestehen eines Rechts bestimmt werden, das nach § 52
erlöschen würde, so bedarf es nicht der Zustimmung eines nachstehenden
Beteiligten.


##### § 60 (weggefallen)



##### § 61 (weggefallen)



##### § 62

Das Gericht kann schon vor dem Versteigerungstermin Erörterungen der
Beteiligten über das geringste Gebot und die Versteigerungsbedingungen
veranlassen, zu diesem Zweck auch einen besonderen Termin bestimmen.


##### § 63

(1) Mehrere in demselben Verfahren zu versteigernde Grundstücke sind
einzeln auszubieten. Grundstücke, die mit einem einheitlichen Bauwerk
überbaut sind, können auch gemeinsam ausgeboten werden.

(2) Jeder Beteiligte kann spätestens im Versteigerungstermin vor der
Aufforderung zur Abgabe von Geboten verlangen, daß neben dem
Einzelausgebot alle Grundstücke zusammen ausgeboten werden
(Gesamtausgebot). Sofern einige Grundstücke mit einem und demselben
Recht belastet sind, kann jeder Beteiligte auch verlangen, daß diese
Grundstücke gemeinsam ausgeboten werden (Gruppenausgebot). Auf Antrag
kann das Gericht auch in anderen Fällen das Gesamtausgebot einiger der
Grundstücke anordnen (Gruppenausgebot).

(3) Wird bei dem Einzelausgebot auf eines der Grundstücke ein
Meistgebot abgegeben, das mehr beträgt als das geringste Gebot für
dieses Grundstück, so erhöht sich bei dem Gesamtausgebot das geringste
Gebot um den Mehrbetrag. Der Zuschlag wird auf Grund des
Gesamtausgebots nur erteilt, wenn das Meistgebot höher ist als das
Gesamtergebnis der Einzelausgebote.

(4) Das Einzelausgebot unterbleibt, wenn die anwesenden Beteiligten,
deren Rechte bei der Feststellung des geringsten Gebots nicht zu
berücksichtigen sind, hierauf verzichtet haben. Dieser Verzicht ist
bis spätestens vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten zu
erklären.


##### § 64

(1) Werden mehrere Grundstücke, die mit einer dem Anspruche des
Gläubigers vorgehenden Gesamthypothek belastet sind, in demselben
Verfahren versteigert, so ist auf Antrag die Gesamthypothek bei der
Feststellung des geringsten Gebots für das einzelne Grundstück nur zu
dem Teilbetrag zu berücksichtigen, der dem Verhältnis des Wertes des
Grundstücks zu dem Wert der sämtlichen Grundstücke entspricht; der
Wert wird unter Abzug der Belastungen berechnet, die der
Gesamthypothek im Range vorgehen und bestehen bleiben.
Antragsberechtigt sind der Gläubiger, der Eigentümer und jeder dem
Hypothekengläubiger gleich- oder nachstehende Beteiligte.

(2) Wird der im Absatz 1 bezeichnete Antrag gestellt, so kann der
Hypothekengläubiger bis zum Schluß der Verhandlung im
Versteigerungstermin verlangen, daß bei der Feststellung des
geringsten Gebots für die Grundstücke nur die seinem Anspruch
vorgehenden Rechte berücksichtigt werden; in diesem Fall sind die
Grundstücke auch mit der verlangten Abweichung auszubieten. Erklärt
sich nach erfolgtem Ausgebot der Hypothekengläubiger der Aufforderung
des Gerichts ungeachtet nicht darüber, welches Ausgebot für die
Erteilung des Zuschlags maßgebend sein soll, so verbleibt es bei der
auf Grund des Absatzes 1 erfolgten Feststellung des geringsten Gebots.

(3) Diese Vorschriften finden entsprechende Anwendung, wenn die
Grundstücke mit einer und derselben Grundschuld oder Rentenschuld
belastet sind.


##### § 65

(1) Das Gericht kann auf Antrag anordnen, daß eine Forderung oder eine
bewegliche Sache von der Versteigerung des Grundstücks ausgeschlossen
und besonders versteigert werden soll. Auf Antrag kann auch eine
andere Art der Verwertung angeordnet, insbesondere zur Einziehung
einer Forderung ein Vertreter bestellt oder die Forderung einem
Beteiligten mit dessen Zustimmung an Zahlungs Statt überwiesen werden.
Die Vorschriften der §§ 817,
820,              835 der Zivilprozeßordnung finden entsprechende
Anwendung. Der Erlös ist zu hinterlegen.

(2) Die besondere Versteigerung oder die anderweitige Verwertung ist
nur zulässig, wenn das geringste Gebot erreicht ist.


#### V. - Versteigerung



##### § 66

(1) In dem Versteigerungstermin werden nach dem Aufruf der Sache die
das Grundstück betreffenden Nachweisungen, die das Verfahren
betreibenden Gläubiger, deren Ansprüche, die Zeit der Beschlagnahme,
der vom Gericht festgesetzte Wert des Grundstücks und die erfolgten
Anmeldungen bekanntgemacht, hierauf das geringste Gebot und die
Versteigerungsbedingungen nach Anhörung der anwesenden Beteiligten,
nötigenfalls mit Hilfe eines Rechnungsverständigen, unter Bezeichnung
der einzelnen Rechte festgestellt und die erfolgten Feststellungen
verlesen.

(2) Nachdem dies geschehen, hat das Gericht auf die bevorstehende
Ausschließung weiterer Anmeldungen hinzuweisen und sodann zur Abgabe
von Geboten aufzufordern.


##### § 67

(1) Ein Beteiligter, dessen Recht durch Nichterfüllung des Gebots
beeinträchtigt werden würde, kann Sicherheitsleistung verlangen,
jedoch nur sofort nach Abgabe des Gebots. Das Verlangen gilt auch für
weitere Gebote desselben Bieters.

(2) Steht dem Bieter eine durch das Gebot ganz oder teilweise gedeckte
Hypothek, Grundschuld oder Rentenschuld zu, so braucht er Sicherheit
nur auf Verlangen des Gläubigers zu leisten. Auf Gebote des Schuldners
oder eines neu eingetretenen Eigentümers findet diese Vorschrift keine
Anwendung.

(3) Für ein Gebot des Bundes, der Deutschen Bundesbank, der Deutschen
Genossenschaftsbank, der Deutschen Girozentrale (Deutsche
Kommunalbank) oder eines Landes kann Sicherheitsleistung nicht
verlangt werden.


##### § 68

(1) Die Sicherheit ist für ein Zehntel des in der Terminsbestimmung
genannten, anderenfalls des festgesetzten Verkehrswerts zu leisten.
Übersteigt die Sicherheit nach Satz 1 das Bargebot, ist der
überschießende Betrag freizugeben. Ist die Sicherheitsleistung durch
Überweisung auf das Konto der Gerichtskasse bewirkt, ordnet das
Gericht die Auszahlung des überschießenden Betrags an.

(2) Ein Beteiligter, dessen Recht nach § 52 bestehenbleibt, kann
darüber hinausgehende Sicherheitsleistung bis zur Höhe des Betrags
verlangen, welcher zur Deckung der seinem Recht vorgehenden Ansprüche
durch Zahlung zu berichtigen ist.

(3) Bietet der Schuldner oder ein neu eingetretener Eigentümer des
Grundstücks, so kann der Gläubiger darüber hinausgehende
Sicherheitsleistung bis zur Höhe des Betrags verlangen, welcher zur
Deckung seines Anspruchs durch Zahlung zu berichtigen ist.

(4) Die erhöhte Sicherheitsleistung nach den Absätzen 2 und 3 ist
spätestens bis zur Entscheidung über den Zuschlag zu erbringen.


##### § 69

(1) Eine Sicherheitsleistung durch Barzahlung ist ausgeschlossen.

(2) Zur Sicherheitsleistung sind Bundesbankschecks und
Verrechnungsschecks geeignet, die frühestens am dritten Werktag vor
dem Versteigerungstermin ausgestellt worden sind. Dies gilt nur, wenn
sie von einem im Geltungsbereich dieses Gesetzes zum Betreiben von
Bankgeschäften berechtigten Kreditinstitut oder der Bundesbank
ausgestellt und im Inland zahlbar sind. Als berechtigt im Sinne dieser
Vorschrift gelten Kreditinstitute, die in der Liste der zugelassenen
Kreditinstitute gemäß Artikel 3 Abs. 7 und Artikel 10 Abs. 2 der
Richtlinie 77/780/EWG des Rates vom 12. Dezember 1977 zur
Koordinierung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften über die
Aufnahme und Ausübung der Tätigkeit der Kreditinstitute (ABl. EG Nr. L
322 S. 30) aufgeführt sind.

(3) Als Sicherheitsleistung ist eine unbefristete, unbedingte und
selbstschuldnerische Bürgschaft eines Kreditinstituts im Sinne des
Absatzes 2 zuzulassen, wenn die Verpflichtung aus der Bürgschaft im
Inland zu erfüllen ist. Dies gilt nicht für Gebote des Schuldners oder
eines neu eingetretenen Eigentümers.

(4) Die Sicherheitsleistung kann durch Überweisung auf ein Konto der
Gerichtskasse bewirkt werden, wenn der Betrag der Gerichtskasse vor
dem Versteigerungstermin gutgeschrieben ist und ein Nachweis hierüber
im Termin vorliegt.


##### § 70

(1) Das Gericht hat über die Sicherheitsleistung sofort zu
entscheiden.

(2) Erklärt das Gericht die Sicherheit für erforderlich, so ist sie
sofort zu leisten. Die Sicherheitsleistung durch Überweisung auf ein
Konto der Gerichtskasse muss bereits vor dem Versteigerungstermin
erfolgen. Unterbleibt die Leistung, so ist das Gebot zurückzuweisen.

(3) Wird das Gebot ohne Sicherheitsleistung zugelassen und von dem
Beteiligten, welcher die Sicherheit verlangt hat, nicht sofort
Widerspruch erhoben, so gilt das Verlangen als zurückgenommen.


##### § 71

(1) Ein unwirksames Gebot ist zurückzuweisen.

(2) Ist die Wirksamkeit eines Gebots von der Vertretungsmacht
desjenigen, welcher das Gebot für den Bieter abgegeben hat, oder von
der Zustimmung eines anderen oder einer Behörde abhängig, so erfolgt
die Zurückweisung, sofern nicht die Vertretungsmacht oder die
Zustimmung bei dem Gericht offenkundig ist oder durch eine öffentlich
beglaubigte Urkunde sofort nachgewiesen wird.


##### § 72

(1) Ein Gebot erlischt, wenn ein Übergebot zugelassen wird und ein
Beteiligter der Zulassung nicht sofort widerspricht. Das Übergebot
gilt als zugelassen, wenn es nicht sofort zurückgewiesen wird.

(2) Ein Gebot erlischt auch dann, wenn es zurückgewiesen wird und der
Bieter oder ein Beteiligter der Zurückweisung nicht sofort
widerspricht.

(3) Das gleiche gilt, wenn das Verfahren einstweilen eingestellt oder
der Termin aufgehoben wird.

(4) Ein Gebot erlischt nicht, wenn für ein zugelassenes Übergebot die
nach § 68 Abs. 2 und 3 zu erbringende Sicherheitsleistung nicht bis
zur Entscheidung über den Zuschlag geleistet worden ist.


##### § 73

(1) Zwischen der Aufforderung zur Abgabe von Geboten und dem
Zeitpunkt, in welchem bezüglich sämtlicher zu versteigernder
Grundstücke die Versteigerung geschlossen wird, müssen 30 Minuten
liegen. Die Versteigerung muß so lange fortgesetzt werden, bis der
Aufforderung des Gerichts ungeachtet ein Gebot nicht mehr abgegeben
wird.

(2) Das Gericht hat das letzte Gebot und den Schluß der Versteigerung
zu verkünden. Die Verkündung des letzten Gebots soll mittels
dreimaligen Aufrufs erfolgen.


##### § 74

Nach dem Schlusse der Versteigerung sind die anwesenden Beteiligten
über den Zuschlag zu hören.


##### § 74a

(1) Bleibt das abgegebene Meistgebot einschließlich des Kapitalwertes
der nach den Versteigerungsbedingungen bestehenbleibenden Rechte unter
sieben Zehnteilen des Grundstückswertes, so kann ein Berechtigter,
dessen Anspruch ganz oder teilweise durch das Meistgebot nicht gedeckt
ist, aber bei einem Gebot in der genannten Höhe voraussichtlich
gedeckt sein würde, die Versagung des Zuschlags beantragen. Der Antrag
ist abzulehnen, wenn der betreibende Gläubiger widerspricht und
glaubhaft macht, daß ihm durch die Versagung des Zuschlags ein
unverhältnismäßiger Nachteil erwachsen würde.

(2) Der Antrag auf Versagung des Zuschlags kann nur bis zum Schluß der
Verhandlung über den Zuschlag gestellt werden; das gleiche gilt von
der Erklärung des Widerspruchs.

(3) Wird der Zuschlag gemäß Absatz 1 versagt, so ist von Amts wegen
ein neuer Versteigerungstermin zu bestimmen. Der Zeitraum zwischen den
beiden Terminen soll, sofern nicht nach den besonderen Verhältnissen
des Einzelfalles etwas anderes geboten ist, mindestens drei Monate
betragen, darf aber sechs Monate nicht übersteigen.

(4) In dem neuen Versteigerungstermin darf der Zuschlag weder aus den
Gründen des Absatzes 1 noch aus denen des § 85a Abs. 1 versagt werden.

(5) Der Grundstückswert (Verkehrswert) wird vom Vollstreckungsgericht,
nötigenfalls nach Anhörung von Sachverständigen, festgesetzt. Der Wert
der beweglichen Gegenstände, auf die sich die Versteigerung erstreckt,
ist unter Würdigung aller Verhältnisse frei zu schätzen. Der Beschluß
über die Festsetzung des Grundstückswertes ist mit der sofortigen
Beschwerde anfechtbar. Der Zuschlag oder die Versagung des Zuschlags
können mit der Begründung, daß der Grundstückswert unrichtig
festgesetzt sei, nicht angefochten werden.


##### § 74b

Ist das Meistgebot von einem zur Befriedigung aus dem Grundstück
Berechtigten abgegeben worden, so findet § 74a keine Anwendung, wenn
das Gebot einschließlich des Kapitalwertes der nach den
Versteigerungsbedingungen bestehenbleibenden Rechte zusammen mit dem
Betrage, mit dem der Meistbietende bei der Verteilung des Erlöses
ausfallen würde, sieben Zehnteile des Grundstückswertes erreicht und
dieser Betrag im Range unmittelbar hinter dem letzten Betrage steht,
der durch das Gebot noch gedeckt ist.


##### § 75

Das Verfahren wird eingestellt, wenn der Schuldner im
Versteigerungstermin einen Einzahlungs- oder Überweisungsnachweis
einer Bank oder Sparkasse oder eine öffentliche Urkunde vorlegt, aus
der sich ergibt, dass der Schuldner oder ein Dritter, der berechtigt
ist, den Gläubiger zu befriedigen, den zur Befriedigung und zur
Deckung der Kosten erforderlichen Betrag an die Gerichtskasse gezahlt
hat.


##### § 76

(1) Wird bei der Versteigerung mehrerer Grundstücke auf eines oder
einige so viel geboten, daß der Anspruch des Gläubigers gedeckt ist,
so wird das Verfahren in Ansehung der übrigen Grundstücke einstweilen
eingestellt; die Einstellung unterbleibt, wenn sie dem berechtigten
Interesse des Gläubigers widerspricht.

(2) Ist die einstweilige Einstellung erfolgt, so kann der Gläubiger
die Fortsetzung des Verfahrens verlangen, wenn er ein berechtigtes
Interesse daran hat, insbesondere wenn er im Verteilungstermin nicht
befriedigt worden ist. Beantragt der Gläubiger die Fortsetzung nicht
vor dem Ablauf von drei Monaten nach dem Verteilungstermin, so gilt
der Versteigerungsantrag als zurückgenommen.


##### § 77

(1) Ist ein Gebot nicht abgegeben oder sind sämtliche Gebote
erloschen, so wird das Verfahren einstweilen eingestellt.

(2) Bleibt die Versteigerung in einem zweiten Termin gleichfalls
ergebnislos, so wird das Verfahren aufgehoben. Liegen die
Voraussetzungen für die Anordnung der Zwangsverwaltung vor, so kann
auf Antrag des Gläubigers das Gericht anordnen, daß das Verfahren als
Zwangsverwaltung fortgesetzt wird. In einem solchen Fall bleiben die
Wirkungen der für die Zwangsversteigerung erfolgten Beschlagnahme
bestehen; die Vorschrift des § 155 Abs. 1 findet jedoch auf die Kosten
der Zwangsversteigerung keine Anwendung.


##### § 78

Vorgänge in dem Termin, die für die Entscheidung über den Zuschlag
oder für das Recht eines Beteiligten in Betracht kommen, sind durch
das Protokoll festzustellen; bleibt streitig, ob oder für welches
Gebot der Zuschlag zu erteilen ist, so ist das Sachverhältnis mit den
gestellten Anträgen in das Protokoll aufzunehmen.


#### VI. - Entscheidung über den Zuschlag



##### § 79

Bei der Beschlußfassung über den Zuschlag ist das Gericht an eine
Entscheidung, die es vorher getroffen hat, nicht gebunden.


##### § 80

Vorgänge in dem Versteigerungstermin, die nicht aus dem Protokoll
ersichtlich sind, werden bei der Entscheidung über den Zuschlag nicht
berücksichtigt.


##### § 81

(1) Der Zuschlag ist dem Meistbietenden zu erteilen.

(2) Hat der Meistbietende das Recht aus dem Meistgebot an einen
anderen abgetreten und dieser die Verpflichtung aus dem Meistgebot
übernommen, so ist, wenn die Erklärungen im Versteigerungstermin
abgegeben oder nachträglich durch öffentlich beglaubigte Urkunden
nachgewiesen werden, der Zuschlag nicht dem Meistbietenden, sondern
dem anderen zu erteilen.

(3) Erklärt der Meistbietende im Termin oder nachträglich in einer
öffentlich beglaubigten Urkunde, daß er für einen anderen geboten
habe, so ist diesem der Zuschlag zu erteilen, wenn die
Vertretungsmacht des Meistbietenden oder die Zustimmung des anderen
entweder bei dem Gericht offenkundig ist oder durch eine öffentlich
beglaubigte Urkunde nachgewiesen wird.

(4) Wird der Zuschlag erteilt, so haften der Meistbietende und der
Ersteher als Gesamtschuldner.


##### § 82

In dem Beschluß, durch welchen der Zuschlag erteilt wird, sind das
Grundstück, der Ersteher, das Gebot und die Versteigerungsbedingungen
zu bezeichnen; auch sind im Falle des § 69 Abs. 3 der Bürge unter
Angabe der Höhe seiner Schuld und im Falle des § 81 Abs. 4 der
Meistbietende für mithaftend zu erklären.


##### § 83

Der Zuschlag ist zu versagen:

1.  wenn die Vorschrift des § 43 Abs. 2 oder eine der Vorschriften über
    die Feststellung des geringsten Gebots oder der
    Versteigerungsbedingungen verletzt ist;


2.  wenn bei der Versteigerung mehrerer Grundstücke das Einzelausgebot
    oder das Gesamtausgebot den Vorschriften des § 63 Abs. 1, Abs. 2 Satz
    1, Abs. 4 zuwider unterblieben ist;


3.  wenn in den Fällen des § 64 Abs. 2 Satz 1, Abs. 3 die Hypothek,
    Grundschuld oder Rentenschuld oder das Recht eines gleich- oder
    nachstehenden Beteiligten, der dem Gläubiger vorgeht, durch das
    Gesamtergebnis der Einzelausgebote nicht gedeckt werden;


4.  wenn die nach der Aufforderung zur Abgabe von Geboten erfolgte
    Anmeldung oder Glaubhaftmachung eines Rechts ohne Beachtung der
    Vorschrift des § 66 Abs. 2 zurückgewiesen ist;


5.  wenn der Zwangsversteigerung oder der Fortsetzung des Verfahrens das
    Recht eines Beteiligten entgegensteht;


6.  wenn die Zwangsversteigerung oder die Fortsetzung des Verfahrens aus
    einem sonstigen Grund unzulässig ist;


7.  wenn eine der Vorschriften des § 43 Abs. 1 oder des § 73 Abs. 1
    verletzt ist;


8.  wenn die nach § 68 Abs. 2 und 3 verlangte Sicherheitsleistung nicht
    bis zur Entscheidung über den Zuschlag geleistet worden ist.





##### § 84

(1) Die im § 83 Nr. 1 bis 5 bezeichneten Versagungsgründe stehen der
Erteilung des Zuschlags nicht entgegen, wenn das Recht des Beteiligten
durch den Zuschlag nicht beeinträchtigt wird oder wenn der Beteiligte
das Verfahren genehmigt.

(2) Die Genehmigung ist durch eine öffentlich beglaubigte Urkunde
nachzuweisen.


##### § 85

(1) Der Zuschlag ist zu versagen, wenn vor dem Schluß der Verhandlung
ein Beteiligter, dessen Recht durch den Zuschlag beeinträchtigt werden
würde und der nicht zu den Berechtigten des § 74a Abs. 1 gehört, die
Bestimmung eines neuen Versteigerungstermins beantragt und sich
zugleich zum Ersatz des durch die Versagung des Zuschlags entstehenden
Schadens verpflichtet, auch auf Verlangen eines anderen Beteiligten
Sicherheit leistet. Die Vorschriften des § 67 Abs. 3 und des § 69 sind
entsprechend anzuwenden. Die Sicherheit ist in Höhe des bis zum
Verteilungstermin zu berichtigenden Teils des bisherigen Meistgebots
zu leisten.

(2) Die neue Terminsbestimmung ist auch dem Meistbietenden
zuzustellen.

(3) Für die weitere Versteigerung gilt das bisherige Meistgebot mit
Zinsen von dem durch Zahlung zu berichtigenden Teil des Meistgebots
unter Hinzurechnung derjenigen Mehrkosten, welche aus dem
Versteigerungserlös zu entnehmen sind, als ein von dem Beteiligten
abgegebenes Gebot.

(4) In dem fortgesetzten Verfahren findet die Vorschrift des Absatzes
1 keine Anwendung.


##### § 85a

(1) Der Zuschlag ist ferner zu versagen, wenn das abgegebene
Meistgebot einschließlich des Kapitalwertes der nach den
Versteigerungsbedingungen bestehenbleibenden Rechte die Hälfte des
Grundstückswertes nicht erreicht.

(2) § 74a Abs. 3, 5 ist entsprechend anzuwenden. In dem neuen
Versteigerungstermin darf der Zuschlag weder aus den Gründen des
Absatzes 1 noch aus denen des § 74a Abs. 1 versagt werden.

(3) Ist das Meistgebot von einem zur Befriedigung aus dem Grundstück
Berechtigten abgegeben worden, so ist Absatz 1 nicht anzuwenden, wenn
das Gebot einschließlich des Kapitalwertes der nach den
Versteigerungsbedingungen bestehenbleibenden Rechte zusammen mit dem
Betrag, mit dem der Meistbietende bei der Verteilung des Erlöses
ausfallen würde, die Hälfte des Grundstückswertes erreicht.


##### § 86

Die rechtskräftige Versagung des Zuschlags wirkt, wenn die Fortsetzung
des Verfahrens zulässig ist, wie eine einstweilige Einstellung,
anderenfalls wie die Aufhebung des Verfahrens.


##### § 87

(1) Der Beschluß, durch welchen der Zuschlag erteilt oder versagt
wird, ist in dem Versteigerungstermin oder in einem sofort zu
bestimmenden Termin zu verkünden.

(2) Der Verkündungstermin soll nicht über eine Woche hinaus bestimmt
werden. Die Bestimmung des Termins ist zu verkünden und durch
Anheftung an die Gerichtstafel bekanntzumachen.

(3) Sind nachträglich Tatsachen oder Beweismittel vorgebracht, so
sollen in dem Verkündungstermin die anwesenden Beteiligten hierüber
gehört werden.


##### § 88

Der Beschluß, durch welchen der Zuschlag erteilt wird, ist den
Beteiligten, soweit sie weder im Versteigerungstermine noch im
Verkündungstermin erschienen sind, und dem Ersteher sowie im Falle des
§ 69 Abs. 3 dem für mithaftend erklärten Bürgen und im Falle des § 81
Abs. 4 dem Meistbietenden zuzustellen. Als Beteiligte gelten auch
diejenigen, welche das angemeldete Recht noch glaubhaft zu machen
haben.


##### § 89

Der Zuschlag wird mit der Verkündung wirksam.


##### § 90

(1) Durch den Zuschlag wird der Ersteher Eigentümer des Grundstücks,
sofern nicht im Beschwerdewege der Beschluß rechtskräftig aufgehoben
wird.

(2) Mit dem Grundstück erwirbt er zugleich die Gegenstände, auf welche
sich die Versteigerung erstreckt hat.


##### § 91

(1) Durch den Zuschlag erlöschen unter der im § 90 Abs. 1 bestimmten
Voraussetzung die Rechte, welche nicht nach den
Versteigerungsbedingungen bestehenbleiben sollen.

(2) Ein Recht an dem Grundstück bleibt jedoch bestehen, wenn dies
zwischen dem Berechtigten und dem Ersteher vereinbart ist und die
Erklärungen entweder im Verteilungstermin abgegeben oder, bevor das
Grundbuchamt um Berichtigung des Grundbuchs ersucht ist, durch eine
öffentlich beglaubigte Urkunde nachgewiesen werden.

(3) Im Falle des Absatzes 2 vermindert sich der durch Zahlung zu
berichtigende Teil des Meistgebots um den Betrag, welcher sonst dem
Berechtigten gebühren würde. Im übrigen wirkt die Vereinbarung wie die
Befriedigung des Berechtigten aus dem Grundstück.

(4) Das Erlöschen eines Rechts, dessen Inhaber zur Zeit des Erlöschens
nach § 1179a des Bürgerlichen Gesetzbuchs die Löschung einer
bestehenbleibenden Hypothek, Grundschuld oder Rentenschuld verlangen
kann, hat nicht das Erlöschen dieses Anspruchs zur Folge. Der Anspruch
erlischt, wenn der Berechtigte aus dem Grundstück befriedigt wird.


##### § 92

(1) Erlischt durch den Zuschlag ein Recht, das nicht auf Zahlung eines
Kapitals gerichtet ist, so tritt an die Stelle des Rechts der Anspruch
auf Ersatz des Wertes aus dem Versteigerungserlös.

(2) Der Ersatz für einen Nießbrauch, für eine beschränkte persönliche
Dienstbarkeit sowie für eine Reallast von unbestimmter Dauer ist durch
Zahlung einer Geldrente zu leisten, die dem Jahreswert des Rechts
gleichkommt. Der Betrag ist für drei Monate vorauszuzahlen. Der
Anspruch auf eine fällig gewordene Zahlung verbleibt dem Berechtigten
auch dann, wenn das Recht auf die Rente vor dem Ablauf der drei Monate
erlischt.

(3) Bei ablösbaren Rechten bestimmt sich der Betrag der Ersatzleistung
durch die Ablösungssumme.


##### § 93

(1) Aus dem Beschluß, durch welchen der Zuschlag erteilt wird, findet
gegen den Besitzer des Grundstücks oder einer mitversteigerten Sache
die Zwangsvollstreckung auf Räumung und Herausgabe statt. Die
Zwangsvollstreckung soll nicht erfolgen, wenn der Besitzer auf Grund
eines Rechts besitzt, das durch den Zuschlag nicht erloschen ist.
Erfolgt gleichwohl die Zwangsvollstreckung, so kann der Besitzer nach
Maßgabe des § 771 der Zivilprozeßordnung Widerspruch erheben.

(2) Zum Ersatz von Verwendungen, die vor dem Zuschlag gemacht sind,
ist der Ersteher nicht verpflichtet.


##### § 94

(1) Auf Antrag eines Beteiligten, der Befriedigung aus dem Bargebot zu
erwarten hat, ist das Grundstück für Rechnung des Erstehers in
gerichtliche Verwaltung zu nehmen, solange nicht die Zahlung oder
Hinterlegung erfolgt ist. Der Antrag kann schon im
Versteigerungstermin gestellt werden.

(2) Auf die Bestellung des Verwalters sowie auf dessen Rechte und
Pflichten finden die Vorschriften über die Zwangsverwaltung
entsprechende Anwendung.


#### VII. - Beschwerde



##### § 95

Gegen eine Entscheidung, die vor der Beschlußfassung über den Zuschlag
erfolgt, kann die sofortige Beschwerde nur eingelegt werden, soweit
die Entscheidung die Anordnung, Aufhebung, einstweilige Einstellung
oder Fortsetzung des Verfahrens betrifft.


##### § 96

Auf die Beschwerde gegen die Entscheidung über den Zuschlag finden die
Vorschriften der Zivilprozeßordnung über die Beschwerde nur insoweit
Anwendung, als nicht in den §§ 97 bis 104 ein anderes vorgeschrieben
ist.


##### § 97

(1) Die Beschwerde steht im Falle der Erteilung des Zuschlags jedem
Beteiligten sowie dem Ersteher und dem für zahlungspflichtig erklärten
Dritten, im Falle der Versagung dem Gläubiger zu, in beiden Fällen
auch dem Bieter, dessen Gebot nicht erloschen ist, sowie demjenigen,
welcher nach § 81 an die Stelle des Bieters treten soll.

(2) Im Falle des § 9 Nr. 2 genügt es, wenn die Anmeldung und
Glaubhaftmachung des Rechts bei dem Beschwerdegericht erfolgt.


##### § 98

Die Frist für die Beschwerde gegen einen Beschluß des
Vollstreckungsgerichts, durch welchen der Zuschlag versagt wird,
beginnt mit der Verkündung des Beschlusses. Das gleiche gilt im Falle
der Erteilung des Zuschlags für die Beteiligten, welche im
Versteigerungstermin oder im Verkündungstermin erschienen waren.


##### § 99

(1) Erachtet das Beschwerdegericht eine Gegenerklärung für
erforderlich, so hat es zu bestimmen, wer als Gegner des
Beschwerdeführers zuzuziehen ist.

(2) Mehrere Beschwerden sind miteinander zu verbinden.


##### § 100

(1) Die Beschwerde kann nur darauf gestützt werden, daß eine der
Vorschriften der §§ 81, 83 bis 85a verletzt oder daß der Zuschlag
unter anderen als den der Versteigerung zugrunde gelegten Bedingungen
erteilt ist.

(2) Auf einen Grund, der nur das Recht eines anderen betrifft, kann
weder die Beschwerde noch ein Antrag auf deren Zurückweisung gestützt
werden.

(3) Die im § 83 Nr. 6, 7 bezeichneten Versagungsgründe hat das
Beschwerdegericht von Amts wegen zu berücksichtigen.


##### § 101

(1) Wird die Beschwerde für begründet erachtet, so hat das
Beschwerdegericht unter Aufhebung des angefochtenen Beschlusses in der
Sache selbst zu entscheiden.

(2) Wird ein Beschluß, durch welchen der Zuschlag erteilt ist,
aufgehoben, auf Rechtsbeschwerde aber für begründet erachtet, so ist
unter Aufhebung des Beschlusses des Beschwerdegerichts die gegen die
Erteilung des Zuschlags erhobene Beschwerde zurückzuweisen.


##### § 102

Hat das Beschwerdegericht den Beschluß, durch welchen der Zuschlag
erteilt war, nach der Verteilung des Versteigerungserlöses aufgehoben,
so steht die Rechtsbeschwerde, wenn das Beschwerdegericht sie
zugelassen hat, auch denjenigen zu, welchen der Erlös zugeteilt ist.


##### § 103

Der Beschluß des Beschwerdegerichts ist, wenn der angefochtene
Beschluß aufgehoben oder abgeändert wird, allen Beteiligten und
demjenigen Bieter, welchem der Zuschlag verweigert oder erteilt wird,
sowie im Falle des § 69 Abs. 3 dem für mithaftend erklärten Bürgen und
in den Fällen des § 81 Abs. 2, 3 dem Meistbietenden zuzustellen. Wird
die Beschwerde zurückgewiesen, so erfolgt die Zustellung des
Beschlusses nur an den Beschwerdeführer und den zugezogenen Gegner.


##### § 104

Der Beschluß, durch welchen das Beschwerdegericht den Zuschlag
erteilt, wird erst mit der Zustellung an den Ersteher wirksam.


#### VIII. - Verteilung des Erlöses



##### § 105

(1) Nach der Erteilung des Zuschlags hat das Gericht einen Termin zur
Verteilung des Versteigerungserlöses zu bestimmen.

(2) Die Terminsbestimmung ist den Beteiligten und dem Ersteher sowie
im Falle des § 69 Abs. 3 dem für mithaftend erklärten Bürgen und in
den Fällen des § 81 Abs. 2, 3 dem Meistbietenden zuzustellen. Als
Beteiligte gelten auch diejenigen, welche das angemeldete Recht noch
glaubhaft zu machen haben.

(3) Die Terminsbestimmung soll an die Gerichtstafel angeheftet werden.

(4) Ist die Terminsbestimmung dem Ersteher und im Falle des § 69 Abs.
3 auch dem für mithaftend erklärten Bürgen sowie in den Fällen des §
81 Abs. 2, 3 auch dem Meistbietenden nicht zwei Wochen vor dem Termin
zugestellt, so ist der Termin aufzuheben und von neuem zu bestimmen,
sofern nicht das Verfahren genehmigt wird.


##### § 106

Zur Vorbereitung des Verteilungsverfahrens kann das Gericht in der
Terminsbestimmung die Beteiligten auffordern, binnen zwei Wochen eine
Berechnung ihrer Ansprüche einzureichen. In diesem Fall hat das
Gericht nach dem Ablauf der Frist den Teilungsplan anzufertigen und
ihn spätestens drei Tage vor dem Termin auf der Geschäftsstelle zur
Einsicht der Beteiligten niederzulegen.


##### § 107

(1) In dem Verteilungstermin ist festzustellen, wieviel die zu
verteilende Masse beträgt. Zu der Masse gehört auch der Erlös aus
denjenigen Gegenständen, welche im Falle des § 65 besonders
versteigert oder anderweit verwertet sind.

(2) Die von dem Ersteher im Termin zu leistende Zahlung erfolgt an das
Gericht. § 49 Abs. 3 gilt entsprechend.

(3) Ein Geldbetrag, der zur Sicherheit für das Gebot des Erstehers bei
der Gerichtskasse einbezahlt ist, wird auf die Zahlung nach Absatz 2
Satz 1 angerechnet.


##### § 108 (weggefallen)



##### § 109

(1) Aus dem Versteigerungserlös sind die Kosten des Verfahrens vorweg
zu entnehmen, mit Ausnahme der durch die Anordnung des Verfahrens oder
den Beitritt eines Gläubigers, durch den Zuschlag oder durch
nachträgliche Verteilungsverhandlungen entstehenden Kosten.

(2) Der Überschuß wird auf die Rechte, welche durch Zahlung zu decken
sind, verteilt.


##### § 110

Rechte, die ungeachtet der im § 37 Nr. 4 bestimmten Aufforderung nicht
rechtzeitig angemeldet oder glaubhaft gemacht worden sind, stehen bei
der Verteilung den übrigen Rechten nach.


##### § 111

Ein betagter Anspruch gilt als fällig. Ist der Anspruch unverzinslich,
so gebührt dem Berechtigten nur die Summe, welche mit Hinzurechnung
der gesetzlichen Zinsen für die Zeit von der Zahlung bis zur
Fälligkeit dem Betrag des Anspruchs gleichkommt; solange die Zeit der
Fälligkeit ungewiß ist, gilt der Anspruch als aufschiebend bedingt.


##### § 112

(1) Ist bei der Versteigerung mehrerer Grundstücke der Zuschlag auf
Grund eines Gesamtausgebots erteilt und wird eine Verteilung des
Erlöses auf die einzelnen Grundstücke notwendig, so wird aus dem Erlös
zunächst der Betrag entnommen, welcher zur Deckung der Kosten sowie
zur Befriedigung derjenigen bei der Feststellung des geringsten Gebots
berücksichtigten und durch Zahlung zu deckenden Rechte erforderlich
ist, für welche die Grundstücke ungeteilt haften.

(2) Der Überschuß wird auf die einzelnen Grundstücke nach dem
Verhältnis des Wertes der Grundstücke verteilt. Dem Überschuß wird der
Betrag der Rechte, welche nach § 91 nicht erlöschen, hinzugerechnet.
Auf den einem Grundstück zufallenden Anteil am Erlös wird der Betrag
der Rechte, welche an diesem Grundstück bestehen bleiben, angerechnet.
Besteht ein solches Recht an mehreren der versteigerten Grundstücke,
so ist bei jedem von ihnen nur ein dem Verhältnis des Wertes der
Grundstücke entsprechender Teilbetrag in Anrechnung zu bringen.

(3) Reicht der nach Absatz 2 auf das einzelne Grundstück entfallende
Anteil am Erlös nicht zur Befriedigung derjenigen Ansprüche aus,
welche nach Maßgabe des geringsten Gebots durch Zahlung zu berichtigen
sind oder welche durch das bei dem Einzelausgebot für das Grundstück
erzielte Meistgebot gedeckt werden, so erhöht sich der Anteil um den
Fehlbetrag.


##### § 113

(1) In dem Verteilungstermin wird nach Anhörung der anwesenden
Beteiligten von dem Gericht, nötigenfalls mit Hilfe eines
Rechnungsverständigen, der Teilungsplan aufgestellt.

(2) In dem Plan sind auch die nach § 91 nicht erlöschenden Rechte
anzugeben.


##### § 114

(1) In den Teilungsplan sind Ansprüche, soweit ihr Betrag oder ihr
Höchstbetrag zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks aus
dem Grundbuch ersichtlich war, nach dem Inhalt des Buches, im übrigen
nur dann aufzunehmen, wenn sie spätestens in dem Termin angemeldet
sind. Die Ansprüche des Gläubigers gelten als angemeldet, soweit sie
sich aus dem Versteigerungsantrag ergeben.

(2) Laufende Beträge wiederkehrender Leistungen, die nach dem Inhalt
des Grundbuchs zu entrichten sind, brauchen nicht angemeldet zu
werden.


##### § 114a

Ist der Zuschlag einem zur Befriedigung aus dem Grundstück
Berechtigten zu einem Gebot erteilt, das einschließlich des
Kapitalwertes der nach den Versteigerungsbedingungen
bestehenbleibenden Rechte hinter sieben Zehnteilen des
Grundstückswertes zurückbleibt, so gilt der Ersteher auch insoweit als
aus dem Grundstück befriedigt, als sein Anspruch durch das abgegebene
Meistgebot nicht gedeckt ist, aber bei einem Gebot zum Betrage der
Sieben-Zehnteile-Grenze gedeckt sein würde. Hierbei sind dem Anspruch
des Erstehers vorgehende oder gleichstehende Rechte, die erlöschen,
nicht zu berücksichtigen.


##### § 115

(1) Über den Teilungsplan wird sofort verhandelt. Auf die Verhandlung
sowie auf die Erledigung erhobener Widersprüche und die Ausführung des
Planes finden die §§ 876 bis 882 der Zivilprozeßordnung entsprechende
Anwendung.

(2) Ist ein vor dem Termin angemeldeter Anspruch nicht nach dem Antrag
in den Plan aufgenommen, so gilt die Anmeldung als Widerspruch gegen
den Plan.

(3) Der Widerspruch des Schuldners gegen einen vollstreckbaren
Anspruch wird nach den §§ 767, 769, 770 der Zivilprozeßordnung
erledigt.

(4) Soweit der Schuldner durch Sicherheitsleistung oder Hinterlegung
die Befriedigung eines solchen Anspruchs abwenden darf, unterbleibt
die Ausführung des Planes, wenn die Sicherheit geleistet oder die
Hinterlegung erfolgt ist.


##### § 116

Die Ausführung des Teilungsplans soll bis zur Rechtskraft des
Zuschlags ausgesetzt werden, wenn der Ersteher oder im Falle des § 69
Abs. 3 der für mithaftend erklärte Bürge sowie in den Fällen des § 81
Abs. 2, 3 der Meistbietende die Aussetzung beantragt.


##### § 117

(1) Soweit der Versteigerungserlös in Geld vorhanden ist, wird der
Teilungsplan durch Zahlung an die Berechtigten ausgeführt. Die Zahlung
ist unbar zu leisten.

(2) Die Auszahlung an einen im Termin nicht erschienenen Berechtigten
ist von Amts wegen anzuordnen. Die Art der Auszahlung bestimmt sich
nach den Landesgesetzen. Kann die Auszahlung nicht erfolgen, so ist
der Betrag für den Berechtigten zu hinterlegen.

(3) Im Falle der Hinterlegung des Erlöses kann statt der Zahlung eine
Anweisung auf den hinterlegten Betrag erteilt werden.


##### § 118

(1) Soweit das Bargebot nicht berichtigt wird, ist der Teilungsplan
dadurch auszuführen, daß die Forderung gegen den Ersteher auf die
Berechtigten übertragen und im Falle des § 69 Abs. 3 gegen den für
mithaftend erklärten Bürgen auf die Berechtigten mitübertragen wird;
Übertragung und Mitübertragung erfolgen durch Anordnung des Gerichts.

(2) Die Übertragung wirkt wie die Befriedigung aus dem Grundstück.
Diese Wirkung tritt jedoch im Falle des Absatzes 1 nicht ein, wenn vor
dem Ablauf von drei Monaten der Berechtigte dem Gericht gegenüber den
Verzicht auf die Rechte aus der Übertragung erklärt oder die
Zwangsversteigerung beantragt. Wird der Antrag auf Zwangsversteigerung
zurückgenommen oder das Verfahren nach § 31 Abs. 2 aufgehoben, so gilt
er als nicht gestellt. Im Falle des Verzichts soll das Gericht die
Erklärung dem Ersteher sowie demjenigen mitteilen, auf welchen die
Forderung infolge des Verzichts übergeht.


##### § 119

Wird auf einen bedingten Anspruch ein Betrag zugeteilt, so ist durch
den Teilungsplan festzustellen, wie der Betrag anderweit verteilt
werden soll, wenn der Anspruch wegfällt.


##### § 120

(1) Ist der Anspruch aufschiebend bedingt, so ist der Betrag für die
Berechtigten zu hinterlegen. Soweit der Betrag nicht gezahlt ist, wird
die Forderung gegen den Ersteher auf die Berechtigten übertragen. Die
Hinterlegung sowie die Übertragung erfolgt für jeden unter der
entsprechenden Bedingung.

(2) Während der Schwebezeit gelten für die Anlegung des hinterlegten
Geldes, für die Kündigung und Einziehung der übertragenen Forderung
sowie für die Anlegung des eingezogenen Geldes die Vorschriften der §§
1077 bis 1079 des Bürgerlichen Gesetzbuchs; die Art der Anlegung
bestimmt derjenige, welchem der Betrag gebührt, wenn die Bedingung
ausfällt.


##### § 121

(1) In den Fällen des § 92 Abs. 2 ist für den Ersatzanspruch in den
Teilungsplan ein Betrag aufzunehmen, welcher der Summe aller künftigen
Leistungen gleichkommt, den fünfundzwanzigfachen Betrag einer
Jahresleistung jedoch nicht übersteigt; zugleich ist zu bestimmen, daß
aus den Zinsen und dem Betrag selbst die einzelnen Leistungen zur Zeit
der Fälligkeit zu entnehmen sind.

(2) Die Vorschriften der §§ 119, 120 finden entsprechende Anwendung;
die Art der Anlegung des Geldes bestimmt der zunächst Berechtigte.


##### § 122

(1) Sind mehrere für den Anspruch eines Beteiligten haftende
Grundstücke in demselben Verfahren versteigert worden, so ist,
unbeschadet der Vorschrift des § 1132 Abs. 1 Satz 2 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs, bei jedem einzelnen Grundstück nur ein nach dem
Verhältnis der Erlöse zu bestimmender Betrag in den Teilungsplan
aufzunehmen. Der Erlös wird unter Abzug des Betrags der Ansprüche
berechnet, welche dem Anspruch des Beteiligten vorgehen.

(2) Unterbleibt die Zahlung eines auf den Anspruch des Beteiligten
zugeteilten Betrags, so ist der Anspruch bei jedem Grundstück in Höhe
dieses Betrags in den Plan aufzunehmen.


##### § 123

(1) Soweit auf einen Anspruch, für den auch ein anderes Grundstück
haftet, der zugeteilte Betrag nicht gezahlt wird, ist durch den
Teilungsplan festzustellen, wie der Betrag anderweit verteilt werden
soll, wenn das Recht auf Befriedigung aus dem zugeteilten Betrag nach
Maßgabe der besonderen Vorschriften über die Gesamthypothek erlischt.

(2) Die Zuteilung ist dadurch auszuführen, daß die Forderung gegen den
Ersteher unter der entsprechenden Bedingung übertragen wird.


##### § 124

(1) Im Falle eines Widerspruchs gegen den Teilungsplan ist durch den
Plan festzustellen, wie der streitige Betrag verteilt werden soll,
wenn der Widerspruch für begründet erklärt wird.

(2) Die Vorschriften des § 120 finden entsprechende Anwendung; die Art
der Anlegung bestimmt derjenige, welcher den Anspruch geltend macht.

(3) Das gleiche gilt, soweit nach § 115 Abs. 4 die Ausführung des
Planes unterbleibt.


##### § 125

(1) Hat der Ersteher außer dem durch Zahlung zu berichtigenden Teil
des Meistgebots einen weiteren Betrag nach den §§ 50, 51 zu zahlen, so
ist durch den Teilungsplan festzustellen, wem dieser Betrag zugeteilt
werden soll. Die Zuteilung ist dadurch auszuführen, daß die Forderung
gegen den Ersteher übertragen wird.

(2) Ist ungewiß oder streitig, ob der weitere Betrag zu zahlen ist, so
erfolgt die Zuteilung und Übertragung unter der entsprechenden
Bedingung. Die §§ 878 bis 882 der Zivilprozeßordnung finden keine
Anwendung.

(3) Die Übertragung hat nicht die Wirkung der Befriedigung aus dem
Grundstück.


##### § 126

(1) Ist für einen zugeteilten Betrag die Person des Berechtigten
unbekannt, insbesondere bei einer Hypothek, Grundschuld oder
Rentenschuld der Brief nicht vorgelegt, so ist durch den Teilungsplan
festzustellen, wie der Betrag verteilt werden soll, wenn der
Berechtigte nicht ermittelt wird.

(2) Der Betrag ist für den unbekannten Berechtigten zu hinterlegen.
Soweit der Betrag nicht gezahlt wird, ist die Forderung gegen den
Ersteher auf den Berechtigten zu übertragen.


##### § 127

(1) Wird der Brief über eine infolge der Versteigerung erloschene
Hypothek, Grundschuld oder Rentenschuld vorgelegt, so hat das Gericht
ihn unbrauchbar zu machen. Ist das Recht nur zum Teil erloschen, so
ist dies auf dem Brief zu vermerken. Wird der Brief nicht vorgelegt,
so kann das Gericht ihn von dem Berechtigten einfordern.

(2) Im Falle der Vorlegung eines vollstreckbaren Titels über einen
Anspruch, auf welchen ein Betrag zugeteilt wird, hat das Gericht auf
dem Titel zu vermerken, in welchem Umfang der Betrag durch Zahlung,
Hinterlegung oder Übertragung gedeckt worden ist.

(3) Der Wortlaut der Vermerke ist durch das Protokoll festzustellen.


##### § 128

(1) Soweit für einen Anspruch die Forderung gegen den Ersteher
übertragen wird, ist für die Forderung eine Sicherungshypothek an dem
Grundstück mit dem Rang des Anspruchs einzutragen. War das Recht, aus
welchem der Anspruch herrührt, nach dem Inhalt des Grundbuchs mit dem
Recht eines Dritten belastet, so wird dieses Recht als Recht an der
Forderung miteingetragen.

(2) Soweit die Forderung gegen den Ersteher unverteilt bleibt, wird
eine Sicherungshypothek für denjenigen eingetragen, welcher zur Zeit
des Zuschlags Eigentümer des Grundstücks war.

(3) Mit der Eintragung entsteht die Hypothek. Vereinigt sich die
Hypothek mit dem Eigentum in einer Person, so kann sie nicht zum
Nachteil eines Rechts, das bestehen geblieben ist, oder einer nach
Absätzen 1, 2 eingetragenen Sicherungshypothek geltend gemacht werden.

(4) Wird das Grundstück von neuem versteigert, ist der zur Deckung der
Hypothek erforderliche Betrag als Teil des Bargebots zu
berücksichtigen.


##### § 129

Die Sicherungshypothek für die im § 10 Nr. 1 bis 3 bezeichneten
Ansprüche, für die im § 10 Nr. 4 bezeichneten Ansprüche auf
wiederkehrende Leistungen und für die im § 10 Abs. 2 bezeichneten
Kosten kann nicht zum Nachteil der Rechte, welche bestehen geblieben
sind, und der übrigen nach § 128 Abs. 1, 2 eingetragenen
Sicherungshypotheken geltend gemacht werden, es sei denn, daß vor dem
Ablauf von sechs Monaten nach der Eintragung derjenige, welchem die
Hypothek zusteht, die Zwangsversteigerung des Grundstücks beantragt.
Wird der Antrag auf Zwangsversteigerung zurückgenommen oder das
Verfahren nach § 31 Abs. 2 aufgehoben, so gilt er als nicht gestellt.


##### § 130

(1) Ist der Teilungsplan ausgeführt und der Zuschlag rechtskräftig, so
ist das Grundbuchamt zu ersuchen, den Ersteher als Eigentümer
einzutragen, den Versteigerungsvermerk sowie die durch den Zuschlag
erloschenen Rechte zu löschen und die Eintragung der
Sicherungshypotheken für die Forderung gegen den Ersteher zu bewirken.
Bei der Eintragung der Hypotheken soll im Grundbuch ersichtlich
gemacht werden, daß sie auf Grund eines Zwangsversteigerungsverfahrens
erfolgt ist.

(2) Ergibt sich, daß ein bei der Feststellung des geringsten Gebots
berücksichtigtes Recht nicht zur Entstehung gelangt oder daß es
erloschen ist, so ist das Ersuchen auch auf die Löschung dieses
Rechtes zu richten.

(3) Hat der Ersteher, bevor er als Eigentümer eingetragen worden ist,
die Eintragung eines Rechts an dem versteigerten Grundstück bewilligt,
so darf die Eintragung nicht vor der Erledigung des im Absatz 1
bezeichneten Ersuchens erfolgen.


##### § 130a

(1) Soweit für den Gläubiger eines erloschenen Rechts gegenüber einer
bestehenbleibenden Hypothek, Grundschuld oder Rentenschuld nach §
1179a des Bürgerlichen Gesetzbuchs die Wirkungen einer Vormerkung
bestanden, fallen diese Wirkungen mit der Ausführung des Ersuchens
nach § 130 weg.

(2) Ist bei einem solchen Recht der Löschungsanspruch nach § 1179a des
Bürgerlichen Gesetzbuchs gegenüber einem bestehenbleibenden Recht
nicht nach § 91 Abs. 4 Satz 2 erloschen, so ist das Ersuchen nach §
130 auf einen spätestens im Verteilungstermin zu stellenden Antrag des
Anspruchsberechtigten jedoch auch darauf zu richten, daß für ihn bei
dem bestehenbleibenden Recht eine Vormerkung zur Sicherung des sich
aus der erloschenen Hypothek, Grundschuld oder Rentenschuld ergebenden
Anspruchs auf Löschung einzutragen ist. Die Vormerkung sichert den
Löschungsanspruch vom gleichen Zeitpunkt an, von dem ab die Wirkungen
des § 1179a Abs. 1 Satz 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bestanden. Wer
durch die Eintragung der Vormerkung beeinträchtigt wird, kann von dem
Berechtigten die Zustimmung zu deren Löschung verlangen, wenn diesem
zur Zeit des Erlöschens seines Rechts ein Anspruch auf Löschung des
bestehenbleibenden Rechts nicht zustand oder er auch bei
Verwirklichung dieses Anspruchs eine weitere Befriedigung nicht
erlangen würde; die Kosten der Löschung der Vormerkung und der dazu
erforderlichen Erklärungen hat derjenige zu tragen, für den die
Vormerkung eingetragen war.


##### § 131

In den Fällen des § 130 Abs. 1 ist zur Löschung einer Hypothek, einer
Grundschuld oder einer Rentenschuld, im Falle des § 128 zur Eintragung
des Vorranges einer Sicherungshypothek die Vorlegung des über das
Recht erteilten Briefes nicht erforderlich. Das gleiche gilt für die
Eintragung der Vormerkung nach § 130a Abs. 2 Satz 1.


##### § 132

(1) Nach Ausführung des Teilungsplans ist die Forderung gegen den
Ersteher, im Falle des § 69 Abs. 3 auch gegen den für mithaftend
erklärten Bürgen und im Falle des § 81 Abs. 4 auch gegen den für
mithaftend erklärten Meistbietenden, der Anspruch aus der
Sicherungshypothek gegen den Ersteher und jeden späteren Eigentümer
vollstreckbar. Diese Vorschrift findet keine Anwendung, soweit der
Ersteher einen weiteren Betrag nach den §§ 50, 51 zu zahlen hat.

(2) Die Zwangsvollstreckung erfolgt auf Grund einer vollstreckbaren
Ausfertigung des Beschlusses, durch welchen der Zuschlag erteilt ist.
In der Vollstreckungsklausel ist der Berechtigte sowie der Betrag der
Forderung anzugeben; der Zustellung einer Urkunde über die Übertragung
der Forderung bedarf es nicht.


##### § 133

Die Zwangsvollstreckung in das Grundstück ist gegen den Ersteher ohne
Zustellung des vollstreckbaren Titels oder der nach § 132 erteilten
Vollstreckungsklausel zulässig; sie kann erfolgen, auch wenn der
Ersteher noch nicht als Eigentümer eingetragen ist. Der Vorlegung des
im § 17 Abs. 2 bezeichneten Zeugnisses bedarf es nicht, solange das
Grundbuchamt noch nicht um die Eintragung ersucht ist.


##### § 134 (weggefallen)



##### § 135

Ist für einen zugeteilten Betrag die Person des Berechtigten
unbekannt, so hat das Vollstreckungsgericht zur Ermittlung des
Berechtigten einen Vertreter zu bestellen. Die Vorschriften des § 7
Abs. 2 finden entsprechende Anwendung. Die Auslagen und Gebühren des
Vertreters sind aus dem zugeteilten Betrag vorweg zu entnehmen.


##### § 136

Ist der Nachweis des Berechtigten von der Beibringung des Briefes über
eine Hypothek, Grundschuld oder Rentenschuld abhängig, so kann der
Brief im Wege des Aufgebotsverfahrens auch dann für kraftlos erklärt
werden, wenn das Recht bereits gelöscht ist.


##### § 137

(1) Wird der Berechtigte nachträglich ermittelt, so ist der
Teilungsplan weiter auszuführen.

(2) Liegt ein Widerspruch gegen den Anspruch vor, so ist derjenige,
welcher den Widerspruch erhoben hat, von der Ermittlung des
Berechtigten zu benachrichtigen. Die im § 878 der Zivilprozeßordnung
bestimmte Frist zur Erhebung der Klage beginnt mit der Zustellung der
Benachrichtigung.


##### § 138

(1) Wird der Berechtigte nicht vor dem Ablauf von drei Monaten seit
dem Verteilungstermin ermittelt, so hat auf Antrag das Gericht den
Beteiligten, welchem der Betrag anderweit zugeteilt ist, zu
ermächtigen, das Aufgebotsverfahren zum Zwecke der Ausschließung des
unbekannten Berechtigten von der Befriedigung aus dem zugeteilten
Betrag zu beantragen.

(2) Wird nach der Erteilung der Ermächtigung der Berechtigte
ermittelt, so hat das Gericht den Ermächtigten hiervon zu
benachrichtigen. Mit der Benachrichtigung erlischt die Ermächtigung.


##### § 139

(1) Das Gericht kann im Falle der nachträglichen Ermittlung des
Berechtigten zur weiteren Ausführung des Teilungsplans einen Termin
bestimmen. Die Terminsbestimmung ist dem Berechtigten und dessen
Vertreter, dem Beteiligten, welchem der Betrag anderweit zugeteilt
ist, und demjenigen zuzustellen, welcher zur Zeit des Zuschlags
Eigentümer des Grundstücks war.

(2) Liegt ein Widerspruch gegen den Anspruch vor, so erfolgt die
Zustellung der Terminsbestimmung auch an denjenigen, welcher den
Widerspruch erhoben hat. Die im § 878 der Zivilprozeßordnung bestimmte
Frist zur Erhebung der Klage beginnt mit dem Termin.


##### § 140

(1) Für das Aufgebotsverfahren ist das Vollstreckungsgericht
zuständig.

(2) Der Antragsteller hat zur Begründung des Antrags die ihm bekannten
Rechtsnachfolger desjenigen anzugeben, welcher als letzter
Berechtigter ermittelt ist.

(3) In dem Aufgebot ist der unbekannte Berechtigte aufzufordern, sein
Recht innerhalb der Aufgebotsfrist anzumelden, widrigenfalls seine
Ausschließung von der Befriedigung aus dem zugeteilten Betrag erfolgen
werde.

(4) Das Aufgebot ist demjenigen, welcher als letzter Berechtigter
ermittelt ist, den angezeigten Rechtsnachfolgern sowie dem Vertreter
des unbekannten Berechtigten zuzustellen.

(5) Eine im Vollstreckungsverfahren erfolgte Anmeldung gilt auch für
das Aufgebotsverfahren.

(6) Der Antragsteller kann die Erstattung der Kosten des Verfahrens
aus dem zugeteilten Betrag verlangen.


##### § 141

Nach der Erlassung des Ausschließungsbeschlusses hat das Gericht einen
Termin zur weiteren Ausführung des Teilungsplans zu bestimmen. Die
Terminsbestimmung ist dem Antragsteller und den Personen, welchen
Rechte in dem Urteil vorbehalten sind, dem Vertreter des unbekannten
Berechtigten sowie demjenigen zuzustellen, welcher zur Zeit des
Zuschlags Eigentümer des Grundstücks war.


##### § 142

In den Fällen des § 117 Abs. 2 und der §§ 120, 121, 124, 126 erlöschen
die Rechte auf den hinterlegten Betrag mit dem Ablauf von dreißig
Jahren, wenn nicht der Empfangsberechtigte sich vorher bei der
Hinterlegungsstelle meldet; derjenige, welcher zur Zeit des Zuschlags
Eigentümer des Grundstücks war, ist zur Erhebung berechtigt. Die
dreißigjährige Frist beginnt mit der Hinterlegung, in den Fällen der
§§ 120, 121 mit dem Eintritt der Bedingung, unter welcher die
Hinterlegung erfolgt ist.


##### § 143

Die Verteilung des Versteigerungserlöses durch das Gericht findet
nicht statt, wenn dem Gericht durch öffentliche oder öffentlich
beglaubigte Urkunden nachgewiesen wird, daß sich die Beteiligten über
die Verteilung des Erlöses geeinigt haben.


##### § 144

(1) Weist der Ersteher oder im Falle des § 69 Abs. 3 der für
mithaftend erklärte Bürge dem Gericht durch öffentliche oder
öffentlich beglaubigte Urkunden nach, daß er diejenigen Berechtigten,
deren Ansprüche durch das Gebot gedeckt sind, befriedigt hat oder daß
er von ihnen als alleiniger Schuldner angenommen ist, so sind auf
Anordnung des Gerichts die Urkunden nebst der Erklärung des Erstehers
oder des Bürgen zur Einsicht der Beteiligten auf der Geschäftsstelle
niederzulegen. Die Beteiligten sind von der Niederlegung zu
benachrichtigen und aufzufordern, Erinnerungen binnen zwei Wochen
geltend zu machen.

(2) Werden Erinnerungen nicht innerhalb der zweiwöchigen Frist
erhoben, so beschränkt sich das Verteilungsverfahren auf die
Verteilung des Erlöses aus denjenigen Gegenständen, welche im Falle
des § 65 besonders versteigert oder anderweit verwertet worden sind.


##### § 145

Die Vorschriften des § 105 Abs. 2 Satz 2 und der §§ 127, 130 bis 133
finden in den Fällen der §§ 143, 144 entsprechende Anwendung.


#### IX. - Grundpfandrechte in ausländischer Währung



##### § 145a

Für die Zwangsversteigerung eines Grundstücks, das mit einer Hypothek,
Grundschuld oder Rentenschuld in einer nach § 28 Satz 2 der
Grundbuchordnung zugelassenen Währung belastet ist, gelten folgende
Sonderbestimmungen:

1.  Die Terminbestimmung muß die Angabe, daß das Grundstück mit einer
    Hypothek, Grundschuld oder Rentenschuld in einer nach § 28 Satz 2 der
    Grundbuchordnung zugelassenen Währung belastet ist, und die
    Bezeichnung dieser Währung enthalten.


2.  In dem Zwangsversteigerungstermin wird vor der Aufforderung zur Abgabe
    von Geboten festgestellt und bekannt gemacht, welchen Wert die in der
    nach § 28 Satz 2 der Grundbuchordnung zugelassenen Fremdwährung
    eingetragene Hypothek, Grundschuld oder Rentenschuld nach dem amtlich
    ermittelten letzten Kurs in Euro hat. Dieser Kurswert bleibt für das
    weitere Verfahren maßgebend.


3.  Die Höhe des Bargebots wird in Euro festgestellt. Die Gebote sind in
    Euro abzugeben.


4.  Der Teilungsplan wird in Euro aufgestellt.


5.  Wird ein Gläubiger einer in nach § 28 Satz 2 der Grundbuchordnung
    zulässigen Fremdwährung eingetragenen Hypothek, Grundschuld oder
    Rentenschuld nicht vollständig befriedigt, so ist der verbleibende
    Teil seiner Forderung in der Fremdwährung festzustellen. Die
    Feststellung ist für die Haftung mitbelasteter Gegenstände, für die
    Verbindlichkeit des persönlichen Schuldners und für die Geltendmachung
    des Ausfalls im Insolvenzverfahren maßgebend.





### Dritter Titel - Zwangsverwaltung



#### § 146

(1) Auf die Anordnung der Zwangsverwaltung finden die Vorschriften
über die Anordnung der Zwangsversteigerung entsprechende Anwendung,
soweit sich nicht aus den §§ 147 bis 151 ein anderes ergibt.

(2) Von der Anordnung sind nach dem Eingang der im § 19 Abs. 2
bezeichneten Mitteilungen des Grundbuchamts die Beteiligten zu
benachrichtigen.


#### § 147

(1) Wegen des Anspruchs aus einem eingetragenen Rechte findet die
Zwangsverwaltung auch dann statt, wenn die Voraussetzungen des § 17
Abs. 1 nicht vorliegen, der Schuldner aber das Grundstück im
Eigenbesitze hat.

(2) Der Besitz ist durch Urkunden glaubhaft zu machen, sofern er nicht
bei dem Gericht offenkundig ist.


#### § 148

(1) Die Beschlagnahme des Grundstücks umfaßt auch die im § 21 Abs. 1,
2 bezeichneten Gegenstände. Die Vorschrift des § 23 Abs. 1 Satz 2
findet keine Anwendung.

(2) Durch die Beschlagnahme wird dem Schuldner die Verwaltung und
Benutzung des Grundstücks entzogen.


#### § 149

(1) Wohnt der Schuldner zur Zeit der Beschlagnahme auf dem Grundstück,
so sind ihm die für seinen Hausstand unentbehrlichen Räume zu
belassen.

(2) Gefährdet der Schuldner oder ein Mitglied seines Hausstandes das
Grundstück oder die Verwaltung, so hat auf Antrag das Gericht dem
Schuldner die Räumung des Grundstücks aufzugeben.

(3) Bei der Zwangsverwaltung eines landwirtschaftlichen,
forstwirtschaftlichen oder gärtnerischen Grundstücks hat der
Zwangsverwalter aus den Erträgnissen des Grundstücks oder aus deren
Erlös dem Schuldner die Mittel zur Verfügung zu stellen, die zur
Befriedigung seiner und seiner Familie notwendigen Bedürfnisse
erforderlich sind. Im Streitfall entscheidet das Vollstreckungsgericht
nach Anhörung des Gläubigers, des Schuldners und des Zwangsverwalters.
Der Beschluß unterliegt der sofortigen Beschwerde.


#### § 150

(1) Der Verwalter wird von dem Gericht bestellt.

(2) Das Gericht hat dem Verwalter durch einen Gerichtsvollzieher oder
durch einen sonstigen Beamten das Grundstück zu übergeben oder ihm die
Ermächtigung zu erteilen, sich selbst den Besitz zu verschaffen.


#### § 150a

(1) Gehört bei der Zwangsverwaltung eines Grundstücks zu den
Beteiligten eine öffentliche Körperschaft, ein unter staatlicher
Aufsicht stehendes Institut, eine Hypothekenbank oder ein
Siedlungsunternehmen im Sinne des Reichssiedlungsgesetzes, so kann
dieser Beteiligte innerhalb einer ihm vom Vollstreckungsgericht zu
bestimmenden Frist eine in seinen Diensten stehende Person als
Verwalter vorschlagen.

(2) Das Gericht hat den Vorgeschlagenen zum Verwalter zu bestellen,
wenn der Beteiligte die dem Verwalter nach § 154 Satz 1 obliegende
Haftung übernimmt und gegen den Vorgeschlagenen mit Rücksicht auf
seine Person oder die Art der Verwaltung Bedenken nicht bestehen. Der
vorgeschlagene Verwalter erhält für seine Tätigkeit keine Vergütung.


#### § 150b

(1) Bei der Zwangsverwaltung eines landwirtschaftlichen,
forstwirtschaftlichen oder gärtnerischen Grundstücks ist der Schuldner
zum Verwalter zu bestellen. Von seiner Bestellung ist nur abzusehen,
wenn er nicht dazu bereit ist oder wenn nach Lage der Verhältnisse
eine ordnungsmäßige Führung der Verwaltung durch ihn nicht zu erwarten
ist.

(2) Vor der Bestellung sollen der betreibende Gläubiger und etwaige
Beteiligte der in § 150a bezeichneten Art sowie die untere
Verwaltungsbehörde gehört werden.

(3) Ein gemäß § 150a gemachter Vorschlag ist nur für den Fall zu
berücksichtigen, daß der Schuldner nicht zum Verwalter bestellt wird.


#### § 150c

(1) Wird der Schuldner zum Zwangsverwalter bestellt, so hat das
Gericht eine Aufsichtsperson zu bestellen. Aufsichtsperson kann auch
eine Behörde oder juristische Person sein.

(2) Für die Aufsichtsperson gelten die Vorschriften des § 153 Abs. 2
und des § 154 Satz 1 entsprechend. Gerichtliche Anordnungen, die dem
Verwalter zugestellt werden, sind auch der Aufsichtsperson
zuzustellen. Vor der Erteilung von Anweisungen im Sinne des § 153 ist
auch die Aufsichtsperson zu hören.

(3) Die Aufsichtsperson hat dem Gericht unverzüglich Anzeige zu
erstatten, wenn der Schuldner gegen seine Pflichten als Verwalter
verstößt.

(4) Der Schuldner führt die Verwaltung unter Aufsicht der
Aufsichtsperson. Er ist verpflichtet, der Aufsichtsperson jederzeit
Auskunft über das Grundstück, den Betrieb und die mit der
Bewirtschaftung zusammenhängenden Rechtsverhältnisse zu geben und
Einsicht in vorhandene Aufzeichnungen zu gewähren. Er hat, soweit es
sich um Geschäfte handelt, die über den Rahmen der laufenden
Wirtschaftsführung hinausgehen, rechtzeitig die Entschließung der
Aufsichtsperson einzuholen.


#### § 150d

Der Schuldner darf als Verwalter über die Nutzungen des Grundstücks
und deren Erlös, unbeschadet der Vorschriften der §§ 155 bis 158, nur
mit Zustimmung der Aufsichtsperson verfügen. Zur Einziehung von
Ansprüchen, auf die sich die Beschlagnahme erstreckt, ist er ohne
diese Zustimmung befugt; er ist jedoch verpflichtet, die Beträge, die
zu notwendigen Zahlungen zur Zeit nicht erforderlich sind, nach
näherer Anordnung des Gerichts unverzüglich anzulegen.


#### § 150e

Der Schuldner erhält als Verwalter keine Vergütung.
Erforderlichenfalls bestimmt das Gericht nach Anhörung der
Aufsichtsperson, in welchem Umfang der Schuldner Erträgnisse des
Grundstücks oder deren Erlös zur Befriedigung seiner und seiner
Familie notwendigen Bedürfnisse verwenden darf.


#### § 151

(1) Die Beschlagnahme wird auch dadurch wirksam, daß der Verwalter
nach § 150 den Besitz des Grundstücks erlangt.

(2) Der Beschluß, durch welchen der Beitritt eines Gläubigers
zugelassen wird, soll dem Verwalter zugestellt werden; die
Beschlagnahme wird zugunsten des Gläubigers auch mit dieser Zustellung
wirksam, wenn der Verwalter sich bereits im Besitz des Grundstücks
befindet.

(3) Das Zahlungsverbot an den Drittschuldner ist auch auf Antrag des
Verwalters zu erlassen.


#### § 152

(1) Der Verwalter hat das Recht und die Pflicht, alle Handlungen
vorzunehmen, die erforderlich sind, um das Grundstück in seinem
wirtschaftlichen Bestand zu erhalten und ordnungsmäßig zu benutzen; er
hat die Ansprüche, auf welche sich die Beschlagnahme erstreckt,
geltend zu machen und die für die Verwaltung entbehrlichen Nutzungen
in Geld umzusetzen.

(2) Ist das Grundstück vor der Beschlagnahme einem Mieter oder Pächter
überlassen, so ist der Miet- oder Pachtvertrag auch dem Verwalter
gegenüber wirksam.


#### § 152a

Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, Stellung, Aufgaben und Geschäftsführung des
Zwangsverwalters sowie seine Vergütung (Gebühren und Auslagen) durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates näher zu regeln. Die
Höhe der Vergütung ist an der Art und dem Umfang der Aufgabe sowie an
der Leistung des Zwangsverwalters auszurichten. Es sind Mindest- und
Höchstsätze vorzusehen.


#### § 153

(1) Das Gericht hat den Verwalter nach Anhörung des Gläubigers und des
Schuldners mit der erforderlichen Anweisung für die Verwaltung zu
versehen, die dem Verwalter zu gewährende Vergütung festzusetzen und
die Geschäftsführung zu beaufsichtigen; in geeigneten Fällen ist ein
Sachverständiger zuzuziehen.

(2) Das Gericht kann dem Verwalter die Leistung einer Sicherheit
auferlegen, gegen ihn Zwangsgeld festsetzen und ihn entlassen. Das
Zwangsgeld ist vorher anzudrohen.


#### § 153a

Ist in einem Gebiet das zu dem landwirtschaftlichen Betrieb gehörende
Vieh nach der Verkehrssitte nicht Zubehör des Grundstücks, so hat,
wenn der Schuldner zum Zwangsverwalter bestellt wird, das
Vollstreckungsgericht gemäß § 153 Anordnungen darüber zu erlassen,
welche Beträge der Schuldner als Entgelt dafür, daß das Vieh aus den
Erträgnissen des Grundstücks ernährt wird, der Teilungsmasse
zuzuführen hat und wie die Erfüllung dieser Verpflichtung
sicherzustellen ist.


#### § 153b

(1) Ist über das Vermögen des Schuldners das Insolvenzverfahren
eröffnet, so ist auf Antrag des Insolvenzverwalters die vollständige
oder teilweise Einstellung der Zwangsverwaltung anzuordnen, wenn der
Insolvenzverwalter glaubhaft macht, daß durch die Fortsetzung der
Zwangsverwaltung eine wirtschaftlich sinnvolle Nutzung der
Insolvenzmasse wesentlich erschwert wird.

(2) Die Einstellung ist mit der Auflage anzuordnen, daß die Nachteile,
die dem betreibenden Gläubiger aus der Einstellung erwachsen, durch
laufende Zahlungen aus der Insolvenzmasse ausgeglichen werden.

(3) Vor der Entscheidung des Gerichts sind der Zwangsverwalter und der
betreibende Gläubiger zu hören.


#### § 153c

(1) Auf Antrag des betreibenden Gläubigers hebt das Gericht die
Anordnung der einstweiligen Einstellung auf, wenn die Voraussetzungen
für die Einstellung fortgefallen sind, wenn die Auflagen nach § 153b
Abs.2 nicht beachtet werden oder wenn der Insolvenzverwalter der
Aufhebung zustimmt.

(2) Vor der Entscheidung des Gerichts ist der Insolvenzverwalter zu
hören. Wenn keine Aufhebung erfolgt, enden die Wirkungen der Anordnung
mit der Beendigung des Insolvenzverfahrens.


#### § 154

Der Verwalter ist für die Erfüllung der ihm obliegenden
Verpflichtungen allen Beteiligten gegenüber verantwortlich. Er hat dem
Gläubiger und dem Schuldner jährlich und nach der Beendigung der
Verwaltung Rechnung zu legen. Die Rechnung ist dem Gericht
einzureichen und von diesem dem Gläubiger und dem Schuldner
vorzulegen.


#### § 155

(1) Aus den Nutzungen des Grundstücks sind die Ausgaben der Verwaltung
sowie die Kosten des Verfahrens mit Ausnahme derjenigen, welche durch
die Anordnung des Verfahrens oder den Beitritt eines Gläubigers
entstehen, vorweg zu bestreiten.

(2) Die Überschüsse werden auf die in § 10 Abs. 1 Nr. 1 bis 5
bezeichneten Ansprüche verteilt. Hierbei werden in der zweiten,
dritten und vierten Rangklasse jedoch nur Ansprüche auf laufende
wiederkehrende Leistungen, einschließlich der Rentenleistungen, sowie
auf diejenigen Beträge berücksichtigt, die zur allmählichen Tilgung
einer Schuld als Zuschlag zu den Zinsen zu entrichten sind.
Abzahlungsbeträge auf eine unverzinsliche Schuld sind wie laufende
wiederkehrende Leistungen zu berücksichtigen, soweit sie fünf vom
Hundert des ursprünglichen Schuldbetrages nicht übersteigen.

(3) Hat der eine Zwangsverwaltung betreibende Gläubiger für
Instandsetzungs-, Ergänzungs- oder Umbauarbeiten an Gebäuden
Vorschüsse gewährt, so sind diese zum Satz von einhalb vom Hundert
über dem Zinssatz der Spitzenrefinanzierungsfazilität der Europäischen
Zentralbank (SFR-Zinssatz) zu verzinsen. Die Zinsen genießen bei der
Zwangsverwaltung und der Zwangsversteigerung dasselbe Vorrecht wie die
Vorschüsse selbst.

(4) Hat der Zwangsverwalter oder, wenn der Schuldner zum Verwalter
bestellt ist, der Schuldner mit Zustimmung der Aufsichtsperson
Düngemittel, Saatgut oder Futtermittel angeschafft, die im Rahmen der
bisherigen Wirtschaftsweise zur ordnungsmäßigen Aufrechterhaltung des
Betriebs benötigt werden, so haben Ansprüche aus diesen Lieferungen
den in § 10 Abs. 1 Nr. 1 bezeichneten Rang. Das gleiche gilt von
Krediten, die zur Bezahlung dieser Lieferungen in der für derartige
Geschäfte üblichen Weise aufgenommen sind.


#### § 156

(1) Die laufenden Beträge der öffentlichen Lasten sind von dem
Verwalter ohne weiteres Verfahren zu berichtigen. Dies gilt auch bei
der Vollstreckung in ein Wohnungseigentum für die laufenden Beträge
der daraus fälligen Ansprüche auf Zahlung der Beiträge zu den Lasten
und Kosten des gemeinschaftlichen Eigentums oder des Sondereigentums,
die nach § 16 Abs. 2, § 28 Absatz 1 und 2 des
Wohnungseigentumsgesetzes geschuldet werden, einschließlich der
Vorschüsse und Rückstellungen sowie der Rückgriffsansprüche einzelner
Wohnungseigentümer. Die Vorschrift des § 10 Abs. 1 Nr. 2 Satz 3 findet
keine Anwendung.

(2) Ist zu erwarten, daß auch auf andere Ansprüche Zahlungen geleistet
werden können, so wird nach dem Eingang der im § 19 Abs. 2
bezeichneten Mitteilungen des Grundbuchamts der Verteilungstermin
bestimmt. In dem Termin wird der Teilungsplan für die ganze Dauer des
Verfahrens aufgestellt. Die Terminsbestimmung ist den Beteiligten
sowie dem Verwalter zuzustellen. Die Vorschriften des § 105 Abs. 2
Satz 2, des § 113 Abs. 1 und der §§ 114, 115, 124, 126 finden
entsprechende Anwendung.


#### § 157

(1) Nach der Feststellung des Teilungsplans hat das Gericht die
planmäßige Zahlung der Beträge an die Berechtigten anzuordnen; die
Anordnung ist zu ergänzen, wenn nachträglich der Beitritt eines
Gläubigers zugelassen wird. Die Auszahlungen erfolgen zur Zeit ihrer
Fälligkeit durch den Verwalter, soweit die Bestände hinreichen.

(2) Im Falle der Hinterlegung eines zugeteilten Betrags für den
unbekannten Berechtigten ist nach den Vorschriften der §§ 135 bis 141
zu verfahren. Die Vorschriften des § 142 finden Anwendung.


#### § 158

(1) Zur Leistung von Zahlungen auf das Kapital einer Hypothek oder
Grundschuld oder auf die Ablösungssumme einer Rentenschuld hat das
Gericht einen Termin zu bestimmen. Die Terminsbestimmung ist von dem
Verwalter zu beantragen.

(2) Soweit der Berechtigte Befriedigung erlangt hat, ist das
Grundbuchamt von dem Gericht um die Löschung des Rechts zu ersuchen.
Eine Ausfertigung des Protokolls ist beizufügen; die Vorlegung des
über das Recht erteilten Briefes ist zur Löschung nicht erforderlich.

(3) Im übrigen finden die Vorschriften der §§ 117, 127 entsprechende
Anwendung.


#### § 158a

Für die Zwangsverwaltung eines Grundstücks, das mit einer Hypothek,
Grundschuld oder Rentenschuld in einer nach § 28 Satz 2 der
Grundbuchordnung zugelassenen Währung belastet ist, gelten folgende
Sonderbestimmungen:

1.  Die Beträge, die auf ein in der Fremdwährung eingetragenes Recht
    entfallen, sind im Teilungsplan in der eingetragenen Währung
    festzustellen.


2.  Die Auszahlung erfolgt in Euro.


3.  Der Verwalter zahlt wiederkehrende Leistungen nach dem Kurswert des
    Fälligkeitstages aus. Zahlungen auf das Kapital setzt das Gericht in
    dem zur Leistung bestimmten Termin nach dem amtlich ermittelten
    letzten Kurswert fest.





#### § 159

(1) Jeder Beteiligte kann eine Änderung des Teilungsplans im Wege der
Klage erwirken, auch wenn er Widerspruch gegen den Plan nicht erhoben
hat.

(2) Eine planmäßig geleistete Zahlung kann auf Grund einer späteren
Änderung des Planes nicht zurückgefordert werden.


#### § 160

Die Vorschriften der §§ 143 bis 145 über die außergerichtliche
Verteilung finden entsprechende Anwendung.


#### § 161

(1) Die Aufhebung des Verfahrens erfolgt durch Beschluß des Gerichts.

(2) Das Verfahren ist aufzuheben, wenn der Gläubiger befriedigt ist.

(3) Das Gericht kann die Aufhebung anordnen, wenn die Fortsetzung des
Verfahrens besondere Aufwendungen erfordert und der Gläubiger den
nötigen Geldbetrag nicht vorschießt.

(4) Im übrigen finden auf die Aufhebung des Verfahrens die
Vorschriften der §§ 28, 29, 32, 34 entsprechende Anwendung.


## Zweiter Abschnitt - Zwangsversteigerung von Schiffen, Schiffsbauwerken und Luftfahrzeugen im Wege der Zwangsvollstreckung



### Erster Titel - Zwangsversteigerung von Schiffen und Schiffsbauwerken



#### § 162

Auf die Zwangsversteigerung eines im Schiffsregister eingetragenen
Schiffs oder eines Schiffsbauwerks, das im Schiffsbauregister
eingetragen ist oder in dieses Register eingetragen werden kann, sind
die Vorschriften des Ersten Abschnitts entsprechend anzuwenden, soweit
sich nicht aus den §§ 163 bis 170a etwas anderes ergibt.


#### § 163

(1) Für die Zwangsversteigerung eines eingetragenen Schiffs ist als
Vollstreckungsgericht das Amtsgericht zuständig, in dessen Bezirk sich
das Schiff befindet; § 1 Abs. 2 gilt entsprechend.

(2) Für das Verfahren tritt an die Stelle des Grundbuchs das
Schiffsregister.

(3) Die Träger der Sozialversicherung einschließlich der
Arbeitslosenversicherung gelten als Beteiligte, auch wenn sie eine
Forderung nicht angemeldet haben. Bei der Zwangsversteigerung eines
Seeschiffes vertritt die Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-
See, bei der Zwangsversteigerung eines Binnenschiffes die
Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-Logistik
Telekommunikation die übrigen Versicherungsträger gegenüber dem
Vollstreckungsgericht.


#### § 164

Die Beschränkung des § 17 gilt für die Zwangsversteigerung eines
eingetragenen Schiffs nicht, soweit sich aus den Vorschriften des
Handelsgesetzbuchs oder des Gesetzes, betreffend die privatrechtlichen
Verhältnisse der Binnenschiffahrt, etwas anderes ergibt; die hiernach
zur Begründung des Antrags auf Zwangsversteigerung erforderlichen
Tatsachen sind durch Urkunden glaubhaft zu machen, soweit sie nicht
dem Gericht offenkundig sind; dem Antrag auf Zwangsversteigerung ist
ein Zeugnis der Registerbehörde über die Eintragung des Schiffs im
Schiffsregister beizufügen.


#### § 165

(1) Bei der Anordnung der Zwangsversteigerung hat das Gericht zugleich
die Bewachung und Verwahrung des Schiffs anzuordnen. Die Beschlagnahme
wird auch mit der Vollziehung dieser Anordnung wirksam.

(2) Das Gericht kann zugleich mit der einstweiligen Einstellung des
Verfahrens im Einverständnis mit dem betreibenden Gläubiger anordnen,
daß die Bewachung und Verwahrung einem Treuhänder übertragen wird, den
das Gericht auswählt. Der Treuhänder untersteht der Aufsicht des
Gerichts und ist an die ihm erteilten Weisungen des Gerichts gebunden.
Das Gericht kann ihn im Einverständnis des Gläubigers auch
ermächtigen, das Schiff für Rechnung und im Namen des Schuldners zu
nutzen. Über die Verwendung des Reinertrages entscheidet das Gericht.
In der Regel soll er nach den Grundsätzen des § 155 verteilt werden.


#### § 166

(1) Ist gegen den Schiffer auf Grund eines vollstreckbaren Titels, der
auch gegenüber dem Eigentümer wirksam ist, das Verfahren angeordnet,
so wirkt die Beschlagnahme zugleich gegen den Eigentümer.

(2) Der Schiffer gilt in diesem Fall als Beteiligter nur so lange, als
er das Schiff führt; ein neuer Schiffer gilt als Beteiligter, wenn er
sich bei dem Gericht meldet und seine Angabe auf Verlangen des
Gerichts oder eines Beteiligten glaubhaft macht.


#### § 167

(1) Die Bezeichnung des Schiffs in der Bestimmung des
Versteigerungstermins soll nach dem Schiffsregister erfolgen.

(2) Die im § 37 Nr. 4 bestimmte Aufforderung muß ausdrücklich auch auf
die Rechte der Schiffsgläubiger hinweisen.


#### § 168

(1) Die Terminbestimmung soll auch durch ein geeignetes
Schifffahrtsfachblatt bekannt gemacht werden. Die Landesregierungen
werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung nähere Bestimmungen hierüber
zu erlassen. Die Landesregierungen können die Ermächtigung auf die
Landesjustizverwaltungen übertragen.

(2) Befindet sich der Heimathafen oder Heimatort des Schiffs in dem
Bezirk eines anderen Gerichts, so soll die Terminsbestimmung auch
durch das für Bekanntmachungen dieses Gerichts bestimmte Blatt oder
elektronische Informations- und Kommunikationssystem bekanntgemacht
werden.

(3) Die im § 39 Abs. 2 vorgesehene Anordnung ist unzulässig.


#### § 168a (weggefallen)



#### § 168b

Hat ein Schiffsgläubiger sein Recht innerhalb der letzten sechs Monate
vor der Bekanntmachung der Terminsbestimmung bei dem Registergericht
angemeldet, so gilt die Anmeldung als bei dem Versteigerungsgericht
bewirkt. Das Registergericht hat bei der Übersendung der im § 19 Abs.
2 bezeichneten Urkunden und Mitteilungen die innerhalb der letzten
sechs Monate bei ihm eingegangenen Anmeldungen an das
Versteigerungsgericht weiterzugeben.


#### § 168c

Für die Zwangsversteigerung eines Schiffs, das mit einer
Schiffshypothek in ausländischer Währung belastet ist, gelten folgende
Sonderbestimmungen:

1.  Die Terminbestimmung muß die Angabe, daß das Schiff mit einer
    Schiffshypothek in ausländischer Währung belastet ist, und die
    Bezeichnung dieser Währung enthalten.


2.  In dem Zwangsversteigerungstermin wird vor der Aufforderung zur Abgabe
    von Geboten festgestellt und bekanntgemacht, welchen Wert die in
    ausländischer Währung eingetragene Schiffshypothek nach dem amtlich
    ermittelten letzten Kurs in Euro hat. Dieser Kurswert bleibt für das
    weitere Verfahren maßgebend.


3.  Die Höhe des Bargebots wird in Euro festgestellt. Die Gebote sind in
    Euro abzugeben.


4.  Der Teilungsplan wird in Euro aufgestellt.


5.  Wird ein Gläubiger einer in ausländischer Währung eingetragenen
    Schiffshypothek nicht vollständig befriedigt, so ist der verbleibende
    Teil seiner Forderung in der ausländischen Währung festzustellen. Die
    Feststellung ist für die Haftung mitbelasteter Gegenstände, für die
    Verbindlichkeit des persönlichen Schuldners und für die Geltendmachung
    des Ausfalls im Insolvenzverfahren maßgebend.





#### § 169

(1) Ist das Schiff einem Mieter oder Pächter überlassen, so gelten die
Vorschriften des § 578a des Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechend.
Soweit nach § 578a Abs. 2 für die Wirkung von Verfügungen und
Rechtsgeschäften über die Miete oder Pacht der Übergang des Eigentums
in Betracht kommt, ist an dessen Stelle die Beschlagnahme des Schiffs
maßgebend; ist der Beschluß, durch den die Zwangsversteigerung
angeordnet wird, auf Antrag des Gläubigers dem Mieter oder Pächter
zugestellt, so gilt mit der Zustellung die Beschlagnahme als dem
Mieter oder Pächter bekannt.

(2) Soweit das Bargebot bis zum Verteilungstermin nicht berichtigt
wird, ist für die Forderung gegen den Ersteher eine Schiffshypothek an
dem Schiff in das Schiffsregister einzutragen. Die Schiffshypothek
entsteht mit der Eintragung, auch wenn der Ersteher das Schiff
inzwischen veräußert hat. Im übrigen gelten die Vorschriften des
Gesetzes über Rechte an eingetragenen Schiffen und Schiffsbauwerken
vom 15. November 1940 (Reichsgesetzbl. I S. 1499) über die durch
Rechtsgeschäft bestellte Schiffshypothek.


#### § 169a

(1) Auf die Zwangsversteigerung eines Seeschiffes sind die
Vorschriften der §§ 74a, 74b und 85a nicht anzuwenden; § 38 Satz 1
findet hinsichtlich der Angabe des Verkehrswerts keine Anwendung.

(2) § 68 findet mit der Maßgabe Anwendung, daß Sicherheit für ein
Zehntel des Bargebots zu leisten ist.


#### § 170

(1) An die Stelle der nach § 94 Abs. 1 zulässigen Verwaltung tritt die
gerichtliche Bewachung und Verwahrung des versteigerten Schiffs.

(2) Das Gericht hat die getroffenen Maßregeln aufzuheben, wenn der zu
ihrer Fortsetzung erforderliche Geldbetrag nicht vorgeschossen wird.


#### § 170a

(1) Die Zwangsversteigerung eines Schiffsbauwerks darf erst angeordnet
werden, nachdem es in das Schiffsbauregister eingetragen ist. Der
Antrag auf Anordnung der Zwangsversteigerung kann jedoch schon vor der
Eintragung gestellt werden.

(2) § 163 Abs. 1, §§ 165, 167 Abs. 1, §§ 168c, 169 Abs. 2, § 170
gelten sinngemäß. An die Stelle des Grundbuchs tritt das
Schiffsbauregister. Wird das Schiffsbauregister von einem anderen
Gericht als dem Vollstreckungsgericht geführt, so soll die
Terminsbestimmung auch durch das für Bekanntmachungen dieses Gerichts
bestimmte Blatt bekanntgemacht werden. An Stelle der im § 43 Abs. 1
bestimmten Frist tritt eine Frist von zwei Wochen, an Stelle der im §
43 Abs. 2 bestimmten Frist eine solche von einer Woche.


#### § 171

(1) Auf die Zwangsversteigerung eines ausländischen Schiffs, das, wenn
es ein deutsches Schiff wäre, in das Schiffsregister eingetragen
werden müßte, sind die Vorschriften des Ersten Abschnitts entsprechend
anzuwenden, soweit sie nicht die Eintragung im Schiffsregister
voraussetzen und sich nicht aus den folgenden Vorschriften etwas
anderes ergibt.

(2) Als Vollstreckungsgericht ist das Amtsgericht zuständig, in dessen
Bezirk sich das Schiff befindet; § 1 Abs. 2 gilt entsprechend. Die
Zwangsversteigerung darf, soweit sich nicht aus den Vorschriften des
Handelsgesetzbuchs oder des Gesetzes, betreffend die privatrechtlichen
Verhältnisse der Binnenschiffahrt, etwas anderes ergibt, nur
angeordnet werden, wenn der Schuldner das Schiff im Eigenbesitz hat;
die hiernach zur Begründung des Antrags auf Zwangsversteigerung
erforderlichen Tatsachen sind durch Urkunden glaubhaft zu machen,
soweit sie nicht beim Gericht offenkundig sind.

(3) Die Terminsbestimmung muß die Aufforderung an alle Berechtigten,
insbesondere an die Schiffsgläubiger, enthalten, ihre Rechte
spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von
Geboten anzumelden und, wenn der Gläubiger widerspricht, glaubhaft zu
machen, widrigenfalls die Rechte bei der Verteilung des
Versteigerungserlöses dem Anspruch des Gläubigers und den übrigen
Rechten nachgesetzt werden würden. Die Terminsbestimmung soll, soweit
es ohne erhebliche Verzögerung des Verfahrens tunlich ist, auch den
aus den Schiffspapieren ersichtlichen Schiffsgläubigern und sonstigen
Beteiligten zugestellt und, wenn das Schiff im Schiffsregister eines
fremden Staates eingetragen ist, der Registerbehörde mitgeteilt
werden.

(4) Die Vorschriften über das geringste Gebot sind nicht anzuwenden.
Das Meistgebot ist in seinem ganzen Betrag durch Zahlung zu
berichtigen.

(5) Die Vorschriften der §§ 165, 166, 168 Abs. 1 und 3, §§ 169a, 170
Abs. 1 sind anzuwenden. Die vom Gericht angeordnete Überwachung und
Verwahrung des Schiffs darf erst aufgehoben und das Schiff dem
Ersteher erst übergeben werden, wenn die Berichtigung des Meistgebots
oder die Einwilligung der Beteiligten nachgewiesen wird.


### Zweiter Titel - Zwangsversteigerung von Luftfahrzeugen



#### § 171a

Auf die Zwangsversteigerung eines in der Luftfahrzeugrolle
eingetragenen Luftfahrzeugs sind die Vorschriften des Ersten
Abschnitts entsprechend anzuwenden, soweit sich nicht aus den §§ 171b
bis 171g etwas anderes ergibt. Das gleiche gilt für die
Zwangsversteigerung eines in dem Register für Pfandrechte an
Luftfahrzeugen eingetragenen Luftfahrzeugs, dessen Eintragung in der
Luftfahrzeugrolle gelöscht ist.


#### § 171b

(1) Für die Zwangsversteigerung des Luftfahrzeugs ist als
Vollstreckungsgericht das Amtsgericht zuständig, in dessen Bezirk das
Luftfahrt-Bundesamt seinen Sitz hat.

(2) Für das Verfahren tritt an die Stelle des Grundbuchs das Register
für Pfandrechte an Luftfahrzeugen.


#### § 171c

(1) Die Zwangsversteigerung darf erst angeordnet werden, nachdem das
Luftfahrzeug in das Register für Pfandrechte an Luftfahrzeugen
eingetragen ist. Der Antrag auf Anordnung der Zwangsversteigerung kann
jedoch schon vor der Eintragung gestellt werden.

(2) Bei der Anordnung der Zwangsversteigerung hat das Gericht zugleich
die Bewachung und Verwahrung des Luftfahrzeugs anzuordnen. Die
Beschlagnahme wird auch mit der Vollziehung dieser Anordnung wirksam.

(3) Das Gericht kann zugleich mit der einstweiligen Einstellung des
Verfahrens im Einverständnis mit dem betreibenden Gläubiger anordnen,
daß die Bewachung und Verwahrung einem Treuhänder übertragen wird, den
das Gericht auswählt. Der Treuhänder untersteht der Aufsicht des
Gerichts und ist an die ihm erteilten Weisungen des Gerichts gebunden.
Das Gericht kann ihn im Einverständnis mit dem Gläubiger auch
ermächtigen, das Luftfahrzeug für Rechnung und im Namen des Schuldners
zu nutzen. Über die Verwendung des Reinertrages entscheidet das
Gericht. In der Regel soll er nach den Grundsätzen des § 155 verteilt
werden.


#### § 171d

(1) In der Bestimmung des Versteigerungstermins soll das Luftfahrzeug
nach dem Register für Pfandrechte an Luftfahrzeugen bezeichnet werden.

(2) Die in § 39 Abs. 2 vorgesehene Anordnung ist unzulässig.


#### § 171e

Für die Zwangsversteigerung eines Luftfahrzeugs, das mit einem
Registerpfandrecht in ausländischer Währung belastet ist, gelten
folgende Sonderbestimmungen:

1.  Die Terminsbestimmung muß die Angabe, daß das Luftfahrzeug mit einem
    Registerpfandrecht in ausländischer Währung belastet ist, und die
    Bezeichnung dieser Währung enthalten.


2.  In dem Zwangsversteigerungstermin wird vor der Aufforderung zur Abgabe
    von Geboten festgestellt und bekanntgemacht, welchen Wert das in
    ausländischer Währung eingetragene Registerpfandrecht nach dem amtlich
    ermittelten letzten Kurs in Euro hat. Dieser Kurswert bleibt für das
    weitere Verfahren maßgebend.


3.  Die Höhe des Bargebots wird in Euro festgestellt. Die Gebote sind in
    Euro abzugeben.


4.  Der Verteilungsplan wird in Euro aufgestellt.


5.  Wird ein Gläubiger eines in ausländischer Währung eingetragenen
    Registerpfandrechts nicht vollständig befriedigt, so ist der
    verbleibende Teil seiner Forderung in der ausländischen Währung
    festzustellen. Die Feststellung ist für die Haftung mitbelasteter
    Gegenstände, für die Verbindlichkeit des persönlichen Schuldners und
    für die Geltendmachung des Ausfalls im Insolvenzverfahren maßgebend.





#### § 171f

§ 169 gilt für das Luftfahrzeug entsprechend.


#### § 171g

(1) An die Stelle der nach § 94 Abs. 1 zulässigen Verwaltung tritt die
gerichtliche Bewachung und Verwahrung des versteigerten Luftfahrzeugs.

(2) Das Gericht hat die getroffenen Maßregeln aufzuheben, wenn der zu
ihrer Fortsetzung erforderliche Geldbetrag nicht vorgeschossen wird.


#### § 171h

Auf die Zwangsversteigerung eines ausländischen Luftfahrzeugs sind die
Vorschriften in §§ 171a bis 171g entsprechend anzuwenden, soweit sich
nicht aus den §§ 171i bis 171n anderes ergibt.


#### § 171i

(1) In der dritten Klasse (§ 10 Abs. 1 Nr. 3) werden nur befriedigt
Gebühren, Zölle, Bußen und Geldstrafen auf Grund von Vorschriften über
Luftfahrt, Zölle und Einwanderung.

(2) In der vierten Klasse (§ 10 Abs. 1 Nr. 4) genießen Ansprüche auf
Zinsen aus Rechten nach § 103 des Gesetzes über Rechte an
Luftfahrzeugen vom 26. Februar 1959 (Bundesgesetzbl. I S. 57) das
Vorrecht dieser Klasse wegen der laufenden und der aus den letzten
drei Geschäftsjahren rückständigen Beträge.


#### § 171k

Wird das Luftfahrzeug nach der Beschlagnahme veräußert oder mit einem
Recht nach § 103 des Gesetzes über Rechte an Luftfahrzeugen belastet
und ist die Veräußerung oder Belastung nach Artikel VI des Genfer
Abkommens vom 19. Juni 1948 (Bundesgesetzbl. 1959 II S. 129)
anzuerkennen, so ist die Verfügung dem Gläubiger gegenüber wirksam, es
sei denn, daß der Schuldner im Zeitpunkt der Verfügung Kenntnis von
der Beschlagnahme hatte.


#### § 171l

(1) Das Vollstreckungsgericht teilt die Anordnung der
Zwangsversteigerung tunlichst durch Luftpost der Behörde mit, die das
Register führt, in dem die Rechte an dem Luftfahrzeug eingetragen
sind.

(2) Der Zeitraum zwischen der Anberaumung des Termins und dem Termin
muß mindestens sechs Wochen betragen. Die Zustellung der
Terminsbestimmung an Beteiligte, die im Ausland wohnen, wird durch
Aufgabe zur Post bewirkt. Die Postsendung muß mit der Bezeichnung
"Einschreiben" versehen werden. Sie soll tunlichst durch Luftpost
befördert werden. Der betreffende Gläubiger hat die bevorstehende
Versteigerung mindestens einen Monat vor dem Termin an dem Ort, an dem
das Luftfahrzeug eingetragen ist, nach den dort geltenden Bestimmungen
öffentlich bekanntzumachen.


#### § 171m

Die Beschwerde gegen die Erteilung des Zuschlags ist binnen sechs
Monaten einzulegen. Sie kann auf die Gründe des § 100 nur binnen einer
Notfrist von zwei Wochen, danach nur noch darauf gestützt werden, daß
die Vorschriften des § 171l Abs. 2 verletzt sind.


#### § 171n

Erlischt durch den Zuschlag das Recht zum Besitz eines Luftfahrzeugs
auf Grund eines für einen Zeitraum von sechs oder mehr Monaten
abgeschlossenen Mietvertrages, so gelten die Vorschriften über den
Ersatz für einen Nießbrauch entsprechend.


## Dritter Abschnitt - Zwangsversteigerung und Zwangsverwaltung in besonderen Fällen



### § 172

Wird die Zwangsversteigerung oder die Zwangsverwaltung von dem
Insolvenzverwalter beantragt, so finden die Vorschriften des ersten
und zweiten Abschnitts entsprechende Anwendung, soweit sich nicht aus
den §§ 173, 174 ein anderes ergibt.


### § 173

Der Beschluß, durch welchen das Verfahren angeordnet wird, gilt nicht
als Beschlagnahme. Im Sinne der §§ 13, 55 ist jedoch die Zustellung
des Beschlusses an den Insolvenzverwalter als Beschlagnahme anzusehen.


### § 174

Hat ein Gläubiger für seine Forderung gegen den Schuldner des
Insolvenzverfahrens ein von dem Insolvenzverwalter anerkanntes Recht
auf Befriedigung aus dem Grundstücke, so kann er bis zum Schluß der
Verhandlung im Versteigerungstermin verlangen, daß bei der
Feststellung des geringsten Gebots nur die seinem Anspruche
vorgehenden Rechte berücksichtigt werden; in diesem Fall ist das
Grundstück auch mit der verlangten Abweichung auszubieten.


### § 174a

Der Insolvenzverwalter kann bis zum Schluß der Verhandlung im
Versteigerungstermin verlangen, daß bei der Feststellung des
geringsten Gebots nur die den Ansprüchen aus § 10 Abs. 1 Nr. 1a
vorgehenden Rechte berücksichtigt werden; in diesem Fall ist das
Grundstück auch mit der verlangten Abweichung auszubieten.


### § 175

(1) Hat ein Nachlaßgläubiger für seine Forderung ein Recht auf
Befriedigung aus einem zum Nachlasse gehörenden Grundstück, so kann
der Erbe nach der Annahme der Erbschaft die Zwangsversteigerung des
Grundstücks beantragen. Zu dem Antrag ist auch jeder andere
berechtigt, welcher das Aufgebot der Nachlaßgläubiger beantragen kann.

(2) Diese Vorschriften finden keine Anwendung, wenn der Erbe für die
Nachlaßverbindlichkeiten unbeschränkt haftet oder wenn der
Nachlaßgläubiger im Aufgebotsverfahren ausgeschlossen ist oder nach
den §§ 1974, 1989 des Bürgerlichen Gesetzbuchs einem ausgeschlossenen
Gläubiger gleichsteht.


### § 176

Wird die Zwangsversteigerung nach § 175 beantragt, so finden die
Vorschriften des ersten und zweiten Abschnitts sowie der §§ 173, 174
entsprechende Anwendung, soweit sich nicht aus den §§ 177, 178 ein
anderes ergibt.


### § 177

Der Antragsteller hat die Tatsachen, welche sein Recht zur Stellung
des Antrags begründen, durch Urkunden glaubhaft zu machen, soweit sie
nicht bei dem Gericht offenkundig sind.


### § 178

(1) Die Zwangsversteigerung soll nicht angeordnet werden, wenn die
Eröffnung des Nachlaßinsolvenzverfahrens beantragt ist.

(2) Durch die Eröffnung des Nachlaßinsolvenzverfahrens wird die
Zwangsversteigerung nicht beendigt; für das weitere Verfahren gilt der
Insolvenzverwalter als Antragsteller.


### § 179

Ist ein Nachlaßgläubiger, der verlangen konnte, daß das geringste
Gebot nach Maßgabe des § 174 ohne Berücksichtigung seines Anspruchs
festgestellt werde, bei der Feststellung des geringsten Gebots
berücksichtigt, so kann ihm die Befriedigung aus dem übrigen Nachlaß
verweigert werden.


### § 180

(1) Soll die Zwangsversteigerung zum Zwecke der Aufhebung einer
Gemeinschaft erfolgen, so finden die Vorschriften des Ersten und
Zweiten Abschnitts entsprechende Anwendung, soweit sich nicht aus den
§§ 181 bis 185 ein anderes ergibt.

(2) Die einstweilige Einstellung des Verfahrens ist auf Antrag eines
Miteigentümers auf die Dauer von längstens sechs Monaten anzuordnen,
wenn dies bei Abwägung der widerstreitenden Interessen der mehreren
Miteigentümer angemessen erscheint. Die einmalige Wiederholung der
Einstellung ist zulässig. § 30b gilt entsprechend.

(3) Betreibt ein Miteigentümer die Zwangsversteigerung zur Aufhebung
einer Gemeinschaft, der außer ihm nur sein Ehegatte, sein früherer
Ehegatte, sein Lebenspartner oder sein früherer Lebenspartner
angehört, so ist auf Antrag dieses Ehegatten, früheren Ehegatten,
dieses Lebenspartners oder früheren Lebenspartners die einstweilige
Einstellung des Verfahrens anzuordnen, wenn dies zur Abwendung einer
ernsthaften Gefährdung des Wohls eines gemeinschaftlichen Kindes
erforderlich ist. Die mehrfache Wiederholung der Einstellung ist
zulässig. § 30b gilt entsprechend. Das Gericht hebt seinen Beschluß
auf Antrag auf oder ändert ihn, wenn dies mit Rücksicht auf eine
Änderung der Sachlage geboten ist.

(4) Durch Anordnungen nach Absatz 2, 3 darf das Verfahren nicht auf
mehr als fünf Jahre insgesamt einstweilen eingestellt werden.


### § 181

(1) Ein vollstreckbarer Titel ist nicht erforderlich.

(2) Die Zwangsversteigerung eines Grundstücks, Schiffs,
Schiffsbauwerks oder Luftfahrzeugs darf nur angeordnet werden, wenn
der Antragsteller als Eigentümer im Grundbuch, im Schiffsregister, im
Schiffsbauregister oder im Register für Pfandrechte an Luftfahrzeugen
eingetragen oder Erbe eines eingetragenen Eigentümers ist oder wenn er
das Recht des Eigentümers oder des Erben auf Aufhebung der
Gemeinschaft ausübt. Von dem Vormund eines Miteigentümers kann der
Antrag nur mit Genehmigung des Familiengerichts, von dem Betreuer
eines Miteigentümers nur mit Genehmigung des Betreuungsgerichts
gestellt werden.

(3) (weggefallen)

(4) Die Vorschrift des § 17 Abs. 3 findet auch auf die Erbfolge des
Antragstellers Anwendung.


### § 182

(1) Bei der Feststellung des geringsten Gebots sind die den Anteil des
Antragstellers belastenden oder mitbelastenden Rechte an dem
Grundstück sowie alle Rechte zu berücksichtigen, die einem dieser
Rechte vorgehen oder gleichstehen.

(2) Ist hiernach bei einem Anteil ein größerer Betrag zu
berücksichtigen als bei einem anderen Anteil, so erhöht sich das
geringste Gebot um den zur Ausgleichung unter den Miteigentümern
erforderlichen Betrag.

(3) (weggefallen)


### § 183

Im Falle der Vermietung oder Verpachtung des Grundstücks finden die in
den §§ 57a und 57b vorgesehenen Maßgaben keine Anwendung.


### § 184

Ein Miteigentümer braucht für sein Gebot keine Sicherheit zu leisten,
wenn ihm eine durch das Gebot ganz oder teilweise gedeckte Hypothek,
Grundschuld oder Rentenschuld zusteht.


### § 185

(1) Ist ein Verfahren über einen Antrag auf Zuweisung eines
landwirtschaftlichen Betriebes nach § 13 Abs. 1 des
Grundstückverkehrsgesetzes vom 28. Juli 1961 (Bundesgesetzbl. I S.
1091) anhängig und erstreckt sich der Antrag auf ein Grundstück,
dessen Zwangsversteigerung nach § 180 angeordnet ist, so ist das
Zwangsversteigerungsverfahren wegen dieses Grundstücks auf Antrag so
lange einzustellen, bis über den Antrag auf Zuweisung rechtskräftig
entschieden ist.

(2) Ist die Zwangsversteigerung mehrerer Grundstücke angeordnet und
bezieht sich der Zuweisungsantrag nur auf eines oder einzelne dieser
Grundstücke, so kann das Vollstreckungsgericht anordnen, daß das
Zwangsversteigerungsverfahren auch wegen der nicht vom
Zuweisungsverfahren erfaßten Grundstücke eingestellt wird.

(3) Wird dem Zuweisungsantrag stattgegeben, so ist das
Zwangsversteigerungsverfahren, soweit es die zugewiesenen Grundstücke
betrifft, aufzuheben und im übrigen fortzusetzen.

(4) Die Voraussetzungen für die Einstellung und die Aufhebung des
Zwangsversteigerungsverfahrens sind vom Antragsteller nachzuweisen.


### § 186

Die §§ 3, 30c, 38, 49, 68, 69, 70, 72, 75, 82, 83, 85, 88, 103, 105,
107, 116, 117, 118, 128, 132, 144 und 169 sind in der Fassung des
Artikels 11 des Gesetzes vom 22. Dezember 2006 (BGBl. I S. 3416) auf
die am 1. Februar 2007 anhängigen Verfahren nur anzuwenden, soweit
Zahlungen später als zwei Wochen nach diesem Tag zu bewirken sind.

