---
Title: Verordnung über Beiträge zum Schutz einer störungsfreien Frequenznutzung
jurabk: FSBeitrV
layout: default
origslug: fsbeitrv
slug: fsbeitrv

---

# Verordnung über Beiträge zum Schutz einer störungsfreien Frequenznutzung (FSBeitrV)

Ausfertigungsdatum
:   2004-05-13

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 958

Zuletzt geändert durch
:   Art. 317 V v. 19.6.2020 I 1328

Änderung durch
:   Art. 1 V v. 25.3.2021 I 382 (Nr. 12) mWv 31.3.2021 textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Eingangsformel

Auf Grund des § 48 Abs. 3 des Telekommunikationsgesetzes vom 25. Juli
1996 (BGBl. I S. 1120), zuletzt geändert durch Artikel 1 und 3 des
Gesetzes vom 3. August 2003 (BGBl. I S. 1120), und des § 11 Abs. 2 des
Gesetzes über die elektromagnetische Verträglichkeit von Geräten vom
18\. September 1998 (BGBl. I S. 2882), geändert durch Artikel 22 des
Gesetzes vom 7. Mai 2002 (BGBl. I S. 1529), verordnet das
Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen:


## § 1 Beitragspflicht

(1) Beitragspflichtig für die Kosten, die der Bundesnetzagentur für
Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen
(Bundesnetzagentur) durch die in

1.  § 143 Absatz 1 des Telekommunikationsgesetzes,


2.  § 31 Absatz 1 des Elektromagnetische-Verträglichkeit-Gesetzes und


3.  § 35 Absatz 1 des Funkanlagengesetzes



genannten Tätigkeit entstehen, ist jeder Senderbetreiber und jeder,
dem Frequenzen nach § 55 des Telekommunikationsgesetzes zugeteilt
sind. Die bis zum 1. August 1996 erteilten Verleihungen gelten, soweit
sie Festlegungen über die Nutzung von Frequenzen enthalten, als
Zuteilungen nach § 55 des Telekommunikationsgesetzes. Dies gilt auch
für sonstige Verwaltungsakte, soweit sie eine Genehmigung zur Nutzung
von Frequenzen beinhalten.

(2) Beitragspflichtige nach Absatz 1 werden in Nutzergruppen
zusammengefasst. Die Beitragserhebung erfolgt nach Nutzergruppen gemäß
den Spalten 5, 6 und 7 der Anlage zu dieser Verordnung. Innerhalb der
Nutzergruppen erfolgt die Aufteilung des Beitrags nach Bezugseinheiten
gemäß Spalte 4 der Anlage zu dieser Verordnung. Beitragspflichtige,
denen Frequenzen zugeteilt sind, für die aber noch keine
Beitragsberechnung nach § 3 Abs. 3 möglich ist (neue Nutzergruppen),
werden am Ende der Anlage aufgeführt. Die Anlage wird jährlich
fortgeschrieben.

(3) Die Beitragspflicht beginnt mit dem Monat der Zuteilung der für
den Betrieb der Sendefunkanlage oder des Sendefunknetzes notwendigen
Frequenzen oder Nummern, frühestens jedoch mit dem Beginn des
Kalenderjahres, für das eine Beitragsfestlegung nach § 3 erfolgt ist.
Sie endet mit Ablauf des Monats, in dem der Verzicht auf die
Frequenzzuteilung oder die Nummernzuteilung, die Rücknahme oder der
Widerruf der Zuteilung wirksam wird oder eine Befristung der Zuteilung
abläuft. Ein rückwirkender Verzicht auf die Zuteilung im Sinne des
Absatzes 1 ist ausgeschlossen.

(4) Nach dieser Verordnung werden Beiträge nur für die Zeit ab dem 1.
Januar 2003 erhoben.


## § 2 Beitragsbefreiungen

(1) Von der Beitragsverpflichtung werden befreit:

1.  die Bundesrepublik Deutschland und die bundesunmittelbaren
    juristischen Personen des öffentlichen Rechts, deren Ausgaben ganz
    oder teilweise auf Grund gesetzlicher Verpflichtungen aus dem Haushalt
    des Bundes getragen werden,


2.  die Länder und die juristischen Personen des öffentlichen Rechts, die
    nach den Haushaltsplänen eines Landes für Rechnung eines Landes
    verwaltet werden, und


3.  die Gemeinden und Gemeindeverbände, sofern die zugeteilten Frequenzen
    nicht von ihren wirtschaftlichen Unternehmen genutzt werden.




(2) Für die bestimmungsgemäße Nutzung von Frequenzen, die Behörden und
Organisationen mit Sicherheitsaufgaben vorbehalten ist, werden keine
Beiträge erhoben. Dies gilt ebenfalls für Organisationen, die denen
nach Satz 1 vergleichbar sind, auch wenn sie andere Frequenzen für
Aufgaben nutzen, die ihnen durch Gesetz, auf Grund eines Gesetzes oder
durch öffentlich-rechtliche Vereinbarung übertragen worden sind.
Zuständig für die Feststellung der Vergleichbarkeit nach Satz 2 ist
das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat.

(3) Eine Beitragsbefreiung tritt nicht ein, wenn und soweit die in den
Absätzen 1 und 2 Genannten berechtigt sind, die Beiträge Dritten
aufzuerlegen.

(4) Beitragsbefreiung nach Absatz 1 besteht nicht für Sondervermögen
und Bundesbetriebe im Sinne des Artikels 110 Abs. 1 des Grundgesetzes,
für gleichartige Einrichtungen der Länder sowie für öffentlich-
rechtliche Unternehmen, an denen der Bund oder ein Land beteiligt ist.

(5) Für Sendefunkanlagen, die von Amts wegen einer Allgemeinzuteilung
für die Benutzung von bestimmten Frequenzen durch die Allgemeinheit
oder einen nach allgemeinen Merkmalen bestimmten oder bestimmbaren
Personenkreis unterliegen, werden keine Beiträge erhoben. Eine
Beitragsbefreiung nach Satz 1 tritt nicht ein, wenn die Nutzung der
Frequenzen nach den Bedingungen der Allgemeinzuteilung einer
vorherigen Zuteilung von Nummern bedarf.

(6) Der Wegfall beitragsbefreiender Umstände ist der Bundesnetzagentur
umgehend mitzuteilen.

(7) Soweit das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und dem
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur festgestellt
hat, dass an der Nutzung von Frequenzen ein besonderes Interesse der
Bundesrepublik Deutschland besteht, kann Beitragsbefreiung gewährt
werden.


## § 3 Ermittlung der Kosten und Festlegung von Jahresbeiträgen

(1) Die durch Beiträge nach

1.  § 143 Absatz 1 des Telekommunikationsgesetzes,


2.  § 31 Absatz 1 des Elektromagnetische-Verträglichkeit-Gesetzes und


3.  § 35 Absatz 1 des Funkanlagengesetzes



abzugeltenden Personal- und Sachkosten werden von der
Bundesnetzagentur erfasst und den in Spalte 3 der Anlage aufgeführten
Nutzergruppen zugeordnet. Die den nach § 2 beitragsbefreiten Nutzern
zuzuordnenden Kosten werden nicht auf die beitragspflichtigen Nutzer
umgelegt.

(2) Von den durch Beiträge abzugeltenden Personal- und Sachkosten
trägt der Bund

1.  20 Prozent als Selbstbehalt zur Abgeltung des Allgemeininteresses an
    einer störungsfreien und effizienten Frequenznutzung nach § 143 Absatz
    1 des Telekommunikationsgesetzes,


2.  25 Prozent als Selbstbehalt zur Abgeltung des Allgemeininteresses an
    der Gewährleistung der elektromagnetischen Verträglichkeit von
    Betriebsmitteln nach § 31 Absatz 1 des Elektromagnetische-
    Verträglichkeit-Gesetzes und


3.  50 Prozent als Selbstbehalt zur Abgeltung des Allgemeininteresses an
    der Gewährleistung der Bereitstellung von Funkanlagen nach § 35 Absatz
    1 des Funkanlagengesetzes.



In den errechneten und in der Anlage ausgewiesenen Beträgen ist dieser
Selbstbehalt berücksichtigt.

(3) Der für jede Bezugseinheit (Spalte 4 der Anlage) festzulegende
Jahresbeitrag wird berechnet, indem der je Nutzergruppe maßgebliche
Aufwand des Erhebungsjahres durch die Zahl der Bezugseinheiten in der
Nutzergruppe geteilt wird.

(4) Für die für jede Nutzergruppe vorhandenen Bezugseinheiten sind die
statistischen Unterlagen der Bundesnetzagentur maßgeblich.


## § 4 Fälligkeit

Der Beitrag wird fällig mit der Bekanntgabe des Beitragsbescheids,
wenn nicht die Behörde einen späteren Zeitpunkt bestimmt. § 17 des
Verwaltungskostengesetzes in der bis zum 14. August 2013 geltenden
Fassung gilt entsprechend.


## § 5 Säumniszuschlag

Kommt der Beitragsschuldner seiner Zahlungsverpflichtung nicht nach,
werden Säumniszuschläge entsprechend § 18 des
Verwaltungskostengesetzes in der bis zum 14. August 2013 geltenden
Fassung erhoben.


## § 6 Verjährung

(1) Eine Festsetzung der Beiträge, ihre Aufhebung oder Änderung ist
nicht mehr zulässig, wenn die Festsetzungsfrist abgelaufen ist
(Festsetzungsverjährung). Die Festsetzungsfrist beträgt vier Jahre.
Sie beginnt am 1. Januar des dem Beitragsjahr folgenden Jahres,
frühestens jedoch mit Kenntnis der Bundesnetzagentur von
beitragsrelevanten Sachverhalten oder einer Mitteilung nach § 2 Abs.
6\. Wird vor Ablauf der Frist ein Antrag auf Aufhebung oder Änderung
der Festsetzung gestellt, ist die Festsetzungsfrist so lange gehemmt,
bis über den Antrag unanfechtbar entschieden wurde.

(2) Der Anspruch auf Zahlung festgesetzter Beiträge verjährt nach vier
Jahren (Zahlungsverjährung); mit der Verjährung erlischt die
Forderung. Die Verjährung beginnt mit Ablauf des Kalenderjahres, in
dem der Anspruch fällig geworden ist.

(3) Die Festsetzungs- und Zahlungsverjährung sind gehemmt, solange der
Anspruch wegen höherer Gewalt innerhalb der letzten sechs Monate der
Verjährungsfrist nicht geltend gemacht werden kann.

(4) Die Festsetzungsverjährung wird durch schriftliche
Zahlungsaufforderung und durch Ermittlungen des Gläubigers über
Wohnsitz oder Aufenthalt des Zahlungspflichtigen unterbrochen. Die
Zahlungsverjährung wird unterbrochen durch erneute schriftliche
Zahlungsaufforderung (Mahnung), durch Zahlungsaufschub, durch
Stundung, durch Niederschlagung, durch Aussetzung der Vollziehung,
durch Sicherheitsleistung, durch eine Vollstreckungsmaßnahme, durch
Vollstreckungsaufschub, durch Anmeldung im Insolvenzverfahren und
durch Ermittlung des Gläubigers über Wohnsitz oder Aufenthalt des
Zahlungspflichtigen.

(5) Mit Ablauf des Kalenderjahres, in dem die Unterbrechung endet,
beginnt eine neue vierjährige Verjährung.


## § 7 Erstattung von Beitragsanteilen

(1) Für Zeiten innerhalb eines Kalenderjahres, für die keine
Beitragspflicht nach § 1 bestand, werden gezahlte Beitragsanteile je
Kalendermonat mit einem Zwölftel des Jahresbeitrags erstattet oder mit
der nächsten Beitragszahlung verrechnet.

(2) Der Anspruch auf Erstattung zu viel gezahlter Beiträge verjährt
nach vier Jahren (Erstattungsverjährung); mit der Verjährung erlischt
der Erstattungsanspruch. Die Erstattungsverjährungsfrist beginnt mit
Ablauf des Kalenderjahres, in dem der Erstattungsbescheid bekannt
gegeben wurde.


## § 8 Anwendungsbestimmung

(1) Soweit Beitragsbescheide bestandskräftig geworden sind, verbleibt
es bei ihren Festsetzungen. Soweit Beiträge für das Jahr 2003, 2004,
2005, 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013 oder 2014 noch
nicht bestandskräftig festgesetzt sind, sind die zum Zeitpunkt ihrer
Festsetzung geltenden Vorschriften auf sie anzuwenden. Bei
Festsetzungen für die Jahre 2003, 2004 und 2005 ist die Höhe dieser
Beiträge auf den Betrag begrenzt, der sich im Einzelfall aus der
Anwendung der für die Jahre 2003, 2004 und 2005 geltenden Anlage der
Frequenzschutzbeitragsverordnung in der Fassung vom 27. Mai 2005
(BGBl. I S. 1538) ergibt.

(2) Für die Bemessung der Frequenznutzungsbeiträge und der EMV-
Beiträge für die Jahre 2015 und 2016 sind die Regelungen des Gesetzes
über die elektromagnetische Verträglichkeit von Betriebsmitteln in der
bis zum 21. Dezember 2016 geltenden Fassung sowie die Regelungen des
Gesetzes über Funkanlagen und Telekommunikationsendeinrichtungen in
der bis zum 3. Juli 2017 geltenden Fassung maßgeblich.


## § 9 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2003 in Kraft.


## Anlage

(Fundstelle: BGBl. I 2007, 2777 - 2782;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

Frequenznutzungsbeiträge und EMV-Beiträge für das Jahr 2003
##


*    *   Nr.

    *   Funkdienst/
        Funkanwendung

    *   Nutzergruppen

    *   Bezugseinheit

    *   Jahresbeitrag je Bezugseinheit
        (in Euro)


*    *   TKG

    *   EMVG


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6


*    *   1.

    *   Öffentlicher
        Mobilfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   1.1

    *
    *   D‑, E‑Netze

    *   Netz

    *   95 802,90

    *   25 542,76


*    *   1.2

    *
    *   Bündelfunk

    *   Kanal

    *   53,15

    *   13,20


*    *   1.3

    *
    *   Funkruf

    *   Kanal

    *   9 655,32

    *   0,00


*    *   1.4

    *
    *   Datenfunk

    *   Kanal

    *   0,00

    *   0,00


*    *   2.

    *   Rundfunkdienst

    *
    *
    *
    *

*    *   2.1

    *   Ton-Rundfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   2.1.1

    *
    *   LW

    *   zugeteilte Frequenz

    *   4 211,19

    *   9 871,41


*    *   2.1.2

    *
    *   MW

    *   zugeteilte Frequenz

    *   788,65

    *   654,35


*    *   2.1.3

    *
    *   KW

    *   zugeteilte Frequenz

    *   106,10

    *   95,12


*    *
    *
    *
    *[^F810802_01_BJNR095800004BJNE001118119]
   Theoretische Versorgungsfläche je zugeteilte Frequenz

    *
    *

*    *   2.1.4

    *
    *   UKW

    *   je angefangene 10 qkm

    *   2,73

    *   0,86


*    *   2.1.5

    *
    *   T‑DAB

    *   je angefangene 10 qkm

    *   6,22

    *   0,05


*    *   2.2

    *   Fernseh-Rundfunk

    *   Fernseh-Rundfunk

    *   je angefangene 10 qkm

    *   3,14

    *   13,55


*    *   3.

    *   Feste Funkdienste/
        Normalfrequenz‑
        und Zeitzeichenfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   3.1

    *
    *   koordinierungspflichtige feste Funkanlagen einschließlich
        Normalfrequenz‑ und Zeitzeichenfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   15,73

    *   1,91


*    *   3.2

    *
    *   nicht koordinierungspflichtige feste Funkanlagen

    *   Sendefunkanlage

    *   2,40

    *   1,33


*    *   4.

    *   Nichtöffentlicher Mobiler Landfunk (nömL)

    *
    *
    *
    *

*    *   4.1

    *
    *   Betriebsfunk auf Gemeinschaftsfrequenzen, Grubenfunk, Bahnfunk,
        Grundstücks-Sprechfunk, nichtöffentliches Datenfunknetz für Fernwirk‑
        und Alarmierungszwecke, Funkanlagen für Hilfszwecke, Fernwirkfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   8,29

    *   2,32


*    *   4.2

    *
    *   Betriebsfunk auf Frequenzen, die nicht zur Nutzung als
        „Gemeinschaftsfrequenzen“ bestimmt sind, einschließlich Betriebsfunk
        in Bündelfunktechnik

    *   Kanal

    *   332,80

    *   78,33


*    *   4.3

    *
    *   CB‑Funk

    *   Zuteilungsinhaber

    *   6,63

    *   1,55


*    *   4.4

    *
    *   Grundstücks-Personenruf (Netze ohne Quittungssender)

    *   Netz mit …..
        Rufempfängern

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   2




    *   3,70

    *   0,26


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   5




    *   7,50

    *   0,55


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   10




    *   15,00

    *   1,11


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   50




    *   29,90

    *   2,22


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   150




    *   59,80

    *   4,44


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   400




    *   119,60

    *   8,88


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   1 000




    *   239,20

    *   17,76


*    *
    *
    *
    *
        *            *   mehr als

            *   1 000




    *   358,70

    *   26,64


*    *   4.5

    *
    *   Grundstücks-Personenruf (Netze mit Quittungssender),
        grundstücksüberschreitender Personenruf

    *   Netz mit …..
        Rufempfängern

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   2




    *   4,10

    *   0,79


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   5




    *   8,30

    *   1,51


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   10




    *   16,60

    *   3,03


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   50




    *   33,10

    *   6,06


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   150




    *   66,20

    *   12,05


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   400




    *   132,40

    *   24,16


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   1 000




    *   198,70

    *   36,21


*    *
    *
    *
    *
        *            *   mehr als

            *   1 000




    *   264,90

    *   48,32


*    *   4.6

    *
    *   Fernsehfunk, bewegbare Kleinst-Richtfunkanlagen, Funkanlagen zur
        vorübergehenden Einrichtung einer Fernseh‑, Ton‑ und Meldeleitung,
        vorübergehende Einrichtung einer Bild‑, Ton‑ oder
        Meldeübertragungsstrecke

    *   Sendefunkanlage

    *   9,30

    *   15,35


*    *   4.7

    *
    *   Durchsagefunk (drahtlose Mikrofone, Führungsfunk, Regie- und
        Kommandofunk)

    *   Sendefunkanlage

    *   5,00

    *   0,93


*    *   4.8

    *
    *   Mietsprechfunkgerät, Funkanlage zur Fernsteuerung von Modellen,
        drahtlose
        Mikrofonanlage für Hörgeschädigte

    *
    *   kein Beitrag

    *   kein Beitrag


*    *   5.

    *   Flugfunkdienst

    *
    *
    *
    *

*    *   5.1

    *
    *   stationäre Bodenfunkstellen, ortsfeste Flugnavigationsfunkstellen

    *   Funkstelle

    *   8,03

    *   78,75


*    *   5.2

    *
    *   übrige Bodenfunkstellen, Luftfunkstellen

    *   Funkstelle

    *   4,62

    *   24,66


*    *   6.

    *   Amateurfunkdienst

    *   Amateurfunk

    *   je Zulassung zur Teilnahme am Amateurfunkdienst

    *   1,18

    *   11,40


*    *   7.

    *   Seefunkdienst/
        Binnenschiff-
        fahrtsfunk

    *   Seefunk/Binnenschiff-
        fahrtsfunk

    *   Funkstelle

    *   15,13

    *   1,61


*    *   8.

    *   Nichtnavigatorischer Ortungsfunkdienst

    *   Nichtnavigatorischer
        Ortungsfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   2,08

    *   0,14


*    *   9.

    *   Sonstige Funkanwendungen

    *
    *
    *
    *

*    *   9.1

    *
    *   Demonstrationsfunkanlagen

    *   Sendefunkanlage

    *   1,10

    *   0,61


*    *   9.2

    *
    *   Versuchsfunkanlagen

    *   Zuteilung

    *   1,92

    *   13,03


*    *   9.3

    *
    *   WLL/DECT

    *   Sendefunkanlage

    *   30,00

    *   1,45



## Frequenznutzungsbeiträge und EMV-Beiträge für das Jahr 2004


*    *   Nr.

    *   Funkdienst/
        Funkanwendung

    *   Nutzergruppen

    *   Bezugseinheit

    *   Jahresbeitrag je Bezugseinheit
        (in Euro)


*    *   TKG

    *   EMVG


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6


*    *   1.

    *   Öffentlicher
        Mobilfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   1.1

    *
    *   D‑, E‑Netze

    *   Netz

    *   117 121,80

    *   15 025,39


*    *   1.2

    *
    *   Bündelfunk

    *   Kanal

    *   27,65

    *   21,02


*    *   1.3

    *
    *   Funkruf

    *   Kanal

    *   9 417,38

    *   207,87


*    *   1.4

    *
    *   Datenfunk

    *   Kanal

    *   0,00

    *   0,00


*    *   1.5

    *
    *   UMTS

    *   Netz

    *   158 312,41

    *   2 318,45


*    *   2.

    *   Rundfunkdienst

    *
    *
    *
    *

*    *   2.1

    *   Ton-Rundfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   2.1.1

    *
    *   LW

    *   zugeteilte Frequenz

    *   2 887,10

    *   3 440,04


*    *   2.1.2

    *
    *   MW

    *   zugeteilte Frequenz

    *   1 125,82

    *   764,70


*    *   2.1.3

    *
    *   KW

    *   zugeteilte Frequenz

    *   151,60

    *   99,67


*    *
    *
    *
    *   Theoretische Versorgungsfläche je zugeteilte Frequenz

    *
    *

*    *   2.1.4

    *
    *   UKW

    *   je angefangene 10 qkm

    *   2,72

    *   0,54


*    *   2.1.5

    *
    *   T‑DAB

    *   je angefangene 10 qkm

    *   5,50

    *   0,05


*    *   2.2

    *   Fernseh-Rundfunk

    *   Fernseh-Rundfunk

    *   je angefangene 10 qkm

    *   3,70

    *   11,42


*    *   3.

    *   Feste Funkdienste/Normalfrequenz‑ und Zeitzeichenfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   3.1

    *
    *   koordinierungspflichtige feste Funkanlagen einschließlich
        Normalfrequenz‑ und Zeitzeichenfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   8,79

    *   1,33


*    *   3.2

    *
    *   nicht koordinierungspflichtige feste Funkanlagen

    *   Sendefunkanlage

    *   3,80

    *   0,00


*    *   4.

    *   Nichtöffentlicher Mobiler Landfunk (nömL)

    *
    *
    *
    *

*    *   4.1

    *
    *   Betriebsfunk auf Gemeinschaftsfrequenzen, Grubenfunk, Bahnfunk,
        Grundstücks-Sprechfunk, nichtöffentliches Datenfunknetz für Fernwirk‑
        und Alarmierungszwecke, Funkanlagen für Hilfszwecke, Fernwirkfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   10,18

    *   1,95


*    *   4.2

    *
    *   Betriebsfunk auf Frequenzen, die nicht zur Nutzung als
        „Gemeinschaftsfrequenzen“ bestimmt sind, einschließlich Betriebsfunk
        in Bündelfunktechnik

    *   Kanal

    *   125,09

    *   57,88


*    *   4.3

    *
    *   CB‑Funk

    *   Zuteilungsinhaber

    *   13,80

    *   1,67


*    *   4.4

    *
    *   Grundstücks-Personenruf (Netze ohne Quittungssender)

    *   Netz mit …..
        Rufempfängern

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   2




    *   4,10

    *   0,27


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   5




    *   8,20

    *   0,60


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   10




    *   16,40

    *   1,20


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   50




    *   32,80

    *   2,33


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   150




    *   65,60

    *   4,73


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   400




    *   131,30

    *   9,40


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   1 000




    *   262,60

    *   18,87


*    *
    *
    *
    *
        *            *   mehr als

            *   1 000




    *   393,80

    *   28,27


*    *   4.5

    *
    *   Grundstücks-Personenruf (Netze mit Quittungssender),
        grundstücksüberschreitender Personenruf

    *   Netz mit …..
        Rufempfängern

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   2




    *   5,30

    *   0,87


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   5




    *   10,60

    *   1,67


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   10




    *   21,10

    *   3,40


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   50




    *   42,20

    *   6,73


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   150




    *   84,50

    *   13,47


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   400




    *   169,00

    *   26,93


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   1 000




    *   253,50

    *   40,40


*    *
    *
    *
    *
        *            *   mehr als

            *   1 000




    *   338,00

    *   53,87


*    *   4.6

    *
    *   Fernsehfunk, bewegbare Kleinst-Richtfunkanlagen, Funkanlagen zur
        vorübergehenden Einrichtung einer Fernseh‑, Ton‑ und Meldeleitung,
        vorübergehende Einrichtung einer Bild‑, Ton‑ oder
        Meldeübertragungsstrecke

    *   Sendefunkanlage

    *   32,50

    *   13,87


*    *   4.7

    *
    *   Durchsagefunk (drahtlose Mikrofone, Führungsfunk, Regie‑ und
        Kommandofunk)

    *   Sendefunkanlage

    *   6,40

    *   0,87


*    *   4.8

    *
    *   Mietsprechfunkgerät, Funkanlage zur Fernsteuerung von Modellen,
        drahtlose Mikrofonanlage für Hörgeschädigte

    *
    *   kein Beitrag

    *   kein Beitrag


*    *   5.

    *   Flugfunkdienst

    *
    *
    *
    *

*    *   5.1

    *
    *   stationäre Bodenfunkstellen, ortsfeste Flugnavigationsfunkstellen

    *   Funkstelle

    *   62,16

    *   72,87


*    *   5.2

    *
    *   übrige Bodenfunkstellen, Luftfunkstellen

    *   Funkstelle

    *   7,51

    *   24,47


*    *   6.

    *   Amateurfunkdienst

    *   Amateurfunk

    *   je Zulassung zur Teilnahme am Amateurfunkdienst

    *   2,90

    *   12,60


*    *   7.

    *   Seefunkdienst/
        Binnenschiff-
        fahrtsfunk

    *   Seefunk/Binnenschiff-
        fahrtsfunk

    *   Funkstelle

    *   18,30

    *   2,52


*    *   8.

    *   Nichtnavigatorischer Ortungsfunkdienst

    *   Nichtnavigatorischer
        Ortungsfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   3,50

    *   2,07


*    *   9.

    *   Sonstige Funkanwendungen

    *
    *
    *
    *

*    *   9.1

    *
    *   Demonstrationsfunkanlagen

    *   Sendefunkanlage

    *   0,71

    *   0,38


*    *   9.2

    *
    *   Versuchsfunkanlagen

    *   Zuteilung

    *   2,40

    *   13,13


*    *   9.3

    *
    *   WLL/DECT

    *   Sendefunkanlage

    *   48,78

    *   2,53



## Frequenznutzungsbeiträge und EMV-Beiträge für das Jahr 2005


*    *   Nr.

    *   Funkdienst/
        Funkanwendung

    *   Nutzergruppen

    *   Bezugseinheit

    *   Jahresbeitrag je Bezugseinheit
        (in Euro)


*    *   TKG

    *   EMVG


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6


*    *   1.

    *   Öffentlicher
        Mobilfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   1.1

    *
    *   GSM

    *   Netz

    *   102 647,40

    *   18 879,22


*    *   1.2

    *
    *   Bündelfunk

    *   Kanal

    *   37,99

    *   11,69


*    *   1.3

    *
    *   Funkruf

    *   Kanal

    *   6 227,31

    *   0,00


*    *   1.4

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *

*    *   1.5

    *
    *   UMTS

    *   Netz

    *   112 110,93

    *[^F810802_03_BJNR095800004BJNE001118119]
   1 869,96


*    *   2.

    *   Rundfunkdienst

    *
    *
    *
    *

*    *   2.1

    *   Ton-Rundfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   2.1.1

    *
    *   LW

    *   zugeteilte Frequenz

    *   733,15

    *   11 141,56


*    *   2.1.2

    *
    *   MW

    *   zugeteilte Frequenz

    *   1 953,83

    *   1 082,12


*    *   2.1.3

    *
    *   KW

    *   zugeteilte Frequenz

    *   145,29

    *   75,18


*    *   2.1.4

    *
    *   Rundfunk auf digitale MW

    *   zugeteilte Frequenz

    *   7 525,70

    *   0,00


*    *   2.1.5

    *
    *   Nichtöffentliche Funkanlagen im UKW Rundfunkbereich

    *   zugeteilte Frequenz

    *[^F810802_04_BJNR095800004BJNE001118119]
   115,63

    *   5,69


*    *
    *
    *
    *[^F810802_02_BJNR095800004BJNE001118119]
   Theoretische Versorgungsfläche je zuget. Frequenz

    *
    *

*    *   2.1.6

    *
    *   UKW

    *   je angefangene 10 qkm

    *   2,58

    *   0,53


*    *   2.1.7

    *
    *   T‑DAB

    *   je angefangene 10 qkm

    *   4,71

    *   0,04


*    *   2.2

    *   Fernseh-Rundfunk

    *   Fernseh-Rundfunk

    *   je angefangene 10 qkm

    *   3,57

    *   8,81


*    *   2.2.1

    *
    *   DVB‑T

    *   je angefangene 10 qkm

    *   16,09

    *   2,27


*    *   3.

    *   Feste Funkdienste/ Normalfrequenz- und Zeitzeichenfunkdienst

    *
    *
    *
    *

*    *   3.1

    *
    *   koordinierungspflichtige feste Funkanlagen einschließlich
        Normalfrequenz‑ und Zeitzeichenfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   4,45

    *   1,01


*    *   3.2

    *
    *   andere nicht koordinierungsrelevante feste Funkanlagen

    *   Sendefunkanlage

    *   15,60

    *   1,93


*    *   4.

    *   Nichtöffentlicher Mobiler Landfunk (nömL)

    *
    *
    *
    *

*    *   4.1

    *
    *   Betriebsfunk auf Gemeinschaftsfrequenzen, Grubenfunk, Bahnfunk,
        Grundstücks-Sprechfunk, nichtöffentliches Datenfunknetz für Fernwirk‑
        und Alarmierungszwecke, Funkanlagen für Hilfszwecke, Fernwirkfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   10,70

    *   2,06


*    *   4.2

    *
    *   Betriebsfunk auf Frequenzen, die nicht zur Nutzung als
        „Gemeinschaftsfrequenzen“ bestimmt sind, einschließlich Betriebsfunk
        in Bündelfunktechnik

    *   Kanal

    *   99,38

    *   21,02


*    *   4.3

    *
    *   CB - Funk

    *   Zuteilungsinhaber

    *   11,70

    *   1,53


*    *   4.4

    *
    *   Grundstücks-Personenruf (Netze ohne Quittungssender)

    *   Netz mit …..
        Rufempfängern

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   2




    *   3,64

    *   0,10


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   5




    *   7,28

    *   0,19


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   10




    *   14,56

    *   0,39


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   50




    *   29,13

    *   0,78


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   150




    *   58,26

    *   1,56


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   400




    *   116,51

    *   3,12


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   1 000




    *   233,02

    *   6,24


*    *
    *
    *
    *
        *            *   mehr als

            *   1 000




    *   349,53

    *   9,36


*    *   4.5

    *
    *   Grundstücks-Personenruf (Netze mit Quittungssender)
        Grundstücksüberschreitender Personenruf

    *   Netz mit …..
        Rufempfängern

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   2




    *   6,50

    *   0,91


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   5




    *   13,00

    *   1,81


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   10




    *   26,00

    *   3,61


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   50




    *   52,00

    *   7,23


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   150




    *   103,00

    *   14,47


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   400




    *   207,90

    *   28,93


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   1 000




    *   311,90

    *   43,40


*    *
    *
    *
    *
        *            *   mehr als

            *   1 000




    *   415,90

    *   57,87


*    *   4.6

    *
    *   Fernsehfunk, bewegbare Kleinst-Richtfunkanlagen, Funkanlagen zur
        vorübergehenden Einrichtung einer Fernseh‑, Ton‑ und Meldeleitung,
        vorübergehende Einrichtung einer Bild‑, Ton‑ oder
        Meldeübertragungsstrecke

    *   Sendefunkanlage

    *   10,56

    *   12,59


*    *   4.7

    *
    *   Durchsagefunk (drahtlose Mikrofone, Führungsfunk, Regie- und
        Kommandofunk)

    *   Sendefunkanlage

    *   4,66

    *   0,54


*    *   4.8

    *
    *   Funkanlage zur Fernsteuerung von Modellen, drahtlose Mikrofonanlage
        für Hörgeschädigte

    *
    *   kein Beitrag

    *   kein Beitrag


*    *   5.

    *   Flugfunkdienst

    *
    *
    *
    *

*    *   5.1

    *
    *   stationäre Bodenfunkstellen, ortsfeste Flugnavigationsfunkstellen

    *   Funkstelle

    *   26,10

    *   67,14


*    *   5.2

    *
    *   übrige Bodenfunkstellen, Luftfunkstellen

    *   Funkstelle

    *   7,70

    *   29,78


*    *   6.

    *   Amateurfunkdienst

    *   Amateurfunk

    *   je Zulassung zur Teilnahme am Amateurfunkdienst

    *   2,40

    *   12,60


*    *   7.

    *   Seefunkdienst/
        Binnenschiff-
        fahrtsfunk

    *   Seefunk/Binnenschiff-
        fahrtsfunk

    *   Funkstelle

    *   13,71

    *   1,45


*    *   8.

    *   Nichtnavigatorischer Ortungsfunkdienst

    *   Nichtnavigatorischer
        Ortungsfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   0,85

    *   0,41


*    *   9.

    *   sonstige
        Funkanwendungen

    *
    *
    *
    *

*    *   9.1

    *
    *   Demonstrationsfunkanlagen

    *   Sendefunkanlage

    *   0,08

    *   0,06


*    *   9.2

    *
    *   Versuchsfunkanlagen

    *   Zuteilung

    *   0,00

    *   14,60


*    *   9.3

    *
    *   WLL/DECT

    *   Sendefunkanlage

    *   63,58

    *   0,41



## Frequenznutzungsbeiträge und EMV-Beiträge für das Jahr 2006


*    *   Nr.

    *   Funkdienst/
        Funkanwendung

    *   Nutzergruppen

    *   Bezugseinheit

    *   Jahresbeitrag je Bezugseinheit
        (in Euro)


*    *   TKG

    *   EMVG


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6


*    *   1.

    *   Öffentlicher
        Mobilfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   1.1

    *
    *   GSM

    *   Netz

    *   241 516,15

    *   9 126,98


*    *   1.2

    *
    *   Bündelfunk

    *
    *
    *

*    *   1.2.1

    *
    *   Bündelfunk (schmalbandig, bis 25 kHz Bandbreite)

    *   Pro Sektor und Frequenzpaar (Referenzbandbreite 12,5 kHz)

    *   25,99

    *   6,10


*    *   1.2.2

    *
    *   Bündelfunk (weitbandig, größer 25 kHz Bandbreite)

    *   Pro Sektor und Frequenzpaar (Referenzbandbreite 12,5 kHz)

    *   9,37

    *   0,30


*    *   1.3

    *
    *   Funkruf

    *   Kanal

    *   5 339,27

    *   1 009,61


*    *   1.4

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *

*    *   1.5

    *
    *   UMTS

    *   Netz

    *   178 402,41

    *   94 095,63


*    *   2.

    *   Rundfunkdienst

    *
    *
    *
    *

*    *   2.1

    *   Ton-Rundfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   2.1.1

    *
    *   LW

    *   zugeteilte Frequenz

    *   3 876,55

    *   10 290,30


*    *   2.1.2

    *
    *   MW

    *   zugeteilte Frequenz

    *   1 065,53

    *   1 111,50


*    *   2.1.3

    *
    *   KW

    *   zugeteilte Frequenz

    *   75,09

    *   81,49


*    *   2.1.4

    *
    *   digitale MW

    *   zugeteilte Frequenz

    *   6 432,40

    *   730,62


*    *   2.1.5

    *
    *   digitale KW

    *   zugeteilte Frequenz

    *   161,02

    *   219,23


*    *   2.1.6

    *
    *   digitale LW

    *   zugeteilte Frequenz

    *   29 451,75

    *   336,31


*    *   2.1.7

    *
    *   Nichtöffentliche
        Funkanlagen im UKW Rundfunkbereich

    *   zugeteilte Frequenz

    *   159,31

    *   39,17


*    *
    *
    *
    *[^F810802_02a_BJNR095800004BJNE001118119]
   Theoretische Versorgungsfläche je zuget. Frequenz

    *
    *

*    *   2.1.8

    *
    *   UKW

    *   je angefangene 10 qkm

    *   1,39

    *   0,62


*    *   2.1.9

    *
    *   T‑DAB

    *   je angefangene 10 qkm

    *   7,82

    *   0,07


*    *   2.2

    *   Fernseh-Rundfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   2.2.1

    *
    *   Fernseh-Rundfunk

    *   je angefangene 10 qkm

    *   6,16

    *   10,85


*    *   2.2.2

    *
    *   DVB‑T

    *   je angefangene 10 qkm

    *   11,26

    *   2,40


*    *   3.

    *   Feste Funkdienste/Normalfrequenz‑ und Zeitzeichenfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   3.1

    *
    *   koordinierungspflichtige feste Funk-Anlagen
        (P/P-Richtfunk, P/M-Richtfunk), WLL

    *   Sendefunkanlage

    *   7,97

    *   0,72


*    *   3.2

    *
    *   Koordinierungsrelevante
        Satellitenfunkverbindungen

    *   zugeteilte Frequenz

    *   31,84

    *   110,07


*    *   3.3

    *
    *   gebietsbezogene
        Richtfunkzuteilungen

    *   Sendefunkanlage

    *   4,61

    *   0,00


*    *   3.4

    *
    *   fester Funkdienst auf Kurz‑ und Langwelle, einschließlich
        Normalfrequenz‑ und Zeitzeichenfunk

    *   zugeteilte Frequenz

    *   49,86

    *   21,99


*    *   3.5

    *
    *   nicht koordinierungspflichtige feste Funkanlagen

    *   zugeteilte Frequenz

    *   76,27

    *   36,67


*    *   4.

    *   Nichtöffentlicher Mobiler Landfunk (nömL)

    *
    *
    *
    *

*    *   4.1

    *
    *   Betriebsfunk auf Gemeinschaftsfrequenzen, Grubenfunk, Grundstücks-
        Sprechfunk, nichtöffentliches Datenfunknetz für Fernwirk‑ und
        Alarmierungszwecke, Funkanlagen für Hilfszwecke, Fernwirk-Funkanlagen

    *   Sendefunkanlage

    *   11,59

    *   1,97


*    *   4.2

    *
    *   Betriebsfunk auf Frequenzen, die nicht zur Nutzung als
        „Gemeinschaftsfrequenzen“ bestimmt sind, einschließlich Betriebsfunk
        in Bündelfunktechnik

    *   Pro Sektor und Frequenzpaar (Referenzbandbreite 12,5 kHz)

    *   53,50

    *   10,91


*    *   4.3

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *

*    *   4.4

    *
    *   Grundstücks-Personenruf (Netze ohne Quittungssender)

    *   Netz mit …..
        Rufempfängern

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   2




    *   4,23

    *   0,42


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   5




    *   8,47

    *   0,85


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   10




    *   16,93

    *   1,70


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   50




    *   33,87

    *   3,40


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   150




    *   67,74

    *   6,80


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   400




    *   135,47

    *   13,59


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   1 000




    *   270,95

    *   27,18


*    *
    *
    *
    *
        *            *   mehr als

            *   1 000




    *   406,42

    *   40,77


*    *   4.5

    *
    *   Grundstücks-Personenruf (Netze mit Quittungssender)

    *   Netz mit …..
        Rufempfängern

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   2




    *   5,49

    *   0,37


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   5




    *   10,98

    *   0,75


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   10




    *   21,96

    *   1,49


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   50




    *   43,92

    *   2,99


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   150




    *   87,85

    *   5,97


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   400




    *   175,69

    *   11,94


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   1 000




    *   263,54

    *   17,91


*    *
    *
    *
    *
        *            *   mehr als

            *   1 000




    *   351,39

    *   23,88


*    *   4.6

    *
    *   Grundstücksüberschreitender Personenruf

    *   Netz mit …..
        Rufempfängern

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   2




    *   27,29

    *   0,78


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   5




    *   54,59

    *   1,55


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   10




    *   109,17

    *   3,11


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   50




    *   218,35

    *   6,21


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   150




    *   436,69

    *   12,42


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   400




    *   873,39

    *   24,84


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   1 000




    *   1 310,08

    *   37,26


*    *   4.7

    *
    *   Fernsehfunk, bewegbare Kleinst-Richtfunkanlagen, Funkanlagen zur
        vorübergehenden Einrichtung einer Fernseh‑, Ton‑ und Meldeleitung,
        vorübergehende Einrichtung einer Bild‑, Ton‑ oder
        Meldeübertragungsstrecke

    *   Sendefunkanlage

    *   17,26

    *   14,48


*    *   4.8

    *
    *   Durchsagefunk (drahtlose Mikrofone, Führungsfunk, Regie‑ und
        Kommandofunk)

    *   Sendefunkanlage

    *   9,87

    *   0,99


*    *   4.9

    *
    *   Funkanlage zur Fernsteuerung von Modellen, drahtlose Mikrofonanlage
        für Hörgeschädigte

    *
    *   kein Beitrag

    *   kein Beitrag


*    *   5.

    *   Flugfunkdienst

    *
    *
    *
    *

*    *   5.1

    *
    *   stationäre Bodenfunkstellen, ortsfeste Flugnavigationsfunkstellen

    *   Funkstelle

    *   76,20

    *   62,57


*    *   5.2

    *
    *   mobiler Flugfunk (Luftfunkstellen), Flugnavigationsfunk (bewegliche
        Funkstellen)

    *   Funkstelle

    *   14,44

    *   20,65


*    *   5.3

    *
    *   mobiler Flugfunk (sonstige Bodenfunkstellen)

    *   Funkstelle

    *   2,01

    *   21,27


*    *   6.

    *   Amateurfunkdienst

    *   Amateurfunk

    *   je Zulassung zur Teilnahme am Amateurfunkdienst

    *   3,41

    *   11,09


*    *   7.

    *   Seefunkdienst/
        Binnenschiff-
        fahrtsfunk

    *   Seefunk/Binnenschiff-
        fahrtsfunk

    *   Funkstelle

    *   17,40

    *   1,09


*    *   8.

    *   Nichtnavigatorischer Ortungsfunkdienst

    *
    *
    *
    *

*    *   8.1

    *
    *   Nichtnavigatorischer
        Ortungsfunk kleiner Leistung (bis 50 Watt Strahlungsleistung (ERP)),
        Wetterhilfenfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   0,60

    *   2,55


*    *   8.2

    *
    *   Nichtnavigatorischer
        Ortungsfunk hoher
        Leistung (größer 50 Watt Strahlungsleistung (ERP))

    *   Sendefunkanlage

    *   80,18

    *   41,60


*    *   9.

    *   sonstige
        Funkanwendungen

    *
    *
    *
    *

*    *   9.1

    *
    *   Demonstrationsfunkanlagen

    *   Sendefunkanlage

    *   1,00

    *   0,00


*    *   9.2

    *
    *   Versuchsfunkanlagen

    *   Zuteilung

    *   2,91

    *   5,02


*    *   9.3

    *
    *   Satellitenfunknetz

    *   Frequenz

    *   1 039,84

    *   155,41


*    *   9.4

    *
    *   bei der internationalen Fernmeldeunion in deutschem Namen registrierte
        Satellitensysteme (nach Übertragung der Nutzungsrechte)

    *   Satellitensystem

    *   22 322,82

    *   0,00


*    *   10.

    *   Bahnfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   10.1

    *
    *   Analoger Eisenbahn-
        Betriebsfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   12,30

    *   0,86


*    *   10.2

    *
    *   Digitaler Eisenbahn-
        Betriebsfunk

    *   Pro Sektor und
        Frequenzpaar

    *   35,97

    *   0,78



## Frequenznutzungsbeiträge und EMV-Beiträge für das Jahr 2007


*    *   Nr.

    *   Funkdienst/
        Funkanwendung

    *   Nutzergruppen

    *   Bezugseinheit

    *   Jahresbeitrag je Bezugseinheit
        (in Euro)


*    *   TKG

    *   EMVG


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6


*    *   1.

    *   Öffentlicher
        Mobilfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   1.1

    *
    *   GSM

    *   Netz

    *   213 666,46

    *   12 555,00


*    *   1.2

    *
    *   Bündelfunk

    *
    *
    *

*    *   1.2.1

    *
    *   Bündelfunk (schmalbandig, bis 25 kHz Bandbreite)

    *   Pro Sektor und Frequenzpaar (Referenzbandbreite 12,5 kHz)

    *   98,68

    *   7,44


*    *   1.2.2

    *
    *   Bündelfunk (weitbandig, größer 25 kHz Bandbreite)

    *   Pro Sektor und Frequenzpaar (Referenzbandbreite 12,5 kHz)

    *   3,27

    *   0,13


*    *   1.3

    *
    *   Funkruf

    *   Kanal

    *   8 118,42

    *   0,00


*    *   1.4

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *

*    *   1.5

    *
    *   UMTS

    *   Netz

    *   124 425,41

    *   133 927,71


*    *   2.

    *   Rundfunkdienst

    *
    *
    *
    *

*    *   2.1

    *   Ton-Rundfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   2.1.1

    *
    *   LW

    *   zugeteilte Frequenz

    *   5 759,51

    *   10 433,47


*    *   2.1.2

    *
    *   MW

    *   zugeteilte Frequenz

    *   1 915,66

    *   1 135,57


*    *   2.1.3

    *
    *   KW

    *   zugeteilte Frequenz

    *   61,60

    *   39,51


*    *   2.1.4

    *
    *   digitale MW

    *   zugeteilte Frequenz

    *   5 961,34

    *   836,97


*    *   2.1.5

    *
    *   digitale LW

    *   zugeteilte Frequenz

    *   37 362,65

    *   5 653,56


*    *   2.1.6

    *
    *   digitale KW

    *   zugeteilte Frequenz

    *   0,00

    *   37,55


*    *   2.1.7

    *
    *   Nichtöffentliche
        Funkanlagen im UKW Rundfunkbereich

    *   zugeteilte Frequenz

    *   32,21

    *   9,15


*    *
    *
    *
    *[^F810802_02b_BJNR095800004BJNE001118119]
   Theoretische Versorgungsfläche je zuget. Frequenz

    *
    *

*    *   2.1.8

    *
    *   UKW

    *   je angefangene 10 qkm

    *   1,58

    *   0,56


*    *   2.1.9

    *
    *   T‑DAB

    *   je angefangene 10 qkm

    *   6,37

    *   0,17


*    *   2.2

    *   Fernseh-Rundfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   2.2.1

    *
    *   Fernseh-Rundfunk

    *   je angefangene 10 qkm

    *   5,94

    *   11,75


*    *   2.2.2

    *
    *   DVB‑T

    *   je angefangene 10 qkm

    *   9,06

    *   1,93


*    *   3.

    *   Feste Funkdienste/Normalfrequenz‑ und Zeitzeichenfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   3.1

    *
    *   koordinierungspflichtige feste Funkanlagen
        (P/P-Richtfunk, P/M-Richtfunk), WLL

    *   Sendefunkanlage

    *   3,59

    *   0,40


*    *   3.2

    *
    *   Koordinierungsrelevante
        Satellitenfunkverbindung

    *   zugeteilte Frequenz

    *   98,39

    *   106,00


*    *   3.3

    *
    *   gebietsbezogene
        Richtfunkzuteilungen

    *   Sendefunkanlage

    *   0,00

    *   0,00


*    *   3.4

    *
    *   fester Funkdienst auf
        Kurz‑ und Langwelle, einschließlich Normalfrequenz‑ und
        Zeitzeichenfunk

    *   zugeteilte Frequenz

    *   59,92

    *   17,90


*    *   3.5

    *
    *   nicht koordinierungspflichtige feste Funkanlagen

    *   zugeteilte Frequenz

    *   70,92

    *   88,27


*    *   4.

    *   Nichtöffentlicher Mobiler Landfunk (nömL)

    *
    *
    *
    *

*    *   4.1

    *
    *   Betriebsfunk auf Gemeinschaftsfrequenzen, Grubenfunk, Grundstücks-
        Sprechfunk, nichtöffentliches Datenfunknetz für Fernwirk‑ und
        Alarmierungszwecke, Funkanlagen für Hilfszwecke, Fernwirkfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   11,96

    *   1,59


*    *   4.2

    *
    *   Betriebsfunk auf Frequenzen, die nicht zur Nutzung als
        „Gemeinschaftsfrequenzen“ bestimmt sind, einschließlich Betriebsfunk
        in Bündelfunktechnik

    *   Pro Sektor und Frequenzpaar (Referenzbandbreite 12,5 kHz)

    *   73,43

    *   4,46


*    *   4.3

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *

*    *   4.4

    *
    *   Grundstücks-Personenruf (Netze ohne Quittungssender)

    *   Netz mit …..
        Rufempfängern

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   2




    *   2,76

    *   0,10


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   5




    *   5,51

    *   0,20


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   10




    *   11,02

    *   0,40


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   50




    *   22,05

    *   0,79


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   150




    *   44,10

    *   1,59


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   400




    *   88,20

    *   3,18


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   1 000




    *   176,39

    *   6,35


*    *
    *
    *
    *
        *            *   mehr als

            *   1 000




    *   264,59

    *   9,53


*    *   4.5

    *
    *   Grundstücks-Personenruf (Netze mit Quittungssender)

    *   Netz mit …..
        Rufempfängern

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   2




    *   4,52

    *   0,19


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   5




    *   9,04

    *   0,38


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   10




    *   18,07

    *   0,75


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   50




    *   36,14

    *   1,50


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   150




    *   72,29

    *   3,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   400




    *   144,57

    *   6,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   1 000




    *   216,86

    *   9,01


*    *
    *
    *
    *
        *            *   mehr als

            *   1 000




    *   289,14

    *   12,01


*    *   4.6

    *
    *   Grundstücksüberschreitender Personenruf

    *   Netz mit …..
        Rufempfängern

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   2




    *   18,24

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   5




    *   36,48

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   10




    *   72,95

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   50




    *   145,91

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   150




    *   291,82

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   400




    *   583,64

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   1 000




    *   875,46

    *   0,00


*    *   4.7

    *
    *   Fernsehfunk, bewegbare Kleinst-Richtfunkanlagen, Funkanlagen zur
        vorübergehenden Einrichtung einer Fernseh‑, Ton‑ und Meldeleitung,
        vorübergehende Einrichtung einer Bild‑, Ton‑ oder
        Meldeübertragungsstrecke

    *   Sendefunkanlage

    *   10,48

    *   11,27


*    *   4.8

    *
    *   Durchsagefunk (drahtlose Mikrofone, Führungsfunk, Regie- und
        Kommandofunk)

    *   Sendefunkanlage

    *   7,78

    *   0,55


*    *   4.9

    *
    *   Funkanlage zur Fernsteuerung von Modellen, drahtlose Mikrofonanlage
        für Hörgeschädigte

    *
    *   kein Beitrag

    *   kein Beitrag


*    *   5.

    *   Flugfunkdienst

    *
    *
    *
    *

*    *   5.1

    *
    *   stationäre Bodenfunkstellen, ortsfeste Flugnavigationsfunkstellen

    *   Funkstelle

    *   270,17

    *   91,92


*    *   5.2

    *
    *   mobiler Flugfunk (Luftfunkstellen), Flugnavigationsfunk (bewegliche
        Funkstellen)

    *   Funkstelle

    *   15,98

    *   15,36


*    *   5.3

    *
    *   mobiler Flugfunk (sonstige Bodenfunkstellen)

    *   Funkstelle

    *   0,00

    *   4,34


*    *   6.

    *   Amateurfunkdienst

    *   Amateurfunk

    *   je Zulassung zur
        Teilnahme am
        Amateurfunkdienst

    *   6,55

    *   10,77


*    *   7.

    *   Seefunkdienst/
        Binnenschiff-
        fahrtsfunk

    *   Seefunk/Binnenschiff-
        fahrtsfunk

    *   Funkstelle

    *   17,33

    *   1,40


*    *   8.

    *   Nichtnavigatorischer Ortungsfunkdienst

    *
    *
    *
    *

*    *   8.1

    *
    *   Nichtnavigatorischer
        Ortungsfunk kleiner Leistung (bis 50 Watt Strahlungsleistung (ERP)),
        Wetterhilfenfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   0,15

    *   0,60


*    *   8.2

    *
    *   Nichtnavigatorischer
        Ortungsfunk hoher Leistung (größer als 50 Watt Strahlungsleistung
        (ERP))

    *   Sendefunkanlage

    *   5,96

    *   44,55


*    *   9.

    *   sonstige
        Funkanwendungen

    *
    *
    *
    *

*    *   9.1

    *
    *   Demonstrationsfunkanlagen

    *   Sendefunkanlage

    *   9,54

    *   0,00


*    *   9.2

    *
    *   Versuchsfunkanlagen

    *   Zuteilung

    *   4,62

    *   1,84


*    *   9.3

    *
    *   Satellitenfunknetz

    *   Frequenz

    *   686,05

    *   352,04


*    *   9.4

    *
    *   Bei der internationalen
        Fernmeldeunion in deutschem Namen registrierte Satellitensysteme (nach
        Übertragung der Nutzungsrechte)

    *   Satellitensystem

    *   7 440,68

    *   0,00


*    *   10.

    *   Bahnfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   10.1

    *
    *   Analoger Eisenbahn-
        Betriebsfunk (ortsfeste
        Frequenznutzung)

    *   Sendefunkanlage

    *   34,36

    *   2,13


*    *   10.2

    *
    *   Analoger Eisenbahn-
        Betriebsfunk (mobile
        Frequenznutzung)

    *   Sendefunkanlage

    *   7,95

    *   1,81


*    *   10.3

    *
    *   Digitaler Eisenbahn-
        Betriebsfunk

    *   Pro Sektor und
        Frequenzpaar

    *   31,53

    *   2,85



## Frequenznutzungsbeiträge und EMV-Beiträge für das Jahr 2008


*    *   Nr.

    *   Funkdienst/
        Funkanwendung

    *   Nutzergruppen

    *   Bezugseinheit

    *   Jahresbeitrag je Bezugseinheit
        (in Euro)


*    *   TKG

    *   EMVG


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6


*    *   1.

    *   Öffentlicher
        Mobilfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   1.1

    *
    *   GSM

    *   Netz

    *   380 277,98

    *   10 923,09


*    *   1.2

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *

*    *   1.3

    *
    *   Funkruf

    *   Frequenz

    *   43 817,79

    *   0,00


*    *   1.4

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *

*    *   1.5

    *
    *   UMTS

    *   Netz

    *   196 761,81

    *   144 072,71


*    *   2.

    *   Rundfunkdienst

    *
    *
    *
    *

*    *   2.1

    *   Ton-Rundfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   2.1.1

    *
    *   LW

    *   Frequenz

    *   4 791,65

    *   16 795,95


*    *   2.1.2

    *
    *   MW

    *   Frequenz

    *   951,17

    *   3 151,19


*    *   2.1.3

    *
    *   KW

    *   Frequenz

    *   20,76

    *   65,07


*    *   2.1.4

    *
    *   digitale MW

    *   Frequenz

    *   4 915,19

    *   254,10


*    *   2.1.5

    *
    *   digitale LW

    *   Frequenz

    *   33 397,35

    *   0,00


*    *   2.1.6

    *
    *   digitale KW

    *   Frequenz

    *   0,00

    *   125,74


*    *   2.1.7

    *
    *   Nichtöffentliche
        Funkanlagen im UKW-Rundfunkbereich

    *   Frequenz

    *   89,80

    *   5,84


*    *
    *
    *
    *   Theoretische Versorgungsfläche je
[^F810802_05_BJNR095800004BJNE001118119]
        zugeteilte Frequenz

    *
    *

*    *   2.1.8

    *
    *   UKW

    *   je angefangene 10 km²

    *   1,26

    *   0,68


*    *   2.1.9

    *
    *   T‑DAB

    *   je angefangene 10 km²

    *   4,67

    *   0,10


*    *   2.2

    *   Fernseh-Rundfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   2.2.1

    *
    *   Fernseh-Rundfunk

    *   je angefangene 10 km²

    *   4,84

    *   26,73


*    *   2.2.2

    *
    *   DVB‑T

    *   je angefangene 10 km²

    *   4,42

    *   1,90


*    *   3.

    *   Feste Funkdienste/Normalfrequenz‑ und Zeitzeichenfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   3.1

    *
    *   Punkt-zu-Punkt-Richtfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   1,48

    *   0,25


*    *   3.2

    *
    *   WLL-PMP-Richtfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   41,62

    *   0,00


*    *   3.3

    *
    *   gebietsbezogene
        Richtfunkzuteilungen

    *   Sendefunkanlage

    *   65,30

    *   0,16


*    *   3.4

    *
    *   fester Funkdienst unter 30 MHz, Normalfrequenz‑ und Zeitzeichenfunk

    *   Frequenz

    *   52,90

    *   22,61


*    *   3.5

    *
    *   Punkt-zu-Mehrpunkt-Richtfunk (außer WLL-PMP-Richtfunk)

    *   Sendefunkanlage

    *   34,47

    *   0,92


*    *   4.

    *   Nichtöffentlicher mobiler Landfunk (nömL)

    *
    *
    *
    *

*    *   4.1

    *
    *   Betriebsfunk, Grubenfunk, Grundstücks-Sprechfunk, nichtöffentliches
        Datenfunknetz für Fernwirk‑ und Alarmierungszwecke, Funkanlagen für
        Hilfszwecke, Fernwirkfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   4,01

    *   1,64


*    *   4.2

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *

*    *   4.3

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *

*    *   4.4

    *
    *   Grundstücks-Personenruf (Netze ohne Quittungssender)

    *   Netz mit ……
        Rufempfängern

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   2




    *   4,19

    *   0,14


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   5




    *   8,39

    *   0,27


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   10




    *   16,77

    *   0,55


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   50




    *   33,54

    *   1,09


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   150




    *   67,08

    *   2,18


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   400




    *   134,16

    *   4,37


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   1 000




    *   268,32

    *   8,73


*    *
    *
    *
    *
        *            *   mehr als

            *   1 000




    *   402,49

    *   13,10


*    *   4.5

    *
    *   Grundstücks-Personenruf (Netze mit Quittungssender)

    *   Netz mit ……
        Rufempfängern

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   2




    *   6,06

    *   0,41


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   5




    *   12,12

    *   0,82


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   10




    *   24,24

    *   1,64


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   50




    *   48,48

    *   3,29


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   150




    *   96,96

    *   6,57


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   400




    *   193,91

    *   13,15


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   1 000




    *   290,87

    *   19,72


*    *
    *
    *
    *
        *            *   mehr als

            *   1 000




    *   387,83

    *   26,29


*    *   4.6

    *
    *   grundstücksüberschreitender Personenruf

    *   Netz mit ……
        Rufempfängern

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   2




    *   29,94

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   5




    *   59,88

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   10




    *   119,77

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   50




    *   239,53

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   150




    *   479,06

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   400




    *   958,12

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   1 000




    *   1 437,18

    *   0,00


*    *   4.7

    *
    *   Fernsehfunk, bewegbare Kleinst-Richtfunkanlagen, Funkanlagen zur
        vorübergehenden Einrichtung einer Fernseh‑, Ton‑ oder Meldeleitung,
        vorübergehende Einrichtung einer Bild‑, Ton‑ oder
        Meldeübertragungsstrecke

    *   Sendefunkanlage

    *   5,28

    *   9,56


*    *   4.8

    *
    *   Durchsagefunk (Funkmikrofone, drahtlose Mikrofone, Führungsfunk,
        Betriebsfunk für Führungszwecke, Regie‑ und Kommandofunk), Regiefunk
        des Reportagefunks

    *   Sendefunkanlage

    *   15,58

    *   0,60


*    *   4.9

    *
    *   Funkanlage zur Fernsteuerung von Modellen, drahtlose Mikrofonanlage
        für Hörgeschädigte

    *
    *   kein Beitrag

    *   kein Beitrag


*    *   5.

    *   Flugfunkdienst

    *
    *
    *
    *

*    *   5.1

    *
    *   stationäre Bodenfunkstellen, ortsfeste Flugnavigationsfunkstellen

    *   Funkstelle

    *   511,58

    *   90,35


*    *   5.2

    *
    *   mobiler Flugfunk (Luftfunkstellen), Flugnavigationsfunk (bewegliche
        Funkstellen)

    *   Funkstelle

    *   9,98

    *   19,02


*    *   5.3

    *
    *   mobiler Flugfunk (sonstige Bodenfunkstellen)

    *   Funkstelle

    *   0,00

    *   20,84


*    *   6.

    *   Amateurfunkdienst

    *   Amateurfunk

    *   Inhaber einer Zulassung zur Teilnahme am Amateurfunkdienst

    *   4,39

    *   15,21


*    *   7.

    *   Seefunkdienst/
        Binnenschiff-
        fahrtsfunk

    *   Seefunk/Binnenschiff-
        fahrtsfunk

    *   Funkstelle

    *   22,66

    *   1,04


*    *   8.

    *   Nichtnavigatorischer Ortungsfunkdienst

    *
    *
    *
    *

*    *   8.1

    *
    *   nichtnavigatorischer
        Ortungsfunk kleiner Leistung (bis 50 Watt Strahlungsleistung (ERP)),
        Wetterhilfenfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   0,26

    *   0,59


*    *   8.2

    *
    *   nichtnavigatorischer
        Ortungsfunk hoher Leistung (größer als 50 Watt Strahlungsleistung
        (ERP))

    *   Sendefunkanlage

    *   80,76

    *   0,00


*    *   9.

    *   Sonstige
        Funkanwendungen

    *
    *
    *
    *

*    *   9.1

    *
    *   Demonstrationsfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   1,76

    *   13,22


*    *   9.2

    *
    *   Versuchsfunk

    *   Zuteilung

    *   0,00

    *   14,35


*    *   10.

    *   Bahnfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   10.1

    *
    *   analoger Eisenbahn-
        Betriebsfunk (ortsfeste
        Frequenznutzung)

    *   Sendefunkanlage

    *   51,63

    *   2,77


*    *   10.2

    *
    *   analoger Eisenbahn-
        Betriebsfunk (mobile
        Frequenznutzung)

    *   Sendefunkanlage

    *   7,11

    *   2,15


*    *   10.3

    *
    *   digitaler Eisenbahn-
        Betriebsfunk in
        GSM‑R-Technik

    *   pro Sektor und
        Frequenzpaar

    *   53,85

    *   20,44


*    *   11.

    *   Bündelfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   11.1

    *
    *   Bündelfunk (bis 25 kHz Bandbreite)

    *   pro Sektor und Frequenzpaar je 12,5 kHz Bandbreite oder pro Frequenz
        im Direct-Mode-Betrieb je 12,5 kHz Bandbreite

    *   80,04

    *   9,45


*    *   11.2

    *
    *   Bündelfunk (größer als 25 kHz Bandbreite)

    *   pro Sektor und Frequenzpaar je 12,5 kHz Bandbreite

    *   2,13

    *   0,00


*    *   12.

    *   Satellitenfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   12.1

    *
    *   koordinierungsrelevante
        Satellitenfunkverbindung

    *   Frequenz

    *   650,18

    *   33,30


*    *   12.2

    *
    *   nicht koordinierungsrelevante Satellitenfunkverbindung

    *   Frequenz

    *   53,84

    *   0,77


*    *   12.3

    *
    *   Satellitenfunknetz

    *   Frequenz

    *   545,88

    *   114,12


*    *   12.4

    *
    *   Bei der internationalen Fernmeldeunion in deutschem Namen registrierte
        Satellitensysteme (nach Übertragung der Nutzungsrechte)

    *   Satellitensystem

    *   9 489,57

    *   0,00




*    *   Neue Nutzergruppen gemäß § 1 Absatz 2 Satz 4

    *   Jahr der
        ersten Frequenzzuteilung


*    *   drahtloser Netzzugang im Frequenzbereich 450 MHz

    *   2010


*    *   drahtloser Netzzugang im Frequenzbereich 800 MHz

    *   2010


*    *   drahtloser Netzzugang im Frequenzbereich 900 MHz

    *   2010


*    *   drahtloser Netzzugang im Frequenzbereich 1,8 GHz

    *   2010


*    *   drahtloser Netzzugang im Frequenzbereich 2,0 GHz

    *   2010


*    *   drahtloser Netzzugang im Frequenzbereich 2,6 GHz

    *   2010


*    *   drahtloser Netzzugang im Frequenzbereich 3,5 GHz

    *   2010



## Frequenznutzungsbeiträge und EMV-Beiträge für das Jahr 2009


*    *   Nr.

    *   Funkdienst/
        Funkanwendung

    *   Nutzergruppen

    *   Bezugseinheit

    *   Jahresbeitrag je Bezugseinheit
        (in Euro)


*    *   TKG

    *   EMVG


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6


*    *   1.

    *   Öffentlicher
        Mobilfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   1.1

    *
    *   GSM

    *   Netz

    *   678 773,56

    *   27 207,62


*    *   1.2

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *

*    *   1.3

    *
    *   Funkruf

    *   Frequenz

    *   95 543,87

    *   0,00


*    *   1.4

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *

*    *   1.5

    *
    *   UMTS

    *   Netz

    *   188 166,64

    *   186 043,60


*    *   2.

    *   Rundfunkdienst

    *
    *
    *
    *

*    *   2.1

    *   Ton-Rundfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   2.1.1

    *
    *   LW

    *   Frequenz

    *   4 951,72

    *   24 813,40


*    *   2.1.2

    *
    *   MW

    *   Frequenz

    *   2 179,91

    *   2 453,69


*    *   2.1.3

    *
    *   KW

    *   Frequenz

    *   42,23

    *   89,92


*    *   2.1.4

    *
    *   digitale MW

    *   Frequenz

    *   5 970,30

    *   623,55


*    *   2.1.5

    *
    *   digitale LW

    *   Frequenz

    *   35 929,08

    *   0,00


*    *   2.1.6

    *
    *   digitale KW

    *   Frequenz

    *   24,96

    *   1,12


*    *   2.1.7

    *
    *   Nichtöffentliche Funkanlagen im UKW-Rundfunkbereich

    *   Frequenz

    *   56,38

    *   17,26


*    *
    *
    *
    *   Theoretische Versorgungsfläche je
[^F810802_05a_BJNR095800004BJNE001118119]
        zugeteilte Frequenz

    *
    *

*    *   2.1.8

    *
    *   UKW

    *   je angefangene 10 km²

    *   1,44

    *   0,85


*    *   2.1.9

    *
    *   T‑DAB

    *   je angefangene 10 km²

    *   3,98

    *   0,08


*    *   2.2

    *   Fernseh-Rundfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   2.2.1

    *
    *   Fernseh-Rundfunk

    *   je angefangene 10 km²

    *   133,86

    *   592,41


*    *   2.2.2

    *
    *   DVB‑T

    *   je angefangene 10 km²

    *   4,13

    *   1,90


*    *   3.

    *   Feste Funkdienste/Normalfrequenz‑ und Zeitzeichenfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   3.1

    *
    *   Punkt-zu-Punkt-Richtfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   6,04

    *   0,63


*    *   3.2

    *
    *   WLL-PMP-Richtfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   285,94

    *   3,85


*    *   3.3

    *
    *   gebietsbezogene Richtfunkzuteilungen

    *   Sendefunkanlage

    *   56,56

    *   0,00


*    *   3.4

    *
    *   fester Funkdienst unter 30 MHz, Normalfrequenz‑ und Zeitzeichenfunk

    *   Frequenz

    *   32,97

    *   15,57


*    *   3.5

    *
    *   Punkt-zu-Mehrpunkt-Richtfunk (außer WLL-PMP-Richtfunk)

    *   Sendefunkanlage

    *   72,92

    *   3,32


*    *   4.

    *   Nichtöffentlicher mobiler Landfunk (nömL)

    *
    *
    *
    *

*    *   4.1

    *
    *   Betriebsfunk, Grubenfunk, Grundstücks-Sprechfunk, nichtöffentliches
        Datenfunknetz für Fernwirk‑ und Alarmierungszwecke, Funkanlagen für
        Hilfszwecke, Fernwirkfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   2,84

    *   1,56


*    *   4.2

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *

*    *   4.3

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *

*    *   4.4

    *
    *   Grundstücks-Personenruf (Netze ohne Quittungssender)

    *   Netz mit ……
        Rufempfängern

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   2




    *   4,30

    *   0,04


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   5




    *   8,60

    *   0,09


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   10




    *   17,21

    *   0,18


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   50




    *   34,42

    *   0,36


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   150




    *   68,83

    *   0,72


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   400




    *   137,66

    *   1,43


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   1 000




    *   275,33

    *   2,86


*    *
    *
    *
    *
        *            *   mehr als

            *   1 000




    *   412,99

    *   4,29


*    *   4.5

    *
    *   Grundstücks-Personenruf (Netze mit Quittungssender)

    *   Netz mit ……
        Rufempfängern

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   2




    *   7,85

    *   0,08


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   5




    *   15,71

    *   0,17


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   10




    *   31,42

    *   0,33


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   50




    *   62,84

    *   0,66


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   150




    *   125,68

    *   1,33


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   400




    *   251,36

    *   2,65


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   1 000




    *   377,03

    *   3,98


*    *
    *
    *
    *
        *            *   mehr als

            *   1 000




    *   502,71

    *   5,30


*    *   4.6

    *
    *   grundstücksüberschreitender Personenruf

    *   Netz mit ……
        Rufempfängern

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   2




    *   28,43

    *   3,40


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   5




    *   56,86

    *   6,80


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   10




    *   113,71

    *   13,60


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   50




    *   227,43

    *   27,21


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   150




    *   454,85

    *   54,41


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   400




    *   909,70

    *   108,83


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   1 000




    *   1 364,56

    *   163,24


*    *   4.7

    *
    *   Fernsehfunk, bewegbare Kleinst-Richtfunkanlagen, Funkanlagen zur
        vorübergehenden Einrichtung einer Fernseh‑, Ton‑ oder Meldeleitung,
        vorübergehende Einrichtung einer Bild‑, Ton‑ oder
        Meldeübertragungsstrecke

    *   Sendefunkanlage

    *   8,24

    *   7,15


*    *   4.8

    *
    *   Durchsagefunk (Funkmikrofone, drahtlose Mikrofone, Führungsfunk,
        Betriebsfunk für Führungszwecke, Regie‑ und Kommandofunk), Regiefunk
        des Reportagefunks

    *   Sendefunkanlage

    *   11,98

    *   0,50


*    *   4.9

    *
    *   Funkanlage zur Fernsteuerung von Modellen, drahtlose Mikrofonanlage
        für Hörgeschädigte

    *
    *   kein Beitrag

    *   kein Beitrag


*    *   5.

    *   Flugfunkdienst

    *
    *
    *
    *

*    *   5.1

    *
    *   stationäre Bodenfunkstellen, ortsfeste Flugnavigationsfunkstellen

    *   Funkstelle

    *   456,78

    *   111,08


*    *   5.2

    *
    *   mobiler Flugfunk (Luftfunkstellen), Flugnavigationsfunk (bewegliche
        Funkstellen)

    *   Funkstelle

    *   6,36

    *   13,44


*    *   5.3

    *
    *   mobiler Flugfunk (sonstige Bodenfunkstellen)

    *   Funkstelle

    *   0,90

    *   6,09


*    *   6.

    *   Amateurfunkdienst

    *   Amateurfunk

    *   Inhaber einer Zulassung zur Teilnahme am Amateurfunkdienst

    *   5,08

    *   14,33


*    *   7.

    *   Seefunkdienst/
        Binnenschiff-
        fahrtsfunk

    *   Seefunk/Binnenschiff-
        fahrtsfunk

    *   Funkstelle

    *   17,09

    *   1,75


*    *   8.

    *   Nichtnavigatorischer Ortungsfunkdienst

    *
    *
    *
    *

*    *   8.1

    *
    *   Ortungsfunk kleiner Leistung (bis 50 Watt Strahlungsleistung (ERP)),
        Wetterhilfenfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   2,43

    *   1,77


*    *   8.2

    *
    *   Ortungsfunk hoher Leistung (größer als 50 Watt Strahlungsleistung
        (ERP))

    *   Sendefunkanlage

    *   110,93

    *   1,09


*    *   9.

    *   Sonstige
        Funkanwendungen

    *
    *
    *
    *

*    *   9.1

    *
    *   Demonstrationsfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   2,65

    *   0,00


*    *   9.2

    *
    *   Versuchsfunk

    *   Zuteilung

    *   1,98

    *   0,43


*    *   10.

    *   Bahnfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   10.1

    *
    *   analoger Eisenbahn-
        Betriebsfunk (ortsfeste
        Frequenznutzung)

    *   Sendefunkanlage

    *   50,57

    *   10,34


*    *   10.2

    *
    *   analoger Eisenbahn-
        Betriebsfunk (mobile
        Frequenznutzung)

    *   Sendefunkanlage

    *   2,54

    *   1,82


*    *   10.3

    *
    *   digitaler Eisenbahn-
        Betriebsfunk in
        GSM‑R-Technik

    *   pro Sektor und
        Frequenzpaar

    *   85,79

    *   14,24


*    *   11.

    *   Bündelfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   11.1

    *
    *   Bündelfunk (bis 25 kHz Bandbreite)

    *   pro Sektor und Frequenzpaar je 12,5 kHz Bandbreite oder pro Frequenz
        im Direct-Mode-Betrieb je 12,5 kHz Bandbreite

    *   120,14

    *   4,23


*    *   11.2

    *
    *   Bündelfunk (größer als 25 kHz Bandbreite)

    *   pro Sektor und Frequenzpaar je 12,5 kHz Bandbreite

    *   1,54

    *   0,00


*    *   12.

    *   Satellitenfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   12.1

    *
    *   koordinierungsrelevante
        Satellitenfunkverbindung

    *   Frequenz

    *   42,40

    *   28,78


*    *   12.2

    *
    *   nicht koordinierungsrelevante Satellitenfunkverbindung

    *   Frequenz

    *   89,69

    *   4,12


*    *   12.3

    *
    *   Satellitenfunknetz

    *   Frequenz

    *   934,71

    *   933,68


*    *   12.4

    *
    *   Bei der internationalen Fernmeldeunion in deutschem Namen registrierte
        Satellitensysteme (nach Übertragung der Nutzungsrechte)

    *   Satellitensystem

    *   8 001,63

    *   0,00



## Frequenznutzungsbeiträge und EMV-Beiträge für das Jahr 2010


*    *   Nr.

    *   Funkdienst/
        Funkanwendung

    *   Nutzergruppen

    *   Bezugseinheit

    *   Jahresbeitrag je Bezugseinheit
        (in Euro)


*    *   TKG

    *   EMVG


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6


*    *   1.

    *   Öffentlicher
        Mobilfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   1.1

    *
    *   GSM

    *   Netz

    *   364 529,95

    *   33 237,59


*    *   1.2

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *

*    *   1.3

    *
    *   Funkruf

    *   Frequenz

    *   132 574,90

    *   0,00


*    *   1.4

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *

*    *   1.5

    *
    *   UMTS

    *   Netz

    *   521 477,53

    *   206 502,06


*    *   2.

    *   Rundfunkdienst

    *
    *
    *
    *

*    *   2.1

    *   Ton-Rundfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   2.1.1

    *
    *   LW

    *   Frequenz

    *   2 444,98

    *   10 038,97


*    *   2.1.2

    *
    *   MW

    *   Frequenz

    *   1 224,18

    *   1 984,19


*    *   2.1.3

    *
    *   KW

    *   Frequenz

    *   60,15

    *   72,75


*    *   2.1.4

    *
    *   digitale MW

    *   Frequenz

    *   0,00

    *   0,00


*    *   2.1.5

    *
    *   digitale LW

    *   Frequenz

    *   0,00

    *   0,00


*    *   2.1.6

    *
    *   digitale KW

    *   Frequenz

    *   0,00

    *   3 599,79


*    *   2.1.7

    *
    *   Nichtöffentliche Funkanlagen im UKW-Rundfunkbereich

    *   Frequenz

    *   241,01

    *   4,13


*    *
    *
    *
    *   Theoretische Versorgungsfläche je
[^F810802_05b_BJNR095800004BJNE001118119]
        zugeteilte Frequenz

    *
    *

*    *   2.1.8

    *
    *   UKW

    *   je angefangene 10 km²

    *   1,57

    *   0,80


*    *   2.1.9

    *
    *   T‑DAB

    *   je angefangene 10 km²

    *   3,06

    *   0,16


*    *   2.2

    *   Fernseh-Rundfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   2.2.1

    *
    *   Fernseh-Rundfunk

    *   je angefangene 10 km²

    *   120,38

    *   524,76


*    *   2.2.2

    *
    *   DVB‑T

    *   je angefangene 10 km²

    *   2,49

    *   1,76


*    *   3.

    *   Feste Funkdienste/Normalfrequenz‑ und Zeitzeichenfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   3.1

    *
    *   Punkt-zu-Punkt-Richtfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   3,08

    *   0,22


*    *   3.2

    *
    *   WLL-PMP-Richtfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   32,46

    *   0,00


*    *   3.3

    *
    *   gebietsbezogene Richtfunkzuteilungen

    *   Sendefunkanlage

    *   28,76

    *   0,00


*    *   3.4

    *
    *   fester Funkdienst unter 30 MHz, Normalfrequenz‑ und Zeitzeichenfunk

    *   Frequenz

    *   18,54

    *   5,47


*    *   3.5

    *
    *   Punkt-zu-Mehrpunkt-Richtfunk (außer WLL-PMP-Richtfunk)

    *   Sendefunkanlage

    *   23,89

    *   0,00


*    *   4.

    *   Nichtöffentlicher mobiler Landfunk (nömL)

    *
    *
    *
    *

*    *   4.1

    *
    *   Betriebsfunk, Grubenfunk, Grundstücks-Sprechfunk, nichtöffentliches
        Datenfunknetz für Fernwirk‑ und Alarmierungszwecke, Funkanlagen für
        Hilfszwecke, Fernwirkfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   2,86

    *   1,32


*    *   4.2

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *

*    *   4.3

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *

*    *   4.4

    *
    *   Grundstücks-Personenruf (Netze ohne Quittungssender)

    *   Netz mit ……
        Rufempfängern

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   2




    *   7,37

    *   0,23


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   5




    *   14,73

    *   0,47


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   10




    *   29,46

    *   0,93


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   50




    *   58,93

    *   1,86


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   150




    *   117,85

    *   3,73


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   400




    *   235,70

    *   7,45


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   1 000




    *   471,40

    *   14,90


*    *
    *
    *
    *
        *            *   mehr als

            *   1 000




    *   707,10

    *   22,35


*    *   4.5

    *
    *   Grundstücks-Personenruf (Netze mit Quittungssender)

    *   Netz mit ……
        Rufempfängern

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   2




    *   9,03

    *   0,82


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   5




    *   18,05

    *   1,64


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   10




    *   36,10

    *   3,29


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   50




    *   72,20

    *   6,57


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   150




    *   144,41

    *   13,14


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   400




    *   288,81

    *   26,28


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   1 000




    *   433,22

    *   39,43


*    *
    *
    *
    *
        *            *   mehr als

            *   1 000




    *   577,62

    *   52,57


*    *   4.6

    *
    *   grundstücksüberschreitender Personenruf

    *   Netz mit ……
        Rufempfängern

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   2




    *   1,28

    *   1,20


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   5




    *   2,56

    *   2,40


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   10




    *   5,13

    *   4,79


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   50




    *   10,26

    *   9,58


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   150




    *   20,51

    *   19,16


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   400




    *   41,02

    *   38,32


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   1 000




    *   61,53

    *   57,48


*    *   4.7

    *
    *   Fernsehfunk, bewegbare Kleinst-Richtfunkanlagen, Funkanlagen zur
        vorübergehenden Einrichtung einer Fernseh‑, Ton‑ oder Meldeleitung,
        vorübergehende Einrichtung einer Bild‑, Ton‑ oder
        Meldeübertragungsstrecke

    *   Sendefunkanlage

    *   12,00

    *   0,64


*    *   4.8

    *
    *   Durchsagefunk (Funkmikrofone, drahtlose Mikrofone, Führungsfunk,
        Betriebsfunk für Führungszwecke, Regie‑ und Kommandofunk), Regiefunk
        des Reportagefunks

    *   Sendefunkanlage

    *   11,32

    *   0,18


*    *   4.9

    *
    *   Funkanlage zur Fernsteuerung von Modellen, drahtlose Mikrofonanlage
        für Hörgeschädigte

    *
    *   kein Beitrag

    *   kein Beitrag


*    *   5.

    *   Flugfunkdienst

    *
    *
    *
    *

*    *   5.1

    *
    *   stationäre Bodenfunkstellen, ortsfeste Flugnavigationsfunkstellen

    *   Funkstelle

    *   227,71

    *   187,59


*    *   5.2

    *
    *   mobiler Flugfunk (Luftfunkstellen), Flugnavigationsfunk (bewegliche
        Funkstellen)

    *   Funkstelle

    *   6,02

    *   21,77


*    *   5.3

    *
    *   mobiler Flugfunk (sonstige Bodenfunkstellen)

    *   Funkstelle

    *   0,00

    *   0,00


*    *   6.

    *   Amateurfunkdienst

    *   Amateurfunk

    *   Inhaber einer Zulassung zur Teilnahme am Amateurfunkdienst

    *   1,49

    *   14,30


*    *   7.

    *   Seefunkdienst/
        Binnenschiff-
        fahrtsfunk

    *   Seefunk/Binnenschiff-
        fahrtsfunk

    *   Funkstelle

    *   9,27

    *   1,96


*    *   8.

    *   Nichtnavigatorischer Ortungsfunkdienst

    *
    *
    *
    *

*    *   8.1

    *
    *   Ortungsfunk kleiner Leistung (bis 50 Watt Strahlungsleistung (ERP)),
        Wetterhilfenfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   0,24

    *   7,53


*    *   8.2

    *
    *   Ortungsfunk hoher Leistung (größer als 50 Watt Strahlungsleistung
        (ERP))

    *   Sendefunkanlage

    *   268,65

    *   117,84


*    *   9.

    *   Sonstige
        Funkanwendungen

    *
    *
    *
    *

*    *   9.1

    *
    *   Demonstrationsfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   0,00

    *   6,49


*    *   9.2

    *
    *   Versuchsfunk

    *   Zuteilung

    *   20,70

    *   0,00


*    *   10.

    *   Bahnfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   10.1

    *
    *   analoger Eisenbahn-
        Betriebsfunk (ortsfeste
        Frequenznutzung)

    *   Sendefunkanlage

    *   34,63

    *   7,32


*    *   10.2

    *
    *   analoger Eisenbahn-
        Betriebsfunk (mobile
        Frequenznutzung)

    *   Sendefunkanlage

    *   0,35

    *   0,51


*    *   10.3

    *
    *   digitaler Eisenbahn-
        Betriebsfunk in
        GSM‑R-Technik

    *   pro Sektor und
        Frequenzpaar

    *   69,28

    *   66,41


*    *   11.

    *   Bündelfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   11.1

    *
    *   Bündelfunk (bis 25 kHz Bandbreite)

    *   pro Sektor und
        Frequenzpaar je 12,5 kHz Bandbreite oder pro Frequenz im Direct-Mode-
        Betrieb je 12,5 kHz Bandbreite

    *   56,93

    *   8,76


*    *   11.2

    *
    *   Bündelfunk (größer als 25 kHz Bandbreite)

    *   pro Sektor und
        Frequenzpaar je 12,5 kHz Bandbreite

    *   0,23

    *   0,09


*    *   12.

    *   Satellitenfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   12.1

    *
    *   koordinierungsrelevante
        Satellitenfunkverbindung

    *   Frequenz

    *   74,41

    *   26,31


*    *   12.2

    *
    *   nicht koordinierungsrelevante Satellitenfunkverbindung

    *   Frequenz

    *   13,81

    *   1,39


*    *   12.3

    *
    *   Satellitenfunknetz

    *   Frequenz

    *   183,63

    *   312,08


*    *   12.4

    *
    *   Bei der internationalen Fernmeldeunion in deutschem Namen registrierte
        Satellitensysteme (nach Übertragung der Nutzungsrechte)

    *   Satellitensystem

    *   2 449,29

    *   0,00


*    *   13.

    *   Drahtloser
        Netzzugang

    *
    *
    *
    *

*    *   13.1

    *
    *   drahtloser Netzzugang,
        Frequenzbereich 450 MHz

    *   pro Sektor und
        Frequenzpaar je 12,5 kHz Bandbreite

    *   0,23

    *   0,09


*    *   13.2

    *
    *   drahtloser Netzzugang,
        Frequenzbereich 800 MHz

    *   je angefangene 100 kHz Bandbreite

    *   24,02

    *   0,65


*    *   13.3

    *
    *   drahtloser Netzzugang,
        Frequenzbereich 900 MHz

    *   je angefangene 100 kHz Bandbreite

    *   0,00

    *   0,00


*    *   13.4

    *
    *   drahtloser Netzzugang,
        Frequenzbereich 1,8 GHz

    *   je angefangene 100 kHz Bandbreite

    *   0,00

    *   0,00


*    *   13.5

    *
    *   drahtloser Netzzugang,
        Frequenzbereich 2,0 GHz

    *   je angefangene 100 kHz Bandbreite

    *   0,00

    *   0,00


*    *   13.6

    *
    *   drahtloser Netzzugang,
        Frequenzbereich 2,6 GHz

    *   je angefangene 100 kHz Bandbreite

    *   0,00

    *   0,00


*    *   13.7

    *
    *   drahtloser Netzzugang,
        Frequenzbereich 3,5 GHz

    *   je angefangene 100 kHz Bandbreite

    *   0,00

    *   0,00



## Frequenznutzungsbeiträge und EMV-Beiträge für das Jahr 2011


*    *   Nr.

    *   Funkdienst/
        Funkanwendung

    *   Nutzergruppen

    *   Bezugseinheit

    *   Jahresbeitrag je Bezugseinheit
        (in Euro)


*    *   TKG

    *   EMVG


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6


*    *   1.

    *   Öffentlicher
        Mobilfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   1.1

    *
    *   GSM

    *   Netz

    *   352 145,28

    *   59 216,65


*    *   1.2

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *

*    *   1.3

    *
    *   Funkruf

    *   Frequenz

    *   148 849,01

    *   0,00


*    *   1.4

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *

*    *   1.5

    *
    *   UMTS

    *   Netz

    *   265 271,09

    *   237 564,06


*    *   2.

    *   Rundfunkdienst

    *
    *
    *
    *

*    *   2.1

    *   Ton-Rundfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   2.1.1

    *
    *   LW

    *   Frequenz

    *   345,34

    *   6 569,23


*    *   2.1.2

    *
    *   MW

    *   Frequenz

    *   614,28

    *   1 838,51


*    *   2.1.3

    *
    *   KW

    *   Frequenz

    *   6,98

    *   55,14


*    *   2.1.4

    *
    *   digitale MW

    *   Frequenz

    *   0,00

    *   0,00


*    *   2.1.5

    *
    *   digitale LW

    *   Frequenz

    *   0,00

    *   0,00


*    *   2.1.6

    *
    *   digitale KW

    *   Frequenz

    *   0,00

    *   1 834,99


*    *   2.1.7

    *
    *   Nichtöffentliche Funkanlagen im UKW-Rundfunkbereich

    *   Frequenz

    *   578,50

    *   19,34


*    *
    *
    *
    *   Theoretische Versorgungsfläche je
[^F810802_05c_BJNR095800004BJNE001118119]
        zugeteilte Frequenz

    *
    *

*    *   2.1.8

    *
    *   UKW

    *   je angefangene 10 km²

    *   1,52

    *   0,68


*    *   2.1.9

    *
    *   T‑DAB

    *   je angefangene 10 km²

    *   3,54

    *   0,12


*    *   2.2

    *   Fernseh-Rundfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   2.2.1

    *
    *   Fernseh-Rundfunk

    *   je angefangene 10 km²

    *   37,41

    *   239,11


*    *   2.2.2

    *
    *   DVB‑T

    *   je angefangene 10 km²

    *   2,13

    *   1,71


*    *   3.

    *   Feste Funkdienste/Normalfrequenz‑ und Zeitzeichenfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   3.1

    *
    *   Punkt-zu-Punkt-Richtfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   3,05

    *   0,25


*    *   3.2

    *
    *   WLL-PMP-Richtfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   599,36

    *   3,87


*    *   3.3

    *
    *   gebietsbezogene Richtfunkzuteilungen

    *   Sendefunkanlage

    *   7,45

    *   0,00


*    *   3.4

    *
    *   fester Funkdienst unter 30 MHz, Normalfrequenz‑ und Zeitzeichenfunk

    *   Frequenz

    *   15,06

    *   6,01


*    *   3.5

    *
    *   Punkt-zu-Mehrpunkt-Richtfunk (außer WLL-PMP-Richtfunk)

    *   Sendefunkanlage

    *   1,27

    *   0,25


*    *   4.

    *   Nichtöffentlicher mobiler Landfunk (nömL)

    *
    *
    *
    *

*    *   4.1

    *
    *   Betriebsfunk, Grubenfunk, Grundstücks-Sprechfunk, nichtöffentliches
        Datenfunknetz für Fernwirk‑ und Alarmierungszwecke, Funkanlagen für
        Hilfszwecke, Fernwirkfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   1,62

    *   1,30


*    *   4.2

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *

*    *   4.3

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *

*    *   4.4

    *
    *   Grundstücks-Personenruf (Netze ohne Quittungssender)

    *   Netz mit ……
        Rufempfängern

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   2




    *   4,39

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   5




    *   8,79

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   10




    *   17,57

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   50




    *   35,15

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   150




    *   70,30

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   400




    *   140,59

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   1 000




    *   281,19

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   mehr als

            *   1 000




    *   421,78

    *   0,00


*    *   4.5

    *
    *   Grundstücks-Personenruf (Netze mit Quittungssender)

    *   Netz mit ……
        Rufempfängern

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   2




    *   2,73

    *   0,39


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   5




    *   5,46

    *   0,77


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   10




    *   10,92

    *   1,53


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   50




    *   21,84

    *   3,07


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   150




    *   43,67

    *   6,13


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   400




    *   87,34

    *   12,27


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   1 000




    *   131,01

    *   18,41


*    *
    *
    *
    *
        *            *   mehr als

            *   1 000




    *   174,68

    *   24,54


*    *   4.6

    *
    *   grundstücksüberschreitender Personenruf

    *   Netz mit ……
        Rufempfängern

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   2




    *   3,94

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   5




    *   7,89

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   10




    *   15,78

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   50




    *   31,55

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   150




    *   63,11

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   400




    *   126,22

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   1 000




    *   189,32

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   mehr als

            *   1 000




    *   252,43

    *   0,00


*    *   4.7

    *
    *   Fernsehfunk, bewegbare Kleinst-Richtfunkanlagen, Funkanlagen zur
        vorübergehenden Einrichtung einer Fernseh‑, Ton‑ oder Meldeleitung,
        vorübergehende Einrichtung einer Bild‑, Ton‑ oder
        Meldeübertragungsstrecke

    *   Sendefunkanlage

    *   36,66

    *   9,03


*    *   4.8

    *
    *   Durchsagefunk (Funkmikrofone, drahtlose Mikrofone, Führungsfunk,
        Betriebsfunk für Führungszwecke, Regie‑ und Kommandofunk), Regiefunk
        des Reportagefunks

    *   Sendefunkanlage

    *   8,48

    *   0,63


*    *   4.9

    *
    *   Funkanlage zur Fernsteuerung von Modellen, drahtlose Mikrofonanlage
        für Hörgeschädigte

    *
    *   kein Beitrag

    *   kein Beitrag


*    *   5.

    *   Flugfunkdienst

    *
    *
    *
    *

*    *   5.1

    *
    *   stationäre Bodenfunkstellen, ortsfeste Flugnavigationsfunkstellen

    *   Funkstelle

    *   192,29

    *   80,88


*    *   5.2

    *
    *   mobiler Flugfunk (Luftfunkstellen), Flugnavigationsfunk (bewegliche
        Funkstellen)

    *   Funkstelle

    *   14,77

    *   32,64


*    *   5.3

    *
    *   mobiler Flugfunk (sonstige Bodenfunkstellen)

    *   Funkstelle

    *   0,00

    *   0,00


*    *   6.

    *   Amateurfunkdienst

    *   Amateurfunk

    *   Inhaber einer Zulassung zur Teilnahme am Amateurfunkdienst

    *   6,71

    *   14,39


*    *   7.

    *   Seefunkdienst/
        Binnenschiff-
        fahrtsfunk

    *   Seefunk/Binnenschiff-
        fahrtsfunk

    *   Funkstelle

    *   13,10

    *   2,33


*    *   8.

    *   Nichtnavigatorischer Ortungsfunkdienst

    *
    *
    *
    *

*    *   8.1

    *
    *   Ortungsfunk kleiner Leistung (bis 50 Watt Strahlungsleistung (ERP)),
        Wetterhilfenfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   0,00

    *   5,60


*    *   8.2

    *
    *   Ortungsfunk hoher Leistung (größer als 50 Watt Strahlungsleistung
        (ERP))

    *   Sendefunkanlage

    *   7,42

    *   81,70


*    *   9.

    *   Sonstige
        Funkanwendungen

    *
    *
    *
    *

*    *   9.1

    *
    *   Demonstrationsfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   8,84

    *   0,00


*    *   9.2

    *
    *   Versuchsfunk

    *   Zuteilung

    *   1,50

    *   2,29


*    *   10.

    *   Bahnfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   10.1

    *
    *   analoger Eisenbahn-
        Betriebsfunk (ortsfeste
        Frequenznutzung)

    *   Sendefunkanlage

    *   50,22

    *   3,97


*    *   10.2

    *
    *   analoger Eisenbahn-
        Betriebsfunk (mobile
        Frequenznutzung)

    *   Sendefunkanlage

    *   0,42

    *   0,67


*    *   10.3

    *
    *   digitaler Eisenbahn-Betriebsfunk in GSM‑R-Technik

    *   pro Sektor und
        Frequenzpaar

    *   110,69

    *   32,38


*    *   11.

    *   Bündelfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   11.1

    *
    *   Bündelfunk (bis 25 kHz Bandbreite)

    *   pro Sektor und
        Frequenzpaar je 12,5 kHz Bandbreite oder pro Frequenz im Direct-Mode-
        Betrieb je 12,5 kHz Bandbreite

    *   18,15

    *   4,17


*    *   11.2

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *

*    *   12.

    *   Satellitenfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   12.1

    *
    *   koordinierungsrelevante
        Satellitenfunkverbindung

    *   Frequenz

    *   259,51

    *   88,10


*    *   12.2

    *
    *   nicht koordinierungsrelevante Satellitenfunkverbindung

    *   Frequenz

    *   23,85

    *   73,38


*    *   12.3

    *
    *   Satellitenfunknetz

    *   Frequenz

    *   200,67

    *   281,18


*    *   12.4

    *
    *   Bei der internationalen
        Fernmeldeunion in deutschem Namen registrierte Satellitensysteme
        (nach Übertragung der Nutzungsrechte)

    *   Satellitensystem

    *   3 285,63

    *   0,00


*    *   13.

    *   Drahtloser
        Netzzugang

    *
    *
    *
    *

*    *   13.1

    *
    *   drahtloser Netzzugang,
        Frequenzbereich 450 MHz

    *   pro Sektor und
        Frequenzpaar
        je 12,5 kHz Bandbreite

    *   0,23

    *   0,00


*    *   13.2

    *
    *   drahtloser Netzzugang,
        Frequenzbereich 800 MHz

    *   je angefangene 100 kHz Bandbreite

    *   389,51

    *   10,51


*    *   13.3

    *
    *   drahtloser Netzzugang,
        Frequenzbereich 900 MHz

    *   je angefangene 100 kHz Bandbreite

    *   0,00

    *   0,00


*    *   13.4

    *
    *   drahtloser Netzzugang,
        Frequenzbereich 1,8 GHz

    *   je angefangene 100 kHz Bandbreite

    *   0,31

    *   5,88


*    *   13.5

    *
    *   drahtloser Netzzugang,
        Frequenzbereich 2,0 GHz

    *   je angefangene 100 kHz Bandbreite

    *   0,00

    *   0,00


*    *   13.6

    *
    *   drahtloser Netzzugang,
        Frequenzbereich 2,6 GHz

    *   je angefangene 100 kHz Bandbreite

    *   0,98

    *   0,00


*    *   13.7

    *
    *   drahtloser Netzzugang,
        Frequenzbereich 3,5 GHz

    *   je angefangene 100 kHz Bandbreite

    *   0,00

    *   0,00




*    *   Neue Nutzergruppen gemäß § 1 Absatz 2 Satz 4

    *   Jahr der
        ersten Frequenzzuteilung


*    *   Navigationsfunk über Satelliten: GNSS-Repeater

    *   2013



## Frequenznutzungsbeiträge und EMV-Beiträge für das Jahr 2012


*    *   Nr.

    *   Funkdienst/
        Funkanwendung

    *   Nutzergruppen

    *   Bezugseinheit

    *   Jahresbeitrag je Bezugseinheit
        (in Euro)


*    *   TKG

    *   EMVG


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6


*    *   1.

    *   Öffentlicher
        Mobilfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   1.1

    *
    *   GSM

    *   je angefangene 100 kHz Bandbreite

    *   1 081,68

    *   139,12


*    *   1.2

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *

*    *   1.3

    *
    *   Funkruf

    *   Frequenz

    *   134 887,65

    *   0,00


*    *   1.4

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *

*    *   1.5

    *
    *   UMTS

    *   je angefangene 100 kHz Bandbreite

    *   1 716,44

    *   593,39


*    *   2.

    *   Rundfunkdienst

    *
    *
    *
    *

*    *   2.1

    *   Ton-Rundfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   2.1.1

    *
    *   LW

    *   Frequenz

    *   0,00

    *   2 281,92


*    *   2.1.2

    *
    *   MW

    *   Frequenz

    *   0,00

    *   2 316,42


*    *   2.1.3

    *
    *   KW

    *   Frequenz

    *   14,89

    *   58,36


*    *   2.1.4

    *
    *   digitale MW

    *   Frequenz

    *   0,00

    *   0,00


*    *   2.1.5

    *
    *   digitale LW

    *   Frequenz

    *   0,00

    *   0,00


*    *   2.1.6

    *
    *   digitale KW

    *   Frequenz

    *   0,00

    *   660,35


*    *   2.1.7

    *
    *   Nichtöffentliche Funkanlagen im UKW-Rundfunkbereich

    *   Frequenz

    *   457,66

    *   39,77


*    *
    *
    *
    *   Theoretische Versorgungsfläche je
[^F810802_05d_BJNR095800004BJNE001118119]
        zugeteilte Frequenz

    *
    *

*    *   2.1.8

    *
    *   UKW

    *   je angefangene 10 km²

    *   1,64

    *   0,63


*    *   2.1.9

    *
    *   T‑DAB

    *   je angefangene 10 km²

    *   2,87

    *   0,13


*    *   2.2

    *   Fernseh-Rundfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   2.2.1

    *
    *   Fernseh-Rundfunk

    *   je angefangene 10 km²

    *   15,21

    *   15,47


*    *   2.2.2

    *
    *   DVB‑T

    *   je angefangene 10 km²

    *   1,79

    *   1,58


*    *   3.

    *   Feste Funkdienste/Normalfrequenz‑ und Zeitzeichenfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   3.1

    *
    *   Punkt-zu-Punkt-Richtfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   5,39

    *   0,14


*    *   3.2

    *
    *   WLL-PMP-Richtfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   0,00

    *   0,00


*    *   3.3

    *
    *   gebietsbezogene Richtfunkzuteilungen

    *   Sendefunkanlage

    *   0,00

    *   0,00


*    *   3.4

    *
    *   fester Funkdienst unter 30 MHz, Normalfrequenz‑ und Zeitzeichenfunk

    *   Frequenz

    *   14,67

    *   2,72


*    *   3.5

    *
    *   Punkt-zu-Mehrpunkt-Richtfunk (außer WLL-PMP-Richtfunk)

    *   Sendefunkanlage

    *   9,19

    *   2,18


*    *   4.

    *   Nichtöffentlicher mobiler Landfunk (nömL)

    *
    *
    *
    *

*    *   4.1

    *
    *   Betriebsfunk, Grubenfunk, Grundstücks-Sprechfunk, nichtöffentliches
        Datenfunknetz für Fernwirk‑ und Alarmierungszwecke, Funkanlagen für
        Hilfszwecke, Fernwirkfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   1,94

    *   0,90


*    *   4.2

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *

*    *   4.3

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *

*    *   4.4

    *
    *   Grundstücks-Personenruf (Netze ohne Quittungssender)

    *   Netz mit ……
        Rufempfängern

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   2




    *   0,47

    *   0,11


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   5




    *   0,93

    *   0,21


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   10




    *   1,86

    *   0,43


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   50




    *   3,72

    *   0,86


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   150




    *   7,45

    *   1,72


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   400




    *   14,90

    *   3,44


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   1 000




    *   29,79

    *   6,87


*    *
    *
    *
    *
        *            *   mehr als

            *   1 000




    *   44,69

    *   10,31


*    *   4.5

    *
    *   Grundstücks-Personenruf (Netze mit Quittungssender)

    *   Netz mit ……
        Rufempfängern

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   2




    *   0,29

    *   0,23


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   5




    *   0,58

    *   0,45


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   10




    *   1,16

    *   0,90


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   50




    *   2,32

    *   1,81


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   150




    *   4,65

    *   3,62


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   400




    *   9,30

    *   7,24


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   1 000




    *   13,95

    *   10,86


*    *
    *
    *
    *
        *            *   mehr als

            *   1 000




    *   18,59

    *   14,48


*    *   4.6

    *
    *   grundstücksüberschreitender Personenruf

    *   Netz mit ……
        Rufempfängern

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   2




    *   0,03

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   5




    *   0,07

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   10




    *   0,14

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   50




    *   0,27

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   150




    *   0,54

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   400




    *   1,08

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   1 000




    *   1,63

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   mehr als

            *   1 000




    *   2,17

    *   0,00


*    *   4.7

    *
    *   Fernsehfunk, bewegbare Kleinst-Richtfunkanlagen, Funkanlagen zur
        vorübergehenden Einrichtung einer Fernseh‑, Ton‑ oder Meldeleitung,
        vorübergehende Einrichtung einer Bild‑, Ton‑ oder
        Meldeübertragungsstrecke

    *   Sendefunkanlage

    *   26,98

    *   5,38


*    *   4.8

    *
    *   Durchsagefunk (Funkmikrofone, drahtlose Mikrofone, Führungsfunk,
        Betriebsfunk für Führungszwecke, Regie‑ und Kommandofunk), Regiefunk
        des Reportagefunks

    *   Sendefunkanlage

    *   9,95

    *   0,60


*    *   4.9

    *
    *   Funkanlage zur Fernsteuerung von Modellen, drahtlose Mikrofonanlage
        für Hörgeschädigte

    *
    *   kein Beitrag

    *   kein Beitrag


*    *   5.

    *   Flugfunkdienst

    *
    *
    *
    *

*    *   5.1

    *
    *   stationäre Bodenfunkstellen, ortsfeste Flugnavigationsfunkstellen

    *   Funkstelle

    *   28,14

    *   81,86


*    *   5.2

    *
    *   mobiler Flugfunk (Luftfunkstellen), Flugnavigationsfunk (bewegliche
        Funkstellen)

    *   Funkstelle

    *   4,54

    *   26,23


*    *   5.3

    *
    *   mobiler Flugfunk (sonstige Bodenfunkstellen)

    *   Funkstelle

    *   19,77

    *   0,00


*    *   6.

    *   Amateurfunkdienst

    *   Amateurfunk

    *   Inhaber einer Zulassung zur Teilnahme am Amateurfunkdienst

    *   3,04

    *   13,79


*    *   7.

    *   Seefunkdienst/
        Binnenschiff-
        fahrtsfunk

    *   Seefunk/Binnenschiff-
        fahrtsfunk

    *   Funkstelle

    *   10,81

    *   1,20


*    *   8.

    *   Nichtnavigatorischer Ortungsfunkdienst

    *
    *
    *
    *

*    *   8.1

    *
    *   Ortungsfunk kleiner Leistung (bis 50 Watt Strahlungsleistung (ERP)),
        Wetterhilfenfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   1,92

    *   2,62


*    *   8.2

    *
    *   Ortungsfunk hoher Leistung (größer als 50 Watt Strahlungsleistung
        (ERP))

    *   Sendefunkanlage

    *   5,49

    *   57,60


*    *   9.

    *   Sonstige
        Funkanwendungen

    *
    *
    *
    *

*    *   9.1

    *
    *   Demonstrationsfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   0,00

    *   0,00


*    *   9.2

    *
    *   Versuchsfunk

    *   Zuteilung

    *   0,60

    *   12,36


*    *   10.

    *   Bahnfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   10.1

    *
    *   analoger Eisenbahn-
        Betriebsfunk (ortsfeste
        Frequenznutzung)

    *   Sendefunkanlage

    *   25,52

    *   8,18


*    *   10.2

    *
    *   analoger Eisenbahn-
        Betriebsfunk (mobile
        Frequenznutzung)

    *   Sendefunkanlage

    *   0,46

    *   0,09


*    *   10.3

    *
    *   digitaler Eisenbahn-
        Betriebsfunk in
        GSM‑R-Technik

    *   pro Sektor und
        Frequenzpaar

    *   89,32

    *   8,96


*    *   11.

    *   Bündelfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   11.1

    *
    *   Bündelfunk (bis 25 kHz Bandbreite)

    *   pro Sektor und
        Frequenzpaar je 12,5 kHz Bandbreite oder pro Frequenz im Direct-Mode-
        Betrieb
        je 12,5 kHz Bandbreite

    *   88,37

    *   7,80


*    *   11.2

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *

*    *   12.

    *   Satellitenfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   12.1

    *
    *   koordinierungsrelevante
        Satellitenfunkverbindung

    *   Frequenz

    *   268,74

    *   59,15


*    *   12.2

    *
    *   nicht koordinierungsrelevante Satellitenfunkverbindung

    *   Frequenz

    *   23,82

    *   48,61


*    *   12.3

    *
    *   Satellitenfunknetz

    *   Frequenz

    *   338,93

    *   53,49


*    *   12.4

    *
    *   Bei der internationalen Fernmeldeunion in deutschem Namen registrierte
        Satellitensysteme (nach Übertragung der Nutzungsrechte)

    *   Satellitensystem

    *   3 659,91

    *   0,00


*    *   13.

    *   Drahtloser
        Netzzugang

    *
    *
    *
    *

*    *   13.1

    *
    *   drahtloser Netzzugang,
        Frequenzbereich 450 MHz

    *   pro Sektor und
        Frequenzpaar
        je 12,5 kHz Bandbreite

    *   0,00

    *   0,00


*    *   13.2

    *
    *   drahtloser Netzzugang,
        Frequenzbereich 800 MHz

    *   je angefangene 100 kHz Bandbreite

    *   870,16

    *   45,73


*    *   13.3

    *
    *   drahtloser Netzzugang,
        Frequenzbereich 900 MHz

    *   je angefangene 100 kHz Bandbreite

    *   398,45

    *   63,75


*    *   13.4

    *
    *   drahtloser Netzzugang,
        Frequenzbereich 1,8 GHz

    *   je angefangene 100 kHz Bandbreite

    *   89,90

    *   10,51


*    *   13.5

    *
    *   drahtloser Netzzugang,
        Frequenzbereich 2,0 GHz

    *   je angefangene 100 kHz Bandbreite

    *   228,99

    *   253,69


*    *   13.6

    *
    *   drahtloser Netzzugang,
        Frequenzbereich 2,6 GHz

    *   je angefangene 100 kHz Bandbreite

    *   0,14

    *   0,00


*    *   13.7

    *
    *   drahtloser Netzzugang,
        Frequenzbereich 3,5 GHz

    *   je angefangene 100 kHz Bandbreite

    *   0,00

    *   0,00



## Frequenznutzungsbeiträge und EMV-Beiträge für das Jahr 2013


*    *   Nr.

    *   Funkdienst/
        Funkanwendung

    *   Nutzergruppen

    *   Bezugseinheit

    *   Jahresbeitrag je Bezugseinheit
        (in Euro)


*    *   TKG

    *   EMVG


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6


*    *   1.

    *   Öffentlicher
        Mobilfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   1.1

    *
    *   GSM

    *   je angefangene 100 kHz Bandbreite

    *   1 265,73

    *   90,69


*    *   1.2

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *

*    *   1.3

    *
    *   Funkruf

    *   Frequenz

    *   16 848,29

    *   770,85


*    *   1.4

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *

*    *   1.5

    *
    *   UMTS

    *   je angefangene 100 kHz Bandbreite

    *   1 673,71

    *   453,21


*    *   2.

    *   Rundfunkdienst

    *
    *
    *
    *

*    *   2.1

    *   Ton-Rundfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   2.1.1

    *
    *   LW

    *   Frequenz

    *   0,00

    *   4 486,94


*    *   2.1.2

    *
    *   MW

    *   Frequenz

    *   0,00

    *   2 714,34


*    *   2.1.3

    *
    *   KW

    *   Frequenz

    *   0,32

    *   111,94


*    *   2.1.4

    *
    *   digitale MW

    *   Frequenz

    *   0,00

    *   0,00


*    *   2.1.5

    *
    *   digitale LW

    *   Frequenz

    *   0,00

    *   0,00


*    *   2.1.6

    *
    *   digitale KW

    *   Frequenz

    *   0,00

    *   1 783,41


*    *   2.1.7

    *
    *   Nichtöffentliche Funkanlagen im UKW-Rundfunkbereich

    *   Frequenz

    *   155,10

    *   19,54


*    *
    *
    *
    *   Theoretische Versorgungsfläche je
[^F810802_05e_BJNR095800004BJNE001118119]
        zugeteilte Frequenz

    *
    *

*    *   2.1.8

    *
    *   UKW

    *   je angefangene 10 km²

    *   1,43

    *   0,50


*    *   2.1.9

    *
    *   T‑DAB

    *   je angefangene 10 km²

    *   2,39

    *   0,12


*    *   2.2

    *   Fernseh-Rundfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   2.2.1

    *
    *   Fernseh-Rundfunk

    *   je angefangene 10 km²

    *   74,22

    *   0,00


*    *   2.2.2

    *
    *   DVB‑T

    *   je angefangene 10 km²

    *   0,92

    *   1,21


*    *   3.

    *   Feste Funkdienste/Normalfrequenz‑ und Zeitzeichenfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   3.1

    *
    *   Punkt-zu-Punkt-Richtfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   3,59

    *   0,18


*    *   3.2

    *
    *   WLL-PMP-Richtfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   0,00

    *   34,11


*    *   3.3

    *
    *   gebietsbezogene Richtfunkzuteilungen

    *   Sendefunkanlage

    *   0,00

    *   0,00


*    *   3.4

    *
    *   fester Funkdienst unter 30 MHz, Normalfrequenz‑ und Zeitzeichenfunk

    *   Frequenz

    *   22,18

    *   8,71


*    *   3.5

    *
    *   Punkt-zu-Mehrpunkt-Richtfunk (außer WLL-PMP-Richtfunk)

    *   Sendefunkanlage

    *   15,15

    *   1,06


*    *   4.

    *   Nichtöffentlicher mobiler Landfunk (nömL)

    *
    *
    *
    *

*    *   4.1

    *
    *   Betriebsfunk, Grubenfunk, Grundstücks-Sprechfunk, nichtöffentliches
        Datenfunknetz für Fernwirk‑ und Alarmierungszwecke, Funkanlagen für
        Hilfszwecke, Fernwirkfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   1,55

    *   0,78


*    *   4.2

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *

*    *   4.3

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *

*    *   4.4

    *
    *   Grundstücks-Personenruf (Netze ohne Quittungssender)

    *   Netz mit ……
        Rufempfängern

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   2




    *   8,78

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   5




    *   17,55

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   10




    *   35,10

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   50




    *   70,21

    *   0,01


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   150




    *   140,41

    *   0,01


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   400




    *   280,82

    *   0,02


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   1 000




    *   561,65

    *   0,04


*    *
    *
    *
    *
        *            *   mehr als

            *   1 000




    *   842,47

    *   0,07


*    *   4.5

    *
    *   Grundstücks-Personenruf (Netze mit Quittungssender)

    *   Netz mit ……
        Rufempfängern

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   2




    *   3,21

    *   0,48


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   5




    *   6,42

    *   0,96


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   10




    *   12,84

    *   1,93


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   50




    *   25,67

    *   3,85


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   150




    *   51,34

    *   7,71


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   400




    *   102,68

    *   15,41


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   1 000




    *   154,02

    *   23,12


*    *
    *
    *
    *
        *            *   mehr als

            *   1 000




    *   205,37

    *   30,83


*    *   4.6

    *
    *   grundstücksüberschreitender Personenruf

    *   Netz mit ……
        Rufempfängern

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   2




    *   0,00

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   5




    *   0,00

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   10




    *   0,00

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   50




    *   0,00

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   150




    *   0,00

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   400




    *   0,00

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   1 000




    *   0,00

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   mehr als

            *   1 000




    *   0,00

    *   0,00


*    *   4.7

    *
    *   Fernsehfunk, bewegbare Kleinst-Richtfunkanlagen, Funkanlagen zur
        vorübergehenden Einrichtung einer Fernseh‑, Ton‑ oder Meldeleitung,
        vorübergehende Einrichtung einer Bild‑, Ton‑ oder
        Meldeübertragungsstrecke

    *   Sendefunkanlage

    *   5,35

    *   3,11


*    *   4.8

    *
    *   Durchsagefunk (Funkmikrofone, drahtlose Mikrofone, Führungsfunk,
        Betriebsfunk für Führungszwecke,
        Regie‑ und Kommandofunk), Regiefunk des Reportagefunks

    *   Sendefunkanlage

    *   5,62

    *   0,27


*    *   4.9

    *
    *   Funkanlage zur Fernsteuerung von Modellen, drahtlose Mikrofonanlage
        für Hörgeschädigte

    *
    *   kein Beitrag

    *   kein Beitrag


*    *   5.

    *   Flugfunkdienst

    *
    *
    *
    *

*    *   5.1

    *
    *   stationäre Bodenfunkstellen, ortsfeste Flugnavigationsfunkstellen

    *   Funkstelle

    *   32,11

    *   60,57


*    *   5.2

    *
    *   mobiler Flugfunk (Luftfunkstellen), Flugnavigationsfunk (bewegliche
        Funkstellen)

    *   Funkstelle

    *   7,98

    *   25,92


*    *   5.3

    *
    *   mobiler Flugfunk (sonstige Bodenfunkstellen)

    *   Funkstelle

    *   15,07

    *   0,00


*    *   6.

    *   Amateurfunkdienst

    *   Amateurfunk

    *   Inhaber einer Zulassung zur Teilnahme am Amateurfunkdienst

    *   11,44

    *   14,02


*    *   7.

    *   Seefunkdienst/
        Binnenschiff-
        fahrtsfunk

    *   Seefunk/Binnenschiff-
        fahrtsfunk

    *   Funkstelle

    *   6,98

    *   0,70


*    *   8.

    *   Nichtnavigatorischer Ortungsfunkdienst

    *
    *
    *
    *

*    *   8.1

    *
    *   Ortungsfunk kleiner Leistung (bis 50 Watt Strahlungsleistung (ERP)),
        Wetterhilfenfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   1,07

    *   3,77


*    *   8.2

    *
    *   Ortungsfunk hoher Leistung (größer als 50 Watt Strahlungsleistung
        (ERP))

    *   Sendefunkanlage

    *   0,00

    *   101,85


*    *   9.

    *   Sonstige
        Funkanwendungen

    *
    *
    *
    *

*    *   9.1

    *
    *   Demonstrationsfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   0,00

    *   0,00


*    *   9.2

    *
    *   Versuchsfunk

    *   Zuteilung

    *   1,11

    *   0,00


*    *   10.

    *   Bahnfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   10.1

    *
    *   analoger Eisenbahn-
        Betriebsfunk (ortsfeste
        Frequenznutzung)

    *   Sendefunkanlage

    *   37,14

    *   1,50


*    *   10.2

    *
    *   analoger Eisenbahn-
        Betriebsfunk (mobile
        Frequenznutzung)

    *   Sendefunkanlage

    *   1,72

    *   0,56


*    *   10.3

    *
    *   digitaler Eisenbahn-
        Betriebsfunk in
        GSM‑R-Technik

    *   pro Sektor und
        Frequenzpaar

    *   60,21

    *   9,56


*    *   11.

    *   Bündelfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   11.1

    *
    *   Bündelfunk (bis 25 kHz Bandbreite)

    *   pro Sektor und Frequenzpaar je 12,5 kHz Bandbreite oder pro Frequenz
        im Direct-Mode-Betrieb je 12,5 kHz Bandbreite

    *   42,28

    *   4,50


*    *   11.2

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *

*    *   12.

    *   Satellitenfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   12.1

    *
    *   koordinierungsrelevante
        Satellitenfunkverbindung

    *   Frequenz

    *   119,97

    *   25,99


*    *   12.2

    *
    *   nicht koordinierungsrelevante Satellitenfunkverbindung

    *   Frequenz

    *   22,19

    *   23,77


*    *   12.3

    *
    *   Satellitenfunknetz

    *   Frequenz

    *   5 060,04

    *   26,57


*    *   12.4

    *
    *   Bei der internationalen Fernmeldeunion in deutschem Namen registrierte
        Satellitensysteme (nach Übertragung der Nutzungsrechte)

    *   Satellitensystem

    *   7 707,55

    *   0,00


*    *   13.

    *   Drahtloser
        Netzzugang

    *
    *
    *
    *

*    *   13.1

    *
    *   drahtloser Netzzugang,
        Frequenzbereich 450 MHz

    *   pro Sektor und
        Frequenzpaar
        je 12,5 kHz Bandbreite

    *   0,00

    *   0,00


*    *   13.2

    *
    *   drahtloser Netzzugang,
        Frequenzbereich 800 MHz

    *   je angefangene 100 kHz Bandbreite

    *   2 123,32

    *   23,49


*    *   13.3

    *
    *   drahtloser Netzzugang,
        Frequenzbereich 900 MHz

    *   je angefangene 100 kHz Bandbreite

    *   450,90

    *   61,51


*    *   13.4

    *
    *   drahtloser Netzzugang,
        Frequenzbereich 1,8 GHz

    *   je angefangene 100 kHz Bandbreite

    *   82,02

    *   7,45


*    *   13.5

    *
    *   drahtloser Netzzugang,
        Frequenzbereich 2,0 GHz

    *   je angefangene 100 kHz Bandbreite

    *   367,33

    *   318,09


*    *   13.6

    *
    *   drahtloser Netzzugang,
        Frequenzbereich 2,6 GHz

    *   je angefangene 100 kHz Bandbreite

    *   0,25

    *   0,00


*    *   13.7

    *
    *   drahtloser Netzzugang,
        Frequenzbereich 3,5 GHz

    *   je angefangene 100 kHz Bandbreite

    *   0,00

    *   0,00



## Frequenznutzungsbeiträge und EMV-Beiträge für das Jahr 2014


*    *   Nr.

    *   Funkdienst/
        Funkanwendung

    *   Nutzergruppen

    *   Bezugseinheit

    *   Jahresbeitrag je Bezugseinheit
        (in Euro)


*    *   TKG

    *   EMVG


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6


*    *   1.

    *   Öffentlicher
        Mobilfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   1.1

    *
    *   GSM

    *   je angefangene 100 kHz Bandbreite

    *   1 187,73

    *   183,60


*    *   1.2

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *

*    *   1.3

    *
    *   Funkruf

    *   Frequenz

    *   24 926,24

    *   220,56


*    *   1.4

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *

*    *   1.5

    *
    *   UMTS

    *   je angefangene 100 kHz Bandbreite

    *   1 512,32

    *   160,70


*    *   2.

    *   Rundfunkdienst

    *
    *
    *
    *

*    *   2.1

    *   Ton-Rundfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   2.1.1

    *
    *   LW

    *   Frequenz

    *   0,00

    *   2 579,07


*    *   2.1.2

    *
    *   MW

    *   Frequenz

    *   0,00

    *   2 448,46


*    *   2.1.3

    *
    *   KW

    *   Frequenz

    *   1,65

    *   120,16


*    *   2.1.4

    *
    *   digitale MW

    *   Frequenz

    *   0,00

    *   0,00


*    *   2.1.5

    *
    *   digitale LW

    *   Frequenz

    *   0,00

    *   0,00


*    *   2.1.6

    *
    *   digitale KW

    *   Frequenz

    *   0,00

    *   84,14


*    *   2.1.7

    *
    *   Nichtöffentliche Funkanlagen im UKW-Rundfunkbereich

    *   Frequenz

    *   225,05

    *   36,58


*    *
    *
    *
    *[^F810802_05f_BJNR095800004BJNE001118119]
   Theoretische Versorgungsfläche je zugeteilte Frequenz

    *
    *

*    *   2.1.8

    *
    *   UKW

    *   je angefangene 10 km²

    *   1,29

    *   0,46


*    *   2.1.9

    *
    *   T‑DAB

    *   je angefangene 10 km²

    *   3,20

    *   0,15


*    *   2.2

    *   Fernseh-Rundfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   2.2.1

    *
    *   Fernseh-Rundfunk

    *   je angefangene 10 km²

    *   0,00

    *   0,00


*    *   2.2.2

    *
    *   DVB‑T

    *   je angefangene 10 km²

    *   1,32

    *   0,97


*    *   3.

    *   Feste Funkdienste/Normalfrequenz‑ und Zeitzeichenfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   3.1

    *
    *   Punkt-zu-Punkt-Richtfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   1,12

    *   0,16


*    *   3.2

    *
    *   WLL-PMP-Richtfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   0,00

    *   0,00


*    *   3.3

    *
    *   gebietsbezogene Richtfunkzuteilungen

    *   Sendefunkanlage

    *   0,00

    *   0,00


*    *   3.4

    *
    *   fester Funkdienst unter 30 MHz, Normalfrequenz‑ und Zeitzeichenfunk

    *   Frequenz

    *   35,26

    *   3,23


*    *   3.5

    *
    *   Punkt-zu-Mehrpunkt-Richtfunk (außer WLL-PMP-Richtfunk)

    *   Sendefunkanlage

    *   12,78

    *   1,16


*    *   4.

    *   Nichtöffentlicher mobiler Landfunk (nömL)

    *
    *
    *
    *

*    *   4.1

    *
    *   Betriebsfunk, Grubenfunk, Grundstücks-Sprechfunk, nichtöffentliches
        Datenfunknetz für Fernwirk‑ und Alarmierungszwecke, Funkanlagen für
        Hilfszwecke, Fernwirkfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   2,07

    *   0,91


*    *   4.2

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *

*    *   4.3

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *

*    *   4.4

    *
    *   Grundstücks-Personenruf (Netze ohne Quittungssender)

    *   Netz mit ……
        Rufempfängern

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   2




    *   7,23

    *   0,10


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   5




    *   14,45

    *   0,19


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   10




    *   28,91

    *   0,39


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   50




    *   57,82

    *   0,78


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   150




    *   115,63

    *   1,56


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   400




    *   231,27

    *   3,12


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   1 000




    *   462,54

    *   6,24


*    *
    *
    *
    *
        *            *   mehr als

            *   1 000




    *   693,81

    *   9,36


*    *   4.5

    *
    *   Grundstücks-Personenruf (Netze mit Quittungssender)

    *   Netz mit ……
        Rufempfängern

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   2




    *   7,42

    *   0,39


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   5




    *   14,84

    *   0,78


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   10




    *   29,68

    *   1,56


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   50




    *   59,37

    *   3,12


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   150




    *   118,73

    *   6,24


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   400




    *   237,47

    *   12,47


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   1 000




    *   356,20

    *   18,71


*    *
    *
    *
    *
        *            *   mehr als

            *   1 000




    *   474,93

    *   24,94


*    *   4.6

    *
    *   grundstücksüberschreitender Personenruf

    *   Netz mit ……
        Rufempfängern

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   2




    *   0,03

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   5




    *   0,06

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   10




    *   0,12

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   50




    *   0,24

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   150




    *   0,47

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   400




    *   0,94

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   1 000




    *   1,41

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   mehr als

            *   1 000




    *   1,88

    *   0,00


*    *   4.7

    *
    *   Fernsehfunk, bewegbare Kleinst-Richtfunkanlagen, Funkanlagen zur
        vorübergehenden Einrichtung einer Fernseh‑, Ton‑ oder Meldeleitung,
        vorübergehende Einrichtung einer Bild‑, Ton‑ oder
        Meldeübertragungsstrecke

    *   Sendefunkanlage

    *   14,32

    *   5,56


*    *   4.8

    *
    *   Durchsagefunk (Funkmikrofone, drahtlose Mikrofone, Führungsfunk,
        Betriebsfunk für Führungszwecke, Regie‑ und Kommandofunk), Regiefunk
        des Reportagefunks

    *   Sendefunkanlage

    *   4,58

    *   0,35


*    *   4.9

    *
    *   Funkanlage zur Fernsteuerung von Modellen, drahtlose Mikrofonanlage
        für Hörgeschädigte

    *
    *   kein Beitrag

    *   kein Beitrag


*    *   5.

    *   Flugfunkdienst

    *
    *
    *
    *

*    *   5.1

    *
    *   stationäre Bodenfunkstellen, ortsfeste Flugnavigationsfunkstellen

    *   Funkstelle

    *   27,37

    *   81,40


*    *   5.2

    *
    *   mobiler Flugfunk (Luftfunkstellen), Flugnavigationsfunk (bewegliche
        Funkstellen)

    *   Funkstelle

    *   1,78

    *   22,40


*    *   5.3

    *
    *   mobiler Flugfunk (sonstige Bodenfunkstellen)

    *   Funkstelle

    *   0,00

    *   0,00


*    *   6.

    *   Amateurfunkdienst

    *   Amateurfunk

    *   Inhaber einer Zulassung zur Teilnahme am Amateurfunkdienst

    *   8,85

    *   15,68


*    *   7.

    *   Seefunkdienst/
        Binnenschiff-
        fahrtsfunk

    *   Seefunk/Binnenschiff-
        fahrtsfunk

    *   Funkstelle

    *   10,97

    *   0,73


*    *   8.

    *   Nichtnavigatorischer Ortungsfunkdienst

    *
    *
    *
    *

*    *   8.1

    *
    *   Ortungsfunk kleiner Leistung (bis 50 Watt Strahlungsleistung (ERP)),
        Wetterhilfenfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   0,28

    *   3,52


*    *   8.2

    *
    *   Ortungsfunk hoher Leistung (größer als 50 Watt Strahlungsleistung
        (ERP))

    *   Sendefunkanlage

    *   18,73

    *   75,32


*    *   9.

    *   Sonstige
        Funkanwendungen

    *
    *
    *
    *

*    *   9.1

    *
    *   Demonstrationsfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   0,00

    *   0,00


*    *   9.2

    *
    *   Versuchsfunk

    *   Zuteilung

    *   8,18

    *   0,00


*    *   10.

    *   Bahnfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   10.1

    *
    *   analoger Eisenbahn-
        Betriebsfunk (ortsfeste
        Frequenznutzung)

    *   Sendefunkanlage

    *   29,92

    *   4,87


*    *   10.2

    *
    *   analoger Eisenbahn-
        Betriebsfunk (mobile
        Frequenznutzung)

    *   Sendefunkanlage

    *   1,07

    *   0,28


*    *   10.3

    *
    *   digitaler Eisenbahn-Betriebsfunk in GSM‑R-Technik

    *   pro Sektor und
        Frequenzpaar

    *   65,70

    *   2,37


*    *   11.

    *   Bündelfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   11.1

    *
    *   Bündelfunk (bis 25 kHz Bandbreite)

    *   pro Sektor und
        Frequenzpaar je 12,5 kHz Bandbreite oder pro Frequenz im Direct-Mode-
        Betrieb
        je 12,5 kHz Bandbreite

    *   74,24

    *   2,96


*    *   11.2

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *

*    *   12.

    *   Satellitenfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   12.1

    *
    *   koordinierungsrelevante
        Satellitenfunkverbindung

    *   Frequenz

    *   65,73

    *   5,32


*    *   12.2

    *
    *   nicht koordinierungsrelevante Satellitenfunkverbindung

    *   Frequenz

    *   12,65

    *   19,59


*    *   12.3

    *
    *   Satellitenfunknetz

    *   Frequenz

    *   4 432,02

    *   27,86


*    *   12.4

    *
    *   Bei der internationalen Fernmeldeunion in deutschem Namen registrierte
        Satellitensysteme (nach Übertragung der Nutzungsrechte)

    *   Satellitensystem

    *   5 932,36

    *   0,00


*    *   13.

    *   Drahtloser
        Netzzugang

    *
    *
    *
    *

*    *   13.1

    *
    *   drahtloser Netzzugang,
        Frequenzbereich 450 MHz

    *   pro Sektor und
        Frequenzpaar
        je 12,5 kHz Bandbreite

    *   0,00

    *   0,00


*    *   13.2

    *
    *   drahtloser Netzzugang,
        Frequenzbereich 800 MHz

    *   je angefangene 100 kHz Bandbreite

    *   1 203,85

    *   54,33


*    *   13.3

    *
    *   drahtloser Netzzugang,
        Frequenzbereich 900 MHz

    *   je angefangene 100 kHz Bandbreite

    *   1 596,25

    *   117,13


*    *   13.4

    *
    *   drahtloser Netzzugang,
        Frequenzbereich 1,8 GHz

    *   je angefangene 100 kHz Bandbreite

    *   577,47

    *   24,09


*    *   13.5

    *
    *   drahtloser Netzzugang,
        Frequenzbereich 2,0 GHz

    *   je angefangene 100 kHz Bandbreite

    *   1 220,21

    *   601,83


*    *   13.6

    *
    *   drahtloser Netzzugang,
        Frequenzbereich 2,6 GHz

    *   je angefangene 100 kHz Bandbreite

    *   82,84

    *   0,18


*    *   13.7

    *
    *   drahtloser Netzzugang,
        Frequenzbereich 3,5 GHz

    *   je angefangene 100 kHz Bandbreite

    *   0,00

    *   0,00



## Frequenznutzungsbeiträge und EMV-Beiträge für das Jahr 2015


*    *   Nr.

    *   Funkdienst/
        Funkanwendung

    *   Nutzergruppen

    *   Bezugseinheit

    *   Jahresbeitrag je Bezugseinheit
        (in Euro)


*    *   TKG

    *   EMVG


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6


*    *   1.

    *   Öffentlicher
        Mobilfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   1.1

    *
    *   GSM

    *   je angefangene
        100 kHz Bandbreite

    *   820,46

    *   74,35


*    *   1.2

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *

*    *   1.3

    *
    *   Funkruf

    *   Frequenz

    *   0,00

    *   0,00


*    *   1.4

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *

*    *   1.5

    *
    *   UMTS

    *   je angefangene
        100 kHz Bandbreite

    *   1 265,32

    *   135,37


*    *   2.

    *   Rundfunkdienst

    *
    *
    *
    *

*    *   2.1

    *   Ton-Rundfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   2.1.1

    *
    *   LW

    *   Frequenz

    *   0,00

    *   0,00


*    *   2.1.2

    *
    *   MW

    *   Frequenz

    *   0,00

    *   3 231,35


*    *   2.1.3

    *
    *   KW

    *   Frequenz

    *   10,04

    *   81,81


*    *   2.1.4

    *
    *   digitale MW

    *   Frequenz

    *   0,00

    *   0,00


*    *   2.1.5

    *
    *   digitale LW

    *   Frequenz

    *   0,00

    *   0,00


*    *   2.1.6

    *
    *   digitale KW

    *   Frequenz

    *   0,00

    *   0,00


*    *   2.1.7

    *
    *   Nichtöffentliche Funkanlagen im UKW-Rundfunkbereich

    *   Frequenz

    *   335,44

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *[^F807678_01_BJNR095800004BJNE001118119]
   Theoretische Versorgungsfläche je zugeteilte Frequenz

    *
    *

*    *   2.1.8

    *
    *   UKW

    *   je angefangene 10 km²

    *   1,14

    *   0,47


*    *   2.1.9

    *
    *   T-DAB

    *   je angefangene 10 km²

    *   2,74

    *   0,24


*    *   2.2

    *   Fernseh-Rundfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   2.2.1

    *
    *   Fernseh-Rundfunk

    *   je angefangene 10 km²

    *   0,00

    *   0,00


*    *   2.2.2

    *
    *   DVB-T

    *   je angefangene 10 km²

    *   1,31

    *   1,03


*    *   3.

    *   Feste Funkdienste/Normalfrequenz- und Zeitzeichenfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   3.1

    *
    *   Punkt-zu-Punkt-Richtfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   2,39

    *   0,46


*    *   3.2

    *
    *   WLL-PMP-Richtfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   0,00

    *   0,00


*    *   3.3

    *
    *   gebietsbezogene Richtfunkzuteilungen

    *   Sendefunkanlage

    *   0,00

    *   0,00


*    *   3.4

    *
    *   fester Funkdienst unter 30 MHz, Normalfrequenz-und Zeitzeichenfunk

    *   Frequenz

    *   15,14

    *   4,00


*    *   3.5

    *
    *   Punkt-zu-Mehrpunkt-Richtfunk (außer WLL-PMP-Richtfunk)

    *   Sendefunkanlage

    *   8,14

    *   1,05


*    *   4.

    *   Nichtöffentlicher mobiler Landfunk (nömL)

    *
    *
    *
    *

*    *   4.1

    *
    *   Betriebsfunk, Grubenfunk, Grundstücks-Sprechfunk, nichtöffentliches
        Datenfunknetz für Fernwirk- und Alarmierungszwecke, Funkanlagen für
        Hilfszwecke, Fernwirkfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   1,93

    *   0,91


*    *   4.2

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *

*    *   4.3

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *

*    *   4.4

    *
    *   Grundstücks-Personenruf (Netze ohne Quittungssender)

    *   Netz mit ……
        Rufempfängern

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   2




    *   7,97

    *   0,15


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   5




    *   15,95

    *   0,29


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   10




    *   31,89

    *   0,59


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   50




    *   63,79

    *   1,17


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   150




    *   127,57

    *   2,35


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   400




    *   255,14

    *   4,69


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   1 000




    *   510,29

    *   9,39


*    *
    *
    *
    *
        *            *   mehr als

            *   1 000




    *   765,43

    *   14,08


*    *   4.5

    *
    *   Grundstücks-Personenruf (Netze mit Quittungssender)

    *   Netz mit ……
        Rufempfängern

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   2




    *   5,43

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   5




    *   10,85

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   10




    *   21,71

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   50




    *   43,41

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   150




    *   86,82

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   400




    *   173,64

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   1 000




    *   260,46

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   mehr als

            *   1 000




    *   347,28

    *   0,00


*    *   4.6

    *
    *   grundstücksüberschreitender Personenruf

    *   Netz mit ……
        Rufempfängern

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   2




    *   1,48

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   5




    *   2,95

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   10




    *   5,91

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   50




    *   11,82

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   150




    *   23,63

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   400




    *   47,27

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   1 000




    *   70,90

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   mehr als

            *   1 000




    *   94,53

    *   0,00


*    *   4.7

    *
    *   Fernsehfunk, bewegbare Kleinst-Richtfunkanlagen, Funkanlagen zur
        vorübergehenden Einrichtung einer Fernseh-, Ton- oder Meldeleitung,
        vorübergehende Einrichtung einer Bild-, Ton- oder
        Meldeübertragungsstrecke

    *   Sendefunkanlage

    *   13,98

    *   4,98


*    *   4.8

    *
    *   Durchsagefunk (Funkmikrofone, drahtlose Mikrofone, Führungsfunk,
        Betriebsfunk für Führungszwecke, Regie- und Kommandofunk), Regiefunk
        des Reportagefunks

    *   Sendefunkanlage

    *   4,42

    *   0,17


*    *   4.9

    *
    *   Funkanlage zur Fernsteuerung von Modellen, drahtlose Mikrofonanlage
        für Hörgeschädigte

    *
    *   kein
        Beitrag

    *   kein
        Beitrag


*    *   5.

    *   Flugfunkdienst

    *
    *
    *
    *

*    *   5.1

    *
    *   stationäre Bodenfunkstellen, ortsfeste Flugnavigationsfunkstellen

    *   Funkstelle

    *   7,24

    *   111,24


*    *   5.2

    *
    *   mobiler Flugfunk (Luftfunkstellen), Flugnavigationsfunk (bewegliche
        Funkstellen)

    *   Funkstelle

    *   3,83

    *   32,72


*    *   5.3

    *
    *   mobiler Flugfunk (sonstige Bodenfunkstellen)

    *   Funkstelle

    *   0,00

    *   0,00


*    *   6.

    *   Amateurfunkdienst

    *   Amateurfunk

    *   Inhaber einer Zulassung zur Teilnahme am Amateurfunkdienst

    *   6,87

    *   16,87


*    *   7.

    *   Seefunkdienst/
        Binnenschifffahrtsfunk

    *   Seefunk/Binnenschifffahrtsfunk

    *   Funkstelle

    *   9,99

    *   0,65


*    *   8.

    *   Nichtnavigatorischer Ortungsfunkdienst

    *
    *
    *
    *

*    *   8.1

    *
    *   Ortungsfunk kleiner Leistung (bis 50 Watt Strahlungsleistung (ERP)),
        Wetterhilfenfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   2,03

    *   4,77


*    *   8.2

    *
    *   Ortungsfunk hoher Leistung (größer als 50 Watt Strahlungsleistung
        (ERP))

    *   Sendefunkanlage

    *   0,00

    *   235,74


*    *   9.

    *   Sonstige
        Funkanwendungen

    *
    *
    *
    *

*    *   9.1

    *
    *   Demonstrationsfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   0,00

    *   0,00


*    *   9.2

    *
    *   Versuchsfunk

    *   Zuteilung

    *   1,05

    *   0,00


*    *   10.

    *   Bahnfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   10.1

    *
    *   analoger Eisenbahn-Betriebsfunk
        (ortsfeste Frequenznutzung)

    *   Sendefunkanlage

    *   20,10

    *   7,48


*    *   10.2

    *
    *   analoger Eisenbahn-Betriebsfunk
        (mobile Frequenznutzung)

    *   Sendefunkanlage

    *   1,06

    *   0,30


*    *   10.3

    *
    *   digitaler Eisenbahn-Betriebsfunk in GSM-R-Technik

    *   pro Sektor und Frequenzpaar

    *   49,46

    *   13,23


*    *   11.

    *   Bündelfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   11.1

    *
    *   Bündelfunk
        (bis 25 kHz Bandbreite)

    *   pro Sektor und
        Frequenzpaar
        an einem Standort
        je 12,5 kHz Bandbreite oder pro Frequenz im Direct-Mode-Betrieb
        je 12,5 kHz Bandbreite

    *   8,10

    *   2,13


*    *   11.2

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *

*    *   12.

    *   Satellitenfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   12.1

    *
    *   koordinierungsrelevante
        Satellitenfunkverbindung

    *   Frequenz

    *   26,24

    *   38,65


*    *   12.2

    *
    *   nicht koordinierungsrelevante Satellitenfunkverbindung

    *   Frequenz

    *   174,44

    *   0,00


*    *   12.3

    *
    *   Satellitenfunknetz

    *   Frequenz

    *   8 838,76

    *   191,18


*    *   12.4

    *
    *   Bei der internationalen Fernmeldeunion in deutschem Namen registrierte
        Satellitensysteme (nach Übertragung der Nutzungsrechte)

    *   Satellitensystem

    *   6 123,72

    *   0,00


*    *   13.

    *   Drahtloser
        Netzzugang

    *
    *
    *
    *

*    *   13.1

    *
    *   drahtloser Netzzugang,
        Frequenzbereich 450 MHz

    *   pro Sektor und
        Frequenzpaar
        je 12,5 kHz Bandbreite

    *   0,00

    *   0,00


*    *   13.2

    *
    *   drahtloser Netzzugang,
        Frequenzbereich 800 MHz

    *   je angefangene
        100 kHz Bandbreite

    *   718,33

    *   83,46


*    *   13.3

    *
    *   drahtloser Netzzugang,
        Frequenzbereich 900 MHz

    *   je angefangene
        100 kHz Bandbreite

    *   926,03

    *   227,20


*    *   13.4

    *
    *   drahtloser Netzzugang,
        Frequenzbereich 1,8 GHz

    *   je angefangene
        100 kHz Bandbreite

    *   489,79

    *   15,21


*    *   13.5

    *
    *   drahtloser Netzzugang,
        Frequenzbereich 2,0 GHz

    *   je angefangene
        100 kHz Bandbreite

    *   898,63

    *   426,31


*    *   13.6

    *
    *   drahtloser Netzzugang,
        Frequenzbereich 2,6 GHz

    *   je angefangene
        100 kHz Bandbreite

    *   73,76

    *   2,24


*    *   13.7

    *
    *   drahtloser Netzzugang,
        Frequenzbereich 3,5 GHz

    *   je angefangene
        100 kHz Bandbreite

    *   0,19

    *   0,00



## Frequenznutzungsbeiträge und EMV-Beiträge für das Jahr 2016


*    *   Nr.

    *   Funkdienst/
        Funkanwendung

    *   Nutzergruppen

    *   Bezugseinheit

    *   Jahresbeitrag je Bezugseinheit
        (in Euro)


*    *   TKG

    *   EMVG


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6


*    *   1.

    *   Öffentlicher
        Mobilfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   1.1

    *
    *   GSM

    *   je angefangene
        100 kHz Bandbreite

    *   1 117,93

    *   144,40


*    *   1.2

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *

*    *   1.3

    *
    *   Funkruf

    *   Frequenz

    *   0,00

    *   0,00


*    *   1.4

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *

*    *   1.5

    *
    *   UMTS

    *   je angefangene
        100 kHz Bandbreite

    *   885,14

    *   182,07


*    *   2.

    *   Rundfunkdienst

    *
    *
    *
    *

*    *   2.1

    *   Ton-Rundfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   2.1.1

    *
    *   LW

    *   Frequenz

    *   0,00

    *   0,00


*    *   2.1.2

    *
    *   MW

    *   Frequenz

    *   0,00

    *   0,00


*    *   2.1.3

    *
    *   KW

    *   Frequenz

    *   65,69

    *   129,72


*    *   2.1.4

    *
    *   digitale MW

    *   Frequenz

    *   0,00

    *   0,00


*    *   2.1.5

    *
    *   digitale LW

    *   Frequenz

    *   0,00

    *   0,00


*    *   2.1.6

    *
    *   digitale KW

    *   Frequenz

    *   0,00

    *   0,00


*    *   2.1.7

    *
    *   Nichtöffentliche Funkanlagen im UKW-Rundfunkbereich

    *   Frequenz

    *   293,00

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *[^F807678_02_BJNR095800004BJNE001118119]
   Theoretische Versorgungsfläche je zugeteilte Frequenz

    *
    *

*    *   2.1.8

    *
    *   UKW

    *   je angefangene 10 km²

    *   1,23

    *   0,46


*    *   2.1.9

    *
    *   T-DAB

    *   je angefangene 10 km²

    *   2,79

    *   0,13


*    *   2.2

    *   Fernseh-Rundfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   2.2.1

    *
    *   Fernseh-Rundfunk

    *   je angefangene 10 km²

    *   0,00

    *   0,00


*    *   2.2.2

    *
    *   DVB-T

    *   je angefangene 10 km²

    *   1,13

    *   0,73


*    *   3.

    *   Feste Funkdienste/Normalfrequenz- und Zeitzeichenfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   3.1

    *
    *   Punkt-zu-Punkt-Richtfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   4,36

    *   0,35


*    *   3.2

    *
    *   WLL-PMP-Richtfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   0,00

    *   0,00


*    *   3.3

    *
    *   gebietsbezogene Richtfunkzuteilungen

    *   Sendefunkanlage

    *   0,00

    *   0,00


*    *   3.4

    *
    *   fester Funkdienst unter 30 MHz, Normalfrequenz-und Zeitzeichenfunk

    *   Frequenz

    *   16,81

    *   3,57


*    *   3.5

    *
    *   Punkt-zu-Mehrpunkt-Richtfunk (außer WLL-PMP-Richtfunk)

    *   Sendefunkanlage

    *   1,99

    *   0,00


*    *   4.

    *   Nichtöffentlicher mobiler Landfunk (nömL)

    *
    *
    *
    *

*    *   4.1

    *
    *   Betriebsfunk, Grubenfunk, Grundstücks-Sprechfunk, nichtöffentliches
        Datenfunknetz für Fernwirk- und Alarmierungszwecke, Funkanlagen für
        Hilfszwecke, Fernwirkfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   1,64

    *   0,84


*    *   4.2

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *

*    *   4.3

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *

*    *   4.4

    *
    *   Grundstücks-Personenruf (Netze ohne Quittungssender)

    *   Netz mit ……
        Rufempfängern

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   2




    *   10,80

    *   0,02


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   5




    *   21,60

    *   0,03


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   10




    *   43,20

    *   0,06


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   50




    *   86,40

    *   0,12


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   150




    *   172,80

    *   0,25


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   400




    *   345,60

    *   0,50


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   1 000




    *   691,19

    *   1,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   mehr als

            *   1 000




    *   1 036,79

    *   1,50


*    *   4.5

    *
    *   Grundstücks-Personenruf (Netze mit Quittungssender)

    *   Netz mit ……
        Rufempfängern

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   2




    *   7,58

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   5




    *   15,15

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   10




    *   30,31

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   50




    *   60,62

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   150




    *   121,23

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   400




    *   242,47

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   1 000




    *   363,70

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   mehr als

            *   1 000




    *   484,94

    *   0,00


*    *   4.6

    *
    *   grundstücksüberschreitender Personenruf

    *   Netz mit ……
        Rufempfängern

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   2




    *   3,39

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   5




    *   6,79

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   10




    *   13,58

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   50




    *   27,16

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   150




    *   54,31

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   400




    *   108,62

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   1 000




    *   162,93

    *   0,00


*    *
    *
    *
    *
        *            *   mehr als

            *   1 000




    *   217,24

    *   0,00


*    *   4.7

    *
    *   Fernsehfunk, bewegbare Kleinst-Richtfunkanlagen, Funkanlagen zur
        vorübergehenden Einrichtung einer Fernseh-, Ton- oder Meldeleitung,
        vorübergehende Einrichtung einer Bild-, Ton- oder
        Meldeübertragungsstrecke

    *   Sendefunkanlage

    *   48,52

    *   0,00


*    *   4.8

    *
    *   Durchsagefunk (Funkmikrofone, drahtlose Mikrofone, Führungsfunk,
        Betriebsfunk für Führungszwecke, Regie- und Kommandofunk), Regiefunk
        des Reportagefunks

    *   Sendefunkanlage

    *   3,75

    *   0,25


*    *   4.9

    *
    *   Funkanlage zur Fernsteuerung von Modellen, drahtlose Mikrofonanlage
        für Hörgeschädigte

    *
    *   kein
        Beitrag

    *   kein
        Beitrag


*    *   5.

    *   Flugfunkdienst

    *
    *
    *
    *

*    *   5.1

    *
    *   stationäre Bodenfunkstellen, ortsfeste Flugnavigationsfunkstellen

    *   Funkstelle

    *   6,64

    *   111,09


*    *   5.2

    *
    *   mobiler Flugfunk (Luftfunkstellen), Flugnavigationsfunk (bewegliche
        Funkstellen)

    *   Funkstelle

    *   4,98

    *   34,78


*    *   5.3

    *
    *   mobiler Flugfunk (sonstige Bodenfunkstellen)

    *   Funkstelle

    *   0,00

    *   0,00


*    *   6.

    *   Amateurfunkdienst

    *   Amateurfunk

    *   Inhaber einer Zulassung zur Teilnahme am Amateurfunkdienst

    *   7,97

    *   13,20


*    *   7.

    *   Seefunkdienst/
        Binnenschifffahrtsfunk

    *   Seefunk/Binnenschifffahrtsfunk

    *   Funkstelle

    *   11,13

    *   1,23


*    *   8.

    *   Nichtnavigatorischer Ortungsfunkdienst

    *
    *
    *
    *

*    *   8.1

    *
    *   Ortungsfunk kleiner Leistung (bis 50 Watt Strahlungsleistung (ERP)),
        Wetterhilfenfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   4,09

    *   6,81


*    *   8.2

    *
    *   Ortungsfunk hoher Leistung (größer als 50 Watt Strahlungsleistung
        (ERP))

    *   Sendefunkanlage

    *   0,00

    *   497,30


*    *   9.

    *   Sonstige
        Funkanwendungen

    *
    *
    *
    *

*    *   9.1

    *
    *   Demonstrationsfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   0,00

    *   0,00


*    *   9.2

    *
    *   Versuchsfunk

    *   Zuteilung

    *   0,00

    *   0,00


*    *   10.

    *   Bahnfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   10.1

    *
    *   analoger Eisenbahn-Betriebsfunk
        (ortsfeste Frequenznutzung)

    *   Sendefunkanlage

    *   49,18

    *   14,97


*    *   10.2

    *
    *   analoger Eisenbahn-Betriebsfunk
        (mobile Frequenznutzung)

    *   Sendefunkanlage

    *   1,23

    *   0,31


*    *   10.3

    *
    *   digitaler Eisenbahn-Betriebsfunk in GSM-R-Technik

    *   pro Sektor und
        Frequenzpaar

    *   42,73

    *   12,54


*    *   11.

    *   Bündelfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   11.1

    *
    *   Bündelfunk (bis 25 kHz Bandbreite)

    *   pro Sektor und
        Frequenzpaar
        an einem Standort
        je 12,5 kHz Bandbreite oder pro Frequenz im Direct-Mode-Betrieb je
        12,5 kHz Bandbreite

    *   37,66

    *   4,03


*    *   11.2

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *

*    *   12.

    *   Satellitenfunk

    *
    *
    *
    *

*    *   12.1

    *
    *   koordinierungsrelevante
        Satellitenfunkverbindung

    *   Frequenz

    *   18,73

    *   8,96


*    *   12.2

    *
    *   nicht koordinierungsrelevante Satellitenfunkverbindung

    *   Frequenz

    *   59,91

    *   30,21


*    *   12.3

    *
    *   Satellitenfunknetz

    *   Frequenz

    *   949,63

    *   185,18


*    *   12.4

    *
    *   Bei der internationalen Fernmeldeunion in deutschem Namen registrierte
        Satellitensysteme (nach Übertragung der Nutzungsrechte)

    *   Satellitensystem

    *   1 716,57

    *   0,00


*    *   13.

    *   Drahtloser
        Netzzugang

    *
    *
    *
    *

*    *   13.1

    *
    *   drahtloser Netzzugang,
        Frequenzbereich 450 MHz

    *   pro Sektor und
        Frequenzpaar
        je 12,5 kHz Bandbreite

    *   0,00

    *   0,00


*    *   13.2

    *
    *   drahtloser Netzzugang,
        Frequenzbereich 800 MHz

    *   je angefangene
        100 kHz Bandbreite

    *   640,04

    *   299,53


*    *   13.3

    *
    *   drahtloser Netzzugang,
        Frequenzbereich 900 MHz

    *   je angefangene
        100 kHz Bandbreite

    *   1 046,31

    *   154,86


*    *   13.4

    *
    *   drahtloser Netzzugang,
        Frequenzbereich 1,8 GHz

    *   je angefangene
        100 kHz Bandbreite

    *   581,37

    *   31,30


*    *   13.5

    *
    *   drahtloser Netzzugang,
        Frequenzbereich 2,0 GHz

    *   je angefangene
        100 kHz Bandbreite

    *   982,57

    *   350,89


*    *   13.6

    *
    *   drahtloser Netzzugang,
        Frequenzbereich 2,6 GHz

    *   je angefangene
        100 kHz Bandbreite

    *   109,24

    *   4,90


*    *   13.7

    *
    *   drahtloser Netzzugang,
        Frequenzbereich 3,5 GHz

    *   je angefangene
        100 kHz Bandbreite

    *   0,92

    *   0,00



## Frequenznutzungsbeiträge, EMV-Beiträge und FuA-Beiträge für das
Jahr 2017


*    *   Nr.

    *   Funkdienst/
        Funkanwendung

    *   Nutzergruppen

    *   Bezugseinheit

    *   Jahresbeitrag je Bezugseinheit
        (in Euro)


*    *   TKG

    *   EMVG

    *   FuAG


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6

    *   7


*    *   1.

    *   Öffentlicher
        Mobilfunk

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1.1

    *
    *   GSM

    *   je angefangene 100 kHz Bandbreite

    *   0,00

    *   0,00

    *   –


*    *   1.2

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *
    *

*    *   1.3

    *
    *   Funkruf

    *   Frequenz

    *   9 597,70

    *   0,00

    *   –


*    *   1.4

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *
    *

*    *   1.5

    *
    *   UMTS

    *   je angefangene 100 kHz Bandbreite

    *   1 865,29

    *   151,59

    *   –


*    *   2.

    *   Rundfunkdienst

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2.1

    *   Ton-Rundfunk

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2.1.1

    *
    *   LW

    *   Frequenz

    *   0,00

    *   5 012,93

    *   –


*    *   2.1.2

    *
    *   MW

    *   Frequenz

    *   0,00

    *   4 302,81

    *   –


*    *   2.1.3

    *
    *   KW

    *   Frequenz

    *   9,18

    *   124,36

    *   –


*    *   2.1.4

    *
    *   digitale MW

    *   Frequenz

    *   0,00

    *   0,00

    *   –


*    *   2.1.5

    *
    *   digitale LW

    *   Frequenz

    *   0,00

    *   0,00

    *   –


*    *   2.1.6

    *
    *   digitale KW

    *   Frequenz

    *   0,00

    *   0,00

    *   –


*    *   2.1.7

    *
    *   nichtöffentliche Funk-
        anlagen im UKW-
        Rundfunkbereich

    *   Frequenz

    *   398,36

    *   0,00

    *   –


*    *
    *
    *
    *[^F815894_01_BJNR095800004BJNE001118119]
   Theoretische Versorgungsfläche je zugeteilte Frequenz

    *
    *
    *

*    *   2.1.8

    *
    *   UKW

    *   je angefangene 10 km²

    *   1,04

    *   0,32

    *   –


*    *   2.1.9

    *
    *   T-DAB

    *   je angefangene 10 km²

    *   3,93

    *   0,21

    *   –


*    *   2.2

    *   Fernseh-Rundfunk

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2.2.1

    *
    *   Fernseh-Rundfunk

    *   je angefangene 10 km²

    *   0,00

    *   0,00

    *   –


*    *   2.2.2

    *
    *   DVB-T

    *   je angefangene 10 km²

    *   1,13

    *   0,77

    *   –


*    *   3.

    *   Feste Funkdienste/Normalfrequenz- und Zeitzeichenfunk

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   3.1

    *
    *   Punkt-zu-Punkt-Richtfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   5,07

    *   0,23

    *   –


*    *   3.2

    *
    *   WLL-PMP-Richtfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   0,00

    *   0,00

    *   –


*    *   3.3

    *
    *   gebietsbezogene Richtfunkzuteilungen

    *   Sendefunkanlage

    *   0,00

    *   0,00

    *   –


*    *   3.4

    *
    *   fester Funkdienst unter 30 MHz, Normalfrequenz- und Zeitzeichenfunk

    *   Frequenz

    *   15,81

    *   2,88

    *   –


*    *   3.5

    *
    *   Punkt-zu-Mehrpunkt-Richtfunk (außer WLL-PMP-Richtfunk)

    *   Sendefunkanlage

    *   0,00

    *   0,00

    *   –


*    *   4.

    *   Nichtöffentlicher
        mobiler Landfunk (nömL)

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   4.1

    *
    *   Betriebsfunk, Grubenfunk, Grundstücks-Sprechfunk, nichtöffentliches
        Datenfunknetz für Fernwirk-
        und Alarmierungszwecke, Funkanlagen für Hilfszwecke, Fernwirkfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   2,26

    *   0,69

    *   –


*    *   4.2

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *
    *

*    *   4.3

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *
    *

*    *   4.4

    *
    *   Grundstücks-Personenruf (Netze ohne Quittungssender)

    *   Netz mit ……
        Rufempfängern

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   2




    *   11,37

    *   0,00

    *   –


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   5




    *   22,74

    *   0,00

    *   –


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   10




    *   45,49

    *   0,00

    *   –


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   50




    *   90,97

    *   0,00

    *   –


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   150




    *   181,95

    *   0,00

    *   –


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   400




    *   363,90

    *   0,00

    *   –


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   1 000




    *   727,79

    *   0,00

    *   –


*    *
    *
    *
    *
        *            *   mehr als

            *   1 000




    *   1 091,69

    *   0,00

    *   –


*    *   4.5

    *
    *   Grundstücks-Personenruf (Netze mit Quittungssender)

    *   Netz mit ……
        Rufempfängern

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   2




    *   7,37

    *   0,00

    *   –


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   5




    *   14,74

    *   0,00

    *   –


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   10




    *   29,48

    *   0,00

    *   –


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   50




    *   58,95

    *   0,00

    *   –


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   150




    *   117,90

    *   0,00

    *   –


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   400




    *   235,80

    *   0,00

    *   –


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   1 000




    *   353,71

    *   0,00

    *   –


*    *
    *
    *
    *
        *            *   mehr als

            *   1 000




    *   471,61

    *   0,00

    *   –


*    *   4.6

    *
    *   grundstücksüberschreitender Personenruf

    *   Netz mit ……
        Rufempfängern

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   2




    *   11,29

    *   0,00

    *   –


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   5




    *   22,59

    *   0,00

    *   –


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   10




    *   45,17

    *   0,00

    *   –


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   50




    *   90,34

    *   0,00

    *   –


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   150




    *   180,68

    *   0,00

    *   –


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   400




    *   361,36

    *   0,00

    *   –


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   1 000




    *   542,04

    *   0,00

    *   –


*    *
    *
    *
    *
        *            *   mehr als

            *   1 000




    *   722,73

    *   0,00

    *   –


*    *   4.7

    *
    *   Fernsehfunk, bewegbare Kleinst-Richtfunkanlagen, Funkanlagen zur
        vorübergehenden Einrichtung
        einer Fernseh-, Ton- oder Meldeleitung, vorübergehende Einrichtung
        einer Bild-, Ton- oder Meldeübertragungsstrecke

    *   Sendefunkanlage

    *   23,44

    *   61,45

    *   –


*    *   4.8

    *
    *   Durchsagefunk (Funkmikrofone, drahtlose Mikrofone, Führungsfunk,
        Betriebsfunk für Führungszwecke, Regie- und Kommandofunk), Regiefunk
        des Reportagefunks

    *   Sendefunkanlage

    *   4,09

    *   0,50

    *   –


*    *   4.9

    *
    *   Funkanlage zur Fernsteuerung von Modellen, drahtlose Mikrofonanlage
        für Hörgeschädigte

    *
    *   kein
        Beitrag

    *   kein
        Beitrag

    *   –


*    *   5.

    *   Flugfunkdienst

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   5.1

    *
    *   stationäre Bodenfunkstellen, ortsfeste Flugnavigationsfunkstellen

    *   Funkstelle

    *   16,37

    *   115,89

    *   –


*    *   5.2

    *
    *   mobiler Flugfunk
        (Luftfunkstellen), Flugnavigationsfunk
        (bewegliche Funkstellen)

    *   Funkstelle

    *   16,90

    *   30,94

    *   –


*    *   5.3

    *
    *   mobiler Flugfunk (sonstige Bodenfunkstellen)

    *   Funkstelle

    *   0,00

    *   0,00

    *   –


*    *   6.

    *   Amateurfunkdienst

    *   Amateurfunk

    *   Inhaber einer Zulassung zur Teilnahme am Amateurfunkdienst

    *   5,75

    *   12,98

    *   –


*    *   7.

    *   Seefunkdienst/
        Binnenschifffahrtsfunk

    *   Seefunk/Binnenschifffahrtsfunk

    *   Funkstelle

    *   12,38

    *   0,93

    *   –


*    *   8.

    *   Nichtnavigatorischer Ortungsfunkdienst

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   8.1

    *
    *   Ortungsfunk kleiner Leistung (bis 50 Watt Strahlungsleistung (ERP)),
        Wetterhilfenfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   0,00

    *   5,71

    *   –


*    *   8.2

    *
    *   Ortungsfunk hoher Leistung (größer als 50 Watt Strahlungsleistung
        (ERP))

    *   Sendefunkanlage

    *   0,00

    *   767,77

    *   –


*    *   9.

    *   Sonstige Funkanwendungen

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   9.1

    *
    *   Demonstrationsfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   0,00

    *   0,00

    *   –


*    *   9.2

    *
    *   Versuchsfunk

    *   Zuteilung

    *   0,00

    *   0,00

    *   –


*    *   10.

    *   Bahnfunk

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   10.1

    *
    *   analoger Eisenbahn-
        Betriebsfunk (ortsfeste Frequenznutzung)

    *   Sendefunkanlage

    *   90,71

    *   15,47

    *   –


*    *   10.2

    *
    *   analoger Eisenbahn-
        Betriebsfunk (mobile
        Frequenznutzung)

    *   Sendefunkanlage

    *   3,85

    *   0,00

    *   –


*    *   10.3

    *
    *   digitaler Eisenbahn-
        Betriebsfunk in GSM-
        R-Technik

    *   pro Sektor und
        Frequenzpaar

    *   31,41

    *   8,27

    *   –


*    *   11.

    *   Bündelfunk

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   11.1

    *
    *   Bündelfunk
        (bis 25 kHz Bandbreite)

    *   pro Sektor und Frequenzpaar an einem Standort je 12,5 kHz Bandbreite
        oder pro Frequenz im Direct-Mode-Betrieb je 12,5 kHz Bandbreite

    *   16,50

    *   3,48

    *   –


*    *   11.2

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *
    *

*    *   12.

    *   Satellitenfunk

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   12.1

    *
    *   koordinierungsrelevante Satellitenfunkverbindung

    *   Frequenz

    *   32,02

    *   0,00

    *   –


*    *   12.2

    *
    *   nicht koordinierungsrelevante Satellitenfunkverbindung

    *   Frequenz

    *   4,01

    *   40,88

    *   –


*    *   12.3

    *
    *   Satellitenfunknetz

    *   Frequenz

    *   0,00

    *   23,02

    *   –


*    *   12.4

    *
    *   bei der internationalen Fernmeldeunion in deutschem Namen registrierte
        Satellitensysteme
        (nach Übertragung der Nutzungsrechte)

    *   Satellitensystem

    *   0,00

    *   0,00

    *   –


*    *   13.

    *   Drahtloser
        Netzzugang

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   13.1

    *
    *   drahtloser Netzzugang, Frequenzbereich 450 MHz

    *   pro Sektor und
        Frequenzpaar je 12,5 kHz Bandbreite

    *   0,00

    *   0,00

    *   –


*    *   13.2

    *
    *   drahtloser Netzzugang, Frequenzbereich 800 MHz

    *   je angefangene 100 kHz Bandbreite

    *   812,70

    *   677,02

    *   –


*    *   13.3

    *
    *   drahtloser Netzzugang, Frequenzbereich 900 MHz

    *   je angefangene 100 kHz Bandbreite

    *   1 312,19

    *   157,10

    *   –


*    *   13.4

    *
    *   drahtloser Netzzugang, Frequenzbereich 1,8 GHz

    *   je angefangene 100 kHz Bandbreite

    *   356,78

    *   115,35

    *   –


*    *   13.5

    *
    *   drahtloser Netzzugang, Frequenzbereich 2,0 GHz

    *   je angefangene 100 kHz Bandbreite

    *   1 022,19

    *   261,19

    *   –


*    *   13.6

    *
    *   drahtloser Netzzugang, Frequenzbereich 2,6 GHz

    *   je angefangene 100 kHz Bandbreite

    *   203,07

    *   4,59

    *   –


*    *   13.7

    *
    *   drahtloser Netzzugang, Frequenzbereich 3,5 GHz

    *   je angefangene 100 kHz Bandbreite

    *   0,00

    *   0,00

    *   –



## Frequenznutzungsbeiträge, EMV-Beiträge und FuA-Beiträge für das
Jahr 2018


*    *   Nr.

    *   Funkdienst/
        Funkanwendung

    *   Nutzergruppen

    *   Bezugseinheit

    *   Jahresbeitrag je Bezugseinheit
        (in Euro)


*    *   TKG

    *   EMVG

    *   FuAG


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6

    *   7


*    *   1.

    *   Öffentlicher
        Mobilfunk

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1.1

    *
    *   GSM

    *   je angefangene 100 kHz Bandbreite

    *   0,00

    *   0,00

    *   –


*    *   1.2

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *
    *

*    *   1.3

    *
    *   Funkruf

    *   Frequenz

    *   24,16

    *   0,00

    *   –


*    *   1.4

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *
    *

*    *   1.5

    *
    *   UMTS

    *   je angefangene 100 kHz Bandbreite

    *   382,40

    *   0,00

    *   –


*    *   2.

    *   Rundfunkdienst

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2.1

    *   Ton-Rundfunk

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2.1.1

    *
    *   LW

    *   Frequenz

    *   0,00

    *   2 645,73

    *   –


*    *   2.1.2

    *
    *   MW

    *   Frequenz

    *   0,00

    *   3 184,29

    *   –


*    *   2.1.3

    *
    *   KW

    *   Frequenz

    *   0,00

    *   127,52

    *   –


*    *   2.1.4

    *
    *   digitale MW

    *   Frequenz

    *   0,00

    *   0,00

    *   –


*    *   2.1.5

    *
    *   digitale LW

    *   Frequenz

    *   0,00

    *   0,00

    *   –


*    *   2.1.6

    *
    *   digitale KW

    *   Frequenz

    *   0,00

    *   0,00

    *   –


*    *   2.1.7

    *
    *   nichtöffentliche Funkanlagen im UKW-Rundfunkbereich

    *   Frequenz

    *   199,37

    *   0,00

    *   –


*    *
    *
    *
    *[^F815894_02_BJNR095800004BJNE001118119]
   Theoretische Versorgungsfläche je zugeteilte Frequenz

    *
    *
    *

*    *   2.1.8

    *
    *   UKW

    *   je angefangene 10 km²

    *   1,06

    *   0,37

    *   –


*    *   2.1.9

    *
    *   T-DAB

    *   je angefangene 10 km²

    *   3,80

    *   0,43

    *   –


*    *   2.2

    *   Fernseh-Rundfunk

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2.2.1

    *
    *   Fernseh-Rundfunk

    *   je angefangene 10 km²

    *   0,00

    *   0,00

    *   –


*    *   2.2.2

    *
    *   DVB-T

    *   je angefangene 10 km²

    *   1,08

    *   0,57

    *   –


*    *   3.

    *   Feste Funkdienste/Normalfrequenz- und Zeitzeichenfunk

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   3.1

    *
    *   Punkt-zu-Punkt-Richtfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   4,60

    *   0,21

    *   –


*    *   3.2

    *
    *   WLL-PMP-Richtfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   0,00

    *   0,00

    *   –


*    *   3.3

    *
    *   gebietsbezogene Richtfunkzuteilungen

    *   Sendefunkanlage

    *   0,00

    *   0,00

    *   –


*    *   3.4

    *
    *   fester Funkdienst unter 30 MHz, Normalfrequenz- und Zeitzeichenfunk

    *   Frequenz

    *   15,98

    *   3,02

    *   –


*    *   3.5

    *
    *   Punkt-zu-Mehrpunkt-Richtfunk (außer WLL-PMP-Richtfunk)

    *   Sendefunkanlage

    *   0,00

    *   0,00

    *   –


*    *   4.

    *   Nichtöffentlicher
        mobiler Landfunk (nömL)

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   4.1

    *
    *   Betriebsfunk, Grubenfunk, Grundstücks-Sprechfunk, nichtöffentliches
        Datenfunknetz für Fernwirk-
        und Alarmierungszwecke, Funkanlagen für Hilfszwecke, Fernwirkfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   1,63

    *   0,73

    *   –


*    *   4.2

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *
    *

*    *   4.3

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *
    *

*    *   4.4

    *
    *   Grundstücks-Personenruf (Netze ohne Quittungssender)

    *   Netz mit ……
        Rufempfängern

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   2




    *   12,77

    *   0,00

    *   –


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   5




    *   25,55

    *   0,00

    *   –


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   10




    *   51,10

    *   0,00

    *   –


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   50




    *   102,20

    *   0,00

    *   –


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   150




    *   204,39

    *   0,00

    *   –


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   400




    *   408,79

    *   0,00

    *   –


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   1 000




    *   817,57

    *   0,00

    *   –


*    *
    *
    *
    *
        *            *   mehr als

            *   1 000




    *   1 226,36

    *   0,00

    *   –


*    *   4.5

    *
    *   Grundstücks-Personenruf (Netze mit Quittungssender)

    *   Netz mit ……
        Rufempfängern

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   2




    *   8,58

    *   0,00

    *   –


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   5




    *   17,15

    *   0,00

    *   –


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   10




    *   34,31

    *   0,00

    *   –


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   50




    *   68,62

    *   0,00

    *   –


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   150




    *   137,24

    *   0,00

    *   –


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   400




    *   274,48

    *   0,00

    *   –


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   1 000




    *   411,72

    *   0,00

    *   –


*    *
    *
    *
    *
        *            *   mehr als

            *   1 000




    *   548,96

    *   0,00

    *   –


*    *   4.6

    *
    *   grundstücksüberschreitender Personenruf

    *   Netz mit ……
        Rufempfängern

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   2




    *   0,00

    *   0,00

    *   –


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   5




    *   0,00

    *   0,00

    *   –


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   10




    *   0,00

    *   0,00

    *   –


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   50




    *   0,00

    *   0,00

    *   –


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   150




    *   0,00

    *   0,00

    *   –


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   400




    *   0,00

    *   0,00

    *   –


*    *
    *
    *
    *
        *            *   bis zu

            *   1 000




    *   0,00

    *   0,00

    *   –


*    *
    *
    *
    *
        *            *   mehr als

            *   1 000




    *   0,00

    *   0,00

    *   –


*    *   4.7

    *
    *   Fernsehfunk, bewegbare Kleinst-Richtfunkanlagen, Funkanlagen zur
        vorübergehenden Einrichtung
        einer Fernseh-, Ton- oder Meldeleitung, vorübergehende Einrichtung
        einer Bild-, Ton- oder Meldeübertragungsstrecke

    *   Sendefunkanlage

    *   24,76

    *   1,67

    *   –


*    *   4.8

    *
    *   Durchsagefunk (Funkmikrofone, drahtlose
        Mikrofone, Führungsfunk, Betriebsfunk für Führungszwecke, Regie- und
        Kommandofunk), Regiefunk des Reportagefunks

    *   Sendefunkanlage

    *   2,74

    *   0,16

    *   –


*    *   4.9

    *
    *   Funkanlage zur Fernsteuerung von Modellen, drahtlose Mikrofonanlage
        für Hörgeschädigte

    *
    *   kein
        Beitrag

    *   kein
        Beitrag

    *   –


*    *   5.

    *   Flugfunkdienst

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   5.1

    *
    *   stationäre Bodenfunkstellen, ortsfeste Flugnavigationsfunkstellen

    *   Funkstelle

    *   5,94

    *   126,86

    *   –


*    *   5.2

    *
    *   mobiler Flugfunk
        (Luftfunkstellen), Flugnavigationsfunk
        (bewegliche Funkstellen)

    *   Funkstelle

    *   17,56

    *   25,30

    *   –


*    *   5.3

    *
    *   mobiler Flugfunk (sonstige Bodenfunkstellen)

    *   Funkstelle

    *   0,00

    *   0,00

    *   –


*    *   6.

    *   Amateurfunkdienst

    *   Amateurfunk

    *   Inhaber einer Zulassung zur Teilnahme am Amateurfunkdienst

    *   2,20

    *   13,59

    *   –


*    *   7.

    *   Seefunkdienst/
        Binnenschifffahrtsfunk

    *   Seefunk/Binnenschifffahrtsfunk

    *   Funkstelle

    *   8,79

    *   0,91

    *   –


*    *   8.

    *   Nichtnavigatorischer Ortungsfunkdienst

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   8.1

    *
    *   Ortungsfunk kleiner
        Leistung (bis 50 Watt Strahlungsleistung (ERP)), Wetterhilfenfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   0,00

    *   0,00

    *   –


*    *   8.2

    *
    *   Ortungsfunk hoher Leistung (größer als 50 Watt Strahlungsleistung
        (ERP))

    *   Sendefunkanlage

    *   49,59

    *   241,88

    *   –


*    *   9.

    *   Sonstige Funkanwendungen

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   9.1

    *
    *   Demonstrationsfunk

    *   Sendefunkanlage

    *   1,32

    *   0,00

    *   –


*    *   9.2

    *
    *   Versuchsfunk

    *   Zuteilung

    *   4,02

    *   5,07

    *   –


*    *   10.

    *   Bahnfunk

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   10.1

    *
    *   analoger Eisenbahn-
        Betriebsfunk (ortsfeste Frequenznutzung)

    *   Sendefunkanlage

    *   36,73

    *   14,72

    *   –


*    *   10.2

    *
    *   analoger Eisenbahn-
        Betriebsfunk (mobile
        Frequenznutzung)

    *   Sendefunkanlage

    *   3,37

    *   0,17

    *   –


*    *   10.3

    *
    *   digitaler Eisenbahn-
        Betriebsfunk in GSM-
        R-Technik

    *   pro Sektor und
        Frequenzpaar

    *   27,39

    *   42,00

    *   –


*    *   11.

    *   Bündelfunk

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   11.1

    *
    *   Bündelfunk (bis 25 kHz Bandbreite)

    *   pro Sektor und Frequenzpaar an einem Standort je 12,5 kHz Bandbreite
        oder pro Frequenz im Direct-Mode-Betrieb je 12,5 kHz Bandbreite

    *   11,70

    *   0,60

    *   –


*    *   11.2

    *
    *   (entfällt)

    *
    *
    *
    *

*    *   12.

    *   Satellitenfunk

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   12.1

    *
    *   koordinierungsrelevante Satellitenfunkverbindung

    *   Frequenz

    *   11,11

    *   1,58

    *   –


*    *   12.2

    *
    *   nicht koordinierungsrelevante Satellitenfunkverbindung

    *   Frequenz

    *   2,27

    *   0,00

    *   –


*    *   12.3

    *
    *   Satellitenfunknetz

    *   Frequenz

    *   0,00

    *   15,82

    *   –


*    *   12.4

    *
    *   bei der internationalen Fernmeldeunion in deutschem Namen registrierte
        Satellitensysteme
        (nach Übertragung der Nutzungsrechte)

    *   Satellitensystem

    *   274,72

    *   0,00

    *   –


*    *   13.

    *   Drahtloser
        Netzzugang

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   13.1

    *
    *   drahtloser Netzzugang, Frequenzbereich 450 MHz

    *   pro Sektor und
        Frequenzpaar je 12,5 kHz Bandbreite

    *   0,00

    *   0,00

    *   –


*    *   13.2

    *
    *   drahtloser Netzzugang, Frequenzbereich 800 MHz

    *   je angefangene 100 kHz Bandbreite

    *   2 852,65

    *   543,34

    *   –


*    *   13.3

    *
    *   drahtloser Netzzugang, Frequenzbereich 900 MHz

    *   je angefangene 100 kHz Bandbreite

    *   1 625,13

    *   318,12

    *   –


*    *   13.4

    *
    *   drahtloser Netzzugang, Frequenzbereich 1,8 GHz

    *   je angefangene 100 kHz Bandbreite

    *   761,12

    *   111,76

    *   –


*    *   13.5

    *
    *   drahtloser Netzzugang, Frequenzbereich 2,0 GHz

    *   je angefangene 100 kHz Bandbreite

    *   1 022,82

    *   201,30

    *   –


*    *   13.6

    *
    *   drahtloser Netzzugang, Frequenzbereich 2,6 GHz

    *   je angefangene 100 kHz Bandbreite

    *   239,74

    *   2,69

    *   –


*    *   13.7

    *
    *   drahtloser Netzzugang, Frequenzbereich 3,5 GHz

    *   je angefangene 100 kHz Bandbreite

    *   0,00

    *   0,00

    *   –




*    *   Neue Nutzergruppen gemäß § 1 Absatz 2 Satz 4

    *   Jahr der
        ersten Frequenzzuteilung


*    *   SNG - Satellite News Gathering

    *   2019


*    *   drahtloser Netzzugang im Frequenzbereich 700 MHz

    *   2019


*    *   drahtloser Netzzugang im Frequenzbereich 1,5 GHz

    *   2019


*    *   drahtloser Netzzugang im Frequenzbereich 3,4 GHz bis 3,7 GHz
        (bundesweite Zuteilung)

    *   2019


*    *   drahtloser Netzzugang im Frequenzbereich 3,5 GHz und 3,7 GHz

    *   2019


*    *   drahtloser Netzzugang im Frequenzbereich 3,7 GHz bis 3,8 GHz
        (lokale Zuteilung)

    *   2019


*    *   drahtloser Netzzugang im Frequenzbereich 26 GHz

    *   2019



[^F810802_01_BJNR095800004BJNE001118119]:     Theoretische Versorgungsfläche:               Die Theoretische
    Versorgungsfläche ist eine Berechnungsgröße zur Ermittlung des
    Beitrags. Sie basiert für alle Rundfunkdienste auf den internationalen
    Ausbreitungskurven der ITU-R P.370 sowie den jeweils gültigen
    nationalen Richtlinien (zurzeit 176 TR 22 bzw. 5 R 22 vom März 1992)
    und weiteren nationalen und internationalen Festlegungen, wie zum
    Beispiel für T-DAB Wiesbaden 1995 und Maastricht 2002 und für DVB-T
    Chester 1997.               Angaben für die jeweils frequenzabhängige
    Mindestnutzfeldstärke sind für TV-analog der ITU-R BT.417, für den
    Betrieb eines Kanals im Band II in analoger Übertragungstechnik (UKW-
    Tonrundfunk) dem Abkommen Genf 1984, für den Betrieb eines T-DAB-
    Kanals dem Abkommen Wiesbaden 1995 (Pkt. 2.23, Tabelle 1, Position
    „Medianwert der Mindestfeldstärke“) und für den Betrieb eines DVB-T-
    Kanals dem Abkommen Chester 1997 (Tabelle A.1.50, Position „Medianwert
    für die minimale äquivalente Feldstärke“) zu entnehmen. In
    Gleichwellennetzen unterbleibt eine Mehrfachveranschlagung von
    Theoretischen Versorgungsflächen verschiedener Sender.
    Auf der Basis dieser Ausbreitungskurven wird für eine Sendefunkanlage
    eine Mindestnutzfeldstärkekontur gemäß den jeweils gültigen
    internationalen Abkommen errechnet. Hieraus ergibt sich für jeden
    10°-Schritt eine Entfernung R vom Senderstandort bis zu dem Punkt, an
    dem die Mindestnutzfeldstärke erreicht ist. Daraus kann für jede der
    36 Richtungen ein Flächenelement



berechnet werden. Durch Addition der 36 Flächenelemente ergibt sich
die Theoretische Versorgungsfläche einer Sendeanlage in qkm.
Die Ermittlung der Entfernungen basiert auf den Ausbreitungskurven für
Landausbreitung der Empfehlung ITU-R P.370 für 50 % Zeit- und 50 %
Ortswahrscheinlichkeit. Die Geländerauigkeit beträgt 50 m. Als
Parameter sind der Frequenzbereich, in welchem die Nutzung
stattfindet, der Wert der Mindestnutzfeldstärke sowie die sektoriellen
effektiven Antennenhöhen und Leistungen erforderlich. Für Entfernungen
(R) kleiner 10 km werden die Ausbreitungskurven verwandt, welche
zurzeit auch in den Anlagen 1a und 2a der Richtlinien 176 TR 22 bzw. 5
R 22 zu finden sind.               Für Sender, die im Rahmen eines
Gleichwellennetzes betrieben werden, wird mittels
Leistungsadditionsverfahren eine Summenfeldstärke des Netzes
berechnet. Die Theoretische Versorgungsfläche entsteht durch Addition
von hinreichend kleinen Flächenelementen, in denen die
Mindestnutzfeldstärke erreicht wird.
[^F810802_02_BJNR095800004BJNE001118119]: Definition zur Berechnung der Theoretischen Versorgungsfläche für das
Beitragsjahr 2005:               Die Theoretische Versorgungsfläche
ist eine Berechnungsgröße zur Ermittlung des Beitrags. Sie basiert für
alle Rundfunkdienste auf den internationalen Ausbreitungskurven der
ITU-R P.370 sowie den jeweils gültigen nationalen Richtlinien (zurzeit
176 TR 22 bzw. 5 R 22 vom März 1992) und weiteren nationalen und
internationalen Festlegungen, wie zum Beispiel für T-DAB Wiesbaden
1995 und Maastricht 2002 und für DVB-T Chester 1997.
Angaben für die jeweils frequenzabhängige Mindestnutzfeldstärke sind
für TV-analog der ITU-R BT.417, für den Betrieb eines Kanals im Band
II in analoger Übertragungstechnik (UKW-Tonrundfunk) dem Abkommen Genf
1984, für den Betrieb eines T-DAB-Kanals dem Abkommen Wiesbaden 1995
(Pkt. 2.2.3, Tabelle 1, Position „Medianwert der Mindestfeldstärke“)
und für den Betrieb eines DVB-T-Kanals dem Abkommen Chester 1997
(Tabelle A.1.50, Position „Medianwert für die minimale äquivalente
Feldstärke“) zu entnehmen. In Gleichwellennetzen unterbleibt die
Mehrfachveranschlagung von theoretischen Versorgungsflächen
verschiedener Sender.               Auf der Basis dieser
Ausbreitungskurven wird für eine Sendefunkanlage eine
Mindestnutzfeldstärkekontur gemäß den jeweils gültigen internationalen
Abkommen errechnet. Hieraus ergibt sich für jeden 10°-Schritt eine
Entfernung R vom Senderstandort bis zu dem Punkt, an dem die
Mindestnutzfeldstärke erreicht ist. Daraus kann für jede der 36
Richtungen ein Flächenelement



berechnet werden. Durch Addition der 36 Flächenelemente ergibt sich
die theoretische Versorgungsfläche einer Sendeanlage in qkm.
Die Ermittlung der Entfernungen basiert auf den Ausbreitungskurven für
Landausbreitung der Empfehlung ITU-R P.370 für 50 % Zeit- und 50 %
Ortswahrscheinlichkeit. Die Geländerauhigkeit beträgt 50 m. Als
Parameter sind der Frequenzbereich, in welchem die Nutzung
stattfindet, der Wert der Mindestnutzfeldstärke sowie die sektoriellen
effektiven Antennenhöhen und Leistungen erforderlich. Für Entfernungen
(R) kleiner 10 km werden die Ausbreitungskurven verwandt, welche
zurzeit auch in den Anlagen 1a und 2a der Richtlinien 176 TR 22 bzw. 5
R 22 zu finden sind.               Für Sender, die im Rahmen eines
Gleichwellennetzes betrieben werden, wird mittels
Leistungsadditionsverfahren eine Summenfeldstärke des Netzes
berechnet. Die theoretische Versorgungsfläche entsteht durch Addition
von hinreichend kleinen Flächenelementen, in denen die
Mindestnutzfeldstärke erreicht wird.
Die Beiträge sind entsprechend § 8 FSBeitrV auf die Betragshöhen der
Anlage zur FSBeitrV in der Fassung vom 27. Mai 2005 festgesetzt.
[^F810802_03_BJNR095800004BJNE001118119]: Durch die Änderung der Bezugseinheit erfolgt eine individuelle
Berechnung sowohl nach der alten als auch nach der neuen
Bezugseinheit. Es erfolgt aufgrund des § 8 FSBeitrV die Festsetzung
des günstigeren Betrages.
[^F810802_04_BJNR095800004BJNE001118119]: [^F810802_02a_BJNR095800004BJNE001118119]: Definition zur Berechnung der Theoretischen Versorgungsfläche für das
Beitragsjahr 2006:               Die Theoretische Versorgungsfläche
ist eine Berechnungsgröße zur Ermittlung des Beitrags. Sie basiert für
alle Rundfunkdienste auf den internationalen Ausbreitungskurven der
ITU-R P.370 sowie den jeweils gültigen nationalen Richtlinien (zurzeit
176 TR 22 bzw. 5 R 22 vom März 1992) und weiteren nationalen und
internationalen Festlegungen, wie zum Beispiel für T-DAB Wiesbaden
1995 und Maastricht 2002 und für DVB-T Chester 1997.
Angaben für die jeweils frequenzabhängige Mindestnutzfeldstärke sind
für TV-analog der ITU-R BT.417, für den Betrieb eines Kanals im Band
II in analoger Übertragungstechnik (UKW-Tonrundfunk) dem Abkommen Genf
1984, für den Betrieb eines T-DAB-Kanals dem Abkommen Wiesbaden 1995
(Pkt. 2.2.3, Tabelle 1, Position „Medianwert der Mindestfeldstärke“)
und für den Betrieb eines DVB-T-Kanals dem Abkommen Chester 1997
(Tabelle A.1.50, Position „Medianwert für die minimale äquivalente
Feldstärke“) zu entnehmen. In Gleichwellennetzen unterbleibt die
Mehrfachveranschlagung von theoretischen Versorgungsflächen
verschiedener Sender.               Auf der Basis dieser
Ausbreitungskurven wird für eine Sendefunkanlage eine
Mindestnutzfeldstärkekontur gemäß den jeweils gültigen internationalen
Abkommen errechnet. Hieraus ergibt sich für jeden 10°-Schritt eine
Entfernung R vom Senderstandort bis zu dem Punkt, an dem die
Mindestnutzfeldstärke erreicht ist. Daraus kann für jede der 36
Richtungen ein Flächenelement



berechnet werden. Durch Addition der 36 Flächenelemente ergibt sich
die theoretische Versorgungsfläche einer Sendeanlage in qkm.
Die Ermittlung der Entfernungen basiert auf den Ausbreitungskurven für
Landausbreitung der Empfehlung ITU-R P.370 für 50 % Zeit- und 50 %
Ortswahrscheinlichkeit. Die Geländerauhigkeit beträgt 50 m. Als
Parameter sind der Frequenzbereich, in welchem die Nutzung
stattfindet, der Wert der Mindestnutzfeldstärke sowie die sektoriellen
effektiven Antennenhöhen und Leistungen erforderlich. Für Entfernungen
(R) kleiner 10 km werden die Ausbreitungskurven verwandt, welche
zurzeit auch in den Anlagen 1a und 2a der Richtlinien 176 TR 22 bzw. 5
R 22 zu finden sind.               Für Sender, die im Rahmen eines
Gleichwellennetzes betrieben werden, wird mittels
Leistungsadditionsverfahren eine Summenfeldstärke des Netzes
berechnet. Die theoretische Versorgungsfläche entsteht durch Addition
von hinreichend kleinen Flächenelementen, in denen die
Mindestnutzfeldstärke erreicht wird.
[^F810802_02b_BJNR095800004BJNE001118119]: Definition zur Berechnung der Theoretischen Versorgungsfläche für das
Beitragsjahr 2007:               Die Theoretische Versorgungsfläche
ist eine Berechnungsgröße zur Ermittlung des Beitrags. Sie basiert für
alle Rundfunkdienste auf den internationalen Ausbreitungskurven der
ITU-R P.370 sowie den jeweils gültigen nationalen Richtlinien (zurzeit
176 TR 22 bzw. 5 R 22 vom März 1992) und weiteren nationalen und
internationalen Festlegungen, wie zum Beispiel für T-DAB Wiesbaden
1995 und Maastricht 2002 und für DVB-T Chester 1997.
Angaben für die jeweils frequenzabhängige Mindestnutzfeldstärke sind
für TV-analog der ITU-R BT.417, für den Betrieb eines Kanals im Band
II in analoger Übertragungstechnik (UKW-Tonrundfunk) dem Abkommen Genf
1984, für den Betrieb eines T-DAB-Kanals dem Abkommen Wiesbaden 1995
(Pkt. 2.2.3, Tabelle 1, Position „Medianwert der Mindestfeldstärke“)
und für den Betrieb eines DVB-T-Kanals dem Abkommen Chester 1997
(Tabelle A.1.50, Position „Medianwert für die minimale äquivalente
Feldstärke“) zu entnehmen. In Gleichwellennetzen unterbleibt die
Mehrfachveranschlagung von theoretischen Versorgungsflächen
verschiedener Sender.               Auf der Basis dieser
Ausbreitungskurven wird für eine Sendefunkanlage eine
Mindestnutzfeldstärkekontur gemäß den jeweils gültigen internationalen
Abkommen errechnet. Hieraus ergibt sich für jeden 10°-Schritt eine
Entfernung R vom Senderstandort bis zu dem Punkt, an dem die
Mindestnutzfeldstärke erreicht ist. Daraus kann für jede der 36
Richtungen ein Flächenelement



berechnet werden. Durch Addition der 36 Flächenelemente ergibt sich
die theoretische Versorgungsfläche einer Sendeanlage in qkm.
Die Ermittlung der Entfernungen basiert auf den Ausbreitungskurven für
Landausbreitung der Empfehlung ITU-R P.370 für 50 % Zeit- und 50 %
Ortswahrscheinlichkeit. Die Geländerauhigkeit beträgt 50 m. Als
Parameter sind der Frequenzbereich, in welchem die Nutzung
stattfindet, der Wert der Mindestnutzfeldstärke sowie die sektoriellen
effektiven Antennenhöhen und Leistungen erforderlich. Für Entfernungen
(R) kleiner 10 km werden die Ausbreitungskurven verwandt, welche
zurzeit auch in den Anlagen 1a und 2a der Richtlinien 176 TR 22 bzw. 5
R 22 zu finden sind.               Für Sender, die im Rahmen eines
Gleichwellennetzes betrieben werden, wird mittels
Leistungsadditionsverfahren eine Summenfeldstärke des Netzes
berechnet. Die theoretische Versorgungsfläche entsteht durch Addition
von hinreichend kleinen Flächenelementen, in denen die
Mindestnutzfeldstärke erreicht wird.
[^F810802_05_BJNR095800004BJNE001118119]: Berechnung der theoretischen Versorgungsfläche für das Beitragsjahr
2008:               Die theoretische Versorgungsfläche ist eine
Berechnungsgröße zur Ermittlung des Beitrags. Sie basiert für alle
Rundfunkdienste auf den internationalen Ausbreitungskurven der ITU‑R
P.370 sowie auf den jeweils gültigen nationalen Richtlinien (zurzeit
176 TR 22 bzw. 5 R 22 vom März 1992) und weiteren nationalen und
internationalen Festlegungen, wie zum Beispiel für T‑DAB Wiesbaden
1995 und Maastricht 2002 und für DVB‑T Chester 1997.
Angaben für die jeweils frequenzabhängige Mindestnutzfeldstärke sind
für TV-analog der ITU‑R BT.417 zu entnehmen, Angaben für den Betrieb
eines Kanals im Band II in analoger Übertragungstechnik (UKW-
Tonrundfunk) sind dem Abkommen Genf 1984 zu entnehmen, Angaben für den
Betrieb eines T‑DAB-Kanals dem Abkommen Wiesbaden 1995 (Pkt. 2.2.3,
Tabelle 1, Position „Medianwert der Mindestfeldstärke“) und Angaben
für den Betrieb eines DVB‑T-Kanals dem Abkommen Chester 1997 (Tabelle
A.1.50, Position „Medianwert für die minimale äquivalente
Feldstärke“). In Gleichwellennetzen werden theoretische
Versorgungsflächen verschiedener Sender nicht mehrfach veranschlagt.
Auf der Basis der oben genannten Ausbreitungskurven wird für eine
Sendefunkanlage eine Mindestnutzfeldstärkekontur gemäß den jeweils
gültigen internationalen Abkommen errechnet. Hieraus ergibt sich für
jeden 10°-Schritt eine Entfernung r vom Senderstandort bis zu dem
Punkt, an dem die Mindestnutzfeldstärke erreicht ist. Daraus kann für
jeden der 36 10°-Schritte ein Flächenelement A berechnet werden:



Durch Addition der 36 Flächenelemente ergibt sich die theoretische
Versorgungsfläche einer Sendeanlage in Quadratkilometern.
Die Ermittlung der Entfernungen basiert auf den Ausbreitungskurven für
Landausbreitung der Empfehlung ITU‑R P.370 für 50 % Zeit‑ und 50 %
Ortswahrscheinlichkeit. Die Geländerauigkeit beträgt 50 m. Als
Parameter sind der Frequenzbereich, in dem die Nutzung stattfindet,
der Wert der Mindestnutzfeldstärke sowie die sektoriellen effektiven
Antennenhöhen und Leistungen erforderlich. Für Entfernungen r, die
kleiner sind als 10 km, werden die Ausbreitungskurven verwendet, die
zurzeit auch in den Anlagen 1a und 2a der Richtlinie 176 TR 22 bzw.
der Richtlinie 5 R 22 zu finden sind.               Für Sender, die im
Rahmen eines Gleichwellennetzes betrieben werden, wird mittels
Leistungsadditionsverfahren die Summenfeldstärke des Netzes berechnet.
Die theoretische Versorgungsfläche entsteht durch Addition von
hinreichend kleinen Flächenelementen, in denen die
Mindestnutzfeldstärke erreicht wird.
[^F810802_05a_BJNR095800004BJNE001118119]: Berechnung der theoretischen Versorgungsfläche für das Beitragsjahr
2009:               Die theoretische Versorgungsfläche ist eine
Berechnungsgröße zur Ermittlung des Beitrags. Sie basiert für alle
Rundfunkdienste auf den internationalen Ausbreitungskurven der ITU‑R
P.370 sowie auf den jeweils gültigen nationalen Richtlinien (zurzeit
176 TR 22 bzw. 5 R 22 vom März 1992) und weiteren nationalen und
internationalen Festlegungen, wie zum Beispiel für T‑DAB Wiesbaden
1995 und Maastricht 2002 und für DVB‑T Chester 1997.
Angaben für die jeweils frequenzabhängige Mindestnutzfeldstärke sind
für TV-analog der ITU‑R BT.417 zu entnehmen, Angaben für den Betrieb
eines Kanals im Band II in analoger Übertragungstechnik (UKW-
Tonrundfunk) sind dem Abkommen Genf 1984 zu entnehmen, Angaben für den
Betrieb eines T‑DAB-Kanals dem Abkommen Wiesbaden 1995 (Pkt. 2.2.3,
Tabelle 1, Position „Medianwert der Mindestfeldstärke“) und Angaben
für den Betrieb eines DVB‑T-Kanals dem Abkommen Chester 1997 (Tabelle
A.1.50, Position „Medianwert für die minimale äquivalente
Feldstärke“). In Gleichwellennetzen werden theoretische
Versorgungsflächen verschiedener Sender nicht mehrfach veranschlagt.
Auf der Basis der oben genannten Ausbreitungskurven wird für eine
Sendefunkanlage eine Mindestnutzfeldstärkekontur gemäß den jeweils
gültigen internationalen Abkommen errechnet. Hieraus ergibt sich für
jeden 10°-Schritt eine Entfernung r vom Senderstandort bis zu dem
Punkt, an dem die Mindestnutzfeldstärke erreicht ist. Daraus kann für
jeden der 36 10°-Schritte ein Flächenelement A berechnet werden:



Durch Addition der 36 Flächenelemente ergibt sich die theoretische
Versorgungsfläche einer Sendeanlage in Quadratkilometern.
Die Ermittlung der Entfernungen basiert auf den Ausbreitungskurven für
Landausbreitung der Empfehlung ITU‑R P.370 für 50 % Zeit‑ und 50 %
Ortswahrscheinlichkeit. Die Geländerauigkeit beträgt 50 m. Als
Parameter sind der Frequenzbereich, in dem die Nutzung stattfindet,
der Wert der Mindestnutzfeldstärke sowie die sektoriellen effektiven
Antennenhöhen und Leistungen erforderlich. Für Entfernungen r, die
kleiner sind als 10 km, werden die Ausbreitungskurven verwendet, die
zurzeit auch in den Anlagen 1a und 2a der Richtlinie 176 TR 22 bzw.
der Richtlinie 5 R 22 zu finden sind.               Für Sender, die im
Rahmen eines Gleichwellennetzes betrieben werden, wird mittels
Leistungsadditionsverfahren die Summenfeldstärke des Netzes berechnet.
Die theoretische Versorgungsfläche entsteht durch Addition von
hinreichend kleinen Flächenelementen, in denen die
Mindestnutzfeldstärke erreicht wird.
[^F810802_05b_BJNR095800004BJNE001118119]: Berechnung der theoretischen Versorgungsfläche für das Beitragsjahr
2010:               Die theoretische Versorgungsfläche ist eine
Berechnungsgröße zur Ermittlung des Beitrags. Sie basiert für alle
Rundfunkdienste auf den internationalen Ausbreitungskurven der ITU‑R
P.370 sowie auf den jeweils gültigen nationalen Richtlinien (zurzeit
176 TR 22 bzw. 5 R 22 vom März 1992) und weiteren nationalen und
internationalen Festlegungen, wie zum Beispiel für T‑DAB Wiesbaden
1995 und Maastricht 2002 und für DVB‑T Chester 1997.
Angaben für die jeweils frequenzabhängige Mindestnutzfeldstärke sind
für TV-analog der ITU‑R BT.417 zu entnehmen, Angaben für den Betrieb
eines Kanals im Band II in analoger Übertragungstechnik (UKW-
Tonrundfunk) sind dem Abkommen Genf 1984 zu entnehmen, Angaben für den
Betrieb eines T‑DAB-Kanals dem Abkommen Wiesbaden 1995 (Pkt. 2.2.3,
Tabelle 1, Position „Medianwert der Mindestfeldstärke“) und Angaben
für den Betrieb eines DVB‑T-Kanals dem Abkommen Chester 1997 (Tabelle
A.1.50, Position „Medianwert für die minimale äquivalente
Feldstärke“). In Gleichwellennetzen werden theoretische
Versorgungsflächen verschiedener Sender nicht mehrfach veranschlagt.
Auf der Basis der oben genannten Ausbreitungskurven wird für eine
Sendefunkanlage eine Mindestnutzfeldstärkekontur gemäß den jeweils
gültigen internationalen Abkommen errechnet. Hieraus ergibt sich für
jeden 10°-Schritt eine Entfernung r vom Senderstandort bis zu dem
Punkt, an dem die Mindestnutzfeldstärke erreicht ist. Daraus kann für
jeden der 36 10°-Schritte ein Flächenelement A berechnet werden:



Durch Addition der 36 Flächenelemente ergibt sich die theoretische
Versorgungsfläche einer Sendeanlage in Quadratkilometern.
Die Ermittlung der Entfernungen basiert auf den Ausbreitungskurven für
Landausbreitung der Empfehlung ITU‑R P.370 für 50 % Zeit‑ und 50 %
Ortswahrscheinlichkeit. Die Geländerauigkeit beträgt 50 m. Als
Parameter sind der Frequenzbereich, in dem die Nutzung stattfindet,
der Wert der Mindestnutzfeldstärke sowie die sektoriellen effektiven
Antennenhöhen und Leistungen erforderlich. Für Entfernungen r, die
kleiner sind als 10 km, werden die Ausbreitungskurven verwendet, die
zurzeit auch in den Anlagen 1a und 2a der Richtlinie 176 TR 22 bzw.
der Richtlinie 5 R 22 zu finden sind.               Für Sender, die im
Rahmen eines Gleichwellennetzes betrieben werden, wird mittels
Leistungsadditionsverfahren die Summenfeldstärke des Netzes berechnet.
Die theoretische Versorgungsfläche entsteht durch Addition von
hinreichend kleinen Flächenelementen, in denen die
Mindestnutzfeldstärke erreicht wird.
[^F810802_05c_BJNR095800004BJNE001118119]: Berechnung der theoretischen Versorgungsfläche für das Beitragsjahr
2011:               Die theoretische Versorgungsfläche ist eine
Berechnungsgröße zur Ermittlung des Beitrags. Sie basiert für alle
Rundfunkdienste auf den internationalen Ausbreitungskurven der ITU‑R
P.370 sowie auf den jeweils gültigen nationalen Richtlinien (zurzeit
176 TR 22 bzw. 5 R 22 vom März 1992) und weiteren nationalen und
internationalen Festlegungen, wie zum Beispiel für T‑DAB Wiesbaden
1995 und Maastricht 2002 und für DVB‑T Chester 1997.
Angaben für die jeweils frequenzabhängige Mindestnutzfeldstärke sind
für TV-analog der ITU‑R BT.417 zu entnehmen, Angaben für den Betrieb
eines Kanals im Band II in analoger Übertragungstechnik (UKW-
Tonrundfunk) sind dem Abkommen Genf 1984 zu entnehmen, Angaben für den
Betrieb eines T‑DAB-Kanals dem Abkommen Wiesbaden 1995 (Pkt. 2.2.3,
Tabelle 1, Position „Medianwert der Mindestfeldstärke“) und Angaben
für den Betrieb eines DVB‑T-Kanals dem Abkommen Chester 1997 (Tabelle
A.1.50, Position „Medianwert für die minimale äquivalente
Feldstärke“). In Gleichwellennetzen werden theoretische
Versorgungsflächen verschiedener Sender nicht mehrfach veranschlagt.
Auf der Basis der oben genannten Ausbreitungskurven wird für eine
Sendefunkanlage eine Mindestnutzfeldstärkekontur gemäß den jeweils
gültigen internationalen Abkommen errechnet. Hieraus ergibt sich für
jeden 10°-Schritt eine Entfernung r vom Senderstandort bis zu dem
Punkt, an dem die Mindestnutzfeldstärke erreicht ist. Daraus kann für
jeden der 36 10°-Schritte ein Flächenelement A berechnet werden:



Durch Addition der 36 Flächenelemente ergibt sich die theoretische
Versorgungsfläche einer Sendeanlage in Quadratkilometern.
Die Ermittlung der Entfernungen basiert auf den Ausbreitungskurven für
Landausbreitung der Empfehlung ITU‑R P.370 für 50 % Zeit‑ und 50 %
Ortswahrscheinlichkeit. Die Geländerauigkeit beträgt 50 m. Als
Parameter sind der Frequenzbereich, in dem die Nutzung stattfindet,
der Wert der Mindestnutzfeldstärke sowie die sektoriellen effektiven
Antennenhöhen und Leistungen erforderlich. Für Entfernungen r, die
kleiner sind als 10 km, werden die Ausbreitungskurven verwendet, die
zurzeit auch in den Anlagen 1a und 2a der Richtlinie 176 TR 22 bzw.
der Richtlinie 5 R 22 zu finden sind.               Für Sender, die im
Rahmen eines Gleichwellennetzes betrieben werden, wird mittels
Leistungsadditionsverfahren die Summenfeldstärke des Netzes berechnet.
Die theoretische Versorgungsfläche entsteht durch Addition von
hinreichend kleinen Flächenelementen, in denen die
Mindestnutzfeldstärke erreicht wird.
[^F810802_05d_BJNR095800004BJNE001118119]: Berechnung der theoretischen Versorgungsfläche für das Beitragsjahr
2012:               Die theoretische Versorgungsfläche ist eine
Berechnungsgröße zur Ermittlung des Beitrags. Sie basiert für alle
Rundfunkdienste auf den internationalen Ausbreitungskurven der ITU‑R
P.370, den internationalen Abkommen für T‑DAB Wiesbaden 1995 und
Maastricht 2002 und für DVB‑T Chester 1997, sowie den jeweils gültigen
nationalen Richtlinien (zurzeit 176 TR 22 bzw. 5 R 22 vom März 1992).
Angaben für die jeweils frequenzabhängige Mindestnutzfeldstärke sind
für TV-analog der ITU‑R BT.417 zu entnehmen, Angaben für den Betrieb
eines Kanals im Band II in analoger Übertragungstechnik (UKW-
Tonrundfunk) sind dem Abkommen Genf 1984 zu entnehmen, Angaben für den
Betrieb eines T‑DAB-Kanals dem Abkommen Wiesbaden 1995 (Pkt. 2.2.3,
Tabelle 1, Position „Medianwert der Mindestfeldstärke“) und Angaben
für den Betrieb eines DVB‑T-Kanals dem Abkommen Chester 1997 (Tabelle
A.1.50, Position „Medianwert für die minimale äquivalente
Feldstärke“). In Gleichwellennetzen werden theoretische
Versorgungsflächen verschiedener Sender nicht mehrfach veranschlagt.
Auf der Basis der oben genannten Ausbreitungskurven wird für eine
Sendefunkanlage eine Mindestnutzfeldstärkekontur gemäß den jeweils
gültigen internationalen Abkommen errechnet. Hieraus ergibt sich für
jeden 10°-Schritt eine Entfernung r vom Senderstandort bis zu dem
Punkt, an dem die Mindestnutzfeldstärke erreicht ist. Daraus kann für
jeden der 36 10°-Schritte ein Flächenelement A berechnet werden:



Durch Addition der 36 Flächenelemente ergibt sich die theoretische
Versorgungsfläche einer Sendeanlage in Quadratkilometern.
Die Ermittlung der Entfernungen basiert auf den Ausbreitungskurven für
Landausbreitung der Empfehlung ITU‑R P.370 für 50 % Zeit‑ und 50 %
Ortswahrscheinlichkeit. Die Geländerauigkeit beträgt 50 m. Als
Parameter sind der Frequenzbereich, in dem die Nutzung stattfindet,
der Wert der Mindestnutzfeldstärke sowie die sektoriellen effektiven
Antennenhöhen und Leistungen erforderlich. Für Entfernungen r, die
kleiner sind als 10 km, werden die Ausbreitungskurven verwendet, die
zurzeit auch in den Anlagen 1a und 2a der Richtlinie 176 TR 22 bzw.
der Richtlinie 5 R 22 zu finden sind.               Für Sender, die im
Rahmen eines Gleichwellennetzes betrieben werden, wird mittels
Leistungsadditionsverfahren die Summenfeldstärke des Netzes berechnet.
Die theoretische Versorgungsfläche entsteht durch Addition von
hinreichend kleinen Flächenelementen, in denen die
Mindestnutzfeldstärke erreicht wird.
[^F810802_05e_BJNR095800004BJNE001118119]: Berechnung der theoretischen Versorgungsfläche für das Beitragsjahr
2013:               Die theoretische Versorgungsfläche ist eine
Berechnungsgröße zur Ermittlung des Beitrags. Sie basiert für alle
Rundfunkdienste auf den internationalen Ausbreitungskurven der ITU‑R
P.370, den internationalen Abkommen für T‑DAB Wiesbaden 1995 und
Maastricht 2002 und für DVB‑T Chester 1997, sowie den jeweils gültigen
nationalen Richtlinien (zurzeit 176 TR 22 bzw. 5 R 22 vom März 1992).
Angaben für die jeweils frequenzabhängige Mindestnutzfeldstärke sind
für TV-analog der ITU‑R BT.417 zu entnehmen, Angaben für den Betrieb
eines Kanals im Band II in analoger Übertragungstechnik (UKW-
Tonrundfunk) sind dem Abkommen Genf 1984 zu entnehmen, Angaben für den
Betrieb eines T‑DAB-Kanals dem Abkommen Wiesbaden 1995 (Pkt. 2.2.3,
Tabelle 1, Position „Medianwert der Mindestfeldstärke“) und Angaben
für den Betrieb eines DVB‑T-Kanals dem Abkommen Chester 1997 (Tabelle
A.1.50, Position „Medianwert für die minimale äquivalente
Feldstärke“). In Gleichwellennetzen werden theoretische
Versorgungsflächen verschiedener Sender nicht mehrfach veranschlagt.
Auf der Basis der oben genannten Ausbreitungskurven wird für eine
Sendefunkanlage eine Mindestnutzfeldstärkekontur gemäß den jeweils
gültigen internationalen Abkommen errechnet. Hieraus ergibt sich für
jeden 10°-Schritt eine Entfernung r vom Senderstandort bis zu dem
Punkt, an dem die Mindestnutzfeldstärke erreicht ist. Daraus kann für
jeden der 36 10°-Schritte ein Flächenelement A berechnet werden:



Durch Addition der 36 Flächenelemente ergibt sich die theoretische
Versorgungsfläche einer Sendeanlage in Quadratkilometern.
Die Ermittlung der Entfernungen basiert auf den Ausbreitungskurven für
Landausbreitung der Empfehlung ITU‑R P.370 für 50 % Zeit‑ und 50 %
Ortswahrscheinlichkeit. Die Geländerauigkeit beträgt 50 m. Als
Parameter sind der Frequenzbereich, in dem die Nutzung stattfindet,
der Wert der Mindestnutzfeldstärke sowie die sektoriellen effektiven
Antennenhöhen und Leistungen erforderlich. Für Entfernungen r, die
kleiner sind als 10 km, werden die Ausbreitungskurven verwendet, die
zurzeit auch in den Anlagen 1a und 2a der Richtlinie 176 TR 22 bzw.
der Richtlinie 5 R 22 zu finden sind.               Für Sender, die im
Rahmen eines Gleichwellennetzes betrieben werden, wird mittels
Leistungsadditionsverfahren die Summenfeldstärke des Netzes berechnet.
Die theoretische Versorgungsfläche entsteht durch Addition von
hinreichend kleinen Flächenelementen, in denen die
Mindestnutzfeldstärke erreicht wird.
[^F810802_05f_BJNR095800004BJNE001118119]: Berechnung der theoretischen Versorgungsfläche für das Beitragsjahr
2014:               Die theoretische Versorgungsfläche ist eine
Berechnungsgröße zur Ermittlung des Beitrags. Sie basiert für alle
Rundfunkdienste auf den internationalen Ausbreitungskurven der ITU‑R
P.370, den internationalen Abkommen für T‑DAB Wiesbaden 1995 und
Maastricht 2002 und für DVB‑T Chester 1997, sowie den jeweils gültigen
nationalen Richtlinien (zurzeit 176 TR 22 bzw. 5 R 22 vom März 1992).
Angaben für die jeweils frequenzabhängige Mindestnutzfeldstärke sind
für TV-analog der ITU‑R BT.417 zu entnehmen, Angaben für den Betrieb
eines Kanals im Band II in analoger Übertragungstechnik (UKW-
Tonrundfunk) sind dem Abkommen Genf 1984 zu entnehmen, Angaben für den
Betrieb eines T‑DAB-Kanals dem Abkommen Wiesbaden 1995 (Pkt. 2.2.3,
Tabelle 1, Position „Medianwert der Mindestfeldstärke“) und Angaben
für den Betrieb eines DVB‑T-Kanals dem Abkommen Chester 1997 (Tabelle
A.1.50, Position „Medianwert für die minimale äquivalente
Feldstärke“). In Gleichwellennetzen werden theoretische
Versorgungsflächen verschiedener Sender nicht mehrfach veranschlagt.
Auf der Basis der oben genannten Ausbreitungskurven wird für eine
Sendefunkanlage eine Mindestnutzfeldstärkekontur gemäß den jeweils
gültigen internationalen Abkommen errechnet. Hieraus ergibt sich für
jeden 10°-Schritt eine Entfernung r vom Senderstandort bis zu dem
Punkt, an dem die Mindestnutzfeldstärke erreicht ist. Daraus kann für
jeden der 36 10°-Schritte ein Flächenelement A berechnet werden:



Durch Addition der 36 Flächenelemente ergibt sich die theoretische
Versorgungsfläche einer Sendeanlage in Quadratkilometern.
Die Ermittlung der Entfernungen basiert auf den Ausbreitungskurven für
Landausbreitung der Empfehlung ITU‑R P.370 für 50 % Zeit‑ und 50 %
Ortswahrscheinlichkeit. Die Geländerauigkeit beträgt 50 m. Als
Parameter sind der Frequenzbereich, in dem die Nutzung stattfindet,
der Wert der Mindestnutzfeldstärke sowie die sektoriellen effektiven
Antennenhöhen und Leistungen erforderlich. Für Entfernungen r, die
kleiner sind als 10 km, werden die Ausbreitungskurven verwendet, die
zurzeit auch in den Anlagen 1a und 2a der Richtlinie 176 TR 22 bzw.
der Richtlinie 5 R 22 zu finden sind.               Für Sender, die im
Rahmen eines Gleichwellennetzes betrieben werden, wird mittels
Leistungsadditionsverfahren die Summenfeldstärke des Netzes berechnet.
Die theoretische Versorgungsfläche entsteht durch Addition von
hinreichend kleinen Flächenelementen, in denen die
Mindestnutzfeldstärke erreicht wird.
[^F807678_01_BJNR095800004BJNE001118119]: **              Berechnung der theoretischen Versorgungsfläche für das
Beitragsjahr 2015:               Die theoretische Versorgungsfläche
ist eine Berechnungsgröße zur Ermittlung des Beitrags. Sie basiert für
alle Rundfunkdienste auf den internationalen Ausbreitungskurven der
ITU-R P.370, den internationalen Abkommen für T-DAB Wiesbaden 1995 und
Maastricht 2002 und für DVB-T Chester 1997, sowie den jeweils gültigen
nationalen Richtlinien (zurzeit 176 TR 22 bzw. 5 R 22 vom März 1992).
Angaben für die jeweils frequenzabhängige Mindestnutzfeldstärke sind
für TV-analog der ITU-R BT.417 zu entnehmen, Angaben für den Betrieb
eines Kanals im Band II in analoger Übertragungstechnik (UKW-
Tonrundfunk) sind dem Abkommen Genf 1984 zu entnehmen, Angaben für den
Betrieb eines T-DAB-Kanals dem Abkommen Wiesbaden 1995 (Pkt. 2.2.3,
Tabelle 1, Position „Medianwert der Mindestfeldstärke“) und Angaben
für den Betrieb eines DVB-T-Kanals dem Abkommen Chester 1997 (Tabelle
A.1.50, Position „Medianwert für die minimale äquivalente
Feldstärke“). In Gleichwellennetzen werden theoretische
Versorgungsflächen verschiedener Sender nicht mehrfach veranschlagt.
Auf der Basis der oben genannten Ausbreitungskurven wird für eine
Sendefunkanlage eine Mindestnutzfeldstärkekontur gemäß den jeweils
gültigen internationalen Abkommen errechnet. Hieraus ergibt sich für
jeden 10°-Schritt eine Entfernung r vom Senderstandort bis zu dem
Punkt, an dem die Mindestnutzfeldstärke erreicht ist. Daraus kann für
jeden der 36 10°-Schritte ein Flächenelement A berechnet werden:



Durch Addition der 36 Flächenelemente ergibt sich die theoretische
Versorgungsfläche einer Sendeanlage in Quadratkilometern.
Die Ermittlung der Entfernungen basiert auf den Ausbreitungskurven für
Landausbreitung der Empfehlung ITU-R P.370 für 50 % Zeit- und 50 %
Ortswahrscheinlichkeit. Die Geländerauigkeit beträgt 50 m. Als
Parameter sind der Frequenzbereich, in dem die Nutzung stattfindet,
der Wert der Mindestnutzfeldstärke sowie die sektoriellen effektiven
Antennenhöhen und Leistungen erforderlich. Für Entfernungen r, die
kleiner sind als 10 km, werden die Ausbreitungskurven verwendet, die
zurzeit auch in den Anlagen 1a und 2a der Richtlinie 176 TR 22 bzw.
der Richtlinie 5 R 22 zu finden sind.               Für Sender, die im
Rahmen eines Gleichwellennetzes betrieben werden, wird mittels
Leistungsadditionsverfahren die Summenfeldstärke des Netzes berechnet.
Die theoretische Versorgungsfläche entsteht durch Addition von
hinreichend kleinen Flächenelementen, in denen die
Mindestnutzfeldstärke erreicht wird.
[^F807678_02_BJNR095800004BJNE001118119]: **              Berechnung der theoretischen Versorgungsfläche für das
Beitragsjahr 2016:               Die theoretische Versorgungsfläche
ist eine Berechnungsgröße zur Ermittlung des Beitrags. Sie basiert für
alle Rundfunkdienste auf den internationalen Ausbreitungskurven der
ITU-R P.370, den internationalen Abkommen für T-DAB Wiesbaden 1995 und
Maastricht 2002 und für DVB‑T Chester 1997, sowie den jeweils gültigen
nationalen Richtlinien (zurzeit 176 TR 22 bzw. 5 R 22 vom März 1992).
Angaben für die jeweils frequenzabhängige Mindestnutzfeldstärke sind
für TV-analog der ITU-R BT.417 zu entnehmen, Angaben für den Betrieb
eines Kanals im Band II in analoger Übertragungstechnik (UKW-
Tonrundfunk) sind dem Abkommen Genf 1984 zu entnehmen, Angaben für den
Betrieb eines T‑DAB-Kanals dem Abkommen Wiesbaden 1995 (Pkt. 2.2.3,
Tabelle 1, Position „Medianwert der Mindestfeldstärke“) und Angaben
für den Betrieb eines DVB-T-Kanals dem Abkommen Chester 1997 (Tabelle
A.1.50, Position „Medianwert für die minimale äquivalente
Feldstärke“). In Gleichwellennetzen werden theoretische
Versorgungsflächen verschiedener Sender nicht mehrfach veranschlagt.
Auf der Basis der oben genannten Ausbreitungskurven wird für eine
Sendefunkanlage eine Mindestnutzfeldstärkekontur gemäß den jeweils
gültigen internationalen Abkommen errechnet. Hieraus ergibt sich für
jeden 10°-Schritt eine Entfernung r vom Senderstandort bis zu dem
Punkt, an dem die Mindestnutzfeldstärke erreicht ist. Daraus kann für
jeden der 36 10°-Schritte ein Flächenelement A berechnet werden:



Durch Addition der 36 Flächenelemente ergibt sich die theoretische
Versorgungsfläche einer Sendeanlage in Quadratkilometern.
Die Ermittlung der Entfernungen basiert auf den Ausbreitungskurven für
Landausbreitung der Empfehlung ITU-R P.370 für 50 % Zeit- und 50 %
Ortswahrscheinlichkeit. Die Geländerauigkeit beträgt 50 m. Als
Parameter sind der Frequenzbereich, in dem die Nutzung stattfindet,
der Wert der Mindestnutzfeldstärke sowie die sektoriellen effektiven
Antennenhöhen und Leistungen erforderlich. Für Entfernungen r, die
kleiner sind als 10 km, werden die Ausbreitungskurven verwendet, die
zurzeit auch in den Anlagen 1a und 2a der Richtlinie 176 TR 22 bzw.
der Richtlinie 5 R 22 zu finden sind.               Für Sender, die im
Rahmen eines Gleichwellennetzes betrieben werden, wird mittels
Leistungsadditionsverfahren die Summenfeldstärke des Netzes berechnet.
Die theoretische Versorgungsfläche entsteht durch Addition von
hinreichend kleinen Flächenelementen, in denen die
Mindestnutzfeldstärke erreicht wird.
[^F815894_01_BJNR095800004BJNE001118119]: **              Berechnung der theoretischen Versorgungsfläche für das
Beitragsjahr 2017:               Die theoretische Versorgungsfläche
ist eine Berechnungsgröße zur Ermittlung des Beitrags. Sie basiert für
alle Rundfunkdienste auf den internationalen Ausbreitungskurven der
ITU-R P.370, den internationalen Abkommen für T-DAB Wiesbaden 1995 und
Maastricht 2002 und für DVB‑T Chester 1997, sowie den jeweils gültigen
nationalen Richtlinien (zurzeit 176 TR 22 bzw. 5 R 22 vom März 1992).
Angaben für die jeweils frequenzabhängige Mindestnutzfeldstärke sind
für TV-analog der ITU-R BT.417 zu entnehmen, Angaben für den Betrieb
eines Kanals im Band II in analoger Übertragungstechnik (UKW-
Tonrundfunk) sind dem Abkommen Genf 1984 zu entnehmen, Angaben für den
Betrieb eines T‑DAB-Kanals dem Abkommen Wiesbaden 1995 (Pkt. 2.2.3,
Tabelle 1, Position „Medianwert der Mindestfeldstärke“) und Angaben
für den Betrieb eines DVB-T-Kanals dem Abkommen Chester 1997 (Tabelle
A.1.50, Position „Medianwert für die minimale äquivalente
Feldstärke“). In Gleichwellennetzen werden theoretische
Versorgungsflächen verschiedener Sender nicht mehrfach veranschlagt.
Auf der Basis der oben genannten Ausbreitungskurven wird für eine
Sendefunkanlage eine Mindestnutzfeldstärkekontur gemäß den jeweils
gültigen internationalen Abkommen errechnet. Hieraus ergibt sich für
jeden 10°-Schritt eine Entfernung r vom Senderstandort bis zu dem
Punkt, an dem die Mindestnutzfeldstärke erreicht ist. Daraus kann für
jeden der 36 10°-Schritte ein Flächenelement A berechnet werden:



Durch Addition der 36 Flächenelemente ergibt sich die theoretische
Versorgungsfläche einer Sendeanlage in Quadratkilometern.
Die Ermittlung der Entfernungen basiert auf den Ausbreitungskurven für
Landausbreitung der Empfehlung ITU-R P.370 für 50 % Zeit- und 50 %
Ortswahrscheinlichkeit. Die Geländerauigkeit beträgt 50 m. Als
Parameter sind der Frequenzbereich, in dem die Nutzung stattfindet,
der Wert der Mindestnutzfeldstärke sowie die sektoriellen effektiven
Antennenhöhen und Leistungen erforderlich. Für Entfernungen r, die
kleiner sind als 10 km, werden die Ausbreitungskurven verwendet, die
zurzeit auch in den Anlagen 1a und 2a der Richtlinie 176 TR 22 bzw.
der Richtlinie 5 R 22 zu finden sind.               Für Sender, die im
Rahmen eines Gleichwellennetzes betrieben werden, wird mittels
Leistungsadditionsverfahren die Summenfeldstärke des Netzes berechnet.
Die theoretische Versorgungsfläche entsteht durch Addition von
hinreichend kleinen Flächenelementen, in denen die
Mindestnutzfeldstärke erreicht wird.
[^F815894_02_BJNR095800004BJNE001118119]: **              Berechnung der theoretischen Versorgungsfläche für das
Beitragsjahr 2018:               Die theoretische Versorgungsfläche
ist eine Berechnungsgröße zur Ermittlung des Beitrags. Sie basiert für
alle Rundfunkdienste auf den internationalen Ausbreitungskurven der
ITU-R P.370, den internationalen Abkommen für T-DAB Wiesbaden 1995 und
Maastricht 2002 und für DVB‑T Chester 1997, sowie den jeweils gültigen
nationalen Richtlinien (zurzeit 176 TR 22 bzw. 5 R 22 vom März 1992).
Angaben für die jeweils frequenzabhängige Mindestnutzfeldstärke sind
für TV-analog der ITU-R BT.417 zu entnehmen, Angaben für den Betrieb
eines Kanals im Band II in analoger Übertragungstechnik (UKW-
Tonrundfunk) sind dem Abkommen Genf 1984 zu entnehmen, Angaben für den
Betrieb eines T‑DAB-Kanals dem Abkommen Wiesbaden 1995 (Pkt. 2.2.3,
Tabelle 1, Position „Medianwert der Mindestfeldstärke“) und Angaben
für den Betrieb eines DVB-T-Kanals dem Abkommen Chester 1997 (Tabelle
A.1.50, Position „Medianwert für die minimale äquivalente
Feldstärke“). In Gleichwellennetzen werden theoretische
Versorgungsflächen verschiedener Sender nicht mehrfach veranschlagt.
Auf der Basis der oben genannten Ausbreitungskurven wird für eine
Sendefunkanlage eine Mindestnutzfeldstärkekontur gemäß den jeweils
gültigen internationalen Abkommen errechnet. Hieraus ergibt sich für
jeden 10°-Schritt eine Entfernung r vom Senderstandort bis zu dem
Punkt, an dem die Mindestnutzfeldstärke erreicht ist. Daraus kann für
jeden der 36 10°-Schritte ein Flächenelement A berechnet werden:



Durch Addition der 36 Flächenelemente ergibt sich die theoretische
Versorgungsfläche einer Sendeanlage in Quadratkilometern.
Die Ermittlung der Entfernungen basiert auf den Ausbreitungskurven für
Landausbreitung der Empfehlung ITU-R P.370 für 50 % Zeit- und 50 %
Ortswahrscheinlichkeit. Die Geländerauigkeit beträgt 50 m. Als
Parameter sind der Frequenzbereich, in dem die Nutzung stattfindet,
der Wert der Mindestnutzfeldstärke sowie die sektoriellen effektiven
Antennenhöhen und Leistungen erforderlich. Für Entfernungen r, die
kleiner sind als 10 km, werden die Ausbreitungskurven verwendet, die
zurzeit auch in den Anlagen 1a und 2a der Richtlinie 176 TR 22 bzw.
der Richtlinie 5 R 22 zu finden sind.               Für Sender, die im
Rahmen eines Gleichwellennetzes betrieben werden, wird mittels
Leistungsadditionsverfahren die Summenfeldstärke des Netzes berechnet.
Die theoretische Versorgungsfläche entsteht durch Addition von
hinreichend kleinen Flächenelementen, in denen die
Mindestnutzfeldstärke erreicht wird.

