---
Title: Verordnung über den Schutz von Wild
jurabk: BWildSchV
layout: default
origslug: bwildschv
slug: bwildschv

---

# Verordnung über den Schutz von Wild (BWildSchV)

Ausfertigungsdatum
:   1985-10-25

Fundstelle
:   BGBl I: 1985, 2040

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 28.6.2018 I 1159


## Eingangsformel

Auf Grund des § 36 Abs. 1 Nr. 2, 4 und 5 in Verbindung mit § 36 Abs. 3
des Bundesjagdgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 29.
September 1976 (BGBl. I S. 2849) wird mit Zustimmung des Bundesrates
verordnet:


## § 1 Anwendungsbereich, Begriffsbestimmungen

(1) Diese Verordnung findet Anwendung auf Tiere der in den Anlagen 1
und 4 genannten Arten. Für die Abgrenzung der Tierarten im Sinne
dieser Verordnung ist ihre wissenschaftliche Bezeichnung maßgebend.
Die Art schließt Unterarten ein, auch soweit diese im Geltungsbereich
des Bundeswaldgesetzes in der Natur nicht vorkommen.

(2) Der Begriff Tiere im Sinne dieser Verordnung umfaßt lebende und
tote Tiere, ihre ohne weiteres erkennbaren Teile, ohne weiteres
erkennbar aus ihnen gewonnenen Erzeugnisse sowie ihre Eier, sonstigen
Entwicklungsformen und Nester.


## § 2 Verbote

(1) Es ist verboten,

1.  Tiere der in Anlage 1 Teil A genannten Arten oder Teile oder
    Erzeugnisse solcher Tiere zu besitzen,


2.  Tiere der in Anlage 1 Teil B genannten Arten oder Teile oder
    Erzeugnisse solcher Tiere gewerbsmäßig anzukaufen, zu verkaufen oder
    zu tauschen,


3.  Tiere der in Anlage 1 Teil C genannten Arten

    a)  über Nummer 2 hinaus sonst zu erwerben, über sie die tatsächliche
        Gewalt auszuüben oder sonst zu verwenden,


    b)  abzugeben, zum Verkauf anzubieten, zu veräußern oder sonst in den
        Verkehr zu bringen,


    c)  für eine der in Nummer 2 genannten Tätigkeiten zu befördern,




    soweit die Handlung nicht bereits nach Nummer 1 oder Nummer 2 verboten
    ist.



Das Aneignungsrecht des Jagdausübungsberechtigten sowie Vorschriften
der Länder nach § 36 Absatz 2 Nummer 2 des Bundesjagdgesetzes über das
Aufnehmen, die Pflege und die Aufzucht verletzten oder kranken Wildes
und dessen Verbleib bleiben unberührt.

(2) Die Verbote des Absatzes 1 gelten nicht für Tiere oder Teile oder
Erzeugnisse solcher Tiere, an denen nach dem 8. November 1985 im
Rahmen der Ausübung des Jagdrechts Eigentum erworben wurde. Diese
Tiere oder Teile oder Erzeugnisse solcher Tiere dürfen jedoch nicht an
Dritte gegen Entgelt abgegeben oder zu diesem Zweck befördert,
gehalten oder angeboten werden. Ausgenommen von diesen Beschränkungen
sind

1.  Tiere oder Teile oder Erzeugnisse solcher Tiere der in Anlage 2
    genannten Arten,


2.  Tiere oder Teile oder Erzeugnisse solcher Tiere der in Anlage 3
    genannten Arten, soweit die in Satz 2 aufgeführten Tätigkeiten nicht
    zu gewerbsmäßigen Zwecken erfolgen, sowie


3.  in der Natur aufgefundene tote Tiere oder Teile oder Erzeugnisse
    solcher Tiere, soweit sie für Zwecke der Forschung oder Lehre
    verwendet werden.




(3) Die Verbote des Absatzes 1 gelten ferner nicht für Tiere oder
Teile oder Erzeugnisse solcher Tiere, die vor dem 9. November 1985 in
Übereinstimmung mit den Vorschriften zum Schutz der betreffenden Art
erworben worden sind. Dasselbe gilt im Beitrittsgebiet für den
Zeitraum vor dem 3. Oktober 1990.

(4) Die Verbote des Absatzes 1 gelten ferner nicht für Tiere oder
Teile oder Erzeugnisse solcher Tiere der in der Anlage 2 genannten
Arten und der Art Wachtel, die in der Gefangenschaft gezüchtet wurden
und nicht herrenlos geworden sind.

(5) Die nach Landesrecht zuständige Behörde kann im Einzelfall
Ausnahmen von den Verboten des Absatzes 1 zulassen, soweit dies für
die Verwertung beschlagnahmter oder eingezogener Tiere oder Teile oder
Erzeugnisse solcher Tiere erforderlich ist. Sie kann ferner im
Einzelfall Ausnahmen von den Verboten des Absatzes 1 sowie von den
Verboten des Absatzes 2 Satz 2 zulassen, soweit dies

1.  für Zwecke der Forschung oder Lehre,


2.  zur Ansiedlung von Tieren in der freien Natur oder der damit
    zusammenhängenden Aufzucht oder


3.  aus einem sonstigen vernünftigen Grund für eine Nutzung von Tieren
    oder Teilen oder Erzeugnissen solcher Tiere in geringen Mengen



erforderlich ist und Belange des Arten- und Biotopschutzes sowie
Rechtsakte des Rates oder der Kommission der Europäischen
Gemeinschaften oder Verpflichtungen aus internationalen
Artenschutzübereinkommen nicht entgegenstehen.


## § 3 Halten von Greifen und Falken

(1) Die Haltung von Greifen oder Falken der in Anlage 4 genannten
Arten ist nur nach Maßgabe der Absätze 2 bis 6 zulässig.

(2) Wer Greife oder Falken hält,

1.  muß Inhaber eines auf seinen Namen lautenden gültigen
    Falknerjagdscheins sein,


2.  darf insgesamt nicht mehr als zwei Exemplare der Arten Habicht,
    Sperber, Steinadler und Wanderfalke halten,


3.  hat unverzüglich die Greife und Falken dauerhaft und unverwechselbar
    nach Maßgabe des Absatzes 3 zu kennzeichnen und


4.  hat der nach Landesrecht zuständigen Stelle

    a)  spätestens bis zum 1. Juni 1986, bei späterem Beginn der Haltung
        binnen vier Wochen nach Begründung des Eigenbesitzes, den Bestand an
        Greifen und Falken und


    b)  nach der Bestandsanzeige jeweils unverzüglich den Zu- und Abgang von
        Greifen und Falken




    schriftlich anzuzeigen; die Anzeige muß Angaben enthalten über Zahl,
    Art, Alter, Geschlecht, Herkunft, Verbleib, Standort, Verwendungszweck
    und Kennzeichen der Greife und Falken. Die Verlegung des regelmäßigen
    Standorts der Greife und Falken ist ebenfalls unverzüglich anzuzeigen.
    Das durch den Tod eines Tieres freigewordene Kennzeichen ist mit der
    Anzeige über den Abgang zurückzugeben.




(3) Die Kennzeichnung der gemäß Absatz 1 gehaltenen Greifen und Falken
der Anlage 4 hat nach den Bestimmungen der §§ 12 bis 15 der
Bundesartenschutzverordnung zu erfolgen.

(4) Die nach Landesrecht zuständige Behörde kann im Einzelfall von den
Voraussetzungen des Absatzes 2 Nr. 1 und 2 Ausnahmen zulassen, wenn

1.  die Haltung wissenschaftlichen, Lehr- oder Forschungszwecken dient
    oder die Ausnahme zur Nachzucht für einen der vorstehenden Zwecke, zur
    Nachzucht für die Ausübung der Beizjagd oder zur Nachzucht für die
    Ansiedlung in der freien Natur erforderlich ist,


2.  der Halter die erforderliche Zuverlässigkeit und ausreichende
    Kenntnisse über das Halten und die Pflege von Greifen und Falken
    besitzt und


3.  eine fachgerechte Betreuung sowie eine den tierschutzrechtlichen
    Vorschriften entsprechende Haltung gewährleistet sind.




(5) Absatz 2 Nr. 1 und 2 ist nicht anzuwenden auf Greife und Falken,
die bei Inkrafttreten dieser Verordnung in Übereinstimmung mit den zu
ihrem Schutz geltenden Vorschriften gehalten werden. Die Anwendung des
Absatzes 2 Nr. 1 und 2 auf die Erweiterung solcher Bestände und auf
den Ersatz des Abgangs bleibt unberührt.

(6) Die Absätze 2 bis 5 gelten nicht für zoologische Einrichtungen von
juristischen Personen des öffentlichen Rechts sowie für behördlich
genehmigte oder anerkannte Auffang- und Pflegestationen.


## § 4 Aufzeichnungs- und Kennzeichnungspflichten

(1) Wer gewerbsmäßig

1.  tote Tiere der in Anlage 5 genannten Arten oder Teile dieser Tiere
    präpariert oder


2.  lebende oder tote Tiere der in Anlage 5 genannten Arten oder Teile
    dieser Tiere in den Verkehr bringt oder erwirbt,



hat über diese Tiere ein Aufnahme- und Auslieferungsbuch mit täglicher
Eintragung nach dem Muster der Anlage 6 zu führen. Werden Tiere nach
Nummer 2 im Einzelhandel abgegeben, brauchen Name und Anschrift des
Empfängers sowie der Abgangstag nur bei den Tieren angegeben zu
werden, deren Verkaufspreis über 250 Deutsche Mark beträgt.

(2) Alle Eintragungen in das Buch sind in dauerhafter Form
vorzunehmen; § 43 Abs. 2 bis 4 Satz 1 und 2 des Handelsgesetzbuchs
gilt sinngemäß.

(3) Die Bücher mit den Belegen sind der nach Landesrecht zuständigen
Stelle auf Verlangen zur Prüfung auszuhändigen.

(4) Die Bücher mit den Belegen sind fünf Jahre aufzubewahren. Die
Aufbewahrungsfrist beginnt mit dem Schluß des Kalenderjahrs, in dem
die letzte Eintragung für ein abgeschlossenes Geschäftsjahr gemacht
worden ist.

(5) Die in Absatz 1 genannten Tiere und Teile von Tieren sind zu
kennzeichnen, soweit dies mit angemessenem Aufwand möglich ist.


## § 5 Rechtmäßiger Besitz, Nachweispflicht

Wer Tiere der in Anlage 5 genannten Arten besitzt oder die
tatsächliche Gewalt darüber ausübt, kann sich gegenüber der
zuständigen Behörde auf eine Berechtigung hierzu nur berufen, wenn er
auf Verlangen nachweist, daß die Voraussetzungen für eine Ausnahme
nach § 2 Abs. 2 bis 5 vorliegen oder glaubhaft macht, daß er oder ein
Dritter die Tiere bei Inkrafttreten dieser Verordnung in Besitz hatte.
Für Gegenstände zum persönlichen Gebrauch oder Hausrat gilt dies nur,
wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß eine Berechtigung nach §
2 Abs. 2 bis 5 nicht besteht.


## § 5a Strafvorschriften

(1) Nach § 38a Absatz 1 des Bundesjagdgesetzes wird bestraft, wer
entgegen § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 ein dort genanntes Tier oder ein
Teil oder ein Erzeugnis eines solchen Tieres gewerbsmäßig ankauft,
verkauft oder tauscht.

(2) Nach § 38a Absatz 2 des Bundesjagdgesetzes wird bestraft, wer
entgegen § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 ein dort genanntes Tier oder ein
Teil oder ein Erzeugnis eines solchen Tieres besitzt.


## § 6 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 39 Abs. 2 Nr. 5 des Bundesjagdgesetzes
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 ein dort genanntes Tier oder ein
    Teil oder ein Erzeugnis eines solchen Tieres sonst erwirbt, sonst
    verwendet, in den Verkehr bringt oder befördert oder die tatsächliche
    Gewalt über ein solches Tier, Teil oder Erzeugnis ausübt,


2.  entgegen § 2 Abs. 2 Satz 2 dort bezeichnete Tiere an Dritte gegen
    Entgelt abgibt oder zu diesem Zweck befördert, hält oder anbietet,


3.  entgegen § 3 Abs. 2 Nr. 1 Greife oder Falken hält,


4.  einer Vorschrift des § 3 Abs. 2 Nr. 2, 3 oder 4 über die Haltung oder
    Kennzeichnung von Greifen oder Falken, über Anzeigepflichten oder über
    die Pflicht zur Rückgabe eines freigewordenen Kennzeichens
    zuwiderhandelt oder


5.  einer Vorschrift des § 4 Abs. 1 Satz 1, Abs. 2 bis 5 über die Führung,
    Form, Aushändigung oder Aufbewahrung von Aufnahme- und
    Auslieferungsbüchern oder Belegen oder über die Kennzeichnung von
    Tieren oder Teilen von Tieren zuwiderhandelt.





## § 7 Berlin-Klausel

Diese Verordnung gilt nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes in
Verbindung mit § 45 des Bundesjagdgesetzes auch im Land Berlin.


## § 8 Inkrafttreten

§ 3 Abs. 2 Nr. 3 und 4 und Abs. 3, § 4 sowie § 6, soweit er sich auf
die genannten Vorschriften bezieht, treten am 1. April 1986 in Kraft;
im übrigen tritt diese Verordnung am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig treten außer Kraft:

*
    *
        *
            *   Baden-Württemberg











1.  die Verordnung zum Schutz der Greifvögel vom 11. März 1975
    (Gesetzblatt für Baden-Württemberg S. 223),


2.  die Verordnung über den Verkehr mit Wild vom 2. Januar 1951
    (Regierungsblatt der Regierung Württemberg-Baden S. 9), geändert durch
    Verordnung vom 16. Oktober 1954 (Gesetzblatt für Baden-Württemberg S.
    144),


3.  die Verordnung über den Verkehr und Handel mit Wild vom 13. Februar
    1951 (Regierungsblatt für das Land Württemberg-Hohenzollern S. 29),


4.  die Verordnung über den Verkehr und Handel mit erlegtem Wild vom 17.
    März 1951 (Badisches Gesetz- und Verordnungsblatt S. 68), geändert
    durch Verordnung vom 16. Oktober 1954 (Gesetzblatt für Baden-
    Württemberg S. 144),

    *
        *
            *   Hessen











5.  die Wildbret-Verordnung vom 10. November 1969 (Gesetz- und
    Verordnungsblatt für das Land Hessen - Teil I - S. 267), geändert
    durch Verordnung vom 10. Oktober 1972 (Gesetz- und Verordnungsblatt
    für das Land Hessen - Teil I - S. 346),

    *
        *
            *   Niedersachsen











6.  die Artikel 41, 42 und 43 des Landesjagdgesetzes in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 24. Februar 1978 (Niedersächsisches Gesetz- und
    Verordnungsblatt S. 217), zuletzt geändert durch Gesetz vom 5.
    Dezember 1983 (Niedersächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt S. 281),

    *
        *
            *   Nordrhein-Westfalen











7.  die §§ 42 bis 44, 55 Abs. 2 Nr. 6 und 7 des Landesjagdgesetzes
    Nordrhein-Westfalen in der Fassung der Bekanntmachung vom 11. Juli
    1978 (Gesetz- und Verordnungsblatt für das Land Nordrhein-Westfalen S.
    318), zuletzt geändert durch Gesetz vom 19. März 1985 (Gesetz- und
    Verordnungsblatt für das Land Nordrhein-Westfalen S. 261),

    *
        *
            *   Saarland











8.  der § 46 Abs. 2 des Saarländischen Jagdgesetzes in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 2. April 1982 (Amtsblatt des Saarlandes S. 309),


9.  der § 32 der Durchführungsbestimmungen zum Jagdgesetz für das Saarland
    vom 5. März 1957 (Amtsblatt des Saarlandes S. 216).





## Schlußformel

Der Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten

(zu § 2 Absatz 1)

## Anlage 1 Liste der von den Verboten erfassten Wildarten

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1161 - 1163)

## Teil A (Besitz)


**1.** **Haarwild**

    Wisent (
    Bison bonasus                    L.)


**2.** **Federwild**

    Auerwild (
    Tetrao urogallus                    L.)

    Birkwild (
    Lyrurus tetrix                    L.)

    Haselwild (
    tetrastes bonasia                    L.)

    Alpenschneehuhn (
    Lagopus mutus                    MONTIN)

    Weißwangengans (
    Branta leucopsis                   )

    Zwergsäger (
    Mergus albellus                   )

    Schwarzkopfmöwe (
    Larus melanocephalus                    Natt.)

    Zwergmöwe (
    Larus minutus                   )




## Teil B (Handel)


**1.** **Haarwild**

    Wisent (
    Bison bonasus                    L.)


**2.** **Federwild**

    Wachtel (
    Coturnix coturnix                    L.)

    Auerwild (
    tetrao urogallus                    L.)

    Birkwild (
    Lyrurus tetrix                    L.)

    Haselwild (
    Tetrastes bonasia                    L.)

    Alpenschneehuhn (
    Lagopus mutus                    MONTIN)

    Türkentaube (
    Streptopelia decaocto                   )

    Hohltaube (
    Columbo oeanas                   )

    Höckerschwan (
    Cygnus olor                    GMEL.)

    Kurzschnabelgans (
    Anser brachyrhynchus                   )

    Weißwangengans (
    Branta leucopsis                   )

    Saatgans (
    Anser fabalis                    LATHAM)

    Kanadagans (
    Branta canadensis                   )

    Ringelgans (
    Branta bernicla                   )

    Eiderente (
    Somateria mollissima                   )

    Eisente (
    Clangula hyemalis                   )

    Kolbenente (
    Netta rufina                   )

    Schellente (
    Bucephala clangula                   )

    Schnatterente (
    Anas strepera                   )

    Reiherente (
    Aythya fuligula                   )

    Zwergsäger (
    Mergus albellus                   )

    Gänsesäger (
    Mergus merganser                   )

    Mittelsäger (
    Mergus serrator                   )

    Blässhuhn (
    Fulica atra                    L.)

    Schwarzkopfmöwe (
    Larus melanocephalus                    Natt.)

    Zwergmöwe (
    Larus minutus                   )

    Lachmöwe (
    Larus ridibundus                   )

    Sturmmöwe (
    Larus canus                   )

    Silbermöwe (
    Larus argentatus                   )

    Mantelmöwe (
    Larus marinus                   )

    Heringsmöwe (
    Larus fuscus                    L.)

    Steppenmöwe (
    Larus cachinnans                   )




## Teil C (Besitz und Handel)


**1.** **Haarwild**

    Wisent (
    Bison bonasus                    L.)

    Steinwild (
    Capra ibex                    L.)

    Schneehase (
    Lepus timidus                    L.)

    Murmeltier (
    Marmota marmota                    L.)

    Seehund (
    Phoca vitulina                    L.)


**2.** **Federwild**

    Rebhuhn (
    Perdix perdix                    L.)

    Fasan (
    Phasianus colchicus                    L.)

    Wachtel (
    Coturnix coturnix                    L.)

    Auerwild (
    Tetrao urogallus                    L.)

    Birkwild (
    Lyrurus tetrix                    L.)

    Haselwild (
    Tetrastes bonasia                    L.)

    Alpenschneehuhn (
    Lagopus mutus                    MONTIN)

    Wildtruthuhn (
    Meleagris gallopavo                    L.)

    Hohltaube (
    Columba oenas                    L.)

    Ringeltaube (
    Columba palumbus                    L.)

    Türkentaube (
    Streptopelia decaocto                    FRIVALDSKY)

    Höckerschwan (
    Cygnus olor                    GMELIN)

    Graugans (
    Anser anser                    L.)

    Blässgans (
    Anser albifrons                    SCOPOLI)

    Saatgans (
    Anser fabalis                    LATHAM)

    Kurzschnabelgans (
    Anser brachyrhynchos                    BAILLON)

    Weißwangengans (
    Branta leucopsis                   )

    Kanadagans (
    Branta canadensis                    L.)

    Stockente (
    Anas platyrhynchos                    L.)

    Löffelente (
    Anas clypeata                    L.)

    Schnatterente (
    Anas strepera                    L.)

    Pfeifente (
    Anas penolope                    L.)

    Krickente (
    Anas crecca                    L.)

    Spießente (
    Anas acuta                    L.)

    Kolbenente (
    Netta rufina                    PALLAS)

    Bergente (
    Aythya marila                    L.)

    Reiherente (
    Aythya fuligula                    L.)

    Tafelente (
    Aythya ferina                    L.)

    Schellente (
    Bucephala clangula                    L.)

    Brandente (
    Tadorna tadorna                    L.)

    Eisente (
    Clangula hyemalis                    L.)

    Samtente (
    Melanitta fusca                    L.)

    Trauerente (
    Melanitta nigra                    L.)

    Eiderente (
    Somateria mollissima                    L.)

    Mittelsäger (
    Mergus serrator                    L.)

    Gänsesäger (
    Mergus merganser                    L.)

    Zwergsäger (
    Mergus albellus                   )

    Schwarzkopfmöwe (
    Larus melanocephalus                    Natt.)

    Zwergmöwe (
    Larus minutus                   )

    Dreizehenmöwe (
    Rissa tridactyla                    L.)

    Haubentaucher (
    Podiceps cristatus                    L.)

    Graureiher (
    Ardea cinerea                    L.)




(zu § 2 Absatz 2 Satz 3 Nummer 1)

## Anlage 2 Liste der von bestimmten Verboten ausgenommenen Wildarten

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1164)

Rebhuhn (
Perdix perdix              L.)

Fasan (
Phasianus colchicus              L.)

Ringeltaube (
Columba palumbus              L.)

Graugans (
Anser anser              L.)

Stockente (
Anas platyrhynchos              L.)

Pfeifente (
Anas penelope              L.)

Krickente (
Anas crecca              L.)

Spießente (
Anas acuta              L.)

Tafelente (
Aythya ferina              L.)

Blässhuhn (
Fulica atra              L.)

(zu § 2 Absatz 2 Satz 3 Nummer 2)

## Anlage 3 Liste der von bestimmten Verboten ausgenommenen Wildarten bei Tätigkeiten nicht zu gewerbsmäßigen Zwecken

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1165)

Blässgans (
Anser albifrons              SCOPOLI)

Reiherente (
Aythya fuligula              L.)

Waldschnepfe (
Scolopax rusticola              L.)

(zu § 3 Absatz 1)

## Anlage 4 Liste der Greife und Falken, deren Haltung beschränkt ist

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1166)

Fischadler (
Pandion haliaetus              L.)

Wespenbussard (
Pernis apivorus              L.)

Schwarzmilan (
Milvus migrans              BODDAERT)

Rotmilan (
Milvus milvus              L.)

Seeadler (
Haliaeetus albicilla              L.)

Rohrweihe (
Circus aeruginosus              L.)

Kornweihe (
Circus cyaneus              L.)

Wiesenweihe (
Circus pygargus              L.)

Sperber (
Accipiter nisus              L.)

Habicht (
Accipiter gentilis              L.)

Mäusebussard (
Buteo buteo              L.)

Rauhfußbussard (
Buteo lagopus              BRUENNICH)

Steinadler (
Aquila chrysaetos              L.)

Turmfalke (
Falco tinnunculus              L.)

Rotfußfalke (
Falco vespertinus              L.)

Merlin (
Falco columbarius              L.)

Baumfalke (
Falco subbuteo              L.)

Wanderfalke (
Falco peregrinus              TUNSTALL)

(zu § 4 Absatz 1 und § 5)

## Anlage 5 Liste der kennzeichnungspflichtigen Wildarten

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1167)


**1.** **Haarwild**

    Steinwild (
    Capra ibex                    L.)

    Schneehase (
    Lepus timidus                    L.)

    Murmeltier (
    Marmota marmota                    L.)

    Seehund (
    Phoca vitulina                    L.)


**2.** **Federwild**

    Wachtel (
    Coturnix coturnix                    L.)

    Auerwild (
    Tetrao urogallus                    L.)

    Birkwild (
    Lyrurus tetrix                    L.)

    Rackelwild (
    Lyrurus tetrix x Tetrao urogallus                   )

    Haselwild (
    Tetrastes bonasia                    L.)

    Alpenschneehuhn (
    Lagopus mutus                    MONTIN)

    Hohltaube (
    Columba oenas                    L.)

    Kurzschnabelgans (
    Anser brachyrhynchos                    BAILLON)

    Weißwangengans (
    Branta leucopsis                    BECHSTEIN)

    Löffelente (
    Anas clypeata                    L.)

    Schnatterente (
    Anas strepera                    L.)

    Kolbenente (
    Netta rufina                    PALLAS)

    Schellente (
    Bucephala clangula                    L.)

    Brandente (
    Tadorna tadorna                    L.)

    Eisente (
    Clangula hyemalis                    L.)

    Eiderente (
    Somateria mollissima                    L.)

    Mittelsäger (
    Mergus serrator                    L.)

    Gänsesäger (
    Mergus merganser                    L.)

    Zwergsäger (
    Mergus albellus                    L.)

    Schwarzkopfmöwe (
    Larus melanocephalus                    TEMMINCK)

    Zwergmöwe (
    Larus minutus                    PALLAS)

    Dreizehenmöwe (
    Rissa tridactyla                    L.)

    Haubentaucher (
    Podiceps cristatus                    L.)

    Graureiher (
    Ardea cinerea                    L.)

    Kolkrabe (
    Corvus corax                    L.)




(zu § 4 Abs. 1)

## Anlage 6 Aufnahme- und Auslieferungsbuch


*    *   Lfd. Nr.

    *   Eingangstag

    *   Bezeichnung der im Bestand vorhandenen oder übernommenen Sache nach
        Art, Zahl, ggf. Kennzeichen und ggf. Bezeichnung der zum Erwerb
        berechtigenden Dokumente

    *   Name und genaue Anschrift des Einlieferers oder der sonstigen
        Bezugsquelle

    *   Abgangstag

    *   Name und genaue Anschrift des Empfängers oder Art des sonstigen
        Abganges


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *



