---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Fachangestellten für Arbeitsmarktdienstleistungen
  und zur Fachangestellten für Arbeitsmarktdienstleistungen
jurabk: ArbMDFAngAusbV
layout: default
origslug: arbmdfangausbv
slug: arbmdfangausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Fachangestellten für Arbeitsmarktdienstleistungen und zur Fachangestellten für Arbeitsmarktdienstleistungen (ArbMDFAngAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2012-05-24

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 1206

[^F777052_01_BJNR120600012]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 in Verbindung mit § 5 des
Berufsbildungsgesetzes, von denen § 4 Absatz 1 durch Artikel 232
Nummer 1 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Arbeit und
Soziales im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und
Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Fachangestellten für
Arbeitsmarktdienstleistungen und der Fachangestellten für
Arbeitsmarktdienstleistungen wird nach § 4 Absatz 1 des
Berufsbildungsgesetzes staatlich anerkannt.


## § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage 1, Sachliche Gliederung) aufgeführten
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche
Handlungsfähigkeit). Eine von dem Ausbildungsrahmenplan (Anlage 2,
Zeitliche Gliederung) abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung zum Fachangestellten für
Arbeitsmarktdienstleistungen und zur Fachangestellten für
Arbeitsmarktdienstleistungen gliedert sich wie folgt
(Ausbildungsberufsbild):
Abschnitt A
Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Kundenorientierte Kommunikation:

    1.1 Adressaten- und situationsgerechte Kommunikation,


    1.2 Klärung des Kundenanliegens,


    1.3 Konfliktmanagement;





2.  Rechtsanwendungen;


3.  Dienstleistungen des Arbeitsmarktausgleichs und der sozialen
    Sicherung:

    3.1 Anliegensteuerung,


    3.2 Beratung und Vermittlung sowie Integration,


    3.3 Leistungen zur Förderung des Arbeitsmarktausgleichs,


    3.4 Leistungen der sozialen Sicherung nach dem Dritten Buch
        Sozialgesetzbuch,


    3.5 Leistungen der sozialen Sicherung nach dem Zweiten Buch
        Sozialgesetzbuch sowie Auftragsleistungen nach dem Steuer- und
        Sozialrecht;





4.  Interne Dienstleistungen:

    4.1 Personalsachbearbeitung,


    4.2 Controlling und Finanzen;






Abschnitt B
Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Der Ausbildungsbetrieb:

    1.1 Stellung, Rechtsform, Kernaufgaben und Organisationsstruktur,


    1.2 Organisationsziele, Qualitäts- und Prozessmanagement,


    1.3 Markt- und Wettbewerbssituation,


    1.4 Berufsbildung, arbeits-, sozial- sowie tarif- und dienstrechtliche
        Vorschriften,


    1.5 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


    1.6 Umweltschutz und nachhaltiges Handeln;





2.  Arbeitsorganisation:

    2.1 Arbeits- und Selbstorganisation,


    2.2 Teamarbeit und Kooperation,


    2.3 Interkulturelle Kompetenz,


    2.4 Informations- und Kommunikationssysteme,


    2.5 Datenschutz und Datensicherheit.








## § 4 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1
Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt.
Diese Befähigung ist auch in Prüfungen nach den §§ 5 und 6
nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplans für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu
erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.

(4) Zur Ergänzung der betrieblichen Berufsausbildung sind die im
Ausbildungsrahmenplan bezeichneten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in einer überbetrieblichen Ausbildung von bis zu 16 Wochen
systematisch zu vermitteln und zu vertiefen. Hierfür kommen
insbesondere Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in Betracht, die
nicht in allen Ausbildungsbetrieben vermittelt werden können. Die
überbetriebliche Ausbildung ist inhaltlich und zeitlich mit dem
Berufsschulunterricht abzustimmen.


## § 5 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll zum Anfang des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 2 für das
erste Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden
Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Die Zwischenprüfung findet in den Prüfungsbereichen

1.  Geschäftsprozesse der Leistungen nach dem Dritten Buch
    Sozialgesetzbuch,


2.  Steuerung von Kundenanliegen



statt.

(4) Für den Prüfungsbereich Geschäftsprozesse der Leistungen nach dem
Dritten Buch Sozialgesetzbuch bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Beratungs- und Vermittlungsdienstleistungen darstellen,


    b)  arbeitsmarktpolitische Ziele der Leistungen zur Förderung des
        Arbeitsmarktausgleichs darstellen und


    c)  Ansprüche der sozialen Sicherung prüfen



    kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Steuerung von Kundenanliegen bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Anliegen von Kunden klären,


    b)  Geschäftsprozesse kundenorientiert einleiten und


    c)  adressaten- und situationsgerecht kommunizieren



    kann;


2.  der Prüfling soll eine Gesprächssimulation durchführen;


3.  die Prüfungszeit beträgt höchstens 15 Minuten.





## § 6 Abschlussprüfung

(1) Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der Abschlussprüfung
soll der Prüfling nachweisen, dass er die dafür erforderlichen
beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die notwendigen beruflichen
Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die Ausbildungsordnung ist
zugrunde zu legen.

(2) Die Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Arbeitsmarktbezogene Geschäftsprozesse,


2.  Prozesse der Leistungsgewährung,


3.  Kundenkommunikation,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Für den Prüfungsbereich Arbeitsmarktbezogene Geschäftsprozesse
bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er Sachverhalte rechtlich
    beurteilen sowie kundenorientiert unter Berücksichtigung von
    Wirtschaftlichkeit und Wirksamkeit bearbeiten kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Gebiete zugrunde zu legen:

    a)  Vorgänge der Beratung und Vermittlung sowie Integration,


    b)  Leistungen zur Förderung des Arbeitsmarktausgleichs;





3.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


4.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.




(4) Für den Prüfungsbereich Prozesse der Leistungsgewährung bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er Sachverhalte der
    Leistungsgewährung rechtlich beurteilen sowie kundenorientiert unter
    Berücksichtigung von Wirtschaftlichkeit und Wirksamkeit bearbeiten
    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Gebiete zugrunde zu legen:

    a)  Leistungen der sozialen Sicherung nach dem Dritten Buch
        Sozialgesetzbuch,


    b)  Leistungen der sozialen Sicherung nach dem Zweiten Buch
        Sozialgesetzbuch sowie Auftragsleistungen nach dem Steuer- und
        Sozialrecht;





3.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


4.  die Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Kundenkommunikation bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er Kundenanliegen erkennen,
    Lösungswege entwickeln und begründen sowie adressaten- und
    situationsgerecht kommunizieren kann; dabei soll er zeigen, dass er
    berufsspezifische Informationen einbeziehen und Arbeitsmittel
    zielgerichtet einsetzen kann;


2.  der Prüfling soll eine Gesprächssimulation und hierüber ein
    auftragsbezogenes Fachgespräch durchführen;


3.  die Prüfungszeit beträgt höchstens 30 Minuten, die Vorbereitungszeit
    für den Prüfling höchstens 15 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.




(7) Die Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

1.
    *        *   Arbeitsmarktbezogene Geschäftsprozesse

        *   25 Prozent,





2.
    *        *   Prozesse der Leistungsgewährung

        *   35 Prozent,





3.
    *        *   Kundenkommunikation

        *   30 Prozent,





4.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   10 Prozent.







(8) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  in mindestens drei der Prüfungsbereiche mit mindestens „ausreichend“
    und


3.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“



bewertet worden sind.

(9) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der mit
schlechter als „ausreichend“ bewerteten Prüfungsbereiche, in denen
Prüfungsleistungen mit eigener Anforderung und Gewichtung schriftlich
zu erbringen sind, durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn dies für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben
kann. Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich
sind das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2:1 zu gewichten.


## § 7 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bestehen, können unter Anrechnung der bisher zurückgelegten
Ausbildungszeit nach den Vorschriften dieser Verordnung fortgesetzt
werden, wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren.


## § 8 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2012 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Berufsausbildung zum/zur Fachangestellten für
Arbeitsförderung vom 15. April 1999 (BGBl. I S. 739), die durch
Artikel 55 des Gesetzes vom 24. Dezember 2003 (BGBl. I S. 2954)
geändert worden ist, außer Kraft.

(zu § 3 Absatz 1 Satz 1)

## Anlage 1 Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Fachangestellten für Arbeitsmarktdienstleistungen und zur Fachangestellten für Arbeitsmarktdienstleistungen

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1209 - 1212)

– Sachliche Gliederung –
##


**Abschnitt A: Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**
##

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   Kundenorientierte Kommunikation
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 1)

    *

*    *   1.1

    *   Adressaten- und situationsgerechte Kommunikation
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 1.1)

    *
        a)  eigene Rolle als Dienstleister und die kommunikativen Anforderungen im
            Kundenkontakt verstehen


        b)  Grundsätze der Kommunikation, Argumentationsstrategien und
            Gesprächstechniken adressaten- und situationsgerecht anwenden


        c)  Wertschätzung und Vertrauensbildung als Grundlage erfolgreicher
            Kommunikation begreifen und umsetzen


        d)  Informationen aufbereiten und adressatengerecht kommunizieren


        e)  Kritik konstruktiv annehmen und äußern





*    *   1.2

    *   Klärung des Kundenanliegens
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 1.2)

    *
        a)  Anliegen und unterschiedliche Lebenslagen von Kunden erkennen und
            darauf angemessen reagieren


        b)  Möglichkeiten der Aufgabenerledigung den Kunden nachvollziehbar
            aufzeigen


        c)  aus mündlichen und schriftlichen Informationen den wesentlichen
            Sachverhalt ermitteln, Lösungsvorschläge entwickeln und weitere
            Handlungsschritte einleiten





*    *   1.3

    *   Konfliktmanagement
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 1.3)

    *
        a)  Konflikte erkennen, analysieren, versachlichen und dabei emotionale
            Momente berücksichtigen


        b)  Konfliktlösungsstrategien anwenden





*    *   2

    *   Rechtsanwendungen
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 2)

    *
        a)  Rechtsgrundlagen bei der Wahrnehmung der Fachaufgaben anwenden; sich
            in neues Recht einarbeiten


        b)  Sachverhalte unter Tatbestandsmerkmale subsumieren und Rechtsfolgen
            feststellen


        c)  Rechtsfolgen bei der Erteilung von Auskünften beachten


        d)  Bearbeitungsreife von Vorgängen herstellen und Vorgänge abschließend
            bearbeiten oder weiterleiten


        e)  Bescheide erlassen


        f)  Rechtmäßigkeit von Verwaltungsakten und Möglichkeiten der
            Fehlerbeseitigung prüfen


        g)  Rechtsbehelfe hinsichtlich Form- und Fristeinhaltung prüfen, zur
            Niederschrift aufnehmen und weiterleiten


        h)  bei Leistungsmissbrauch und Ordnungswidrigkeiten erforderliche
            Maßnahmen veranlassen





*    *   3

    *   Dienstleistungen des Arbeitsmarktausgleichs und der sozialen Sicherung
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 3)

    *

*    *   3.1

    *   Anliegensteuerung
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 3.1)

    *
        a)  bei Anträgen, Anzeigen und Erklärungen die örtliche und sachliche
            Zuständigkeit prüfen, Anliegen weiterleiten


        b)  Anliegen abschließend klären


        c)  Geschäftsprozesse kundenorientiert einleiten





*    *   3.2

    *   Beratung und Vermittlung sowie
        Integration
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 3.2)

    *
        a)  Kunden über das Beratungs- und Vermittlungsangebot und die
            entsprechenden Dienstleistungen informieren, Handlungsmöglichkeiten
            aufzeigen und dabei besondere Personengruppen berücksichtigen


        b)  Kunden über das Verfahren der Vermittlung sowie dessen rechtliche
            Auswirkungen informieren


        c)  Kunden bei der Nutzung von Möglichkeiten zur Selbstinformation
            unterstützen


        d)  Unterlagen vorbereiten, Kundendaten erfassen, Kunden über Formen ihrer
            Mitwirkung informieren





*    *   3.3

    *   Leistungen zur Förderung des
        Arbeitsmarktausgleichs
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 3.3)

    *
        a)  Kunden arbeitsmarktpolitische Ziele der Leistungen zur Förderung des
            Arbeitsmarktausgleichs erläutern


        b)  Antragsformulare vorbereiten und Kunden den Verfahrensablauf
            darstellen


        c)  allgemeine Anspruchs- und Fördervoraussetzungen prüfen


        d)  über Anträge entscheiden


        e)  Zahlungen veranlassen und gegenüber den Kunden begründen





*    *   3.4

    *   Leistungen der sozialen Sicherung nach dem Dritten Buch
        Sozialgesetzbuch
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 3.4)

    *
        a)  Kunden über Bedeutung und Zielsetzung von Leistungen der sozialen
            Sicherung nach dem Dritten Buch Sozialgesetzbuch informieren


        b)  Ansprüche prüfen, leistungsbeeinflussende Tatbestände feststellen


        c)  über Anträge entscheiden


        d)  sich in dokumentierte Fälle einarbeiten, Bestandsarbeiten ausführen





*    *   3.5

    *   Leistungen der sozialen Sicherung nach dem Zweiten Buch
        Sozialgesetzbuch sowie Auftragsleistungen nach dem Steuer- und
        Sozialrecht
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 3.5)

    *
        a)  Kunden über Bedeutung und Zielsetzung von Leistungen der sozialen
            Sicherung nach Zweiten Buch Sozialgesetzbuch sowie des
            Familienleistungsausgleichs informieren


        b)  Ansprüche prüfen, leistungsbeeinflussende Tatbestände feststellen


        c)  über Anträge entscheiden





*    *   4

    *   Interne Dienstleistungen
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 4)

    *

*    *   4.1

    *   Personalsachbearbeitung
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 4.1)

    *
        a)  Personalangelegenheiten bearbeiten und dabei arbeits- und
            sozialrechtliche Bestimmungen sowie tarifliche und betriebliche
            Regelungen anwenden


        b)  Beteiligungsrechte beachten


        c)  Auskünfte zu Personalangelegenheiten erteilen


        d)  Maßnahmen der Personalrekrutierung, Personalentwicklung und
            Qualifizierung administrativ bearbeiten





*    *   4.2

    *   Controlling und Finanzen
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 4.2)

    *
        a)  Zweck, Zustandekommen und Gliederung des Haushaltes beschreiben sowie
            Rechts- und Verfahrensvorschriften zur Haushaltsführung anwenden


        b)  Finanzierungsquellen des Ausbildungsbetriebes unterscheiden


        c)  Buchungs- und Zahlungssysteme anwenden


        d)  Controlling als Informations- und Steuerungsinstrument begreifen und
            das eigene Handeln an geschäftspolitischen Zielen, insbesondere an
            Wirksamkeit und Wirtschaftlichkeit, ausrichten


        e)  Zweck und Aufbau der Kosten- und Leistungsrechnung im
            Ausbildungsbetrieb begreifen







**Abschnitt B: Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**
##

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   Der Ausbildungsbetrieb
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 1)

    *

*    *   1.1

    *   Stellung, Rechtsform, Kernaufgaben und Organisationsstruktur
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B
        Nummer 1.1)

    *
        a)  Stellung des Ausbildungsbetriebes im System der sozialen Sicherung
            erfassen


        b)  Rechtsformen und Kernaufgaben von Ausbildungsbetrieben unterscheiden


        c)  Aufgaben der für den Ausbildungsbetrieb wichtigen Institutionen sowie
            Organisationen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer berücksichtigen


        d)  Bedeutung, Gliederung, Zusammensetzung und Aufgaben der zuständigen
            Organe unterscheiden


        e)  Aufbau- und Ablauforganisation beachten





*    *   1.2

    *   Organisationsziele, Qualitäts- und Prozessmanagement
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B
        Nummer 1.2)

    *
        a)  Organisationsziele und Geschäftsprozesse berücksichtigen


        b)  Bedeutung von Qualitätssicherung und Kundenzufriedenheit erkennen


        c)  Arbeitsabläufe unter Berücksichtigung von Qualitätsstandards und
            wirtschaftlichem Ressourceneinsatz reflektieren und kundenorientiert
            gestalten


        d)  Datenqualität sicherstellen





*    *   1.3

    *   Markt- und Wettbewerbssituation
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B
        Nummer 1.3)

    *
        a)  Stellung des Ausbildungsbetriebes im Wettbewerb mit anderen
            Marktteilnehmern beachten und das Handeln danach ausrichten


        b)  Marketing als Wettbewerbsfaktor und Element der Kundenorientierung
            bewerten und Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit zielgruppenorientiert
            einsetzen





*    *   1.4

    *   Berufsbildung, arbeits-, sozial- sowie tarif- und dienstrechtliche
        Vorschriften
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B
        Nummer 1.4)

    *
        a)  Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag feststellen und
            Aufgaben der Beteiligten im dualen System beschreiben


        b)  betrieblichen Ausbildungsplan mit der Ausbildungsordnung vergleichen


        c)  gesetzliche, tarifliche und betriebliche Arbeitszeitregelungen
            beachten


        d)  Mitbestimmungs- und Mitwirkungsrechte personalvertretungsrechtlicher
            Organe nutzen


        e)  Positionen der eigenen Entgeltabrechnung verstehen


        f)  Bedeutung des lebenslangen Lernens für die berufliche und persönliche
            Entwicklung sowie die beruflichen Aufstiegs- und
            Weiterentwicklungsmöglichkeiten begreifen





*    *   1.5

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B
        Nummer 1.5)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  Maßnahmen zur Stressbewältigung anwenden


        c)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        d)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        e)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   1.6

    *   Umweltschutz und nachhaltiges Handeln
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B
        Nummer 1.6)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   2

    *   Arbeitsorganisation
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 2)

    *

*    *   2.1

    *   Arbeits- und Selbstorganisation
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B
        Nummer 2.1)

    *
        a)  Lernformen der beruflichen Bildung und Lernstrategien anwenden


        b)  Arbeits- und Organisationsmittel effektiv und effizient nutzen


        c)  Möglichkeiten funktionaler und ergonomischer Arbeitsplatzgestaltung
            nutzen


        d)  Instrumente der Projektarbeit anwenden


        e)  die eigene Arbeit systematisch und qualitätsbewusst planen,
            durchführen und kontrollieren





*    *   2.2

    *   Teamarbeit und Kooperation
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B
        Nummer 2.2)

    *
        a)  Aufgaben im Team planen, durchführen und reflektieren


        b)  Informationen über Arbeitsergebnisse austauschen und nutzen


        c)  interne Informationsprozesse teamübergreifend gestalten





*    *   2.3

    *   Interkulturelle Kompetenz
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B
        Nummer 2.3)

    *
        a)  kulturelle Hintergründe und sozioökonomische Situationen
            berücksichtigen


        b)  fremdsprachige Fachbegriffe anwenden


        c)  einfache Auskünfte in einer Fremdsprache erteilen





*    *   2.4

    *   Informations- und Kommunikationssysteme
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B
        Nummer 2.4)

    *
        a)  Standardsoftware und betriebsspezifische Software anwenden


        b)  Informations- und Kommunikationssysteme adressatengerecht einsetzen


        c)  Informationsquellen zielgerichtet und sachgerecht auswählen, auswerten
            und Ergebnisse aufbereiten





*    *   2.5

    *   Datenschutz und Datensicherheit
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B
        Nummer 2.5)

    *
        a)  gesetzliche und betriebliche Vorschriften des Datenschutzes,
            insbesondere hinsichtlich der Sozialdaten, einhalten


        b)  betriebliche Vorschriften der Datensicherheit einhalten






(zu § 3 Absatz 1 Satz 2)

## Anlage 2 Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Fachangestellten für Arbeitsmarktdienstleistungen und zur Fachangestellten für Arbeitsmarktdienstleistungen

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1213 - 1215)

## – Zeitliche Gliederung –

Die nachfolgende zeitliche Gliederung nennt die Zeiträume des
Abschnittes B nach § 3 Absatz 2, in denen die jeweiligen Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten erstmals schwerpunktmäßig vermittelt werden
sollen; in der Regel ist eine Fortführung oder Vertiefung zum
Erreichen der beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich. Die
Fortführung der Inhalte des Abschnittes A nach § 3 Absatz 2 ist,
abweichend davon, in den nachfolgend aufgeführten Zeiträumen in den
jeweiligen Ausbildungsjahren gesondert dargestellt.

Während der gesamten Ausbildungszeit sind schwerpunktmäßig die
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der Berufsbildpositionen aus
§ 3 Absatz 2

*    *   Abschnitt B Nummer

    *   2.3

    *   Interkulturelle Kompetenzen, Lernziel b,


*    *   Abschnitt B Nummer

    *   2.4

    *   Informations- und Kommunikationssysteme,


*    *   Abschnitt A Nummer

    *   3.1

    *   Anliegensteuerung



zu vermitteln.

## Erstes Ausbildungsjahr

(1) In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis vier Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der
Berufsbildpositionen aus § 3 Absatz 2

*    *   Abschnitt B Nummer

    *   1.1

    *   Stellung, Rechtsform, Kernaufgaben und Organisationsstruktur,
        Lernziele a und b,


*    *   Abschnitt B Nummer

    *   1.4

    *   Berufsbildung, arbeits-, sozial- sowie tarif- und dienstrechtliche
        Vorschriften, Lernziele a und b,


*    *   Abschnitt B Nummer

    *   1.5

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


*    *   Abschnitt B Nummer

    *   1.6

    *   Umweltschutz und nachhaltiges Handeln,


*    *   Abschnitt B Nummer

    *   2.1

    *   Arbeits- und Selbstorganisation, Lernziele a bis d,



zu vermitteln.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der
Berufsbildpositionen aus § 3 Absatz 2

*    *   Abschnitt A Nummer

    *   1.1

    *   Adressaten- und situationsgerechte Kommunikation, Lernziele a und b,


*    *   Abschnitt A Nummer

    *   1.2

    *   Klärung des Kundenanliegens,


*    *   Abschnitt A Nummer

    *   2

    *   Rechtsanwendungen, Lernziele a bis c,


*    *   Abschnitt A Nummer

    *   3.2

    *   Beratung und Vermittlung sowie Integration, Lernziele a und b,


*    *   Abschnitt A Nummer

    *   3.3

    *   Leistungen zur Förderung des Arbeitsmarktausgleichs, Lernziele a und
        b,


*    *   Abschnitt A Nummer

    *   4.2

    *   Controlling und Finanzen, Lernziel a,


*    *   Abschnitt B Nummer

    *   1.2

    *   Organisationsziele, Qualitäts- und Prozessmanagement, Lernziele a, b
        und d,


*    *   Abschnitt B Nummer

    *   2.2

    *   Teamarbeit und Kooperation, Lernziel a,


*    *   Abschnitt B Nummer

    *   2.3

    *   Interkulturelle Kompetenz, Lernziel a,


*    *   Abschnitt B Nummer

    *   2.5

    *   Datenschutz und Datensicherheit



zu vermitteln.

(3) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der
Berufsbildpositionen aus § 3 Absatz 2

*    *   Abschnitt A Nummer

    *   1.1

    *   Adressaten- und situationsgerechte Kommunikation, Lernziele c und d,


*    *   Abschnitt A Nummer

    *   3.4

    *   Leistungen der sozialen Sicherung nach dem Dritten Buch
        Sozialgesetzbuch, Lernziele a und b,


*    *   Abschnitt B Nummer

    *   2.2

    *   Teamarbeit und Kooperation, Lernziel b,


*    *   in Verbindung mit

    *
    *

*    *   Abschnitt A Nummer

    *   2

    *   Rechtsanwendungen, Lernziel d,



zu vermitteln.

## Zweites Ausbildungsjahr

(1) In einem Zeitraum von insgesamt ein bis drei Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der
Berufsbildpositionen aus § 3 Absatz 2

*    *   Abschnitt A Nummer

    *   4.1

    *   Personalsachbearbeitung, Lernziele a bis c,


*    *   Abschnitt A Nummer

    *   4.2

    *   Controlling und Finanzen, Lernziel b,


*    *   Abschnitt B Nummer

    *   1.1

    *   Stellung, Rechtsform, Kernaufgaben und Organisationsstruktur,
        Lernziele c bis e,


*    *   Abschnitt B Nummer

    *   1.4

    *   Berufsbildung, arbeits-, sozial- sowie tarif- und dienstrechtliche
        Vorschriften, Lernziele c bis e,


*    *   Abschnitt B Nummer

    *   2.1

    *   Arbeits- und Selbstorganisation, Lernziel e,


*    *   zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Fertigkeiten, Kenntnisse
        und Fähigkeiten der Berufsbildposition


*    *   Abschnitt A Nummer

    *   1.2

    *   Klärung des Kundenanliegens



fortzuführen.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der
Berufsbildpositionen aus § 3 Absatz 2

*    *   Abschnitt A Nummer

    *   3.2

    *   Beratung und Vermittlung sowie Integration, Lernziele c und d,


*    *   Abschnitt A Nummer

    *   3.3

    *   Leistungen zur Förderung des Arbeitsmarktausgleichs, Lernziele c bis
        e,


*    *   Abschnitt B Nummer

    *   1.3

    *   Markt- und Wettbewerbssituation, Lernziel a,


*    *   zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Fertigkeiten, Kenntnisse
        und Fähigkeiten der Berufsbildpositionen aus


*    *   Abschnitt A Nummer

    *   1.1

    *   Adressaten- und situationsgerechte Kommunikation, Lernziele c und d,


*    *   Abschnitt A Nummer

    *   2

    *   Rechtsanwendungen, Lernziele a bis d,


*    *   Abschnitt A Nummer

    *   3.2

    *   Beratung und Vermittlung sowie Integration, Lernziele a und b,


*    *   Abschnitt A Nummer

    *   3.3

    *   Leistungen zur Förderung des Arbeitsmarktausgleichs, Lernziele a und
        b,



fortzuführen.

(3) In einem Zeitraum von insgesamt fünf bis sieben Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der
Berufsbildpositionen aus § 3 Absatz 2

*    *   Abschnitt A Nummer

    *   1.1

    *   Adressaten- und situationsgerechte Kommunikation, Lernziel e,


*    *   Abschnitt A Nummer

    *   1.3

    *   Konfliktmanagement,


*    *   Abschnitt A Nummer

    *   2

    *   Rechtsanwendungen, Lernziele e bis g,


*    *   Abschnitt A Nummer

    *   3.4

    *   Leistungen der sozialen Sicherung nach dem Dritten Buch
        Sozialgesetzbuch, Lernziele c und d,


*    *   Abschnitt A Nummer

    *   3.5

    *   Leistungen der sozialen Sicherung nach dem Zweiten Buch
        Sozialgesetzbuch sowie Auftragsleistungen nach dem Steuer- und
        Sozialrecht, Lernziele a und b,


*    *   Abschnitt A Nummer

    *   4.2

    *   Controlling und Finanzen, Lernziel c,


*    *   zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Fertigkeiten, Kenntnisse
        und Fähigkeiten der Berufsbildpositionen aus


*    *   Abschnitt A Nummer

    *   1.1

    *   Adressaten- und situationsgerechte Kommunikation,


*    *   Abschnitt A Nummer

    *   2

    *   Rechtsanwendungen, Lernziel d,



fortzuführen.

## Drittes Ausbildungsjahr

(1) In einem Zeitraum von insgesamt ein bis drei Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der
Berufsbildpositionen aus § 3 Absatz 2

*    *   Abschnitt A Nummer

    *   4.1

    *   Personalsachbearbeitung, Lernziel d,


*    *   Abschnitt A Nummer

    *   4.2

    *   Controlling und Finanzen, Lernziele d und e,


*    *   Abschnitt B Nummer

    *   1.2

    *   Organisationsziele, Qualitäts- und Prozessmanagement, Lernziel c,


*    *   Abschnitt B Nummer

    *   1.4

    *   Berufsbildung, arbeits-, sozial- sowie tarif- und dienstrechtliche
        Vorschriften, Lernziel f,


*    *   Abschnitt B Nummer

    *   2.2

    *   Teamarbeit und Kooperation, Lernziel c,


*    *   zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Fertigkeiten, Kenntnisse
        und Fähigkeiten der Berufsbildposition aus


*    *   Abschnitt A Nummer

    *   1.1

    *   Adressaten- und situationsgerechte Kommunikation



fortzuführen.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der
Berufsbildpositionen aus § 3 Absatz 2

*    *   Abschnitt B Nummer

    *   1.3

    *   Markt- und Wettbewerbssituation, Lernziel b,


*    *   Abschnitt B Nummer

    *   2.3

    *   Interkulturelle Kompetenz, Lernziel c,


*    *   zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Fertigkeiten, Kenntnisse
        und Fähigkeiten der Berufsbildpositionen aus


*    *   Abschnitt A Nummer

    *   1.3

    *   Konfliktmanagement,


*    *   Abschnitt A Nummer

    *   3.2

    *   Beratung und Vermittlung sowie Integration,


*    *   Abschnitt A Nummer

    *   3.3

    *   Leistungen zur Förderung des Arbeitsmarktausgleichs



fortzuführen.

(3) In einem Zeitraum von fünf bis sieben Monaten sind die
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der Berufsbildpositionen aus
§ 3 Absatz 2

*    *   Abschnitt A Nummer

    *   2

    *   Rechtsanwendungen, Lernziel h,


*    *   Abschnitt A Nummer

    *   3.5

    *   Leistungen der sozialen Sicherung nach dem Zweiten Buch
        Sozialgesetzbuch sowie Auftragsleistungen nach dem Steuer- und
        Sozialrecht, Lernziel c,


*    *   zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Fertigkeiten, Kenntnisse
        und Fähigkeiten der Berufsbildpositionen aus


*    *   Abschnitt A Nummer

    *   2

    *   Rechtsanwendungen, Lernziele a bis g,


*    *   Abschnitt A Nummer

    *   3.5

    *   Leistungen der sozialen Sicherung nach dem Zweiten Buch
        Sozialgesetzbuch sowie Auftragsleistungen nach dem Steuer- und
        Sozialrecht, Lernziele a und b,


*    *   Abschnitt A Nummer

    *   4.2

    *   Controlling und Finanzen, Lernziel c,



fortzuführen.

