---
Title: Gesetz zur Gleichstellung von Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr
jurabk: SGleiG
layout: default
origslug: sgleig
slug: sgleig

---

# Gesetz zur Gleichstellung von Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr (SGleiG)

Ausfertigungsdatum
:   2004-12-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 3822

Zuletzt geändert durch
:   Art. 65 G v. 20.11.2019 I 1626


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Ziel des Gesetzes

(1) Dieses Gesetz dient der Gleichstellung von Soldatinnen und
Soldaten der Bundeswehr sowie der Beseitigung bestehender und der
Verhinderung künftiger Diskriminierungen wegen des Geschlechts. Nach
Maßgabe dieses Gesetzes werden Soldatinnen gefördert, um bestehende
Benachteiligungen abzubauen. Ziel des Gesetzes ist es auch, die
Vereinbarkeit von Familie und Dienst für Soldatinnen und Soldaten zu
verbessern. Die Auftragserfüllung der Streitkräfte wird dadurch nicht
beeinträchtigt.

(2) Rechts- und Verwaltungsvorschriften für Soldatinnen und Soldaten
sollen die Gleichstellung von Frauen und Männern auch sprachlich zum
Ausdruck bringen. Dies gilt auch für den dienstlichen Schriftverkehr.

(3) Für Soldatinnen können Dienstgradbezeichnungen in weiblicher Form
festgesetzt werden.


### § 2 Grundsätze

(1) Alle Soldatinnen und Soldaten, insbesondere solche mit
Vorgesetzten- und Führungsaufgaben, sind in ihrem Aufgabenbereich
verpflichtet, die Gleichstellung von Frauen und Männern zu fördern.
Dies gilt auch für Soldatinnen und Soldaten, die außerhalb der
Streitkräfte dienstliche Aufgaben wahrnehmen. Verpflichtete im Sinne
dieses Gesetzes sind auch zivile Vorgesetzte, denen Soldatinnen und
Soldaten unterstehen.

(2) Die Gleichstellung von Frauen und Männern ist als durchgängiges
Leitprinzip in allen Aufgabenbereichen der Dienststellen und bei deren
Zusammenarbeit zu berücksichtigen.


### § 3 Geltungsbereich

(1) (weggefallen)

(2) Bei der Ausgliederung von Aufgaben des Geschäftsbereichs des
Bundesministeriums der Verteidigung in die Rechtsform eines
Unternehmens des privaten Rechts soll auf die entsprechende Anwendung
dieses Gesetzes hingewirkt werden.

(3) Bei der Gewährung von freiwilligen staatlichen Leistungen durch
Dienststellen im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der
Verteidigung an Institutionen soll durch vertragliche Vereinbarungen
sichergestellt werden, dass diese Institutionen die Grundzüge dieses
Gesetzes anwenden.

(4) Dieses Gesetz ist im Spannungs- und Verteidigungsfall nicht
anwendbar.

(5) Im Rahmen von besonderen Auslandsverwendungen gilt dieses Gesetz,
es sei denn, das Bundesministerium der Verteidigung erklärt es im
Einzelfall zur Gewährleistung der Sicherheit oder Einsatzbereitschaft
der eingesetzten Truppen für nicht oder nur eingeschränkt anwendbar;
in diesem Fall hat das Bundesministerium der Verteidigung den
Deutschen Bundestag hierüber unverzüglich zu unterrichten.


### § 4 Begriffsbestimmungen

(1) Familienpflichten im Sinne dieses Gesetzes bestehen, wenn eine
Soldatin oder ein Soldat mindestens ein Kind unter 18 Jahren oder eine
Angehörige oder einen Angehörigen, die oder der nach ärztlichem
Gutachten pflegebedürftig ist, tatsächlich betreut oder pflegt.

(2) Bereiche im Sinne dieses Gesetzes sind:

1.  die einzelnen Laufbahngruppen und Laufbahnen sowie Besoldungsgruppen,


2.  die Statusgruppen der Berufssoldatinnen und Berufssoldaten sowie der
    Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit, der freiwilligen
    Wehrdienst Leistenden sowie der Reservistinnen und Reservisten, die
    einen aktiven Reservistendienst leisten,


3.  die militärischen Organisationsbereiche,


4.  die zivilen Organisationsbereiche.




(3) Dienststellen im Sinne dieses Gesetzes sind das Bundesministerium
der Verteidigung, die militärischen und zivilen Dienststellen der
Bundeswehr sowie die Truppenteile.

(4) Qualifikation im Sinne dieses Gesetzes sind Eignung, Befähigung
und Leistung.

(5) Soldatinnen sind dann als unterrepräsentiert anzusehen, wenn ihr
Anteil in den einzelnen Bereichen nach Absatz 2 in allen Laufbahnen
mit Ausnahme der Laufbahn des Sanitätsdienstes unter 15 Prozent, in
der Laufbahn des Sanitätsdienstes unter 50 Prozent liegt.

(6) Eine unmittelbare Diskriminierung von Soldatinnen ist gegeben,
wenn diese auf Grund ihres Geschlechts in einer vergleichbaren
Situation eine weniger günstige Behandlung als Soldaten erfahren,
erfahren haben oder erfahren würden. Eine mittelbare Diskriminierung
von Soldatinnen liegt vor, wenn dem Anschein nach neutrale
Vorschriften, Kriterien oder Verfahren die Soldatinnen in besonderer
Weise gegenüber den Soldaten benachteiligen können, es sei denn, die
betreffenden Vorschriften, Kriterien oder Verfahren sind durch ein
rechtmäßiges Ziel gerechtfertigt und die Mittel sind zur Erreichung
dieses Ziels angemessen und erforderlich.

(7) (weggefallen)


## Abschnitt 2 - Maßnahmen zur Gleichstellung von Soldatinnen und Soldaten



### § 5 Grundsatz, entsprechende Anwendung von Vorschriften

(1) Dieser Abschnitt ist anzuwenden, soweit nicht ein bestimmtes
Geschlecht unverzichtbare Voraussetzung für die auszuübende Tätigkeit
ist.

(2) Bei Verstößen der Dienststellen gegen die Benachteiligungsverbote
bei Begründung eines Dienstverhältnisses und beim beruflichen Aufstieg
findet § 12 des Soldatinnen- und Soldaten-Gleichbehandlungsgesetzes
Anwendung.


### § 6 Personalwerbung, Dienstpostenbekanntgabe

(1) Anzeigen zur Personalwerbung sowie Dienstpostenbekanntgaben für
die Streitkräfte müssen sowohl Frauen als auch Männer ansprechen. Der
gesamte Anzeigentext darf nicht nur auf Personen eines Geschlechts
zugeschnitten sein. In Anzeigen für Bereiche, in denen Soldatinnen
nach Maßgabe des § 4 Abs. 5 unterrepräsentiert sind, ist
hervorzuheben, dass Bewerbungen von Frauen erwünscht sind und Frauen
bei gleicher Qualifikation bevorzugt eingestellt werden.

(2) Anzeigen zur Personalwerbung müssen im Hinblick auf mögliche
künftige Funktionen der Bewerberinnen und Bewerber das vorausgesetzte
Anforderungs- und Qualifikationsprofil der Laufbahn oder der
Verwendungsbereiche, mindestens jedoch einen Hinweis auf den Zugang zu
entsprechenden Informationen, enthalten. Dienstpostenbekanntgaben
müssen mit den Anforderungen der zu besetzenden Dienstposten
übereinstimmen.


### § 7 Annahmeverfahren

(1) In Bereichen, in denen Soldatinnen unterrepräsentiert sind, sind
in Annahmeverfahren mindestens ebenso viele Frauen wie Männer zu
berücksichtigen, sofern Bewerbungen von Frauen in ausreichender Anzahl
vorliegen und die Bewerberinnen das erforderliche Anforderungs- und
Qualifikationsprofil aufweisen. Sind Frauen in einzelnen Bereichen
unterrepräsentiert, sind sie bei gleicher Qualifikation bevorzugt
einzustellen, sofern nicht in der Person eines Mitbewerbers liegende
Gründe überwiegen.

(2) In Annahmegesprächen sind Fragen nach dem Familienstand, einer
bestehenden oder geplanten Schwangerschaft sowie nach der
Sicherstellung der Betreuung von Kindern, behinderten oder
pflegebedürftigen sonstigen Angehörigen neben der Berufstätigkeit
unzulässig. Ärztliche Untersuchungen zur Feststellung der körperlichen
Eignung dürfen sich ohne ausdrückliche Einwilligung der Bewerberin
nicht gezielt auf das Bestehen einer Schwangerschaft erstrecken.

(3) Prüfkommissionen sollen zu gleichen Teilen mit Frauen und Männern
besetzt sein.


### § 8 Auswahlentscheidungen beim beruflichen Aufstieg

Sind Frauen in einzelnen Bereichen unterrepräsentiert, sind sie beim
beruflichen Aufstieg bei gleicher Qualifikation bevorzugt zu
berücksichtigen. Dies gilt insbesondere für Berufungen in das
Dienstverhältnis, Umwandlungen des Dienstverhältnisses, Beförderungen,
Laufbahnwechsel und für förderliche Verwendungsentscheidungen. Etwas
anderes gilt ausnahmsweise nur dann, wenn in der Person eines
Mitbewerbers liegende Gründe überwiegen. § 7 Abs. 2 und 3 gilt
entsprechend.


### § 9 Qualifikation, Benachteiligungsverbote

(1) Die Feststellung der Qualifikation bestimmt sich nach den
Anforderungen der in Betracht kommenden Verwendungen und nach den
Ausbildungsvoraussetzungen, den beruflichen Erfahrungen und
Leistungen. Spezifische, durch Betreuungs- und Pflegeaufgaben
erworbene Erfahrungen und Fähigkeiten sind zu berücksichtigen, soweit
sie für die Ausübung der jeweiligen Tätigkeit von Bedeutung sind.
Können bestimmte Verwendungen nicht in Teilzeitbeschäftigung
wahrgenommen werden, sollen andere Verwendungen angeboten werden,
damit der berufliche Aufstieg nicht unverhältnismäßig behindert wird.

(2) Folgende Gründe sind bei der vergleichenden Bewertung nicht zu
berücksichtigen:

1.  Beurlaubungen, Teilzeitbeschäftigung oder Verzögerungen beim Abschluss
    einzelner Ausbildungsgänge jeweils auf Grund der Wahrnehmung von
    Familienpflichten,


2.  Belastungen durch die Betreuung von Kindern oder pflegebedürftigen
    sonstigen Angehörigen,


3.  die Einkommenssituation des Ehepartners oder der Ehepartnerin, des
    Lebenspartners oder der Lebenspartnerin, des Lebensgefährten oder der
    Lebensgefährtin.





### § 10 Aus-, Fort- und Weiterbildung

(1) Die Dienststellen haben durch geeignete Maßnahmen die Aus-, Fort-
und Weiterbildung von Soldatinnen zu unterstützen.

(2) Die Dienststellen müssen Soldatinnen und Soldaten mit
Familienpflichten die Teilnahme in geeigneter Weise ermöglichen,
sofern dienstliche Gründe nicht entgegenstehen. Soweit erforderlich
und in vertretbarem Rahmen möglich, sollen zusätzliche Veranstaltungen
angeboten werden, die den räumlichen und zeitlichen Bedürfnissen von
Soldatinnen und Soldaten mit Familienpflichten entsprechen.
Möglichkeiten der Kinderbetreuung sollen im Bedarfsfall angeboten
werden. Im Einzelfall können auf Antrag für die Dauer der Teilnahme an
dienstlichen Maßnahmen der Aus-, Fort- und Weiterbildung zusätzlich
anfallende unabwendbare Kinderbetreuungskosten erstattet werden.

(3) Dem mit der Personalführung und Personalbearbeitung beauftragten
Personal sowie dem Personal in Funktionen mit Vorgesetzten- und
Führungsaufgaben soll Fortbildung über Maßnahmen zur Gleichstellung
von Soldatinnen und Soldaten sowie zur Vereinbarkeit von Familie und
Dienst angeboten werden. Entsprechende Fortbildungsangebote der
Dienststelle sollen wahrgenommen werden.

(4) Soldatinnen sind verstärkt als Leiterinnen und Referentinnen von
Fortbildungsveranstaltungen einzusetzen.


### § 11 Gleichstellungsplan

(1) Der Gleichstellungsplan ist ein Instrument der Personalplanung,
insbesondere der Personalentwicklung, und zur Gleichstellung von
Soldatinnen und Soldaten. Seine Umsetzung ist besondere Verpflichtung
der militärischen Personalführung sowie der Disziplinarvorgesetzten.

(2) Der Gleichstellungsplan muss die Situation der Soldatinnen im
Vergleich zur Situation der Soldaten beschreiben und die bisherige
Förderung der Soldatinnen in den einzelnen Bereichen (§ 4 Abs. 2)
auswerten. Insbesondere sind zur Erhöhung des Anteils der Soldatinnen
in den einzelnen Bereichen Maßnahmen zur Durchsetzung notwendiger
personeller und organisatorischer Verbesserungen im Rahmen konkreter
Zielvorgaben vorzusehen. In jedem Gleichstellungsplan ist in
Bereichen, in denen Soldatinnen unterrepräsentiert sind, für die
Besetzung von Dienstposten die Anzahl von Soldatinnen festzulegen, die
der in § 4 Abs. 5 genannten Quote entspricht. Personenbezogene Daten
darf der Gleichstellungsplan nicht enthalten.

(3) Der Gleichstellungsplan wird von den Dienststellen, in denen eine
Gleichstellungsbeauftragte zu wählen ist, im Benehmen mit den
zuständigen personalbearbeitenden Dienststellen und unter frühzeitiger
Beteiligung der zuständigen Gleichstellungsbeauftragten für vier Jahre
erstellt. Er ist nach zwei Jahren der aktuellen Entwicklung
anzupassen. Hierbei sind insbesondere die Gründe sowie ergänzende
Maßnahmen aufzunehmen, wenn erkennbar ist, dass die Ziele des
Gleichstellungsplans sonst nicht oder nicht innerhalb der vorgesehenen
Zeiträume erreicht werden können.

(4) Der Gleichstellungsplan sowie die Aktualisierungen sind in den
hiervon erfassten Dienststellen zu veröffentlichen. Den
Disziplinarvorgesetzten und der Fachaufsicht führenden Dienststelle
ist der Gleichstellungsplan gesondert zur Verfügung zu stellen.

(5) Wenn die Zielvorgaben des Gleichstellungsplans nicht umgesetzt
worden sind, sind die Gründe im nächsten Gleichstellungsplan
darzulegen und zusätzlich der vorgesetzten Dienststelle und der
Fachaufsicht führenden Dienststelle mitzuteilen.


## Abschnitt 3 - Vereinbarkeit von Familie und Dienst für Soldatinnen und Soldaten



### § 12 Familiengerechte Arbeitszeiten und Rahmenbedingungen

Die Dienststelle hat Arbeitszeiten und sonstige Rahmenbedingungen
anzubieten, die Soldatinnen und Soldaten die Vereinbarkeit von Familie
und Dienst erleichtern, soweit wichtige dienstliche Gründe nicht
entgegenstehen.


### § 13 Teilzeitbeschäftigung und familienbedingte Beurlaubung

(1) Für Soldatinnen und Soldaten ist nach Maßgabe des § 30a des
Soldatengesetzes Teilzeitbeschäftigung sowie nach Maßgabe des § 28
Abs. 5 und 7 des Soldatengesetzes familienbedingte Beurlaubung zu
ermöglichen.

(2) Soldatinnen und Soldaten, die eine Teilzeitbeschäftigung oder eine
familienbedingte Beurlaubung beantragen, sind durch ihre jeweilige
personalbearbeitende Dienststelle insbesondere auf die dienst- und
versorgungsrechtlichen Folgen hinzuweisen.

(3) Die Dienststelle hat darauf zu achten, dass die Soldatinnen und
Soldaten in Teilzeitbeschäftigung eine ihrer ermäßigten Arbeitszeit
entsprechende Entlastung von ihren dienstlichen Aufgaben erhalten und
sich daraus für die anderen Soldatinnen und Soldaten der Dienststelle
keine unzumutbaren dienstlichen Mehrbelastungen ergeben.


### § 14 Wechsel zur Vollzeitbeschäftigung, beruflicher Wiedereinstieg

(1) Teilzeitbeschäftigte Soldatinnen und Soldaten, die eine
Vollzeitbeschäftigung beantragen, und beurlaubte Soldatinnen und
Soldaten mit Familienpflichten, die eine vorzeitige Rückkehr aus der
Beurlaubung beantragen, müssen unter Beachtung ihrer Qualifikation bei
der Rückkehr zur Vollzeitbeschäftigung vorrangig berücksichtigt
werden.

(2) Die Dienststelle hat durch geeignete Maßnahmen den aus familiären
Gründen beurlaubten Soldatinnen und Soldaten die Verbindung zum Beruf
und den beruflichen Wiedereinstieg zu erleichtern. Dazu gehören die
rechtzeitige Unterrichtung über Fortbildungsmaßnahmen und das Angebot
zur Teilnahme während oder nach der Beurlaubung. Die Teilnahme an
einer Fortbildungsmaßnahme während der Beurlaubung begründet einen
Anspruch auf Freistellung vom Dienst nach Ende der Beurlaubung. Die
Dauer der Freistellung vom Dienst richtet sich nach der Dauer der
Fortbildungsmaßnahme.

(3) Mit den Soldatinnen und Soldaten sind rechtzeitig vor Ablauf einer
Beurlaubung aus familiären Gründen Personalgespräche zu führen, in
denen sie über die Möglichkeiten ihrer Verwendung nach der Beurlaubung
informiert werden.


### § 15 Benachteiligungsverbot bei Teilzeitbeschäftigung und familienbedingter Beurlaubung

(1) Teilzeitbeschäftigung darf sich nicht nachteilig auf das
berufliche Fortkommen und die dienstliche Beurteilung auswirken. Eine
unterschiedliche Behandlung von teilzeitbeschäftigten und
vollzeitbeschäftigten Soldatinnen und Soldaten ist nur zulässig, wenn
wichtige sachliche Gründe sie rechtfertigen.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für wegen Familienpflichten beurlaubte
Soldatinnen und Soldaten; eine regelmäßige Gleichbehandlung von Zeiten
der Beurlaubung, der Teilzeit- und der Vollzeitbeschäftigung ist damit
nicht verbunden.

(3) Bei Beförderungen sind die sich aus der familienbedingten
Beurlaubung ergebenden Verzögerungen angemessen zu berücksichtigen.

(4) Soldatinnen und Soldaten können während einer Beurlaubung gemäß
Absatz 2 befördert werden, wenn die Eignung für den höheren Dienstgrad
vor der Beurlaubung nachgewiesen wurde und die übrigen
laufbahnrechtlichen Voraussetzungen erfüllt sind.


## Abschnitt 4 - Gleichstellungsbeauftragte, Gleichstellungsvertrauensfrau



### § 16 Grundsätze

(1) Die Gleichstellungsbeauftragte wird in geheimer Wahl gewählt.
Wiederwahl ist zulässig.

(2) Die gewählte Kandidatin wird von der Dienststelle für vier Jahre
zur Gleichstellungsbeauftragten bestellt. Findet sich keine
Kandidatin, bestellt die Dienststelle eine Gleichstellungsbeauftragte
aus dem Kreis der wahlberechtigten Soldatinnen bis zur Bestellung
einer gewählten Kandidatin. Die Bestellung bedarf der Zustimmung der
Soldatin.

(3) Für die Gleichstellungsbeauftragte wird eine Stellvertreterin
gewählt und bestellt. Bei großen Zuständigkeits- oder komplexen
Aufgabenbereichen werden zwei Stellvertreterinnen gewählt und
bestellt.

(4) Für die Wahl und die Bestellung der Stellvertreterin gelten die
Absätze 1 und 2 mit der Maßgabe entsprechend, dass im Fall des
Absatzes 2 Satz 2 die Gleichstellungsbeauftragte ein Vorschlagsrecht
hat; ihrem Vorschlag soll gefolgt werden.

(5) Die Gleichstellungsbeauftragte und ihre Stellvertreterin dürfen
während ihrer Amtszeit weder einer Personalvertretung noch einer
Schwerbehindertenvertretung angehören und nur in ihrer Eigenschaft als
Gleichstellungsbeauftragte mit Personalangelegenheiten befasst sein.
Sie dürfen auch nicht zugleich Vertrauensperson nach dem
Soldatenbeteiligungsgesetz sein.


### § 16a Wahl und Wahlberechtigung in militärischen Organisationsbereichen

(1) In den militärischen Organisationsbereichen wird für jede
Dienststelle der Divisionsebene eine Gleichstellungsbeauftragte
gewählt. Wahlberechtigt und wählbar sind alle Soldatinnen der Division
sowie die Soldatinnen der der Division nachgeordneten Dienststellen.
Für Dienststellen vergleichbarer Ebene gelten die Sätze 1 und 2
entsprechend.

(2) In Dienststellen, die der Divisionsebene oder den Dienststellen
vergleichbarer Ebene übergeordnet sind, wird ebenfalls eine
Gleichstellungsbeauftragte gewählt. Wahlberechtigt und wählbar sind
alle Soldatinnen der übergeordneten Dienststelle sowie der ihr
nachgeordneten Dienststellen, soweit die Soldatinnen nicht bereits
nach Absatz 1 wahlberechtigt sind.


### § 16b Wahl und Wahlberechtigung in zivilen Organisationsbereichen

(1) In den zivilen Organisationsbereichen kann ab der Ebene der
Bundesoberbehörde eine Gleichstellungsbeauftragte gewählt werden.
Wahlberechtigt und wählbar sind alle Soldatinnen der Bundesoberbehörde
sowie der nachgeordneten Dienststellen.

(2) In den zentralen personalbearbeitenden Dienststellen wird
ebenfalls eine Gleichstellungsbeauftragte gewählt. Wahlberechtigt und
wählbar sind die Soldatinnen der zentralen personalbearbeitenden
Dienststelle und der ihr nachgeordneten Dienststellen sowie die
Soldatinnen, für die in der zentralen personalbearbeitenden
Dienststelle Personalentscheidungen getroffen werden.


### § 16c Wahl und Wahlberechtigung im Bundesministerium der Verteidigung und in weiteren Dienststellen

(1) Im Bundesministerium der Verteidigung wird eine
Gleichstellungsbeauftragte gewählt. Wahlberechtigt und wählbar sind
die Soldatinnen der Dienststelle sowie die Soldatinnen, für die im
Bundesministerium der Verteidigung Personalentscheidungen getroffen
werden.

(2) Das Bundesministerium der Verteidigung kann anordnen, dass in
weiteren Dienststellen seines Geschäftsbereiches eine
Gleichstellungsbeauftragte zu wählen ist. Wahlberechtigt und wählbar
sind die Soldatinnen der Dienststelle.


### § 16d Gleichstellungsvertrauensfrau

(1) In Dienststellen der militärischen Organisationsbereiche ohne
eigene Gleichstellungsbeauftragte hat die Dienststellenleitung
oberhalb der Einheitsebene eine Gleichstellungsvertrauensfrau zu
bestellen. Die Bestellung erfolgt für vier Jahre und bedarf der
Zustimmung der Soldatin.

(2) In Dienststellen der zivilen Organisationsbereiche gilt Absatz 1
entsprechend mit der Maßgabe, dass die Bestellung der
Gleichstellungsvertrauensfrau ab Ortsebene erfolgen kann.


### § 16e Vorzeitiges Ausscheiden

Scheidet die Gleichstellungsbeauftragte vorzeitig aus oder ist sie
nicht nur vorübergehend an der Wahrnehmung ihres Amtes gehindert,
bestellt die Dienststelle für die restliche Amtszeit eine
Gleichstellungsbeauftragte. Satz 1 gilt entsprechend für die
Stellvertreterin und die Gleichstellungsvertrauensfrau.


### § 16f Wahlanfechtung

(1) Mindestens drei Wahlberechtigte oder die Leitung der Dienststelle
können die Wahl anfechten, wenn gegen wesentliche Vorschriften des
Wahlrechts oder gegen das Wahlverfahren verstoßen worden ist.

(2) Die Wahl kann innerhalb von zwei Wochen nach Bekanntgabe des
Wahlergebnisses beim zuständigen Truppendienstgericht angefochten
werden. Die Wahl der Gleichstellungsbeauftragten des
Bundesministeriums der Verteidigung kann unmittelbar beim
Bundesverwaltungsgericht (Wehrdienstsenate) angefochten werden. Für
das Verfahren gelten die Vorschriften der Wehrbeschwerdeordnung über
das gerichtliche Antragsverfahren entsprechend.

(3) Die Anfechtung ist ausgeschlossen, wenn durch den Verstoß das
Wahlergebnis nicht geändert oder beeinflusst werden konnte.

(4) Die Truppendienstkammer soll mit mindestens einer Soldatin als
ehrenamtliche Richterin besetzt sein, wobei eine ehrenamtliche
Richterin oder ein ehrenamtlicher Richter Unteroffizier, die andere
ehrenamtliche Richterin oder der andere ehrenamtliche Richter
Stabsoffizier sein muss; § 74 Absatz 8 der Wehrdisziplinarordnung gilt
entsprechend.


### § 16g Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium der Verteidigung wird ermächtigt, das Verfahren
für die Durchführung der Wahl der Gleichstellungsbeauftragten und von
deren Stellvertreterinnen durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates zu regeln.


### § 17 Koordination, Stufenbeteiligung

(1) Die Gleichstellungsbeauftragte für Soldatinnen und Soldaten im
Bundesministerium der Verteidigung ist für den Informations- und
Erfahrungsaustausch der Gleichstellungsbeauftragten und der
Gleichstellungsvertrauensfrauen im Geschäftsbereich des
Bundesministeriums der Verteidigung verantwortlich.

(2) Soweit Entscheidungen mit Wirkung für nachgeordnete Dienststellen
getroffen werden, können deren Gleichstellungsbeauftragte im Rahmen
der §§ 19 und 20 eine schriftliche oder elektronische Stellungnahme
abgeben. Diese Stellungnahme ist der vorgesetzten Dienststelle und
deren Gleichstellungsbeauftragter vorzulegen.

(3) Werden in zentralen personalbearbeitenden Dienststellen
einschließlich des Bundesministeriums der Verteidigung
Personalentscheidungen getroffen, ist an diesen Entscheidungen nur die
Gleichstellungsbeauftragte dieser Dienststelle zu beteiligen.


### § 18 Rechtsstellung

(1) Die Gleichstellungsbeauftragte ist unmittelbar der zuständigen
Dienststellenleitung zugeordnet. Sie ist in der Ausübung ihrer
Tätigkeit weisungsfrei.

(2) Die Stellvertreterin hat, wenn sie die Gleichstellungsbeauftragte
vertritt oder soweit sie eigene Aufgaben wahrnimmt (Absatz 2b Satz 2),
dieselben Rechte und Pflichten wie die Gleichstellungsbeauftragte. Die
Stellvertreterin richtet ihre Tätigkeit an den Zielen der
Gleichstellungsbeauftragten aus.

(2a) Die Gleichstellungsbeauftragte ist von anderen dienstlichen
Tätigkeiten grundsätzlich für die volle regelmäßige Arbeitszeit unter
Belassung der Geld- und Sachbezüge zu entlasten. Ihr ist die
notwendige personelle, räumliche und sachliche Ausstattung zur
Verfügung zu stellen.

(2b) Die Stellvertreterin ist im Vertretungsfall von anderen
dienstlichen Tätigkeiten unter Belassung der Geld- und Sachbezüge
grundsätzlich für die volle regelmäßige Arbeitszeit zu entlasten. Im
Einzelfall kann eine Stellvertreterin dauerhaft mit eigenen Aufgaben
betraut werden. In diesem Fall ist sie unter Belassung der Geld- und
Sachbezüge in dem zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben zwingend
erforderlichen Umfang von anderweitigen dienstlichen Tätigkeiten zu
entlasten. Ihr ist die notwendige personelle, räumliche und sachliche
Ausstattung zur Verfügung zu stellen.

(3) Der Gleichstellungsbeauftragten und ihrer Stellvertreterin ist
Gelegenheit zur Fortbildung insbesondere im Gleichstellungsrecht und
in Fragen des Soldaten-, Soldatenbeteiligungs-, Personalvertretungs-
sowie Organisations- und Haushaltsrechts zu geben. Entsprechende
Fortbildungsangebote der Dienststelle haben die
Gleichstellungsbeauftragte und ihre Stellvertreterin wahrzunehmen.

(4) Die Gleichstellungsbeauftragte erhält einen monatlichen
Verfügungsfonds. Das Gleiche gilt für die Stellvertreterin, wenn sie
dauerhaft mit eigenen Aufgaben betraut worden ist.

(5) Die Gleichstellungsbeauftragte und ihre Stellvertreterin dürfen
bei der Erfüllung ihrer Aufgaben nicht behindert und wegen ihrer
Tätigkeit in ihrer beruflichen Entwicklung nicht benachteiligt oder
begünstigt werden. Sie dürfen gegen ihren Willen nur versetzt oder
kommandiert werden, wenn dies aus wichtigen dienstlichen Gründen
unvermeidbar ist. Die fiktive Nachzeichnung des beruflichen Werdegangs
der Gleichstellungsbeauftragten ist im Hinblick auf die Einbeziehung
in die Personalauswahlentscheidung zu gewährleisten. Satz 3 gilt
entsprechend für die Stellvertreterin, wenn sie dauerhaft mit eigenen
Aufgaben betraut ist.

(6) Die Dienststelle hat der Gleichstellungsbeauftragten auf deren
Antrag hin eine Aufgabenbeschreibung als Nachweis über ihre Tätigkeit
zu erteilen. Satz 1 gilt entsprechend für die Stellvertreterin, wenn
sie dauerhaft mit eigenen Aufgaben betraut worden ist.

(7) Die Gleichstellungsbeauftragte und ihre Stellvertreterin, ihre
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie die
Gleichstellungsvertrauensfrauen unterliegen in allen Angelegenheiten,
insbesondere hinsichtlich der persönlichen Verhältnisse von
Soldatinnen und Soldaten und anderer vertraulicher Angelegenheiten in
der Dienststelle, auch über die Zeit ihrer Bestellung oder
Beschäftigung hinaus, der Verschwiegenheitspflicht.


### § 19 Aufgaben

(1) Die Gleichstellungsbeauftragte hat den Vollzug dieses Gesetzes in
der Dienststelle zu fördern und zu unterstützen; dies gilt auch für
das Soldatinnen- und Soldaten-Gleichbehandlungsgesetz in Bezug auf das
Verbot von Benachteiligungen auf Grund des Geschlechts in Form von
Belästigungen und sexuellen Belästigungen. Im Übrigen wirkt sie bei
allen personellen, organisatorischen und sozialen Maßnahmen ihrer
Dienststelle mit, welche die Gleichstellung von Soldatinnen und
Soldaten, die Vereinbarkeit von Familie und Dienst sowie den Schutz
vor sexueller Belästigung am Arbeitsplatz betreffen. Sie ist
frühzeitig zu beteiligen, insbesondere bei

1.  Personalangelegenheiten wie der Einstellung, Maßnahmen des beruflichen
    Aufstiegs und der vorzeitigen Entlassung aus dem Dienstverhältnis,


2.  der Abfassung von Beurteilungs- und Auswahlrichtlinien und bei
    Besprechungen, welche die einheitliche Anwendung dieser Richtlinien in
    der Dienststelle sicherstellen sollen,


3.  Maßnahmen zum Schutz vor sexueller Belästigung.



Bei Entscheidungen über Versetzungen, Kommandierungen und
Beförderungen hat sie auf ihren Antrag hin das Recht auf Beteiligung.
Zu den Aufgaben der Gleichstellungsbeauftragten gehören auch die
Beratung und Unterstützung in Einzelfällen bei beruflicher Förderung,
Beseitigung von Benachteiligung und Fragen der Vereinbarkeit von
Familie und Dienst.

(2) Die Dienststelle hat die Gleichstellungsbeauftragte in Verfahren
zur Besetzung von Gremien nach Maßgabe des
Bundesgremienbesetzungsgesetzes zu beteiligen, sofern in der
Dienststelle keine besondere Organisationseinheit zur Gleichstellung
von Soldatinnen und Soldaten eingerichtet ist.

(3) Die Gleichstellungsvertrauensfrau ist Ansprechpartnerin für die
Soldatinnen und Soldaten der Dienststelle sowie der zuständigen
Gleichstellungsbeauftragten. Die Aufgabe der
Gleichstellungsvertrauensfrau besteht in der Vermittlung von
Informationen zwischen den Soldatinnen und Soldaten einerseits und der
zuständigen Gleichstellungsbeauftragten andererseits. Die
Gleichstellungsvertrauensfrau berät die zuständige
Gleichstellungsbeauftragte in allen Fragen, die die vertretenen
Dienststellen betreffen. Die Gleichstellungsbeauftragte kann der
Gleichstellungsvertrauensfrau mit deren Einverständnis eigene Aufgaben
übertragen.


### § 20 Information und Mitwirkung

(1) Die Gleichstellungsbeauftragte ist zur Durchführung ihrer Aufgaben
unverzüglich und umfassend zu unterrichten. Ihr sind die hierfür
erforderlichen Unterlagen und vergleichenden Übersichten zur Verfügung
zu stellen und die erbetenen Auskünfte zu erteilen. Ihr soll
Gelegenheit zur aktiven Teilnahme an allen Entscheidungsprozessen zu
personellen, organisatorischen und sozialen Angelegenheiten gegeben
werden. Sie hat im Rahmen ihrer gesetzlichen Aufgaben im Einzelfall
Einsichtsrecht in die entscheidungsrelevanten Teile von Personalakten
mit Ausnahme der Gesundheitsakte. Die Einsichtnahme, deren Umfang und
Zweck sind in der Personalakte zu vermerken.

(2) Die Gleichstellungsbeauftragte hat unmittelbares Vortragsrecht und
unmittelbare Vortragspflicht bei der Dienststellenleitung und wird von
dieser bei der Durchführung ihrer Aufgaben unterstützt. In allen
Fragen, die ihrer Mitwirkung unterliegen, hat die
Gleichstellungsbeauftragte ein Initiativrecht. Die Mitwirkung der
Gleichstellungsbeauftragten erfolgt regelmäßig durch schriftliches
Votum, das zu den Akten zu nehmen ist. Folgt die Dienststelle dem
Votum der Gleichstellungsbeauftragten nicht, hat sie dieser die Gründe
auf Verlangen schriftlich mitzuteilen.

(3) Die Gleichstellungsbeauftragte kann Sprechstunden durchführen. Sie
kann jährlich in den einzelnen Dienststellen eine Versammlung der
Soldatinnen einberufen, die der jeweiligen Dienststellenleitung vorher
anzuzeigen ist. Sie kann an Personalversammlungen in Dienststellen
teilnehmen, für die sie als Gleichstellungsbeauftragte zuständig ist,
und hat dort ein Rederecht, auch wenn sie nicht Angehörige dieser
Dienststelle ist.

(4) Zur Klärung von Fragen grundsätzlicher Bedeutung, insbesondere zur
Auslegung dieses Gesetzes, kann sich die Gleichstellungsbeauftragte
unmittelbar an die militärische Gleichstellungsbeauftragte des
Bundesministeriums der Verteidigung wenden. Soweit eine Angelegenheit
behandelt werden soll, die als Verschlusssache eingestuft ist, bedarf
die Gleichstellungsbeauftragte des Einvernehmens der Dienststelle.


### § 21 Einspruchsrecht

(1) Bei Verstößen der Dienststelle gegen dieses Gesetz oder gegen
andere Vorschriften über die Gleichstellung von Soldatinnen und
Soldaten sowie gegen den Gleichstellungsplan hat die
Gleichstellungsbeauftragte gegenüber der Dienststellenleitung ein
Einspruchsrecht. Den Einspruch hat sie innerhalb einer Woche nach
ihrer Kenntniserlangung schriftlich bei der Dienststellenleitung
einzulegen. Er hat keine aufschiebende Wirkung. Die
Dienststellenleitung kann die Vollziehung einer Maßnahme, gegen die
sich der Einspruch richtet, bis zur Entscheidung über den Einspruch
aussetzen.

(2) Die Dienststellenleitung soll über den Einspruch innerhalb einer
Frist von einem Monat nach Zugang des Einspruchs entscheiden. Hält sie
den Einspruch für begründet, sind die Maßnahmen und ihre Folgen zu
berichtigen sowie die Ergebnisse des Einspruchs bei weiteren
vergleichbaren Fällen zu berücksichtigen.

(3) Hält die Dienststellenleitung den Einspruch für unbegründet, legt
sie diesen der nächsthöheren Dienststellenleitung unverzüglich vor.
Absatz 2 gilt entsprechend.

(4) (weggefallen)


### § 22 Gerichtliches Verfahren

(1) Bleibt der Einspruch erfolglos, kann die
Gleichstellungsbeauftragte das zuständige Truppendienstgericht, die
militärische Gleichstellungsbeauftragte des Bundesministeriums der
Verteidigung das Bundesverwaltungsgericht (Wehrdienstsenate) anrufen.
Sie kann das Gericht auch anrufen, wenn über den Einspruch ohne
zureichenden Grund in angemessener Frist sachlich nicht entschieden
worden ist. Die Anrufung kann nicht vor Ablauf von drei Monaten seit
Einlegung des Einspruchs erfolgen, außer wenn wegen besonderer
Umstände des Falles eine kürzere Frist geboten ist. Liegt ein
zureichender Grund dafür vor, dass über den Einspruch noch nicht
entschieden ist, setzt das Gericht das Verfahren bis zum Ablauf einer
von ihm bestimmten Frist, die verlängert werden kann, aus. Wird dem
Einspruch innerhalb der vom Gericht gesetzten Frist stattgegeben, ist
die Hauptsache für erledigt zu erklären. In keinem Fall hat die
Anrufung des Gerichts aufschiebende Wirkung. Für das Verfahren gelten
die Vorschriften der Wehrbeschwerdeordnung über das gerichtliche
Antragsverfahren entsprechend. Für die Auswahl der ehrenamtlichen
Richterinnen und Richter gilt § 16f Absatz 4 entsprechend.

(2) Die Anrufung des Gerichts kann nur darauf gestützt werden, dass

1.  die Dienststelle Rechte der Gleichstellungsbeauftragten verletzt hat
    oder


2.  die Dienststelle einen den Vorschriften dieses Gesetzes nicht
    entsprechenden Gleichstellungsplan aufgestellt hat.




(3) Die Dienststelle trägt die der Gleichstellungsbeauftragten
entstehenden Kosten.


## Abschnitt 5 - Statistische Angaben, Bericht



### § 23 Statistische Angaben

Das Bundesministerium der Verteidigung erfasst statistisch für die
einzelnen Bereiche

1.  jährlich die Zahl der Soldatinnen und Soldaten, gegliedert nach
    Vollzeit- und Teilzeitbeschäftigung sowie familienbedingter
    Beurlaubung,


2.  jährlich die Zahl der Bewerberinnen und Bewerber sowie die Zahl der
    eingestellten Soldatinnen und Soldaten,


3.  jährlich die Zahl der Soldatinnen und Soldaten, für die ein Status-
    oder ein Laufbahnwechsel entschieden oder für die eine
    Förderperspektive vergeben wurde, sowie


4.  nach den jeweiligen Beurteilungsterminen eine Auswertung der
    dienstlichen Beurteilung der Soldatinnen und Soldaten, bezogen auf
    Vollzeit- und Teilzeitbeschäftigung.





### § 24 Bericht

Die Bundesregierung legt dem Deutschen Bundestag alle vier Jahre einen
Bericht über die Situation der Soldatinnen im Vergleich zu der
Situation der Soldaten in dem in § 3 genannten Geltungsbereich und
über die Anwendung dieses Gesetzes nach Auswertung der statistischen
Angaben vor. Der Bericht kann mit dem durch die Bundesregierung gemäß
§ 39 des Bundesgleichstellungsgesetzes vorzulegenden Bericht verbunden
werden und vorbildhafte Gleichstellungsmaßnahmen besonders
hervorheben. Er darf keine personenbezogenen Daten enthalten.

