---
Title: Strafgesetzbuch
jurabk: StGB
layout: default
origslug: stgb
slug: stgb

---

# Strafgesetzbuch (StGB)

Ausfertigungsdatum
:   1871-05-15

Fundstelle
:   RGBl: 1871, 127

Neugefasst durch
:   Bek. v. 13.11.1998 I 3322;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 30.3.2021 I 441, dieser geändert durch Art. 15 Nr. 1 G v. 30.3.2021 I 448

Mittelbare änderung durch
:   Art. 15 Nr. 6 G v. 30.3.2021 I 448 ist berücksichtigt

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 16.6.2021 I 1810 (Nr. 33) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 20 G v. 25.6.2021 I 2099 (Nr. 37) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 29 G v. 7.7.2021 I 2363 (Nr. 41) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 10.8.2021 I 3513 (Nr. 53) ist berücksichtigt

Änderung durch
:   Art. 2 G v. 12.8.2021 I 3542 (Nr. 54) ist berücksichtigt

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 12.8.2021 I 3544 (Nr. 54) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 14.9.2021 I 4250 (Nr. 66) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 3 G v. 8.10.2021 I 4650 (Nr. 73) ist berücksichtigt

Änderung durch
:   Art. 2 G v. 22.11.2021 4906 (Nr. 79) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Allgemeiner Teil - 



### Erster Abschnitt - Das Strafgesetz



#### Erster Titel - Geltungsbereich



##### § 1 Keine Strafe ohne Gesetz

Eine Tat kann nur bestraft werden, wenn die Strafbarkeit gesetzlich
bestimmt war, bevor die Tat begangen wurde.


##### § 2 Zeitliche Geltung

(1) Die Strafe und ihre Nebenfolgen bestimmen sich nach dem Gesetz,
das zur Zeit der Tat gilt.

(2) Wird die Strafdrohung während der Begehung der Tat geändert, so
ist das Gesetz anzuwenden, das bei Beendigung der Tat gilt.

(3) Wird das Gesetz, das bei Beendigung der Tat gilt, vor der
Entscheidung geändert, so ist das mildeste Gesetz anzuwenden.

(4) Ein Gesetz, das nur für eine bestimmte Zeit gelten soll, ist auf
Taten, die während seiner Geltung begangen sind, auch dann anzuwenden,
wenn es außer Kraft getreten ist. Dies gilt nicht, soweit ein Gesetz
etwas anderes bestimmt.

(5) Für Einziehung und Unbrauchbarmachung gelten die Absätze 1 bis 4
entsprechend.

(6) Über Maßregeln der Besserung und Sicherung ist, wenn gesetzlich
nichts anderes bestimmt ist, nach dem Gesetz zu entscheiden, das zur
Zeit der Entscheidung gilt.


##### § 3 Geltung für Inlandstaten

Das deutsche Strafrecht gilt für Taten, die im Inland begangen werden.


##### § 4 Geltung für Taten auf deutschen Schiffen und Luftfahrzeugen

Das deutsche Strafrecht gilt, unabhängig vom Recht des Tatorts, für
Taten, die auf einem Schiff oder in einem Luftfahrzeug begangen
werden, das berechtigt ist, die Bundesflagge oder das
Staatszugehörigkeitszeichen der Bundesrepublik Deutschland zu führen.


##### § 5 Auslandstaten mit besonderem Inlandsbezug

Das deutsche Strafrecht gilt, unabhängig vom Recht des Tatorts, für
folgende Taten, die im Ausland begangen werden:

1.  weggefallen


2.  Hochverrat (§§ 81 bis 83);


3.  Gefährdung des demokratischen Rechtsstaates

    a)  in den Fällen des § 86 Absatz 1 und 2, wenn Propagandamittel im Inland
        wahrnehmbar verbreitet oder der inländischen Öffentlichkeit zugänglich
        gemacht werden und der Täter Deutscher ist oder seine Lebensgrundlage
        im Inland hat,


    b)  in den Fällen des § 86a Absatz 1 Nummer 1, wenn ein Kennzeichen im
        Inland wahrnehmbar verbreitet oder in einer der inländischen
        Öffentlichkeit zugänglichen Weise oder in einem im Inland wahrnehmbar
        verbreiteten Inhalt (§ 11 Absatz 3) verwendet wird und der Täter
        Deutscher ist oder seine Lebensgrundlage im Inland hat,


    c)  in den Fällen der §§ 89, 90a Abs. 1 und des § 90b, wenn der Täter
        Deutscher ist und seine Lebensgrundlage im räumlichen Geltungsbereich
        dieses Gesetzes hat, und


    d)  in den Fällen der §§ 90 und 90a Abs. 2;





4.  Landesverrat und Gefährdung der äußeren Sicherheit (§§ 94 bis 100a);


5.  Straftaten gegen die Landesverteidigung

    a)  in den Fällen der §§ 109 und 109e bis 109g und


    b)  in den Fällen der §§ 109a, 109d und 109h, wenn der Täter Deutscher ist
        und seine Lebensgrundlage im räumlichen Geltungsbereich dieses
        Gesetzes hat;





5a. Widerstand gegen die Staatsgewalt und Straftaten gegen die öffentliche
    Ordnung

    a)  in den Fällen des § 111, wenn die Aufforderung im Inland wahrnehmbar
        ist und der Täter Deutscher ist oder seine Lebensgrundlage im Inland
        hat,


    b)  in den Fällen des § 127, wenn der Zweck der Handelsplattform darauf
        ausgerichtet ist, die Begehung von rechtswidrigen Taten im Inland zu
        ermöglichen oder zu fördern und der Täter Deutscher ist oder seine
        Lebensgrundlage im Inland hat, und


    c)  in den Fällen des § 130 Absatz 2 Nummer 1, auch in Verbindung mit
        Absatz 5, wenn ein in Absatz 2 Nummer 1 oder Absatz 3 bezeichneter
        Inhalt (§ 11 Absatz 3) in einer Weise, die geeignet ist, den
        öffentlichen Frieden zu stören, im Inland wahrnehmbar verbreitet oder
        der inländischen Öffentlichkeit zugänglich gemacht wird und der Täter
        Deutscher ist oder seine Lebensgrundlage im Inland hat;





6.  Straftaten gegen die persönliche Freiheit

    a)  in den Fällen der §§ 234a und 241a, wenn die Tat sich gegen eine
        Person richtet, die zur Zeit der Tat Deutsche ist und ihren Wohnsitz
        oder gewöhnlichen Aufenthalt im Inland hat,


    b)  in den Fällen des § 235 Absatz 2 Nummer 2, wenn die Tat sich gegen
        eine Person richtet, die zur Zeit der Tat ihren Wohnsitz oder
        gewöhnlichen Aufenthalt im Inland hat, und


    c)  in den Fällen des § 237, wenn der Täter zur Zeit der Tat Deutscher ist
        oder wenn die Tat sich gegen eine Person richtet, die zur Zeit der Tat
        ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt im Inland hat;





7.  Verletzung von Betriebs- oder Geschäftsgeheimnissen eines im
    räumlichen Geltungsbereich dieses Gesetzes liegenden Betriebs, eines
    Unternehmens, das dort seinen Sitz hat, oder eines Unternehmens mit
    Sitz im Ausland, das von einem Unternehmen mit Sitz im räumlichen
    Geltungsbereich dieses Gesetzes abhängig ist und mit diesem einen
    Konzern bildet;


8.  Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung in den Fällen des § 174
    Absatz 1, 2 und 4, der §§ 176 bis 178 und des § 182, wenn der Täter
    zur Zeit der Tat Deutscher ist;


9.  Straftaten gegen das Leben

    a)  in den Fällen des § 218 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 und Absatz 4 Satz 1,
        wenn der Täter zur Zeit der Tat Deutscher ist, und


    b)  in den übrigen Fällen des § 218, wenn der Täter zur Zeit der Tat
        Deutscher ist und seine Lebensgrundlage im Inland hat;





9a. Straftaten gegen die körperliche Unversehrtheit

    a)  in den Fällen des § 226 Absatz 1 Nummer 1 in Verbindung mit Absatz 2
        bei Verlust der Fortpflanzungsfähigkeit, wenn der Täter zur Zeit der
        Tat Deutscher ist, und


    b)  in den Fällen des § 226a, wenn der Täter zur Zeit der Tat Deutscher
        ist oder wenn die Tat sich gegen eine Person richtet, die zur Zeit der
        Tat ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt im Inland hat;





10. falsche uneidliche Aussage, Meineid und falsche Versicherung an Eides
    Statt (§§ 153 bis 156) in einem Verfahren, das im räumlichen
    Geltungsbereich dieses Gesetzes bei einem Gericht oder einer anderen
    deutschen Stelle anhängig ist, die zur Abnahme von Eiden oder
    eidesstattlichen Versicherungen zuständig ist;


10a. Sportwettbetrug und Manipulation von berufssportlichen Wettbewerben
    (§§ 265c und 265d), wenn sich die Tat auf einen Wettbewerb bezieht,
    der im Inland stattfindet;


11. Straftaten gegen die Umwelt in den Fällen der §§ 324, 326, 330 und
    330a, die im Bereich der deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone
    begangen werden, soweit völkerrechtliche Übereinkommen zum Schutze des
    Meeres ihre Verfolgung als Straftaten gestatten;


11a. Straftaten nach § 328 Abs. 2 Nr. 3 und 4, Abs. 4 und 5, auch in
    Verbindung mit § 330, wenn der Täter zur Zeit der Tat Deutscher ist;


12. Taten, die ein deutscher Amtsträger oder für den öffentlichen Dienst
    besonders Verpflichteter während eines dienstlichen Aufenthalts oder
    in Beziehung auf den Dienst begeht;


13. Taten, die ein Ausländer als Amtsträger oder für den öffentlichen
    Dienst besonders Verpflichteter begeht;


14. Taten, die jemand gegen einen Amtsträger, einen für den öffentlichen
    Dienst besonders Verpflichteten oder einen Soldaten der Bundeswehr
    während der Ausübung ihres Dienstes oder in Beziehung auf ihren Dienst
    begeht;


15. Straftaten im Amt nach den §§ 331 bis 337, wenn

    a)  der Täter zur Zeit der Tat Deutscher ist,


    b)  der Täter zur Zeit der Tat Europäischer Amtsträger ist und seine
        Dienststelle ihren Sitz im Inland hat,


    c)  die Tat gegenüber einem Amtsträger, einem für den öffentlichen Dienst
        besonders Verpflichteten oder einem Soldaten der Bundeswehr begangen
        wird oder


    d)  die Tat gegenüber einem Europäischen Amtsträger oder Schiedsrichter,
        der zur Zeit der Tat Deutscher ist, oder einer nach § 335a
        gleichgestellten Person begangen wird, die zur Zeit der Tat Deutsche
        ist;





16. Bestechlichkeit und Bestechung von Mandatsträgern (§ 108e), wenn

    a)  der Täter zur Zeit der Tat Mitglied einer deutschen Volksvertretung
        oder Deutscher ist oder


    b)  die Tat gegenüber einem Mitglied einer deutschen Volksvertretung oder
        einer Person, die zur Zeit der Tat Deutsche ist, begangen wird;





17. Organ- und Gewebehandel (§ 18 des Transplantationsgesetzes), wenn der
    Täter zur Zeit der Tat Deutscher ist.





##### § 6 Auslandstaten gegen international geschützte Rechtsgüter

Das deutsche Strafrecht gilt weiter, unabhängig vom Recht des Tatorts,
für folgende Taten, die im Ausland begangen werden:

1.  (weggefallen)


2.  Kernenergie-, Sprengstoff- und Strahlungsverbrechen in den Fällen der
    §§ 307 und 308 Abs. 1 bis 4, des § 309 Abs. 2 und des § 310;


3.  Angriffe auf den Luft- und Seeverkehr (§ 316c);


4.  Menschenhandel (§ 232);


5.  unbefugter Vertrieb von Betäubungsmitteln;


6.  Verbreitung pornographischer Inhalte in den Fällen der §§ 184a, 184b
    Absatz 1 und 2 und § 184c Absatz 1 und 2;


7.  Geld- und Wertpapierfälschung (§§ 146, 151 und 152), Fälschung von
    Zahlungskarten mit Garantiefunktion (§ 152b Abs. 1 bis 4) sowie deren
    Vorbereitung (§§ 149, 151, 152 und 152b Abs. 5);


8.  Subventionsbetrug (§ 264);


9.  Taten, die auf Grund eines für die Bundesrepublik Deutschland
    verbindlichen zwischenstaatlichen Abkommens auch dann zu verfolgen
    sind, wenn sie im Ausland begangen werden.





##### § 7 Geltung für Auslandstaten in anderen Fällen

(1) Das deutsche Strafrecht gilt für Taten, die im Ausland gegen einen
Deutschen begangen werden, wenn die Tat am Tatort mit Strafe bedroht
ist oder der Tatort keiner Strafgewalt unterliegt.

(2) Für andere Taten, die im Ausland begangen werden, gilt das
deutsche Strafrecht, wenn die Tat am Tatort mit Strafe bedroht ist
oder der Tatort keiner Strafgewalt unterliegt und wenn der Täter

1.  zur Zeit der Tat Deutscher war oder es nach der Tat geworden ist oder


2.  zur Zeit der Tat Ausländer war, im Inland betroffen und, obwohl das
    Auslieferungsgesetz seine Auslieferung nach der Art der Tat zuließe,
    nicht ausgeliefert wird, weil ein Auslieferungsersuchen innerhalb
    angemessener Frist nicht gestellt oder abgelehnt wird oder die
    Auslieferung nicht ausführbar ist.





##### § 8 Zeit der Tat

Eine Tat ist zu der Zeit begangen, zu welcher der Täter oder der
Teilnehmer gehandelt hat oder im Falle des Unterlassens hätte handeln
müssen. Wann der Erfolg eintritt, ist nicht maßgebend.


##### § 9 Ort der Tat

(1) Eine Tat ist an jedem Ort begangen, an dem der Täter gehandelt hat
oder im Falle des Unterlassens hätte handeln müssen oder an dem der
zum Tatbestand gehörende Erfolg eingetreten ist oder nach der
Vorstellung des Täters eintreten sollte.

(2) Die Teilnahme ist sowohl an dem Ort begangen, an dem die Tat
begangen ist, als auch an jedem Ort, an dem der Teilnehmer gehandelt
hat oder im Falle des Unterlassens hätte handeln müssen oder an dem
nach seiner Vorstellung die Tat begangen werden sollte. Hat der
Teilnehmer an einer Auslandstat im Inland gehandelt, so gilt für die
Teilnahme das deutsche Strafrecht, auch wenn die Tat nach dem Recht
des Tatorts nicht mit Strafe bedroht ist.


##### § 10 Sondervorschriften für Jugendliche und Heranwachsende

Für Taten von Jugendlichen und Heranwachsenden gilt dieses Gesetz nur,
soweit im Jugendgerichtsgesetz nichts anderes bestimmt ist.


#### Zweiter Titel - Sprachgebrauch



##### § 11 Personen- und Sachbegriffe

(1) Im Sinne dieses Gesetzes ist

1.  Angehöriger:

    wer zu den folgenden Personen gehört:

    a)  Verwandte und Verschwägerte gerader Linie, der Ehegatte, der
        Lebenspartner, der Verlobte, Geschwister, Ehegatten oder Lebenspartner
        der Geschwister, Geschwister der Ehegatten oder Lebenspartner, und
        zwar auch dann, wenn die Ehe oder die Lebenspartnerschaft, welche die
        Beziehung begründet hat, nicht mehr besteht oder wenn die
        Verwandtschaft oder Schwägerschaft erloschen ist,


    b)  Pflegeeltern und Pflegekinder;





2.  Amtsträger:

    wer nach deutschem Recht

    a)  Beamter oder Richter ist,


    b)  in einem sonstigen öffentlich-rechtlichen Amtsverhältnis steht oder


    c)  sonst dazu bestellt ist, bei einer Behörde oder bei einer sonstigen
        Stelle oder in deren Auftrag Aufgaben der öffentlichen Verwaltung
        unbeschadet der zur Aufgabenerfüllung gewählten Organisationsform
        wahrzunehmen;





2a. Europäischer Amtsträger:

    wer

    a)  Mitglied der Europäischen Kommission, der Europäischen Zentralbank,
        des Rechnungshofs oder eines Gerichts der Europäischen Union ist,


    b)  Beamter oder sonstiger Bediensteter der Europäischen Union oder einer
        auf der Grundlage des Rechts der Europäischen Union geschaffenen
        Einrichtung ist oder


    c)  mit der Wahrnehmung von Aufgaben der Europäischen Union oder von
        Aufgaben einer auf der Grundlage des Rechts der Europäischen Union
        geschaffenen Einrichtung beauftragt ist;





3.  Richter:

    wer nach deutschem Recht Berufsrichter oder ehrenamtlicher Richter
    ist;


4.  für den öffentlichen Dienst besonders Verpflichteter:

    wer, ohne Amtsträger zu sein,

    a)  bei einer Behörde oder bei einer sonstigen Stelle, die Aufgaben der
        öffentlichen Verwaltung wahrnimmt, oder


    b)  bei einem Verband oder sonstigen Zusammenschluß, Betrieb oder
        Unternehmen, die für eine Behörde oder für eine sonstige Stelle
        Aufgaben der öffentlichen Verwaltung ausführen,




    beschäftigt oder für sie tätig und auf die gewissenhafte Erfüllung
    seiner Obliegenheiten auf Grund eines Gesetzes förmlich verpflichtet
    ist;


5.  rechtswidrige Tat:

    nur eine solche, die den Tatbestand eines Strafgesetzes verwirklicht;


6.  Unternehmen einer Tat:

    deren Versuch und deren Vollendung;


7.  Behörde:

    auch ein Gericht;


8.  Maßnahme:

    jede Maßregel der Besserung und Sicherung, die Einziehung und die
    Unbrauchbarmachung;


9.  Entgelt:

    jede in einem Vermögensvorteil bestehende Gegenleistung.




(2) Vorsätzlich im Sinne dieses Gesetzes ist eine Tat auch dann, wenn
sie einen gesetzlichen Tatbestand verwirklicht, der hinsichtlich der
Handlung Vorsatz voraussetzt, hinsichtlich einer dadurch verursachten
besonderen Folge jedoch Fahrlässigkeit ausreichen läßt.

(3) Inhalte im Sinne der Vorschriften, die auf diesen Absatz
verweisen, sind solche, die in Schriften, auf Ton- oder Bildträgern,
in Datenspeichern, Abbildungen oder anderen Verkörperungen enthalten
sind oder auch unabhängig von einer Speicherung mittels Informations-
oder Kommunikationstechnik übertragen werden.


##### § 12 Verbrechen und Vergehen

(1) Verbrechen sind rechtswidrige Taten, die im Mindestmaß mit
Freiheitsstrafe von einem Jahr oder darüber bedroht sind.

(2) Vergehen sind rechtswidrige Taten, die im Mindestmaß mit einer
geringeren Freiheitsstrafe oder die mit Geldstrafe bedroht sind.

(3) Schärfungen oder Milderungen, die nach den Vorschriften des
Allgemeinen Teils oder für besonders schwere oder minder schwere Fälle
vorgesehen sind, bleiben für die Einteilung außer Betracht.


### Zweiter Abschnitt - Die Tat



#### Erster Titel - Grundlagen der Strafbarkeit



##### § 13 Begehen durch Unterlassen

(1) Wer es unterläßt, einen Erfolg abzuwenden, der zum Tatbestand
eines Strafgesetzes gehört, ist nach diesem Gesetz nur dann strafbar,
wenn er rechtlich dafür einzustehen hat, daß der Erfolg nicht
eintritt, und wenn das Unterlassen der Verwirklichung des gesetzlichen
Tatbestandes durch ein Tun entspricht.

(2) Die Strafe kann nach § 49 Abs. 1 gemildert werden.


##### § 14 Handeln für einen anderen

(1) Handelt jemand

1.  als vertretungsberechtigtes Organ einer juristischen Person oder als
    Mitglied eines solchen Organs,


2.  als vertretungsberechtigter Gesellschafter einer rechtsfähigen
    Personengesellschaft oder


3.  als gesetzlicher Vertreter eines anderen,



so ist ein Gesetz, nach dem besondere persönliche Eigenschaften,
Verhältnisse oder Umstände (besondere persönliche Merkmale) die
Strafbarkeit begründen, auch auf den Vertreter anzuwenden, wenn diese
Merkmale zwar nicht bei ihm, aber bei dem Vertretenen vorliegen.

(2) Ist jemand von dem Inhaber eines Betriebs oder einem sonst dazu
Befugten

1.  beauftragt, den Betrieb ganz oder zum Teil zu leiten, oder


2.  ausdrücklich beauftragt, in eigener Verantwortung Aufgaben
    wahrzunehmen, die dem Inhaber des Betriebs obliegen,



und handelt er auf Grund dieses Auftrags, so ist ein Gesetz, nach dem
besondere persönliche Merkmale die Strafbarkeit begründen, auch auf
den Beauftragten anzuwenden, wenn diese Merkmale zwar nicht bei ihm,
aber bei dem Inhaber des Betriebs vorliegen. Dem Betrieb im Sinne des
Satzes 1 steht das Unternehmen gleich. Handelt jemand auf Grund eines
entsprechenden Auftrags für eine Stelle, die Aufgaben der öffentlichen
Verwaltung wahrnimmt, so ist Satz 1 sinngemäß anzuwenden.

(3) Die Absätze 1 und 2 sind auch dann anzuwenden, wenn die
Rechtshandlung, welche die Vertretungsbefugnis oder das
Auftragsverhältnis begründen sollte, unwirksam ist.


##### § 15 Vorsätzliches und fahrlässiges Handeln

Strafbar ist nur vorsätzliches Handeln, wenn nicht das Gesetz
fahrlässiges Handeln ausdrücklich mit Strafe bedroht.


##### § 16 Irrtum über Tatumstände

(1) Wer bei Begehung der Tat einen Umstand nicht kennt, der zum
gesetzlichen Tatbestand gehört, handelt nicht vorsätzlich. Die
Strafbarkeit wegen fahrlässiger Begehung bleibt unberührt.

(2) Wer bei Begehung der Tat irrig Umstände annimmt, welche den
Tatbestand eines milderen Gesetzes verwirklichen würden, kann wegen
vorsätzlicher Begehung nur nach dem milderen Gesetz bestraft werden.


##### § 17 Verbotsirrtum

Fehlt dem Täter bei Begehung der Tat die Einsicht, Unrecht zu tun, so
handelt er ohne Schuld, wenn er diesen Irrtum nicht vermeiden konnte.
Konnte der Täter den Irrtum vermeiden, so kann die Strafe nach § 49
Abs. 1 gemildert werden.


##### § 18 Schwerere Strafe bei besonderen Tatfolgen

Knüpft das Gesetz an eine besondere Folge der Tat eine schwerere
Strafe, so trifft sie den Täter oder den Teilnehmer nur, wenn ihm
hinsichtlich dieser Folge wenigstens Fahrlässigkeit zur Last fällt.


##### § 19 Schuldunfähigkeit des Kindes

Schuldunfähig ist, wer bei Begehung der Tat noch nicht vierzehn Jahre
alt ist.


##### § 20 Schuldunfähigkeit wegen seelischer Störungen

Ohne Schuld handelt, wer bei Begehung der Tat wegen einer krankhaften
seelischen Störung, wegen einer tiefgreifenden Bewußtseinsstörung oder
wegen einer Intelligenzminderung oder einer schweren anderen
seelischen Störung unfähig ist, das Unrecht der Tat einzusehen oder
nach dieser Einsicht zu handeln.


##### § 21 Verminderte Schuldfähigkeit

Ist die Fähigkeit des Täters, das Unrecht der Tat einzusehen oder nach
dieser Einsicht zu handeln, aus einem der in § 20 bezeichneten Gründe
bei Begehung der Tat erheblich vermindert, so kann die Strafe nach §
49 Abs. 1 gemildert werden.


#### Zweiter Titel - Versuch



##### § 22 Begriffsbestimmung

Eine Straftat versucht, wer nach seiner Vorstellung von der Tat zur
Verwirklichung des Tatbestandes unmittelbar ansetzt.


##### § 23 Strafbarkeit des Versuchs

(1) Der Versuch eines Verbrechens ist stets strafbar, der Versuch
eines Vergehens nur dann, wenn das Gesetz es ausdrücklich bestimmt.

(2) Der Versuch kann milder bestraft werden als die vollendete Tat (§
49 Abs. 1).

(3) Hat der Täter aus grobem Unverstand verkannt, daß der Versuch nach
der Art des Gegenstandes, an dem, oder des Mittels, mit dem die Tat
begangen werden sollte, überhaupt nicht zur Vollendung führen konnte,
so kann das Gericht von Strafe absehen oder die Strafe nach seinem
Ermessen mildern (§ 49 Abs. 2).


##### § 24 Rücktritt

(1) Wegen Versuchs wird nicht bestraft, wer freiwillig die weitere
Ausführung der Tat aufgibt oder deren Vollendung verhindert. Wird die
Tat ohne Zutun des Zurücktretenden nicht vollendet, so wird er
straflos, wenn er sich freiwillig und ernsthaft bemüht, die Vollendung
zu verhindern.

(2) Sind an der Tat mehrere beteiligt, so wird wegen Versuchs nicht
bestraft, wer freiwillig die Vollendung verhindert. Jedoch genügt zu
seiner Straflosigkeit sein freiwilliges und ernsthaftes Bemühen, die
Vollendung der Tat zu verhindern, wenn sie ohne sein Zutun nicht
vollendet oder unabhängig von seinem früheren Tatbeitrag begangen
wird.


#### Dritter Titel - Täterschaft und Teilnahme



##### § 25 Täterschaft

(1) Als Täter wird bestraft, wer die Straftat selbst oder durch einen
anderen begeht.

(2) Begehen mehrere die Straftat gemeinschaftlich, so wird jeder als
Täter bestraft (Mittäter).


##### § 26 Anstiftung

Als Anstifter wird gleich einem Täter bestraft, wer vorsätzlich einen
anderen zu dessen vorsätzlich begangener rechtswidriger Tat bestimmt
hat.


##### § 27 Beihilfe

(1) Als Gehilfe wird bestraft, wer vorsätzlich einem anderen zu dessen
vorsätzlich begangener rechtswidriger Tat Hilfe geleistet hat.

(2) Die Strafe für den Gehilfen richtet sich nach der Strafdrohung für
den Täter. Sie ist nach § 49 Abs. 1 zu mildern.


##### § 28 Besondere persönliche Merkmale

(1) Fehlen besondere persönliche Merkmale (§ 14 Abs. 1), welche die
Strafbarkeit des Täters begründen, beim Teilnehmer (Anstifter oder
Gehilfe), so ist dessen Strafe nach § 49 Abs. 1 zu mildern.

(2) Bestimmt das Gesetz, daß besondere persönliche Merkmale die Strafe
schärfen, mildern oder ausschließen, so gilt das nur für den
Beteiligten (Täter oder Teilnehmer), bei dem sie vorliegen.


##### § 29 Selbständige Strafbarkeit des Beteiligten

Jeder Beteiligte wird ohne Rücksicht auf die Schuld des anderen nach
seiner Schuld bestraft.


##### § 30 Versuch der Beteiligung

(1) Wer einen anderen zu bestimmen versucht, ein Verbrechen zu begehen
oder zu ihm anzustiften, wird nach den Vorschriften über den Versuch
des Verbrechens bestraft. Jedoch ist die Strafe nach § 49 Abs. 1 zu
mildern. § 23 Abs. 3 gilt entsprechend.

(2) Ebenso wird bestraft, wer sich bereit erklärt, wer das Erbieten
eines anderen annimmt oder wer mit einem anderen verabredet, ein
Verbrechen zu begehen oder zu ihm anzustiften.


##### § 31 Rücktritt vom Versuch der Beteiligung

(1) Nach § 30 wird nicht bestraft, wer freiwillig

1.  den Versuch aufgibt, einen anderen zu einem Verbrechen zu bestimmen,
    und eine etwa bestehende Gefahr, daß der andere die Tat begeht,
    abwendet,


2.  nachdem er sich zu einem Verbrechen bereit erklärt hatte, sein
    Vorhaben aufgibt oder,


3.  nachdem er ein Verbrechen verabredet oder das Erbieten eines anderen
    zu einem Verbrechen angenommen hatte, die Tat verhindert.




(2) Unterbleibt die Tat ohne Zutun des Zurücktretenden oder wird sie
unabhängig von seinem früheren Verhalten begangen, so genügt zu seiner
Straflosigkeit sein freiwilliges und ernsthaftes Bemühen, die Tat zu
verhindern.


#### Vierter Titel - Notwehr und Notstand



##### § 32 Notwehr

(1) Wer eine Tat begeht, die durch Notwehr geboten ist, handelt nicht
rechtswidrig.

(2) Notwehr ist die Verteidigung, die erforderlich ist, um einen
gegenwärtigen rechtswidrigen Angriff von sich oder einem anderen
abzuwenden.


##### § 33 Überschreitung der Notwehr

Überschreitet der Täter die Grenzen der Notwehr aus Verwirrung, Furcht
oder Schrecken, so wird er nicht bestraft.


##### § 34 Rechtfertigender Notstand

Wer in einer gegenwärtigen, nicht anders abwendbaren Gefahr für Leben,
Leib, Freiheit, Ehre, Eigentum oder ein anderes Rechtsgut eine Tat
begeht, um die Gefahr von sich oder einem anderen abzuwenden, handelt
nicht rechtswidrig, wenn bei Abwägung der widerstreitenden Interessen,
namentlich der betroffenen Rechtsgüter und des Grades der ihnen
drohenden Gefahren, das geschützte Interesse das beeinträchtigte
wesentlich überwiegt. Dies gilt jedoch nur, soweit die Tat ein
angemessenes Mittel ist, die Gefahr abzuwenden.


##### § 35 Entschuldigender Notstand

(1) Wer in einer gegenwärtigen, nicht anders abwendbaren Gefahr für
Leben, Leib oder Freiheit eine rechtswidrige Tat begeht, um die Gefahr
von sich, einem Angehörigen oder einer anderen ihm nahestehenden
Person abzuwenden, handelt ohne Schuld. Dies gilt nicht, soweit dem
Täter nach den Umständen, namentlich weil er die Gefahr selbst
verursacht hat oder weil er in einem besonderen Rechtsverhältnis
stand, zugemutet werden konnte, die Gefahr hinzunehmen; jedoch kann
die Strafe nach § 49 Abs. 1 gemildert werden, wenn der Täter nicht mit
Rücksicht auf ein besonderes Rechtsverhältnis die Gefahr hinzunehmen
hatte.

(2) Nimmt der Täter bei Begehung der Tat irrig Umstände an, welche ihn
nach Absatz 1 entschuldigen würden, so wird er nur dann bestraft, wenn
er den Irrtum vermeiden konnte. Die Strafe ist nach § 49 Abs. 1 zu
mildern.


#### Fünfter Titel - Straflosigkeit parlamentarischer Äußerungen und Berichte



##### § 36 Parlamentarische Äußerungen

Mitglieder des Bundestages, der Bundesversammlung oder eines
Gesetzgebungsorgans eines Landes dürfen zu keiner Zeit wegen ihrer
Abstimmung oder wegen einer Äußerung, die sie in der Körperschaft oder
in einem ihrer Ausschüsse getan haben, außerhalb der Körperschaft zur
Verantwortung gezogen werden. Dies gilt nicht für verleumderische
Beleidigungen.


##### § 37 Parlamentarische Berichte

Wahrheitsgetreue Berichte über die öffentlichen Sitzungen der in § 36
bezeichneten Körperschaften oder ihrer Ausschüsse bleiben von jeder
Verantwortlichkeit frei.


### Dritter Abschnitt - Rechtsfolgen der Tat



#### Erster Titel - Strafen



##### Freiheitsstrafe - 



###### § 38 Dauer der Freiheitsstrafe

(1) Die Freiheitsstrafe ist zeitig, wenn das Gesetz nicht lebenslange
Freiheitsstrafe androht.

(2) Das Höchstmaß der zeitigen Freiheitsstrafe ist fünfzehn Jahre, ihr
Mindestmaß ein Monat.


###### § 39 Bemessung der Freiheitsstrafe

Freiheitsstrafe unter einem Jahr wird nach vollen Wochen und Monaten,
Freiheitsstrafe von längerer Dauer nach vollen Monaten und Jahren
bemessen.


##### Geldstrafe - 



###### § 40 Verhängung in Tagessätzen

(1) Die Geldstrafe wird in Tagessätzen verhängt. Sie beträgt
mindestens fünf und, wenn das Gesetz nichts anderes bestimmt,
höchstens dreihundertsechzig volle Tagessätze.

(2) Die Höhe eines Tagessatzes bestimmt das Gericht unter
Berücksichtigung der persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse
des Täters. Dabei geht es in der Regel von dem Nettoeinkommen aus, das
der Täter durchschnittlich an einem Tag hat oder haben könnte. Ein
Tagessatz wird auf mindestens einen und höchstens dreißigtausend Euro
festgesetzt.

(3) Die Einkünfte des Täters, sein Vermögen und andere Grundlagen für
die Bemessung eines Tagessatzes können geschätzt werden.

(4) In der Entscheidung werden Zahl und Höhe der Tagessätze angegeben.


###### § 41 Geldstrafe neben Freiheitsstrafe

Hat der Täter sich durch die Tat bereichert oder zu bereichern
versucht, so kann neben einer Freiheitsstrafe eine sonst nicht oder
nur wahlweise angedrohte Geldstrafe verhängt werden, wenn dies auch
unter Berücksichtigung der persönlichen und wirtschaftlichen
Verhältnisse des Täters angebracht ist.


###### § 42 Zahlungserleichterungen

Ist dem Verurteilten nach seinen persönlichen oder wirtschaftlichen
Verhältnissen nicht zuzumuten, die Geldstrafe sofort zu zahlen, so
bewilligt ihm das Gericht eine Zahlungsfrist oder gestattet ihm, die
Strafe in bestimmten Teilbeträgen zu zahlen. Das Gericht kann dabei
anordnen, daß die Vergünstigung, die Geldstrafe in bestimmten
Teilbeträgen zu zahlen, entfällt, wenn der Verurteilte einen
Teilbetrag nicht rechtzeitig zahlt. Das Gericht soll
Zahlungserleichterungen auch gewähren, wenn ohne die Bewilligung die
Wiedergutmachung des durch die Straftat verursachten Schadens durch
den Verurteilten erheblich gefährdet wäre; dabei kann dem Verurteilten
der Nachweis der Wiedergutmachung auferlegt werden.


###### § 43 Ersatzfreiheitsstrafe

An die Stelle einer uneinbringlichen Geldstrafe tritt Freiheitsstrafe.
Einem Tagessatz entspricht ein Tag Freiheitsstrafe. Das Mindestmaß der
Ersatzfreiheitsstrafe ist ein Tag.


##### Nebenstrafe - 



###### § 44 Fahrverbot

(1) Wird jemand wegen einer Straftat zu einer Freiheitsstrafe oder
einer Geldstrafe verurteilt, so kann ihm das Gericht für die Dauer von
einem Monat bis zu sechs Monaten verbieten, im Straßenverkehr
Kraftfahrzeuge jeder oder einer bestimmten Art zu führen. Auch wenn
die Straftat nicht bei oder im Zusammenhang mit dem Führen eines
Kraftfahrzeugs oder unter Verletzung der Pflichten eines
Kraftfahrzeugführers begangen wurde, kommt die Anordnung eines
Fahrverbots namentlich in Betracht, wenn sie zur Einwirkung auf den
Täter oder zur Verteidigung der Rechtsordnung erforderlich erscheint
oder hierdurch die Verhängung einer Freiheitsstrafe oder deren
Vollstreckung vermieden werden kann. Ein Fahrverbot ist in der Regel
anzuordnen, wenn in den Fällen einer Verurteilung nach § 315c Abs. 1
Nr. 1 Buchstabe a, Abs. 3 oder § 316 die Entziehung der Fahrerlaubnis
nach § 69 unterbleibt.

(2) Das Fahrverbot wird wirksam, wenn der Führerschein nach
Rechtskraft des Urteils in amtliche Verwahrung gelangt, spätestens
jedoch mit Ablauf von einem Monat seit Eintritt der Rechtskraft. Für
seine Dauer werden von einer deutschen Behörde ausgestellte nationale
und internationale Führerscheine amtlich verwahrt. Dies gilt auch,
wenn der Führerschein von einer Behörde eines Mitgliedstaates der
Europäischen Union oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum ausgestellt worden ist, sofern
der Inhaber seinen ordentlichen Wohnsitz im Inland hat. In anderen
ausländischen Führerscheinen wird das Fahrverbot vermerkt.

(3) Ist ein Führerschein amtlich zu verwahren oder das Fahrverbot in
einem ausländischen Führerschein zu vermerken, so wird die
Verbotsfrist erst von dem Tage an gerechnet, an dem dies geschieht. In
die Verbotsfrist wird die Zeit nicht eingerechnet, in welcher der
Täter auf behördliche Anordnung in einer Anstalt verwahrt worden ist.

(4) Werden gegen den Täter mehrere Fahrverbote rechtskräftig verhängt,
so sind die Verbotsfristen nacheinander zu berechnen. Die Verbotsfrist
auf Grund des früher wirksam gewordenen Fahrverbots läuft zuerst.
Werden Fahrverbote gleichzeitig wirksam, so läuft die Verbotsfrist auf
Grund des früher angeordneten Fahrverbots zuerst, bei gleichzeitiger
Anordnung ist die frühere Tat maßgebend.


##### Nebenfolgen - 



###### § 45 Verlust der Amtsfähigkeit, der Wählbarkeit und des Stimmrechts

(1) Wer wegen eines Verbrechens zu Freiheitsstrafe von mindestens
einem Jahr verurteilt wird, verliert für die Dauer von fünf Jahren die
Fähigkeit, öffentliche Ämter zu bekleiden und Rechte aus öffentlichen
Wahlen zu erlangen.

(2) Das Gericht kann dem Verurteilten für die Dauer von zwei bis zu
fünf Jahren die in Absatz 1 bezeichneten Fähigkeiten aberkennen,
soweit das Gesetz es besonders vorsieht.

(3) Mit dem Verlust der Fähigkeit, öffentliche Ämter zu bekleiden,
verliert der Verurteilte zugleich die entsprechenden Rechtsstellungen
und Rechte, die er innehat.

(4) Mit dem Verlust der Fähigkeit, Rechte aus öffentlichen Wahlen zu
erlangen, verliert der Verurteilte zugleich die entsprechenden
Rechtsstellungen und Rechte, die er innehat, soweit das Gesetz nichts
anderes bestimmt.

(5) Das Gericht kann dem Verurteilten für die Dauer von zwei bis zu
fünf Jahren das Recht, in öffentlichen Angelegenheiten zu wählen oder
zu stimmen, aberkennen, soweit das Gesetz es besonders vorsieht.


###### § 45a Eintritt und Berechnung des Verlustes

(1) Der Verlust der Fähigkeiten, Rechtsstellungen und Rechte wird mit
der Rechtskraft des Urteils wirksam.

(2) Die Dauer des Verlustes einer Fähigkeit oder eines Rechts wird von
dem Tage an gerechnet, an dem die Freiheitsstrafe verbüßt, verjährt
oder erlassen ist. Ist neben der Freiheitsstrafe eine
freiheitsentziehende Maßregel der Besserung und Sicherung angeordnet
worden, so wird die Frist erst von dem Tage an gerechnet, an dem auch
die Maßregel erledigt ist.

(3) War die Vollstreckung der Strafe, des Strafrestes oder der
Maßregel zur Bewährung oder im Gnadenweg ausgesetzt, so wird in die
Frist die Bewährungszeit eingerechnet, wenn nach deren Ablauf die
Strafe oder der Strafrest erlassen wird oder die Maßregel erledigt
ist.


###### § 45b Wiederverleihung von Fähigkeiten und Rechten

(1) Das Gericht kann nach § 45 Abs. 1 und 2 verlorene Fähigkeiten und
nach § 45 Abs. 5 verlorene Rechte wiederverleihen, wenn

1.  der Verlust die Hälfte der Zeit, für die er dauern sollte, wirksam war
    und


2.  zu erwarten ist, daß der Verurteilte künftig keine vorsätzlichen
    Straftaten mehr begehen wird.




(2) In die Fristen wird die Zeit nicht eingerechnet, in welcher der
Verurteilte auf behördliche Anordnung in einer Anstalt verwahrt worden
ist.


#### Zweiter Titel - Strafbemessung



##### § 46 Grundsätze der Strafzumessung

(1) Die Schuld des Täters ist Grundlage für die Zumessung der Strafe.
Die Wirkungen, die von der Strafe für das künftige Leben des Täters in
der Gesellschaft zu erwarten sind, sind zu berücksichtigen.

(2) Bei der Zumessung wägt das Gericht die Umstände, die für und gegen
den Täter sprechen, gegeneinander ab. Dabei kommen namentlich in
Betracht:

*   die Beweggründe und die Ziele des Täters, besonders auch rassistische,
    fremdenfeindliche, antisemitische oder sonstige menschenverachtende,

    die Gesinnung, die aus der Tat spricht, und der bei der Tat
    aufgewendete Wille,

    das Maß der Pflichtwidrigkeit,

    die Art der Ausführung und die verschuldeten Auswirkungen der Tat,

    das Vorleben des Täters, seine persönlichen und wirtschaftlichen
    Verhältnisse sowie

    sein Verhalten nach der Tat, besonders sein Bemühen, den Schaden
    wiedergutzumachen, sowie das Bemühen des Täters, einen Ausgleich mit
    dem Verletzten zu erreichen.




(3) Umstände, die schon Merkmale des gesetzlichen Tatbestandes sind,
dürfen nicht berücksichtigt werden.


##### § 46a Täter-Opfer-Ausgleich, Schadenswiedergutmachung

Hat der Täter

1.  in dem Bemühen, einen Ausgleich mit dem Verletzten zu erreichen
    (Täter-Opfer-Ausgleich), seine Tat ganz oder zum überwiegenden Teil
    wiedergutgemacht oder deren Wiedergutmachung ernsthaft erstrebt oder


2.  in einem Fall, in welchem die Schadenswiedergutmachung von ihm
    erhebliche persönliche Leistungen oder persönlichen Verzicht erfordert
    hat, das Opfer ganz oder zum überwiegenden Teil entschädigt,



so kann das Gericht die Strafe nach § 49 Abs. 1 mildern oder, wenn
keine höhere Strafe als Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder
Geldstrafe bis zu dreihundertsechzig Tagessätzen verwirkt ist, von
Strafe absehen.


##### § 46b Hilfe zur Aufklärung oder Verhinderung von schweren Straftaten

(1) Wenn der Täter einer Straftat, die mit einer im Mindestmaß
erhöhten Freiheitsstrafe oder mit lebenslanger Freiheitsstrafe bedroht
ist,

1.  durch freiwilliges Offenbaren seines Wissens wesentlich dazu
    beigetragen hat, dass eine Tat nach § 100a Abs. 2 der
    Strafprozessordnung, die mit seiner Tat im Zusammenhang steht,
    aufgedeckt werden konnte, oder


2.  freiwillig sein Wissen so rechtzeitig einer Dienststelle offenbart,
    dass eine Tat nach § 100a Abs. 2 der Strafprozessordnung, die mit
    seiner Tat im Zusammenhang steht und von deren Planung er weiß, noch
    verhindert werden kann,



kann das Gericht die Strafe nach § 49 Abs. 1 mildern, wobei an die
Stelle ausschließlich angedrohter lebenslanger Freiheitsstrafe eine
Freiheitsstrafe nicht unter zehn Jahren tritt. Für die Einordnung als
Straftat, die mit einer im Mindestmaß erhöhten Freiheitsstrafe bedroht
ist, werden nur Schärfungen für besonders schwere Fälle und keine
Milderungen berücksichtigt. War der Täter an der Tat beteiligt, muss
sich sein Beitrag zur Aufklärung nach Satz 1 Nr. 1 über den eigenen
Tatbeitrag hinaus erstrecken. Anstelle einer Milderung kann das
Gericht von Strafe absehen, wenn die Straftat ausschließlich mit
zeitiger Freiheitsstrafe bedroht ist und der Täter keine
Freiheitsstrafe von mehr als drei Jahren verwirkt hat.

(2) Bei der Entscheidung nach Absatz 1 hat das Gericht insbesondere zu
berücksichtigen:

1.  die Art und den Umfang der offenbarten Tatsachen und deren Bedeutung
    für die Aufklärung oder Verhinderung der Tat, den Zeitpunkt der
    Offenbarung, das Ausmaß der Unterstützung der Strafverfolgungsbehörden
    durch den Täter und die Schwere der Tat, auf die sich seine Angaben
    beziehen, sowie


2.  das Verhältnis der in Nummer 1 genannten Umstände zur Schwere der
    Straftat und Schuld des Täters.




(3) Eine Milderung sowie das Absehen von Strafe nach Absatz 1 sind
ausgeschlossen, wenn der Täter sein Wissen erst offenbart, nachdem die
Eröffnung des Hauptverfahrens (§ 207 der Strafprozessordnung) gegen
ihn beschlossen worden ist.


##### § 47 Kurze Freiheitsstrafe nur in Ausnahmefällen

(1) Eine Freiheitsstrafe unter sechs Monaten verhängt das Gericht nur,
wenn besondere Umstände, die in der Tat oder der Persönlichkeit des
Täters liegen, die Verhängung einer Freiheitsstrafe zur Einwirkung auf
den Täter oder zur Verteidigung der Rechtsordnung unerläßlich machen.

(2) Droht das Gesetz keine Geldstrafe an und kommt eine
Freiheitsstrafe von sechs Monaten oder darüber nicht in Betracht, so
verhängt das Gericht eine Geldstrafe, wenn nicht die Verhängung einer
Freiheitsstrafe nach Absatz 1 unerläßlich ist. Droht das Gesetz ein
erhöhtes Mindestmaß der Freiheitsstrafe an, so bestimmt sich das
Mindestmaß der Geldstrafe in den Fällen des Satzes 1 nach dem
Mindestmaß der angedrohten Freiheitsstrafe; dabei entsprechen dreißig
Tagessätze einem Monat Freiheitsstrafe.


##### § 48 (weggefallen)

-


##### § 49 Besondere gesetzliche Milderungsgründe

(1) Ist eine Milderung nach dieser Vorschrift vorgeschrieben oder
zugelassen, so gilt für die Milderung folgendes:

1.  An die Stelle von lebenslanger Freiheitsstrafe tritt Freiheitsstrafe
    nicht unter drei Jahren.


2.  Bei zeitiger Freiheitsstrafe darf höchstens auf drei Viertel des
    angedrohten Höchstmaßes erkannt werden. Bei Geldstrafe gilt dasselbe
    für die Höchstzahl der Tagessätze.


3.  Das erhöhte Mindestmaß einer Freiheitsstrafe ermäßigt sich

    im Falle eines Mindestmaßes von zehn oder fünf Jahren auf zwei Jahre,

    im Falle eines Mindestmaßes von drei oder zwei Jahren auf sechs
    Monate,

    im Falle eines Mindestmaßes von einem Jahr auf drei Monate,

    im übrigen auf das gesetzliche Mindestmaß.




(2) Darf das Gericht nach einem Gesetz, das auf diese Vorschrift
verweist, die Strafe nach seinem Ermessen mildern, so kann es bis zum
gesetzlichen Mindestmaß der angedrohten Strafe herabgehen oder statt
auf Freiheitsstrafe auf Geldstrafe erkennen.


##### § 50 Zusammentreffen von Milderungsgründen

Ein Umstand, der allein oder mit anderen Umständen die Annahme eines
minder schweren Falles begründet und der zugleich ein besonderer
gesetzlicher Milderungsgrund nach § 49 ist, darf nur einmal
berücksichtigt werden.


##### § 51 Anrechnung

(1) Hat der Verurteilte aus Anlaß einer Tat, die Gegenstand des
Verfahrens ist oder gewesen ist, Untersuchungshaft oder eine andere
Freiheitsentziehung erlitten, so wird sie auf zeitige Freiheitsstrafe
und auf Geldstrafe angerechnet. Das Gericht kann jedoch anordnen, daß
die Anrechnung ganz oder zum Teil unterbleibt, wenn sie im Hinblick
auf das Verhalten des Verurteilten nach der Tat nicht gerechtfertigt
ist.

(2) Wird eine rechtskräftig verhängte Strafe in einem späteren
Verfahren durch eine andere Strafe ersetzt, so wird auf diese die
frühere Strafe angerechnet, soweit sie vollstreckt oder durch
Anrechnung erledigt ist.

(3) Ist der Verurteilte wegen derselben Tat im Ausland bestraft
worden, so wird auf die neue Strafe die ausländische angerechnet,
soweit sie vollstreckt ist. Für eine andere im Ausland erlittene
Freiheitsentziehung gilt Absatz 1 entsprechend.

(4) Bei der Anrechnung von Geldstrafe oder auf Geldstrafe entspricht
ein Tag Freiheitsentziehung einem Tagessatz. Wird eine ausländische
Strafe oder Freiheitsentziehung angerechnet, so bestimmt das Gericht
den Maßstab nach seinem Ermessen.

(5) Für die Anrechnung der Dauer einer vorläufigen Entziehung der
Fahrerlaubnis (§ 111a der Strafprozeßordnung) auf das Fahrverbot nach
§ 44 gilt Absatz 1 entsprechend. In diesem Sinne steht der vorläufigen
Entziehung der Fahrerlaubnis die Verwahrung, Sicherstellung oder
Beschlagnahme des Führerscheins (§ 94 der Strafprozeßordnung) gleich.


#### Dritter Titel - Strafbemessung bei mehreren Gesetzesverletzungen



##### § 52 Tateinheit

(1) Verletzt dieselbe Handlung mehrere Strafgesetze oder dasselbe
Strafgesetz mehrmals, so wird nur auf eine Strafe erkannt.

(2) Sind mehrere Strafgesetze verletzt, so wird die Strafe nach dem
Gesetz bestimmt, das die schwerste Strafe androht. Sie darf nicht
milder sein, als die anderen anwendbaren Gesetze es zulassen.

(3) Geldstrafe kann das Gericht unter den Voraussetzungen des § 41
neben Freiheitsstrafe gesondert verhängen.

(4) Auf Nebenstrafen, Nebenfolgen und Maßnahmen (§ 11 Absatz 1 Nummer
8) muss oder kann erkannt werden, wenn eines der anwendbaren Gesetze
dies vorschreibt oder zulässt.


##### § 53 Tatmehrheit

(1) Hat jemand mehrere Straftaten begangen, die gleichzeitig
abgeurteilt werden, und dadurch mehrere Freiheitsstrafen oder mehrere
Geldstrafen verwirkt, so wird auf eine Gesamtstrafe erkannt.

(2) Trifft Freiheitsstrafe mit Geldstrafe zusammen, so wird auf eine
Gesamtstrafe erkannt. Jedoch kann das Gericht auf Geldstrafe auch
gesondert erkennen; soll in diesen Fällen wegen mehrerer Straftaten
Geldstrafe verhängt werden, so wird insoweit auf eine Gesamtgeldstrafe
erkannt.

(3) § 52 Abs. 3 und 4 gilt sinngemäß.


##### § 54 Bildung der Gesamtstrafe

(1) Ist eine der Einzelstrafen eine lebenslange Freiheitsstrafe, so
wird als Gesamtstrafe auf lebenslange Freiheitsstrafe erkannt. In
allen übrigen Fällen wird die Gesamtstrafe durch Erhöhung der
verwirkten höchsten Strafe, bei Strafen verschiedener Art durch
Erhöhung der ihrer Art nach schwersten Strafe gebildet. Dabei werden
die Person des Täters und die einzelnen Straftaten zusammenfassend
gewürdigt.

(2) Die Gesamtstrafe darf die Summe der Einzelstrafen nicht erreichen.
Sie darf bei zeitigen Freiheitsstrafen fünfzehn Jahre und bei
Geldstrafe siebenhundertzwanzig Tagessätze nicht übersteigen.

(3) Ist eine Gesamtstrafe aus Freiheits- und Geldstrafe zu bilden, so
entspricht bei der Bestimmung der Summe der Einzelstrafen ein
Tagessatz einem Tag Freiheitsstrafe.


##### § 55 Nachträgliche Bildung der Gesamtstrafe

(1) Die §§ 53 und 54 sind auch anzuwenden, wenn ein rechtskräftig
Verurteilter, bevor die gegen ihn erkannte Strafe vollstreckt,
verjährt oder erlassen ist, wegen einer anderen Straftat verurteilt
wird, die er vor der früheren Verurteilung begangen hat. Als frühere
Verurteilung gilt das Urteil in dem früheren Verfahren, in dem die
zugrundeliegenden tatsächlichen Feststellungen letztmals geprüft
werden konnten.

(2) Nebenstrafen, Nebenfolgen und Maßnahmen (§ 11 Abs. 1 Nr. 8), auf
die in der früheren Entscheidung erkannt war, sind aufrechtzuerhalten,
soweit sie nicht durch die neue Entscheidung gegenstandslos werden.


#### Vierter Titel - Strafaussetzung zur Bewährung



##### § 56 Strafaussetzung

(1) Bei der Verurteilung zu Freiheitsstrafe von nicht mehr als einem
Jahr setzt das Gericht die Vollstreckung der Strafe zur Bewährung aus,
wenn zu erwarten ist, daß der Verurteilte sich schon die Verurteilung
zur Warnung dienen lassen und künftig auch ohne die Einwirkung des
Strafvollzugs keine Straftaten mehr begehen wird. Dabei sind
namentlich die Persönlichkeit des Verurteilten, sein Vorleben, die
Umstände seiner Tat, sein Verhalten nach der Tat, seine
Lebensverhältnisse und die Wirkungen zu berücksichtigen, die von der
Aussetzung für ihn zu erwarten sind.

(2) Das Gericht kann unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 auch die
Vollstreckung einer höheren Freiheitsstrafe, die zwei Jahre nicht
übersteigt, zur Bewährung aussetzen, wenn nach der Gesamtwürdigung von
Tat und Persönlichkeit des Verurteilten besondere Umstände vorliegen.
Bei der Entscheidung ist namentlich auch das Bemühen des Verurteilten,
den durch die Tat verursachten Schaden wiedergutzumachen, zu
berücksichtigen.

(3) Bei der Verurteilung zu Freiheitsstrafe von mindestens sechs
Monaten wird die Vollstreckung nicht ausgesetzt, wenn die Verteidigung
der Rechtsordnung sie gebietet.

(4) Die Strafaussetzung kann nicht auf einen Teil der Strafe
beschränkt werden. Sie wird durch eine Anrechnung von
Untersuchungshaft oder einer anderen Freiheitsentziehung nicht
ausgeschlossen.


##### § 56a Bewährungszeit

(1) Das Gericht bestimmt die Dauer der Bewährungszeit. Sie darf fünf
Jahre nicht überschreiten und zwei Jahre nicht unterschreiten.

(2) Die Bewährungszeit beginnt mit der Rechtskraft der Entscheidung
über die Strafaussetzung. Sie kann nachträglich bis auf das Mindestmaß
verkürzt oder vor ihrem Ablauf bis auf das Höchstmaß verlängert
werden.


##### § 56b Auflagen

(1) Das Gericht kann dem Verurteilten Auflagen erteilen, die der
Genugtuung für das begangene Unrecht dienen. Dabei dürfen an den
Verurteilten keine unzumutbaren Anforderungen gestellt werden.

(2) Das Gericht kann dem Verurteilten auferlegen,

1.  nach Kräften den durch die Tat verursachten Schaden wiedergutzumachen,


2.  einen Geldbetrag zugunsten einer gemeinnützigen Einrichtung zu zahlen,
    wenn dies im Hinblick auf die Tat und die Persönlichkeit des Täters
    angebracht ist,


3.  sonst gemeinnützige Leistungen zu erbringen oder


4.  einen Geldbetrag zugunsten der Staatskasse zu zahlen.



Eine Auflage nach Satz 1 Nr. 2 bis 4 soll das Gericht nur erteilen,
soweit die Erfüllung der Auflage einer Wiedergutmachung des Schadens
nicht entgegensteht.

(3) Erbietet sich der Verurteilte zu angemessenen Leistungen, die der
Genugtuung für das begangene Unrecht dienen, so sieht das Gericht in
der Regel von Auflagen vorläufig ab, wenn die Erfüllung des
Anerbietens zu erwarten ist.


##### § 56c Weisungen

(1) Das Gericht erteilt dem Verurteilten für die Dauer der
Bewährungszeit Weisungen, wenn er dieser Hilfe bedarf, um keine
Straftaten mehr zu begehen. Dabei dürfen an die Lebensführung des
Verurteilten keine unzumutbaren Anforderungen gestellt werden.

(2) Das Gericht kann den Verurteilten namentlich anweisen,

1.  Anordnungen zu befolgen, die sich auf Aufenthalt, Ausbildung, Arbeit
    oder Freizeit oder auf die Ordnung seiner wirtschaftlichen
    Verhältnisse beziehen,


2.  sich zu bestimmten Zeiten bei Gericht oder einer anderen Stelle zu
    melden,


3.  zu der verletzten Person oder bestimmten Personen oder Personen einer
    bestimmten Gruppe, die ihm Gelegenheit oder Anreiz zu weiteren
    Straftaten bieten können, keinen Kontakt aufzunehmen, mit ihnen nicht
    zu verkehren, sie nicht zu beschäftigen, auszubilden oder zu
    beherbergen,


4.  bestimmte Gegenstände, die ihm Gelegenheit oder Anreiz zu weiteren
    Straftaten bieten können, nicht zu besitzen, bei sich zu führen oder
    verwahren zu lassen oder


5.  Unterhaltspflichten nachzukommen.




(3) Die Weisung,

1.  sich einer Heilbehandlung, die mit einem körperlichen Eingriff
    verbunden ist, oder einer Entziehungskur zu unterziehen oder


2.  in einem geeigneten Heim oder einer geeigneten Anstalt Aufenthalt zu
    nehmen,



darf nur mit Einwilligung des Verurteilten erteilt werden.

(4) Macht der Verurteilte entsprechende Zusagen für seine künftige
Lebensführung, so sieht das Gericht in der Regel von Weisungen
vorläufig ab, wenn die Einhaltung der Zusagen zu erwarten ist.


##### § 56d Bewährungshilfe

(1) Das Gericht unterstellt die verurteilte Person für die Dauer oder
einen Teil der Bewährungszeit der Aufsicht und Leitung einer
Bewährungshelferin oder eines Bewährungshelfers, wenn dies angezeigt
ist, um sie von Straftaten abzuhalten.

(2) Eine Weisung nach Absatz 1 erteilt das Gericht in der Regel, wenn
es eine Freiheitsstrafe von mehr als neun Monaten aussetzt und die
verurteilte Person noch nicht 27 Jahre alt ist.

(3) Die Bewährungshelferin oder der Bewährungshelfer steht der
verurteilten Person helfend und betreuend zur Seite. Sie oder er
überwacht im Einvernehmen mit dem Gericht die Erfüllung der Auflagen
und Weisungen sowie der Anerbieten und Zusagen und berichtet über die
Lebensführung der verurteilten Person in Zeitabständen, die das
Gericht bestimmt. Gröbliche oder beharrliche Verstöße gegen Auflagen,
Weisungen, Anerbieten oder Zusagen teilt die Bewährungshelferin oder
der Bewährungshelfer dem Gericht mit.

(4) Die Bewährungshelferin oder der Bewährungshelfer wird vom Gericht
bestellt. Es kann der Bewährungshelferin oder dem Bewährungshelfer für
die Tätigkeit nach Absatz 3 Anweisungen erteilen.

(5) Die Tätigkeit der Bewährungshelferin oder des Bewährungshelfers
wird haupt- oder ehrenamtlich ausgeübt.


##### § 56e Nachträgliche Entscheidungen

Das Gericht kann Entscheidungen nach den §§ 56b bis 56d auch
nachträglich treffen, ändern oder aufheben.


##### § 56f Widerruf der Strafaussetzung

(1) Das Gericht widerruft die Strafaussetzung, wenn die verurteilte
Person

1.  in der Bewährungszeit eine Straftat begeht und dadurch zeigt, daß die
    Erwartung, die der Strafaussetzung zugrunde lag, sich nicht erfüllt
    hat,


2.  gegen Weisungen gröblich oder beharrlich verstößt oder sich der
    Aufsicht und Leitung der Bewährungshelferin oder des Bewährungshelfers
    beharrlich entzieht und dadurch Anlaß zu der Besorgnis gibt, daß sie
    erneut Straftaten begehen wird, oder


3.  gegen Auflagen gröblich oder beharrlich verstößt.



Satz 1 Nr. 1 gilt entsprechend, wenn die Tat in der Zeit zwischen der
Entscheidung über die Strafaussetzung und deren Rechtskraft oder bei
nachträglicher Gesamtstrafenbildung in der Zeit zwischen der
Entscheidung über die Strafaussetzung in einem einbezogenen Urteil und
der Rechtskraft der Entscheidung über die Gesamtstrafe begangen worden
ist.

(2) Das Gericht sieht jedoch von dem Widerruf ab, wenn es ausreicht,

1.  weitere Auflagen oder Weisungen zu erteilen, insbesondere die
    verurteilte Person einer Bewährungshelferin oder einem
    Bewährungshelfer zu unterstellen, oder


2.  die Bewährungs- oder Unterstellungszeit zu verlängern.



In den Fällen der Nummer 2 darf die Bewährungszeit nicht um mehr als
die Hälfte der zunächst bestimmten Bewährungszeit verlängert werden.

(3) Leistungen, die die verurteilte Person zur Erfüllung von Auflagen,
Anerbieten, Weisungen oder Zusagen erbracht hat, werden nicht
erstattet. Das Gericht kann jedoch, wenn es die Strafaussetzung
widerruft, Leistungen, die die verurteilte Person zur Erfüllung von
Auflagen nach § 56b Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 bis 4 oder entsprechenden
Anerbieten nach § 56b Abs. 3 erbracht hat, auf die Strafe anrechnen.


##### § 56g Straferlaß

(1) Widerruft das Gericht die Strafaussetzung nicht, so erläßt es die
Strafe nach Ablauf der Bewährungszeit. § 56f Abs. 3 Satz 1 ist
anzuwenden.

(2) Das Gericht kann den Straferlaß widerrufen, wenn der Verurteilte
wegen einer in der Bewährungszeit begangenen vorsätzlichen Straftat zu
Freiheitsstrafe von mindestens sechs Monaten verurteilt wird. Der
Widerruf ist nur innerhalb von einem Jahr nach Ablauf der
Bewährungszeit und von sechs Monaten nach Rechtskraft der Verurteilung
zulässig. § 56f Abs. 1 Satz 2 und Abs. 3 gilt entsprechend.


##### § 57 Aussetzung des Strafrestes bei zeitiger Freiheitsstrafe

(1) Das Gericht setzt die Vollstreckung des Restes einer zeitigen
Freiheitsstrafe zur Bewährung aus, wenn

1.  zwei Drittel der verhängten Strafe, mindestens jedoch zwei Monate,
    verbüßt sind,


2.  dies unter Berücksichtigung des Sicherheitsinteresses der
    Allgemeinheit verantwortet werden kann, und


3.  die verurteilte Person einwilligt.



Bei der Entscheidung sind insbesondere die Persönlichkeit der
verurteilten Person, ihr Vorleben, die Umstände ihrer Tat, das Gewicht
des bei einem Rückfall bedrohten Rechtsguts, das Verhalten der
verurteilten Person im Vollzug, ihre Lebensverhältnisse und die
Wirkungen zu berücksichtigen, die von der Aussetzung für sie zu
erwarten sind.

(2) Schon nach Verbüßung der Hälfte einer zeitigen Freiheitsstrafe,
mindestens jedoch von sechs Monaten, kann das Gericht die
Vollstreckung des Restes zur Bewährung aussetzen, wenn

1.  die verurteilte Person erstmals eine Freiheitsstrafe verbüßt und diese
    zwei Jahre nicht übersteigt oder


2.  die Gesamtwürdigung von Tat, Persönlichkeit der verurteilten Person
    und ihrer Entwicklung während des Strafvollzugs ergibt, daß besondere
    Umstände vorliegen,



und die übrigen Voraussetzungen des Absatzes 1 erfüllt sind.

(3) Die §§ 56a bis 56e gelten entsprechend; die Bewährungszeit darf,
auch wenn sie nachträglich verkürzt wird, die Dauer des Strafrestes
nicht unterschreiten. Hat die verurteilte Person mindestens ein Jahr
ihrer Strafe verbüßt, bevor deren Rest zur Bewährung ausgesetzt wird,
unterstellt sie das Gericht in der Regel für die Dauer oder einen Teil
der Bewährungszeit der Aufsicht und Leitung einer Bewährungshelferin
oder eines Bewährungshelfers.

(4) Soweit eine Freiheitsstrafe durch Anrechnung erledigt ist, gilt
sie als verbüßte Strafe im Sinne der Absätze 1 bis 3.

(5) Die §§ 56f und 56g gelten entsprechend. Das Gericht widerruft die
Strafaussetzung auch dann, wenn die verurteilte Person in der Zeit
zwischen der Verurteilung und der Entscheidung über die
Strafaussetzung eine Straftat begangen hat, die von dem Gericht bei
der Entscheidung über die Strafaussetzung aus tatsächlichen Gründen
nicht berücksichtigt werden konnte und die im Fall ihrer
Berücksichtigung zur Versagung der Strafaussetzung geführt hätte; als
Verurteilung gilt das Urteil, in dem die zugrunde liegenden
tatsächlichen Feststellungen letztmals geprüft werden konnten.

(6) Das Gericht kann davon absehen, die Vollstreckung des Restes einer
zeitigen Freiheitsstrafe zur Bewährung auszusetzen, wenn die
verurteilte Person unzureichende oder falsche Angaben über den
Verbleib von Gegenständen macht, die der Einziehung von Taterträgen
unterliegen.

(7) Das Gericht kann Fristen von höchstens sechs Monaten festsetzen,
vor deren Ablauf ein Antrag der verurteilten Person, den Strafrest zur
Bewährung auszusetzen, unzulässig ist.


##### § 57a Aussetzung des Strafrestes bei lebenslanger Freiheitsstrafe

(1) Das Gericht setzt die Vollstreckung des Restes einer lebenslangen
Freiheitsstrafe zur Bewährung aus, wenn

1.  fünfzehn Jahre der Strafe verbüßt sind,


2.  nicht die besondere Schwere der Schuld des Verurteilten die weitere
    Vollstreckung gebietet und


3.  die Voraussetzungen des § 57 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 und 3 vorliegen.



§ 57 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 6 gilt entsprechend.

(2) Als verbüßte Strafe im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 1 gilt jede
Freiheitsentziehung, die der Verurteilte aus Anlaß der Tat erlitten
hat.

(3) Die Dauer der Bewährungszeit beträgt fünf Jahre. § 56a Abs. 2 Satz
1 und die §§ 56b bis 56g, 57 Abs. 3 Satz 2 und Abs. 5 Satz 2 gelten
entsprechend.

(4) Das Gericht kann Fristen von höchstens zwei Jahren festsetzen, vor
deren Ablauf ein Antrag des Verurteilten, den Strafrest zur Bewährung
auszusetzen, unzulässig ist.


##### § 57b Aussetzung des Strafrestes bei lebenslanger Freiheitsstrafe als Gesamtstrafe

Ist auf lebenslange Freiheitsstrafe als Gesamtstrafe erkannt, so
werden bei der Feststellung der besonderen Schwere der Schuld (§ 57a
Abs. 1 Satz 1 Nr. 2) die einzelnen Straftaten zusammenfassend
gewürdigt.


##### § 58 Gesamtstrafe und Strafaussetzung

(1) Hat jemand mehrere Straftaten begangen, so ist für die
Strafaussetzung nach § 56 die Höhe der Gesamtstrafe maßgebend.

(2) Ist in den Fällen des § 55 Abs. 1 die Vollstreckung der in der
früheren Entscheidung verhängten Freiheitsstrafe ganz oder für den
Strafrest zur Bewährung ausgesetzt und wird auch die Gesamtstrafe zur
Bewährung ausgesetzt, so verkürzt sich das Mindestmaß der neuen
Bewährungszeit um die bereits abgelaufene Bewährungszeit, jedoch nicht
auf weniger als ein Jahr. Wird die Gesamtstrafe nicht zur Bewährung
ausgesetzt, so gilt § 56f Abs. 3 entsprechend.

Verwarnung mit Strafvorbehalt

#### Fünfter Titel - Absehen von Strafe



##### § 59 Voraussetzungen der Verwarnung mit Strafvorbehalt

(1) Hat jemand Geldstrafe bis zu einhundertachtzig Tagessätzen
verwirkt, so kann das Gericht ihn neben dem Schuldspruch verwarnen,
die Strafe bestimmen und die Verurteilung zu dieser Strafe
vorbehalten, wenn

1.  zu erwarten ist, daß der Täter künftig auch ohne Verurteilung zu
    Strafe keine Straftaten mehr begehen wird,


2.  nach der Gesamtwürdigung von Tat und Persönlichkeit des Täters
    besondere Umstände vorliegen, die eine Verhängung von Strafe
    entbehrlich machen, und


3.  die Verteidigung der Rechtsordnung die Verurteilung zu Strafe nicht
    gebietet.



§ 56 Abs. 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(2) Neben der Verwarnung kann auf Einziehung oder Unbrauchbarmachung
erkannt werden. Neben Maßregeln der Besserung und Sicherung ist die
Verwarnung mit Strafvorbehalt nicht zulässig.


##### § 59a Bewährungszeit, Auflagen und Weisungen

(1) Das Gericht bestimmt die Dauer der Bewährungszeit. Sie darf zwei
Jahre nicht überschreiten und ein Jahr nicht unterschreiten.

(2) Das Gericht kann den Verwarnten anweisen,

1.  sich zu bemühen, einen Ausgleich mit dem Verletzten zu erreichen oder
    sonst den durch die Tat verursachten Schaden wiedergutzumachen,


2.  seinen Unterhaltspflichten nachzukommen,


3.  einen Geldbetrag zugunsten einer gemeinnützigen Einrichtung oder der
    Staatskasse zu zahlen,


4.  sich einer ambulanten Heilbehandlung oder einer ambulanten
    Entziehungskur zu unterziehen,


5.  an einem sozialen Trainingskurs teilzunehmen oder


6.  an einem Verkehrsunterricht teilzunehmen.



Dabei dürfen an die Lebensführung des Verwarnten keine unzumutbaren
Anforderungen gestellt werden; auch dürfen die Auflagen und Weisungen
nach Satz 1 Nummer 3 bis 6 zur Bedeutung der vom Täter begangenen Tat
nicht außer Verhältnis stehen. § 56c Abs. 3 und 4 und § 56e gelten
entsprechend.


##### § 59b Verurteilung zu der vorbehaltenen Strafe

(1) Für die Verurteilung zu der vorbehaltenen Strafe gilt § 56f
entsprechend.

(2) Wird der Verwarnte nicht zu der vorbehaltenen Strafe verurteilt,
so stellt das Gericht nach Ablauf der Bewährungszeit fest, daß es bei
der Verwarnung sein Bewenden hat.


##### § 59c Gesamtstrafe und Verwarnung mit Strafvorbehalt

(1) Hat jemand mehrere Straftaten begangen, so sind bei der Verwarnung
mit Strafvorbehalt für die Bestimmung der Strafe die §§ 53 bis 55
entsprechend anzuwenden.

(2) Wird der Verwarnte wegen einer vor der Verwarnung begangenen
Straftat nachträglich zu Strafe verurteilt, so sind die Vorschriften
über die Bildung einer Gesamtstrafe (§§ 53 bis 55 und 58) mit der
Maßgabe anzuwenden, daß die vorbehaltene Strafe in den Fällen des § 55
einer erkannten Strafe gleichsteht.


##### § 60 Absehen von Strafe

Das Gericht sieht von Strafe ab, wenn die Folgen der Tat, die den
Täter getroffen haben, so schwer sind, daß die Verhängung einer Strafe
offensichtlich verfehlt wäre. Dies gilt nicht, wenn der Täter für die
Tat eine Freiheitsstrafe von mehr als einem Jahr verwirkt hat.


#### Sechster Titel - Maßregeln der Besserung und Sicherung



##### § 61 Übersicht

Maßregeln der Besserung und Sicherung sind

1.  die Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus,


2.  die Unterbringung in einer Entziehungsanstalt,


3.  die Unterbringung in der Sicherungsverwahrung,


4.  die Führungsaufsicht,


5.  die Entziehung der Fahrerlaubnis,


6.  das Berufsverbot.





##### § 62 Grundsatz der Verhältnismäßigkeit

Eine Maßregel der Besserung und Sicherung darf nicht angeordnet
werden, wenn sie zur Bedeutung der vom Täter begangenen und zu
erwartenden Taten sowie zu dem Grad der von ihm ausgehenden Gefahr
außer Verhältnis steht.


##### Freiheitsentziehende Maßregeln - 



###### § 63 Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus

Hat jemand eine rechtswidrige Tat im Zustand der Schuldunfähigkeit (§
20) oder der verminderten Schuldfähigkeit (§ 21) begangen, so ordnet
das Gericht die Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus an,
wenn die Gesamtwürdigung des Täters und seiner Tat ergibt, daß von ihm
infolge seines Zustandes erhebliche rechtswidrige Taten, durch welche
die Opfer seelisch oder körperlich erheblich geschädigt oder erheblich
gefährdet werden oder schwerer wirtschaftlicher Schaden angerichtet
wird, zu erwarten sind und er deshalb für die Allgemeinheit gefährlich
ist. Handelt es sich bei der begangenen rechtswidrigen Tat nicht um
eine im Sinne von Satz 1 erhebliche Tat, so trifft das Gericht eine
solche Anordnung nur, wenn besondere Umstände die Erwartung
rechtfertigen, dass der Täter infolge seines Zustandes derartige
erhebliche rechtswidrige Taten begehen wird.


###### § 64 Unterbringung in einer Entziehungsanstalt

Hat eine Person den Hang, alkoholische Getränke oder andere
berauschende Mittel im Übermaß zu sich zu nehmen, und wird sie wegen
einer rechtswidrigen Tat, die sie im Rausch begangen hat oder die auf
ihren Hang zurückgeht, verurteilt oder nur deshalb nicht verurteilt,
weil ihre Schuldunfähigkeit erwiesen oder nicht auszuschließen ist, so
soll das Gericht die Unterbringung in einer Entziehungsanstalt
anordnen, wenn die Gefahr besteht, dass sie infolge ihres Hanges
erhebliche rechtswidrige Taten begehen wird. Die Anordnung ergeht nur,
wenn eine hinreichend konkrete Aussicht besteht, die Person durch die
Behandlung in einer Entziehungsanstalt innerhalb der Frist nach § 67d
Absatz 1 Satz 1 oder 3 zu heilen oder über eine erhebliche Zeit vor
dem Rückfall in den Hang zu bewahren und von der Begehung erheblicher
rechtswidriger Taten abzuhalten, die auf ihren Hang zurückgehen.


###### § 65 (weggefallen)

-


###### § 66 Unterbringung in der Sicherungsverwahrung

(1) Das Gericht ordnet neben der Strafe die Sicherungsverwahrung an,
wenn

1.  jemand zu Freiheitsstrafe von mindestens zwei Jahren wegen einer
    vorsätzlichen Straftat verurteilt wird, die

    a)  sich gegen das Leben, die körperliche Unversehrtheit, die persönliche
        Freiheit oder die sexuelle Selbstbestimmung richtet,


    b)  unter den Ersten, Siebenten, Zwanzigsten oder Achtundzwanzigsten
        Abschnitt des Besonderen Teils oder unter das Völkerstrafgesetzbuch
        oder das Betäubungsmittelgesetz fällt und im Höchstmaß mit
        Freiheitsstrafe von mindestens zehn Jahren bedroht ist oder


    c)  den Tatbestand des § 145a erfüllt, soweit die Führungsaufsicht auf
        Grund einer Straftat der in den Buchstaben a oder b genannten Art
        eingetreten ist, oder den Tatbestand des § 323a, soweit die im Rausch
        begangene rechtswidrige Tat eine solche der in den Buchstaben a oder b
        genannten Art ist,





2.  der Täter wegen Straftaten der in Nummer 1 genannten Art, die er vor
    der neuen Tat begangen hat, schon zweimal jeweils zu einer
    Freiheitsstrafe von mindestens einem Jahr verurteilt worden ist,


3.  er wegen einer oder mehrerer dieser Taten vor der neuen Tat für die
    Zeit von mindestens zwei Jahren Freiheitsstrafe verbüßt oder sich im
    Vollzug einer freiheitsentziehenden Maßregel der Besserung und
    Sicherung befunden hat und


4.  die Gesamtwürdigung des Täters und seiner Taten ergibt, dass er
    infolge eines Hanges zu erheblichen Straftaten, namentlich zu solchen,
    durch welche die Opfer seelisch oder körperlich schwer geschädigt
    werden, zum Zeitpunkt der Verurteilung für die Allgemeinheit
    gefährlich ist.



Für die Einordnung als Straftat im Sinne von Satz 1 Nummer 1 Buchstabe
b gilt § 12 Absatz 3 entsprechend, für die Beendigung der in Satz 1
Nummer 1 Buchstabe c genannten Führungsaufsicht § 68b Absatz 1 Satz 4.

(2) Hat jemand drei Straftaten der in Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
genannten Art begangen, durch die er jeweils Freiheitsstrafe von
mindestens einem Jahr verwirkt hat, und wird er wegen einer oder
mehrerer dieser Taten zu Freiheitsstrafe von mindestens drei Jahren
verurteilt, so kann das Gericht unter der in Absatz 1 Satz 1 Nummer 4
bezeichneten Voraussetzung neben der Strafe die Sicherungsverwahrung
auch ohne frühere Verurteilung oder Freiheitsentziehung (Absatz 1 Satz
1 Nummer 2 und 3) anordnen.

(3) Wird jemand wegen eines die Voraussetzungen nach Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 Buchstabe a oder b erfüllenden Verbrechens oder wegen einer
Straftat nach § 89a Absatz 1 bis 3, § 89c Absatz 1 bis 3, § 129a
Absatz 5 Satz 1 erste Alternative, auch in Verbindung mit § 129b
Absatz 1, den §§ 174 bis 174c, 176a, 176b, 177 Absatz 2 Nummer 1,
Absatz 3 und 6, §§ 180, 182, 224, 225 Abs. 1 oder 2 oder wegen einer
vorsätzlichen Straftat nach § 323a, soweit die im Rausch begangene Tat
eine der vorgenannten rechtswidrigen Taten ist, zu Freiheitsstrafe von
mindestens zwei Jahren verurteilt, so kann das Gericht neben der
Strafe die Sicherungsverwahrung anordnen, wenn der Täter wegen einer
oder mehrerer solcher Straftaten, die er vor der neuen Tat begangen
hat, schon einmal zu Freiheitsstrafe von mindestens drei Jahren
verurteilt worden ist und die in Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und 4
genannten Voraussetzungen erfüllt sind. Hat jemand zwei Straftaten der
in Satz 1 bezeichneten Art begangen, durch die er jeweils
Freiheitsstrafe von mindestens zwei Jahren verwirkt hat und wird er
wegen einer oder mehrerer dieser Taten zu Freiheitsstrafe von
mindestens drei Jahren verurteilt, so kann das Gericht unter den in
Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 bezeichneten Voraussetzungen neben der Strafe
die Sicherungsverwahrung auch ohne frühere Verurteilung oder
Freiheitsentziehung (Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 3) anordnen. Die
Absätze 1 und 2 bleiben unberührt.

(4) Im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 2 gilt eine Verurteilung zu
Gesamtstrafe als eine einzige Verurteilung. Ist Untersuchungshaft oder
eine andere Freiheitsentziehung auf Freiheitsstrafe angerechnet, so
gilt sie als verbüßte Strafe im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 3.
Eine frühere Tat bleibt außer Betracht, wenn zwischen ihr und der
folgenden Tat mehr als fünf Jahre verstrichen sind; bei Straftaten
gegen die sexuelle Selbstbestimmung beträgt die Frist fünfzehn Jahre.
In die Frist wird die Zeit nicht eingerechnet, in welcher der Täter
auf behördliche Anordnung in einer Anstalt verwahrt worden ist. Eine
Tat, die außerhalb des räumlichen Geltungsbereichs dieses Gesetzes
abgeurteilt worden ist, steht einer innerhalb dieses Bereichs
abgeurteilten Tat gleich, wenn sie nach deutschem Strafrecht eine
Straftat der in Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, in den Fällen des Absatzes 3
der in Absatz 3 Satz 1 bezeichneten Art wäre.


###### § 66a Vorbehalt der Unterbringung in der Sicherungsverwahrung

(1) Das Gericht kann im Urteil die Anordnung der Sicherungsverwahrung
vorbehalten, wenn

1.  jemand wegen einer der in § 66 Absatz 3 Satz 1 genannten Straftaten
    verurteilt wird,


2.  die übrigen Voraussetzungen des § 66 Absatz 3 erfüllt sind, soweit
    dieser nicht auf § 66 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 verweist, und


3.  nicht mit hinreichender Sicherheit feststellbar, aber wahrscheinlich
    ist, dass die Voraussetzungen des § 66 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4
    vorliegen.




(2) Einen Vorbehalt im Sinne von Absatz 1 kann das Gericht auch
aussprechen, wenn

1.  jemand zu einer Freiheitsstrafe von mindestens fünf Jahren wegen eines
    oder mehrerer Verbrechen gegen das Leben, die körperliche
    Unversehrtheit, die persönliche Freiheit, die sexuelle
    Selbstbestimmung, nach dem Achtundzwanzigsten Abschnitt oder nach den
    §§ 250, 251, auch in Verbindung mit § 252 oder § 255, verurteilt wird,


2.  die Voraussetzungen des § 66 nicht erfüllt sind und


3.  mit hinreichender Sicherheit feststellbar oder zumindest
    wahrscheinlich ist, dass die Voraussetzungen des § 66 Absatz 1 Satz 1
    Nummer 4 vorliegen.




(3) Über die nach Absatz 1 oder 2 vorbehaltene Anordnung der
Sicherungsverwahrung kann das Gericht im ersten Rechtszug nur bis zur
vollständigen Vollstreckung der Freiheitsstrafe entscheiden; dies gilt
auch, wenn die Vollstreckung des Strafrestes zur Bewährung ausgesetzt
war und der Strafrest vollstreckt wird. Das Gericht ordnet die
Sicherungsverwahrung an, wenn die Gesamtwürdigung des Verurteilten,
seiner Tat oder seiner Taten und ergänzend seiner Entwicklung bis zum
Zeitpunkt der Entscheidung ergibt, dass von ihm erhebliche Straftaten
zu erwarten sind, durch welche die Opfer seelisch oder körperlich
schwer geschädigt werden.


###### § 66b Nachträgliche Anordnung der Unterbringung in der Sicherungsverwahrung

Ist die Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus nach § 67d
Abs. 6 für erledigt erklärt worden, weil der die Schuldfähigkeit
ausschließende oder vermindernde Zustand, auf dem die Unterbringung
beruhte, im Zeitpunkt der Erledigungsentscheidung nicht bestanden hat,
so kann das Gericht die Unterbringung in der Sicherungsverwahrung
nachträglich anordnen, wenn

1.  die Unterbringung des Betroffenen nach § 63 wegen mehrerer der in § 66
    Abs. 3 Satz 1 genannten Taten angeordnet wurde oder wenn der
    Betroffene wegen einer oder mehrerer solcher Taten, die er vor der zur
    Unterbringung nach § 63 führenden Tat begangen hat, schon einmal zu
    einer Freiheitsstrafe von mindestens drei Jahren verurteilt oder in
    einem psychiatrischen Krankenhaus untergebracht worden war und


2.  die Gesamtwürdigung des Betroffenen, seiner Taten und ergänzend seiner
    Entwicklung bis zum Zeitpunkt der Entscheidung ergibt, dass er mit
    hoher Wahrscheinlichkeit erhebliche Straftaten begehen wird, durch
    welche die Opfer seelisch oder körperlich schwer geschädigt werden.



Dies gilt auch, wenn im Anschluss an die Unterbringung nach § 63 noch
eine daneben angeordnete Freiheitsstrafe ganz oder teilweise zu
vollstrecken ist.


###### § 66c Ausgestaltung der Unterbringung in der Sicherungsverwahrung und des vorhergehenden Strafvollzugs

(1) Die Unterbringung in der Sicherungsverwahrung erfolgt in
Einrichtungen, die

1.  dem Untergebrachten auf der Grundlage einer umfassenden
    Behandlungsuntersuchung und eines regelmäßig fortzuschreibenden
    Vollzugsplans eine Betreuung anbieten,

    a)  die individuell und intensiv sowie geeignet ist, seine
        Mitwirkungsbereitschaft zu wecken und zu fördern, insbesondere eine
        psychiatrische, psycho- oder sozialtherapeutische Behandlung, die auf
        den Untergebrachten zugeschnitten ist, soweit standardisierte Angebote
        nicht Erfolg versprechend sind, und


    b)  die zum Ziel hat, seine Gefährlichkeit für die Allgemeinheit so zu
        mindern, dass die Vollstreckung der Maßregel möglichst bald zur
        Bewährung ausgesetzt oder sie für erledigt erklärt werden kann,





2.  eine Unterbringung gewährleisten,

    a)  die den Untergebrachten so wenig wie möglich belastet, den
        Erfordernissen der Betreuung im Sinne von Nummer 1 entspricht und,
        soweit Sicherheitsbelange nicht entgegenstehen, den allgemeinen
        Lebensverhältnissen angepasst ist, und


    b)  die vom Strafvollzug getrennt in besonderen Gebäuden oder Abteilungen
        erfolgt, sofern nicht die Behandlung im Sinne von Nummer 1
        ausnahmsweise etwas anderes erfordert, und





3.  zur Erreichung des in Nummer 1 Buchstabe b genannten Ziels

    a)  vollzugsöffnende Maßnahmen gewähren und Entlassungsvorbereitungen
        treffen, soweit nicht zwingende Gründe entgegenstehen, insbesondere
        konkrete Anhaltspunkte die Gefahr begründen, der Untergebrachte werde
        sich dem Vollzug der Sicherungsverwahrung entziehen oder die Maßnahmen
        zur Begehung erheblicher Straftaten missbrauchen, sowie


    b)  in enger Zusammenarbeit mit staatlichen oder freien Trägern eine
        nachsorgende Betreuung in Freiheit ermöglichen.







(2) Hat das Gericht die Unterbringung in der Sicherungsverwahrung im
Urteil (§ 66), nach Vorbehalt (§ 66a Absatz 3) oder nachträglich (§
66b) angeordnet oder sich eine solche Anordnung im Urteil vorbehalten
(§ 66a Absatz 1 und 2), ist dem Täter schon im Strafvollzug eine
Betreuung im Sinne von Absatz 1 Nummer 1, insbesondere eine
sozialtherapeutische Behandlung, anzubieten mit dem Ziel, die
Vollstreckung der Unterbringung (§ 67c Absatz 1 Satz 1 Nummer 1) oder
deren Anordnung (§ 66a Absatz 3) möglichst entbehrlich zu machen.


###### § 67 Reihenfolge der Vollstreckung

(1) Wird die Unterbringung in einer Anstalt nach den §§ 63 und 64
neben einer Freiheitsstrafe angeordnet, so wird die Maßregel vor der
Strafe vollzogen.

(2) Das Gericht bestimmt jedoch, daß die Strafe oder ein Teil der
Strafe vor der Maßregel zu vollziehen ist, wenn der Zweck der Maßregel
dadurch leichter erreicht wird. Bei Anordnung der Unterbringung in
einer Entziehungsanstalt neben einer zeitigen Freiheitsstrafe von über
drei Jahren soll das Gericht bestimmen, dass ein Teil der Strafe vor
der Maßregel zu vollziehen ist. Dieser Teil der Strafe ist so zu
bemessen, dass nach seiner Vollziehung und einer anschließenden
Unterbringung eine Entscheidung nach Absatz 5 Satz 1 möglich ist. Das
Gericht soll ferner bestimmen, dass die Strafe vor der Maßregel zu
vollziehen ist, wenn die verurteilte Person vollziehbar zur Ausreise
verpflichtet und zu erwarten ist, dass ihr Aufenthalt im räumlichen
Geltungsbereich dieses Gesetzes während oder unmittelbar nach
Verbüßung der Strafe beendet wird.

(3) Das Gericht kann eine Anordnung nach Absatz 2 Satz 1 oder Satz 2
nachträglich treffen, ändern oder aufheben, wenn Umstände in der
Person des Verurteilten es angezeigt erscheinen lassen. Eine Anordnung
nach Absatz 2 Satz 4 kann das Gericht auch nachträglich treffen. Hat
es eine Anordnung nach Absatz 2 Satz 4 getroffen, so hebt es diese
auf, wenn eine Beendigung des Aufenthalts der verurteilten Person im
räumlichen Geltungsbereich dieses Gesetzes während oder unmittelbar
nach Verbüßung der Strafe nicht mehr zu erwarten ist.

(4) Wird die Maßregel ganz oder zum Teil vor der Strafe vollzogen, so
wird die Zeit des Vollzugs der Maßregel auf die Strafe angerechnet,
bis zwei Drittel der Strafe erledigt sind.

(5) Wird die Maßregel vor der Strafe oder vor einem Rest der Strafe
vollzogen, so kann das Gericht die Vollstreckung des Strafrestes unter
den Voraussetzungen des § 57 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 und 3 zur Bewährung
aussetzen, wenn die Hälfte der Strafe erledigt ist. Wird der Strafrest
nicht ausgesetzt, so wird der Vollzug der Maßregel fortgesetzt; das
Gericht kann jedoch den Vollzug der Strafe anordnen, wenn Umstände in
der Person des Verurteilten es angezeigt erscheinen lassen.

(6) Das Gericht bestimmt, dass eine Anrechnung nach Absatz 4 auch auf
eine verfahrensfremde Strafe erfolgt, wenn deren Vollzug für die
verurteilte Person eine unbillige Härte wäre. Bei dieser Entscheidung
sind insbesondere das Verhältnis der Dauer des bisherigen
Freiheitsentzugs zur Dauer der verhängten Strafen, der erzielte
Therapieerfolg und seine konkrete Gefährdung sowie das Verhalten der
verurteilten Person im Vollstreckungsverfahren zu berücksichtigen. Die
Anrechnung ist in der Regel ausgeschlossen, wenn die der
verfahrensfremden Strafe zugrunde liegende Tat nach der Anordnung der
Maßregel begangen worden ist. Absatz 5 Satz 2 gilt entsprechend.


###### § 67a Überweisung in den Vollzug einer anderen Maßregel

(1) Ist die Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus oder
einer Entziehungsanstalt angeordnet worden, so kann das Gericht die
untergebrachte Person nachträglich in den Vollzug der anderen Maßregel
überweisen, wenn ihre Resozialisierung dadurch besser gefördert werden
kann.

(2) Unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 kann das Gericht
nachträglich auch eine Person, gegen die Sicherungsverwahrung
angeordnet worden ist, in den Vollzug einer der in Absatz 1 genannten
Maßregeln überweisen. Die Möglichkeit einer nachträglichen Überweisung
besteht, wenn die Voraussetzungen des Absatzes 1 vorliegen und die
Überweisung zur Durchführung einer Heilbehandlung oder Entziehungskur
angezeigt ist, auch bei einer Person, die sich noch im Strafvollzug
befindet und deren Unterbringung in der Sicherungsverwahrung
angeordnet oder vorbehalten worden ist.

(3) Das Gericht kann eine Entscheidung nach den Absätzen 1 und 2
ändern oder aufheben, wenn sich nachträglich ergibt, dass die
Resozialisierung der untergebrachten Person dadurch besser gefördert
werden kann. Eine Entscheidung nach Absatz 2 kann das Gericht ferner
aufheben, wenn sich nachträglich ergibt, dass mit dem Vollzug der in
Absatz 1 genannten Maßregeln kein Erfolg erzielt werden kann.

(4) Die Fristen für die Dauer der Unterbringung und die Überprüfung
richten sich nach den Vorschriften, die für die im Urteil angeordnete
Unterbringung gelten. Im Falle des Absatzes 2 Satz 2 hat das Gericht
bis zum Beginn der Vollstreckung der Unterbringung jeweils spätestens
vor Ablauf eines Jahres zu prüfen, ob die Voraussetzungen für eine
Entscheidung nach Absatz 3 Satz 2 vorliegen.


###### § 67b Aussetzung zugleich mit der Anordnung

(1) Ordnet das Gericht die Unterbringung in einem psychiatrischen
Krankenhaus oder einer Entziehungsanstalt an, so setzt es zugleich
deren Vollstreckung zur Bewährung aus, wenn besondere Umstände die
Erwartung rechtfertigen, daß der Zweck der Maßregel auch dadurch
erreicht werden kann. Die Aussetzung unterbleibt, wenn der Täter noch
Freiheitsstrafe zu verbüßen hat, die gleichzeitig mit der Maßregel
verhängt und nicht zur Bewährung ausgesetzt wird.

(2) Mit der Aussetzung tritt Führungsaufsicht ein.


###### § 67c Späterer Beginn der Unterbringung

(1) Wird eine Freiheitsstrafe vor einer wegen derselben Tat oder Taten
angeordneten Unterbringung vollzogen und ergibt die vor dem Ende des
Vollzugs der Strafe erforderliche Prüfung, dass

1.  der Zweck der Maßregel die Unterbringung nicht mehr erfordert oder


2.  die Unterbringung in der Sicherungsverwahrung unverhältnismäßig wäre,
    weil dem Täter bei einer Gesamtbetrachtung des Vollzugsverlaufs
    ausreichende Betreuung im Sinne des § 66c Absatz 2 in Verbindung mit §
    66c Absatz 1 Nummer 1 nicht angeboten worden ist,



setzt das Gericht die Vollstreckung der Unterbringung zur Bewährung
aus; mit der Aussetzung tritt Führungsaufsicht ein. Der Prüfung nach
Satz 1 Nummer 1 bedarf es nicht, wenn die Unterbringung in der
Sicherungsverwahrung im ersten Rechtszug weniger als ein Jahr vor dem
Ende des Vollzugs der Strafe angeordnet worden ist.

(2) Hat der Vollzug der Unterbringung drei Jahre nach Rechtskraft
ihrer Anordnung noch nicht begonnen und liegt ein Fall des Absatzes 1
oder des § 67b nicht vor, so darf die Unterbringung nur noch vollzogen
werden, wenn das Gericht es anordnet. In die Frist wird die Zeit nicht
eingerechnet, in welcher der Täter auf behördliche Anordnung in einer
Anstalt verwahrt worden ist. Das Gericht ordnet den Vollzug an, wenn
der Zweck der Maßregel die Unterbringung noch erfordert. Ist der Zweck
der Maßregel nicht erreicht, rechtfertigen aber besondere Umstände die
Erwartung, daß er auch durch die Aussetzung erreicht werden kann, so
setzt das Gericht die Vollstreckung der Unterbringung zur Bewährung
aus; mit der Aussetzung tritt Führungsaufsicht ein. Ist der Zweck der
Maßregel erreicht, so erklärt das Gericht sie für erledigt.


###### § 67d Dauer der Unterbringung

(1) Die Unterbringung in einer Entziehungsanstalt darf zwei Jahre
nicht übersteigen. Die Frist läuft vom Beginn der Unterbringung an.
Wird vor einer Freiheitsstrafe eine daneben angeordnete
freiheitsentziehende Maßregel vollzogen, so verlängert sich die
Höchstfrist um die Dauer der Freiheitsstrafe, soweit die Zeit des
Vollzugs der Maßregel auf die Strafe angerechnet wird.

(2) Ist keine Höchstfrist vorgesehen oder ist die Frist noch nicht
abgelaufen, so setzt das Gericht die weitere Vollstreckung der
Unterbringung zur Bewährung aus, wenn zu erwarten ist, daß der
Untergebrachte außerhalb des Maßregelvollzugs keine erheblichen
rechtswidrigen Taten mehr begehen wird. Gleiches gilt, wenn das
Gericht nach Beginn der Vollstreckung der Unterbringung in der
Sicherungsverwahrung feststellt, dass die weitere Vollstreckung
unverhältnismäßig wäre, weil dem Untergebrachten nicht spätestens bis
zum Ablauf einer vom Gericht bestimmten Frist von höchstens sechs
Monaten ausreichende Betreuung im Sinne des § 66c Absatz 1 Nummer 1
angeboten worden ist; eine solche Frist hat das Gericht, wenn keine
ausreichende Betreuung angeboten wird, unter Angabe der anzubietenden
Maßnahmen bei der Prüfung der Aussetzung der Vollstreckung
festzusetzen. Mit der Aussetzung nach Satz 1 oder 2 tritt
Führungsaufsicht ein.

(3) Sind zehn Jahre der Unterbringung in der Sicherungsverwahrung
vollzogen worden, so erklärt das Gericht die Maßregel für erledigt,
wenn nicht die Gefahr besteht, daß der Untergebrachte erhebliche
Straftaten begehen wird, durch welche die Opfer seelisch oder
körperlich schwer geschädigt werden. Mit der Entlassung aus dem
Vollzug der Unterbringung tritt Führungsaufsicht ein.

(4) Ist die Höchstfrist abgelaufen, so wird der Untergebrachte
entlassen. Die Maßregel ist damit erledigt. Mit der Entlassung aus dem
Vollzug der Unterbringung tritt Führungsaufsicht ein.

(5) Das Gericht erklärt die Unterbringung in einer Entziehungsanstalt
für erledigt, wenn die Voraussetzungen des § 64 Satz 2 nicht mehr
vorliegen. Mit der Entlassung aus dem Vollzug der Unterbringung tritt
Führungsaufsicht ein.

(6) Stellt das Gericht nach Beginn der Vollstreckung der Unterbringung
in einem psychiatrischen Krankenhaus fest, dass die Voraussetzungen
der Maßregel nicht mehr vorliegen oder die weitere Vollstreckung der
Maßregel unverhältnismäßig wäre, so erklärt es sie für erledigt.
Dauert die Unterbringung sechs Jahre, ist ihre Fortdauer in der Regel
nicht mehr verhältnismäßig, wenn nicht die Gefahr besteht, dass der
Untergebrachte infolge seines Zustandes erhebliche rechtswidrige Taten
begehen wird, durch welche die Opfer seelisch oder körperlich schwer
geschädigt werden oder in die Gefahr einer schweren körperlichen oder
seelischen Schädigung gebracht werden. Sind zehn Jahre der
Unterbringung vollzogen, gilt Absatz 3 Satz 1 entsprechend. Mit der
Entlassung aus dem Vollzug der Unterbringung tritt Führungsaufsicht
ein. Das Gericht ordnet den Nichteintritt der Führungsaufsicht an,
wenn zu erwarten ist, dass der Betroffene auch ohne sie keine
Straftaten mehr begehen wird.


###### § 67e Überprüfung

(1) Das Gericht kann jederzeit prüfen, ob die weitere Vollstreckung
der Unterbringung zur Bewährung auszusetzen oder für erledigt zu
erklären ist. Es muß dies vor Ablauf bestimmter Fristen prüfen.

(2) Die Fristen betragen bei der Unterbringung
in einer Entziehungsanstalt sechs Monate,
in einem psychiatrischen Krankenhaus ein Jahr,
in der Sicherungsverwahrung ein Jahr, nach dem Vollzug von zehn Jahren
der Unterbringung neun Monate.

(3) Das Gericht kann die Fristen kürzen. Es kann im Rahmen der
gesetzlichen Prüfungsfristen auch Fristen festsetzen, vor deren Ablauf
ein Antrag auf Prüfung unzulässig ist.

(4) Die Fristen laufen vom Beginn der Unterbringung an. Lehnt das
Gericht die Aussetzung oder Erledigungserklärung ab, so beginnen die
Fristen mit der Entscheidung von neuem.


###### § 67f Mehrfache Anordnung der Maßregel

Ordnet das Gericht die Unterbringung in einer Entziehungsanstalt an,
so ist eine frühere Anordnung der Maßregel erledigt.


###### § 67g Widerruf der Aussetzung

(1) Das Gericht widerruft die Aussetzung einer Unterbringung, wenn die
verurteilte Person

1.  während der Dauer der Führungsaufsicht eine rechtswidrige Tat begeht,


2.  gegen Weisungen nach § 68b gröblich oder beharrlich verstößt oder


3.  sich der Aufsicht und Leitung der Bewährungshelferin oder des
    Bewährungshelfers oder der Aufsichtsstelle beharrlich entzieht



und sich daraus ergibt, dass der Zweck der Maßregel ihre Unterbringung
erfordert. Satz 1 Nr. 1 gilt entsprechend, wenn der Widerrufsgrund
zwischen der Entscheidung über die Aussetzung und dem Beginn der
Führungsaufsicht (§ 68c Abs. 4) entstanden ist.

(2) Das Gericht widerruft die Aussetzung einer Unterbringung nach den
§§ 63 und 64 auch dann, wenn sich während der Dauer der
Führungsaufsicht ergibt, dass von der verurteilten Person infolge
ihres Zustands rechtswidrige Taten zu erwarten sind und deshalb der
Zweck der Maßregel ihre Unterbringung erfordert.

(3) Das Gericht widerruft die Aussetzung ferner, wenn Umstände, die
ihm während der Dauer der Führungsaufsicht bekannt werden und zur
Versagung der Aussetzung geführt hätten, zeigen, daß der Zweck der
Maßregel die Unterbringung der verurteilten Person erfordert.

(4) Die Dauer der Unterbringung vor und nach dem Widerruf darf
insgesamt die gesetzliche Höchstfrist der Maßregel nicht übersteigen.

(5) Widerruft das Gericht die Aussetzung der Unterbringung nicht, so
ist die Maßregel mit dem Ende der Führungsaufsicht erledigt.

(6) Leistungen, die die verurteilte Person zur Erfüllung von Weisungen
erbracht hat, werden nicht erstattet.


###### § 67h Befristete Wiederinvollzugsetzung; Krisenintervention

(1) Während der Dauer der Führungsaufsicht kann das Gericht die
ausgesetzte Unterbringung nach § 63 oder § 64 für eine Dauer von
höchstens drei Monaten wieder in Vollzug setzen, wenn eine akute
Verschlechterung des Zustands der aus der Unterbringung entlassenen
Person oder ein Rückfall in ihr Suchtverhalten eingetreten ist und die
Maßnahme erforderlich ist, um einen Widerruf nach § 67g zu vermeiden.
Unter den Voraussetzungen des Satzes 1 kann es die Maßnahme erneut
anordnen oder ihre Dauer verlängern; die Dauer der Maßnahme darf
insgesamt sechs Monate nicht überschreiten. § 67g Abs. 4 gilt
entsprechend.

(2) Das Gericht hebt die Maßnahme vor Ablauf der nach Absatz 1
gesetzten Frist auf, wenn ihr Zweck erreicht ist.


##### Führungsaufsicht - 



###### § 68 Voraussetzungen der Führungsaufsicht

(1) Hat jemand wegen einer Straftat, bei der das Gesetz
Führungsaufsicht besonders vorsieht, zeitige Freiheitsstrafe von
mindestens sechs Monaten verwirkt, so kann das Gericht neben der
Strafe Führungsaufsicht anordnen, wenn die Gefahr besteht, daß er
weitere Straftaten begehen wird.

(2) Die Vorschriften über die Führungsaufsicht kraft Gesetzes (§§ 67b,
67c, 67d Abs. 2 bis 6 und § 68f) bleiben unberührt.


###### § 68a Aufsichtsstelle, Bewährungshilfe, forensische Ambulanz

(1) Die verurteilte Person untersteht einer Aufsichtsstelle; das
Gericht bestellt ihr für die Dauer der Führungsaufsicht eine
Bewährungshelferin oder einen Bewährungshelfer.

(2) Die Bewährungshelferin oder der Bewährungshelfer und die
Aufsichtsstelle stehen im Einvernehmen miteinander der verurteilten
Person helfend und betreuend zur Seite.

(3) Die Aufsichtsstelle überwacht im Einvernehmen mit dem Gericht und
mit Unterstützung der Bewährungshelferin oder des Bewährungshelfers
das Verhalten der verurteilten Person und die Erfüllung der Weisungen.

(4) Besteht zwischen der Aufsichtsstelle und der Bewährungshelferin
oder dem Bewährungshelfer in Fragen, welche die Hilfe für die
verurteilte Person und ihre Betreuung berühren, kein Einvernehmen,
entscheidet das Gericht.

(5) Das Gericht kann der Aufsichtsstelle und der Bewährungshelferin
oder dem Bewährungshelfer für ihre Tätigkeit Anweisungen erteilen.

(6) Vor Stellung eines Antrags nach § 145a Satz 2 hört die
Aufsichtsstelle die Bewährungshelferin oder den Bewährungshelfer;
Absatz 4 ist nicht anzuwenden.

(7) Wird eine Weisung nach § 68b Abs. 2 Satz 2 und 3 erteilt, steht im
Einvernehmen mit den in Absatz 2 Genannten auch die forensische
Ambulanz der verurteilten Person helfend und betreuend zur Seite. Im
Übrigen gelten die Absätze 3 und 6, soweit sie die Stellung der
Bewährungshelferin oder des Bewährungshelfers betreffen, auch für die
forensische Ambulanz.

(8) Die in Absatz 1 Genannten und die in § 203 Absatz 1 Nummer 1, 2
und 6 genannten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der forensischen
Ambulanz haben fremde Geheimnisse, die ihnen im Rahmen des durch § 203
geschützten Verhältnisses anvertraut oder sonst bekannt geworden sind,
einander zu offenbaren, soweit dies notwendig ist, um der verurteilten
Person zu helfen, nicht wieder straffällig zu werden. Darüber hinaus
haben die in § 203 Absatz 1 Nummer 1, 2 und 6 genannten
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der forensischen Ambulanz solche
Geheimnisse gegenüber der Aufsichtsstelle und dem Gericht zu
offenbaren, soweit aus ihrer Sicht

1.  dies notwendig ist, um zu überwachen, ob die verurteilte Person einer
    Vorstellungsweisung nach § 68b Abs. 1 Satz 1 Nr. 11 nachkommt oder im
    Rahmen einer Weisung nach § 68b Abs. 2 Satz 2 und 3 an einer
    Behandlung teilnimmt,


2.  das Verhalten oder der Zustand der verurteilten Person Maßnahmen nach
    § 67g, § 67h oder § 68c Abs. 2 oder Abs. 3 erforderlich erscheinen
    lässt oder


3.  dies zur Abwehr einer erheblichen gegenwärtigen Gefahr für das Leben,
    die körperliche Unversehrtheit, die persönliche Freiheit oder die
    sexuelle Selbstbestimmung Dritter erforderlich ist.



In den Fällen der Sätze 1 und 2 Nr. 2 und 3 dürfen Tatsachen im Sinne
von § 203 Abs. 1, die von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der
forensischen Ambulanz offenbart wurden, nur zu den dort genannten
Zwecken verwendet werden.


###### § 68b Weisungen

(1) Das Gericht kann die verurteilte Person für die Dauer der
Führungsaufsicht oder für eine kürzere Zeit anweisen,

1.  den Wohn- oder Aufenthaltsort oder einen bestimmten Bereich nicht ohne
    Erlaubnis der Aufsichtsstelle zu verlassen,


2.  sich nicht an bestimmten Orten aufzuhalten, die ihr Gelegenheit oder
    Anreiz zu weiteren Straftaten bieten können,


3.  zu der verletzten Person oder bestimmten Personen oder Personen einer
    bestimmten Gruppe, die ihr Gelegenheit oder Anreiz zu weiteren
    Straftaten bieten können, keinen Kontakt aufzunehmen, mit ihnen nicht
    zu verkehren, sie nicht zu beschäftigen, auszubilden oder zu
    beherbergen,


4.  bestimmte Tätigkeiten nicht auszuüben, die sie nach den Umständen zu
    Straftaten missbrauchen kann,


5.  bestimmte Gegenstände, die ihr Gelegenheit oder Anreiz zu weiteren
    Straftaten bieten können, nicht zu besitzen, bei sich zu führen oder
    verwahren zu lassen,


6.  Kraftfahrzeuge oder bestimmte Arten von Kraftfahrzeugen oder von
    anderen Fahrzeugen nicht zu halten oder zu führen, die sie nach den
    Umständen zu Straftaten missbrauchen kann,


7.  sich zu bestimmten Zeiten bei der Aufsichtsstelle, einer bestimmten
    Dienststelle oder der Bewährungshelferin oder dem Bewährungshelfer zu
    melden,


8.  jeden Wechsel der Wohnung oder des Arbeitsplatzes unverzüglich der
    Aufsichtsstelle zu melden,


9.  sich im Fall der Erwerbslosigkeit bei der zuständigen Agentur für
    Arbeit oder einer anderen zur Arbeitsvermittlung zugelassenen Stelle
    zu melden,


10. keine alkoholischen Getränke oder andere berauschende Mittel zu sich
    zu nehmen, wenn aufgrund bestimmter Tatsachen Gründe für die Annahme
    bestehen, dass der Konsum solcher Mittel zur Begehung weiterer
    Straftaten beitragen wird, und sich Alkohol- oder
    Suchtmittelkontrollen zu unterziehen, die nicht mit einem körperlichen
    Eingriff verbunden sind,


11. sich zu bestimmten Zeiten oder in bestimmten Abständen bei einer
    Ärztin oder einem Arzt, einer Psychotherapeutin oder einem
    Psychotherapeuten oder einer forensischen Ambulanz vorzustellen oder


12. die für eine elektronische Überwachung ihres Aufenthaltsortes
    erforderlichen technischen Mittel ständig in betriebsbereitem Zustand
    bei sich zu führen und deren Funktionsfähigkeit nicht zu
    beeinträchtigen.



Das Gericht hat in seiner Weisung das verbotene oder verlangte
Verhalten genau zu bestimmen. Eine Weisung nach Satz 1 Nummer 12 ist,
unbeschadet des Satzes 5, nur zulässig, wenn

1.  die Führungsaufsicht auf Grund der vollständigen Vollstreckung einer
    Freiheitsstrafe oder Gesamtfreiheitsstrafe von mindestens drei Jahren
    oder auf Grund einer erledigten Maßregel eingetreten ist,


2.  die Freiheitsstrafe oder Gesamtfreiheitsstrafe oder die Unterbringung
    wegen einer oder mehrerer Straftaten der in § 66 Absatz 3 Satz 1
    genannten Art verhängt oder angeordnet wurde,


3.  die Gefahr besteht, dass die verurteilte Person weitere Straftaten der
    in § 66 Absatz 3 Satz 1 genannten Art begehen wird, und


4.  die Weisung erforderlich erscheint, um die verurteilte Person durch
    die Möglichkeit der Datenverwendung nach § 463a Absatz 4 Satz 2 der
    Strafprozessordnung, insbesondere durch die Überwachung der Erfüllung
    einer nach Satz 1 Nummer 1 oder 2 auferlegten Weisung, von der
    Begehung weiterer Straftaten der in § 66 Absatz 3 Satz 1 genannten Art
    abzuhalten.



Die Voraussetzungen von Satz 3 Nummer 1 in Verbindung mit Nummer 2
liegen unabhängig davon vor, ob die dort genannte Führungsaufsicht
nach § 68e Absatz 1 Satz 1 beendet ist. Abweichend von Satz 3 Nummer 1
genügt eine Freiheits- oder Gesamtfreiheitsstrafe von zwei Jahren,
wenn diese wegen einer oder mehrerer Straftaten verhängt worden ist,
die unter den Ersten oder Siebenten Abschnitt des Besonderen Teils
fallen; zu den in Satz 3 Nummer 2 bis 4 genannten Straftaten gehört
auch eine Straftat nach § 129a Absatz 5 Satz 2, auch in Verbindung mit
§ 129b Absatz 1.

(2) Das Gericht kann der verurteilten Person für die Dauer der
Führungsaufsicht oder für eine kürzere Zeit weitere Weisungen
erteilen, insbesondere solche, die sich auf Ausbildung, Arbeit,
Freizeit, die Ordnung der wirtschaftlichen Verhältnisse oder die
Erfüllung von Unterhaltspflichten beziehen. Das Gericht kann die
verurteilte Person insbesondere anweisen, sich psychiatrisch, psycho-
oder sozialtherapeutisch betreuen und behandeln zu lassen
(Therapieweisung). Die Betreuung und Behandlung kann durch eine
forensische Ambulanz erfolgen. § 56c Abs. 3 gilt entsprechend, auch
für die Weisung, sich Alkohol- oder Suchtmittelkontrollen zu
unterziehen, die mit körperlichen Eingriffen verbunden sind.

(3) Bei den Weisungen dürfen an die Lebensführung der verurteilten
Person keine unzumutbaren Anforderungen gestellt werden.

(4) Wenn mit Eintritt der Führungsaufsicht eine bereits bestehende
Führungsaufsicht nach § 68e Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 endet, muss das
Gericht auch die Weisungen in seine Entscheidung einbeziehen, die im
Rahmen der früheren Führungsaufsicht erteilt worden sind.

(5) Soweit die Betreuung der verurteilten Person in den Fällen des
Absatzes 1 Nr. 11 oder ihre Behandlung in den Fällen des Absatzes 2
nicht durch eine forensische Ambulanz erfolgt, gilt § 68a Abs. 8
entsprechend.


###### § 68c Dauer der Führungsaufsicht

(1) Die Führungsaufsicht dauert mindestens zwei und höchstens fünf
Jahre. Das Gericht kann die Höchstdauer abkürzen.

(2) Das Gericht kann eine die Höchstdauer nach Absatz 1 Satz 1
überschreitende unbefristete Führungsaufsicht anordnen, wenn die
verurteilte Person

1.  in eine Weisung nach § 56c Abs. 3 Nr. 1 nicht einwilligt oder


2.  einer Weisung, sich einer Heilbehandlung oder einer Entziehungskur zu
    unterziehen, oder einer Therapieweisung nicht nachkommt



und eine Gefährdung der Allgemeinheit durch die Begehung weiterer
erheblicher Straftaten zu befürchten ist. Erklärt die verurteilte
Person in den Fällen des Satzes 1 Nr. 1 nachträglich ihre
Einwilligung, setzt das Gericht die weitere Dauer der Führungsaufsicht
fest. Im Übrigen gilt § 68e Abs. 3.

(3) Das Gericht kann die Führungsaufsicht über die Höchstdauer nach
Absatz 1 Satz 1 hinaus unbefristet verlängern, wenn

1.  in Fällen der Aussetzung der Unterbringung in einem psychiatrischen
    Krankenhaus nach § 67d Abs. 2 aufgrund bestimmter Tatsachen Gründe für
    die Annahme bestehen, dass die verurteilte Person andernfalls alsbald
    in einen Zustand nach § 20 oder § 21 geraten wird, infolge dessen eine
    Gefährdung der Allgemeinheit durch die Begehung weiterer erheblicher
    rechtswidriger Taten zu befürchten ist, oder


2.  sich aus dem Verstoß gegen Weisungen nach § 68b Absatz 1 oder 2 oder
    auf Grund anderer bestimmter Tatsachen konkrete Anhaltspunkte dafür
    ergeben, dass eine Gefährdung der Allgemeinheit durch die Begehung
    weiterer erheblicher Straftaten zu befürchten ist, und

    a)  gegen die verurteilte Person wegen Straftaten der in § 181b genannten
        Art eine Freiheitsstrafe oder Gesamtfreiheitsstrafe von mehr als zwei
        Jahren verhängt oder die Unterbringung in einem psychiatrischen
        Krankenhaus oder in einer Entziehungsanstalt angeordnet wurde oder


    b)  die Führungsaufsicht unter den Voraussetzungen des § 68b Absatz 1 Satz
        3 Nummer 1 eingetreten ist und die Freiheitsstrafe oder
        Gesamtfreiheitsstrafe oder die Unterbringung wegen eines oder mehrerer
        Verbrechen gegen das Leben, die körperliche Unversehrtheit, die
        persönliche Freiheit oder nach den §§ 250, 251, auch in Verbindung mit
        § 252 oder § 255, verhängt oder angeordnet wurde.






Für die Beendigung der Führungsaufsicht gilt § 68b Absatz 1 Satz 4
entsprechend.

(4) In den Fällen des § 68 Abs. 1 beginnt die Führungsaufsicht mit der
Rechtskraft ihrer Anordnung, in den Fällen des § 67b Abs. 2, des § 67c
Absatz 1 Satz 1 und Abs. 2 Satz 4 und des § 67d Absatz 2 Satz 3 mit
der Rechtskraft der Aussetzungsentscheidung oder zu einem gerichtlich
angeordneten späteren Zeitpunkt. In ihre Dauer wird die Zeit nicht
eingerechnet, in welcher die verurteilte Person flüchtig ist, sich
verborgen hält oder auf behördliche Anordnung in einer Anstalt
verwahrt wird.


###### § 68d Nachträgliche Entscheidungen; Überprüfungsfrist

(1) Das Gericht kann Entscheidungen nach § 68a Abs. 1 und 5, den §§
68b und 68c Abs. 1 Satz 2 und Abs. 2 und 3 auch nachträglich treffen,
ändern oder aufheben.

(2) Bei einer Weisung gemäß § 68b Absatz 1 Satz 1 Nummer 12 prüft das
Gericht spätestens vor Ablauf von zwei Jahren, ob sie aufzuheben ist.
§ 67e Absatz 3 und 4 gilt entsprechend.


###### § 68e Beendigung oder Ruhen der Führungsaufsicht

(1) Soweit sie nicht unbefristet oder nach Aussetzung einer
freiheitsentziehenden Maßregel (§ 67b Absatz 2, § 67c Absatz 1 Satz 1,
Absatz 2 Satz 4, § 67d Absatz 2 Satz 3) eingetreten ist, endet die
Führungsaufsicht

1.  mit Beginn des Vollzugs einer freiheitsentziehenden Maßregel,


2.  mit Beginn des Vollzugs einer Freiheitsstrafe, neben der eine
    freiheitsentziehende Maßregel angeordnet ist,


3.  mit Eintritt einer neuen Führungsaufsicht.



In den übrigen Fällen ruht die Führungsaufsicht während der Dauer des
Vollzugs einer Freiheitsstrafe oder einer freiheitsentziehenden
Maßregel. Das Gericht ordnet das Entfallen einer nach Aussetzung einer
freiheitsentziehenden Maßregel eingetretenen Führungsaufsicht an, wenn
es ihrer nach Eintritt eines in Satz 1 Nummer 1 bis 3 genannten
Umstandes nicht mehr bedarf. Tritt eine neue Führungsaufsicht zu einer
bestehenden unbefristeten oder nach Aussetzung einer
freiheitsentziehenden Maßregel eingetretenen Führungsaufsicht hinzu,
ordnet das Gericht das Entfallen der neuen Maßregel an, wenn es ihrer
neben der bestehenden nicht bedarf.

(2) Das Gericht hebt die Führungsaufsicht auf, wenn zu erwarten ist,
dass die verurteilte Person auch ohne sie keine Straftaten mehr
begehen wird. Die Aufhebung ist frühestens nach Ablauf der
gesetzlichen Mindestdauer zulässig. Das Gericht kann Fristen von
höchstens sechs Monaten festsetzen, vor deren Ablauf ein Antrag auf
Aufhebung der Führungsaufsicht unzulässig ist.

(3) Ist unbefristete Führungsaufsicht eingetreten, prüft das Gericht

1.  in den Fällen des § 68c Abs. 2 Satz 1 spätestens mit Verstreichen der
    Höchstfrist nach § 68c Abs. 1 Satz 1,


2.  in den Fällen des § 68c Abs. 3 vor Ablauf von zwei Jahren,



ob eine Entscheidung nach Absatz 2 Satz 1 geboten ist. Lehnt das
Gericht eine Aufhebung der Führungsaufsicht ab, hat es vor Ablauf von
zwei Jahren von neuem über eine Aufhebung der Führungsaufsicht zu
entscheiden.


###### § 68f Führungsaufsicht bei Nichtaussetzung des Strafrestes

(1) Ist eine Freiheitsstrafe oder Gesamtfreiheitsstrafe von mindestens
zwei Jahren wegen vorsätzlicher Straftaten oder eine Freiheitsstrafe
oder Gesamtfreiheitsstrafe von mindestens einem Jahr wegen Straftaten
der in § 181b genannten Art vollständig vollstreckt worden, tritt mit
der Entlassung der verurteilten Person aus dem Strafvollzug
Führungsaufsicht ein. Dies gilt nicht, wenn im Anschluss an die
Strafverbüßung eine freiheitsentziehende Maßregel der Besserung und
Sicherung vollzogen wird.

(2) Ist zu erwarten, dass die verurteilte Person auch ohne die
Führungsaufsicht keine Straftaten mehr begehen wird, ordnet das
Gericht an, dass die Maßregel entfällt.


###### § 68g Führungsaufsicht und Aussetzung zur Bewährung

(1) Ist die Strafaussetzung oder Aussetzung des Strafrestes angeordnet
oder das Berufsverbot zur Bewährung ausgesetzt und steht der
Verurteilte wegen derselben oder einer anderen Tat zugleich unter
Führungsaufsicht, so gelten für die Aufsicht und die Erteilung von
Weisungen nur die §§ 68a und 68b. Die Führungsaufsicht endet nicht vor
Ablauf der Bewährungszeit.

(2) Sind die Aussetzung zur Bewährung und die Führungsaufsicht auf
Grund derselben Tat angeordnet, so kann das Gericht jedoch bestimmen,
daß die Führungsaufsicht bis zum Ablauf der Bewährungszeit ruht. Die
Bewährungszeit wird dann in die Dauer der Führungsaufsicht nicht
eingerechnet.

(3) Wird nach Ablauf der Bewährungszeit die Strafe oder der Strafrest
erlassen oder das Berufsverbot für erledigt erklärt, so endet damit
auch eine wegen derselben Tat angeordnete Führungsaufsicht. Dies gilt
nicht, wenn die Führungsaufsicht unbefristet ist (§ 68c Abs. 2 Satz 1
oder Abs. 3).


##### Entziehung der Fahrerlaubnis - 



###### § 69 Entziehung der Fahrerlaubnis

(1) Wird jemand wegen einer rechtswidrigen Tat, die er bei oder im
Zusammenhang mit dem Führen eines Kraftfahrzeuges oder unter
Verletzung der Pflichten eines Kraftfahrzeugführers begangen hat,
verurteilt oder nur deshalb nicht verurteilt, weil seine
Schuldunfähigkeit erwiesen oder nicht auszuschließen ist, so entzieht
ihm das Gericht die Fahrerlaubnis, wenn sich aus der Tat ergibt, daß
er zum Führen von Kraftfahrzeugen ungeeignet ist. Einer weiteren
Prüfung nach § 62 bedarf es nicht.

(2) Ist die rechtswidrige Tat in den Fällen des Absatzes 1 ein
Vergehen

1.  der Gefährdung des Straßenverkehrs (§ 315c),


1a. des verbotenen Kraftfahrzeugrennens (§ 315d),


2.  der Trunkenheit im Verkehr (§ 316),


3.  des unerlaubten Entfernens vom Unfallort (§ 142), obwohl der Täter
    weiß oder wissen kann, daß bei dem Unfall ein Mensch getötet oder
    nicht unerheblich verletzt worden oder an fremden Sachen bedeutender
    Schaden entstanden ist, oder


4.  des Vollrausches (§ 323a), der sich auf eine der Taten nach den
    Nummern 1 bis 3 bezieht,



so ist der Täter in der Regel als ungeeignet zum Führen von
Kraftfahrzeugen anzusehen.

(3) Die Fahrerlaubnis erlischt mit der Rechtskraft des Urteils. Ein
von einer deutschen Behörde ausgestellter Führerschein wird im Urteil
eingezogen.


###### § 69a Sperre für die Erteilung einer Fahrerlaubnis

(1) Entzieht das Gericht die Fahrerlaubnis, so bestimmt es zugleich,
daß für die Dauer von sechs Monaten bis zu fünf Jahren keine neue
Fahrerlaubnis erteilt werden darf (Sperre). Die Sperre kann für immer
angeordnet werden, wenn zu erwarten ist, daß die gesetzliche
Höchstfrist zur Abwehr der von dem Täter drohenden Gefahr nicht
ausreicht. Hat der Täter keine Fahrerlaubnis, so wird nur die Sperre
angeordnet.

(2) Das Gericht kann von der Sperre bestimmte Arten von
Kraftfahrzeugen ausnehmen, wenn besondere Umstände die Annahme
rechtfertigen, daß der Zweck der Maßregel dadurch nicht gefährdet
wird.

(3) Das Mindestmaß der Sperre beträgt ein Jahr, wenn gegen den Täter
in den letzten drei Jahren vor der Tat bereits einmal eine Sperre
angeordnet worden ist.

(4) War dem Täter die Fahrerlaubnis wegen der Tat vorläufig entzogen
(§ 111a der Strafprozeßordnung), so verkürzt sich das Mindestmaß der
Sperre um die Zeit, in der die vorläufige Entziehung wirksam war. Es
darf jedoch drei Monate nicht unterschreiten.

(5) Die Sperre beginnt mit der Rechtskraft des Urteils. In die Frist
wird die Zeit einer wegen der Tat angeordneten vorläufigen Entziehung
eingerechnet, soweit sie nach Verkündung des Urteils verstrichen ist,
in dem die der Maßregel zugrunde liegenden tatsächlichen
Feststellungen letztmals geprüft werden konnten.

(6) Im Sinne der Absätze 4 und 5 steht der vorläufigen Entziehung der
Fahrerlaubnis die Verwahrung, Sicherstellung oder Beschlagnahme des
Führerscheins (§ 94 der Strafprozeßordnung) gleich.

(7) Ergibt sich Grund zu der Annahme, daß der Täter zum Führen von
Kraftfahrzeugen nicht mehr ungeeignet ist, so kann das Gericht die
Sperre vorzeitig aufheben. Die Aufhebung ist frühestens zulässig, wenn
die Sperre drei Monate, in den Fällen des Absatzes 3 ein Jahr gedauert
hat; Absatz 5 Satz 2 und Absatz 6 gelten entsprechend.


###### § 69b Wirkung der Entziehung bei einer ausländischen Fahrerlaubnis

(1) Darf der Täter auf Grund einer im Ausland erteilten Fahrerlaubnis
im Inland Kraftfahrzeuge führen, ohne daß ihm von einer deutschen
Behörde eine Fahrerlaubnis erteilt worden ist, so hat die Entziehung
der Fahrerlaubnis die Wirkung einer Aberkennung des Rechts, von der
Fahrerlaubnis im Inland Gebrauch zu machen. Mit der Rechtskraft der
Entscheidung erlischt das Recht zum Führen von Kraftfahrzeugen im
Inland. Während der Sperre darf weder das Recht, von der ausländischen
Fahrerlaubnis wieder Gebrauch zu machen, noch eine inländische
Fahrerlaubnis erteilt werden.

(2) Ist der ausländische Führerschein von einer Behörde eines
Mitgliedstaates der Europäischen Union oder eines anderen
Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
ausgestellt worden und hat der Inhaber seinen ordentlichen Wohnsitz im
Inland, so wird der Führerschein im Urteil eingezogen und an die
ausstellende Behörde zurückgesandt. In anderen Fällen werden die
Entziehung der Fahrerlaubnis und die Sperre in den ausländischen
Führerscheinen vermerkt.


##### Berufsverbot - 



###### § 70 Anordnung des Berufsverbots

(1) Wird jemand wegen einer rechtswidrigen Tat, die er unter Mißbrauch
seines Berufs oder Gewerbes oder unter grober Verletzung der mit ihnen
verbundenen Pflichten begangen hat, verurteilt oder nur deshalb nicht
verurteilt, weil seine Schuldunfähigkeit erwiesen oder nicht
auszuschließen ist, so kann ihm das Gericht die Ausübung des Berufs,
Berufszweiges, Gewerbes oder Gewerbezweiges für die Dauer von einem
Jahr bis zu fünf Jahren verbieten, wenn die Gesamtwürdigung des Täters
und der Tat die Gefahr erkennen läßt, daß er bei weiterer Ausübung des
Berufs, Berufszweiges, Gewerbes oder Gewerbezweiges erhebliche
rechtswidrige Taten der bezeichneten Art begehen wird. Das
Berufsverbot kann für immer angeordnet werden, wenn zu erwarten ist,
daß die gesetzliche Höchstfrist zur Abwehr der von dem Täter drohenden
Gefahr nicht ausreicht.

(2) War dem Täter die Ausübung des Berufs, Berufszweiges, Gewerbes
oder Gewerbezweiges vorläufig verboten (§ 132a der
Strafprozeßordnung), so verkürzt sich das Mindestmaß der Verbotsfrist
um die Zeit, in der das vorläufige Berufsverbot wirksam war. Es darf
jedoch drei Monate nicht unterschreiten.

(3) Solange das Verbot wirksam ist, darf der Täter den Beruf, den
Berufszweig, das Gewerbe oder den Gewerbezweig auch nicht für einen
anderen ausüben oder durch eine von seinen Weisungen abhängige Person
für sich ausüben lassen.

(4) Das Berufsverbot wird mit der Rechtskraft des Urteils wirksam. In
die Verbotsfrist wird die Zeit eines wegen der Tat angeordneten
vorläufigen Berufsverbots eingerechnet, soweit sie nach Verkündung des
Urteils verstrichen ist, in dem die der Maßregel zugrunde liegenden
tatsächlichen Feststellungen letztmals geprüft werden konnten. Die
Zeit, in welcher der Täter auf behördliche Anordnung in einer Anstalt
verwahrt worden ist, wird nicht eingerechnet.


###### § 70a Aussetzung des Berufsverbots

(1) Ergibt sich nach Anordnung des Berufsverbots Grund zu der Annahme,
daß die Gefahr, der Täter werde erhebliche rechtswidrige Taten der in
§ 70 Abs. 1 bezeichneten Art begehen, nicht mehr besteht, so kann das
Gericht das Verbot zur Bewährung aussetzen.

(2) Die Anordnung ist frühestens zulässig, wenn das Verbot ein Jahr
gedauert hat. In die Frist wird im Rahmen des § 70 Abs. 4 Satz 2 die
Zeit eines vorläufigen Berufsverbots eingerechnet. Die Zeit, in
welcher der Täter auf behördliche Anordnung in einer Anstalt verwahrt
worden ist, wird nicht eingerechnet.

(3) Wird das Berufsverbot zur Bewährung ausgesetzt, so gelten die §§
56a und 56c bis 56e entsprechend. Die Bewährungszeit verlängert sich
jedoch um die Zeit, in der eine Freiheitsstrafe oder eine
freiheitsentziehende Maßregel vollzogen wird, die gegen den
Verurteilten wegen der Tat verhängt oder angeordnet worden ist.


###### § 70b Widerruf der Aussetzung und Erledigung des Berufsverbots

(1) Das Gericht widerruft die Aussetzung eines Berufsverbots, wenn die
verurteilte Person

1.  während der Bewährungszeit unter Mißbrauch ihres Berufs oder Gewerbes
    oder unter grober Verletzung der mit ihnen verbundenen Pflichten eine
    rechtswidrige Tat begeht,


2.  gegen eine Weisung gröblich oder beharrlich verstößt oder


3.  sich der Aufsicht und Leitung der Bewährungshelferin oder des
    Bewährungshelfers beharrlich entzieht



und sich daraus ergibt, daß der Zweck des Berufsverbots dessen weitere
Anwendung erfordert.

(2) Das Gericht widerruft die Aussetzung des Berufsverbots auch dann,
wenn Umstände, die ihm während der Bewährungszeit bekannt werden und
zur Versagung der Aussetzung geführt hätten, zeigen, daß der Zweck der
Maßregel die weitere Anwendung des Berufsverbots erfordert.

(3) Die Zeit der Aussetzung des Berufsverbots wird in die Verbotsfrist
nicht eingerechnet.

(4) Leistungen, die die verurteilte Person zur Erfüllung von Weisungen
oder Zusagen erbracht hat, werden nicht erstattet.

(5) Nach Ablauf der Bewährungszeit erklärt das Gericht das
Berufsverbot für erledigt.


##### Gemeinsame Vorschriften - 



###### § 71 Selbständige Anordnung

(1) Die Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus oder in
einer Entziehungsanstalt kann das Gericht auch selbständig anordnen,
wenn das Strafverfahren wegen Schuldunfähigkeit oder
Verhandlungsunfähigkeit des Täters undurchführbar ist.

(2) Dasselbe gilt für die Entziehung der Fahrerlaubnis und das
Berufsverbot.


###### § 72 Verbindung von Maßregeln

(1) Sind die Voraussetzungen für mehrere Maßregeln erfüllt, ist aber
der erstrebte Zweck durch einzelne von ihnen zu erreichen, so werden
nur sie angeordnet. Dabei ist unter mehreren geeigneten Maßregeln
denen der Vorzug zu geben, die den Täter am wenigsten beschweren.

(2) Im übrigen werden die Maßregeln nebeneinander angeordnet, wenn das
Gesetz nichts anderes bestimmt.

(3) Werden mehrere freiheitsentziehende Maßregeln angeordnet, so
bestimmt das Gericht die Reihenfolge der Vollstreckung. Vor dem Ende
des Vollzugs einer Maßregel ordnet das Gericht jeweils den Vollzug der
nächsten an, wenn deren Zweck die Unterbringung noch erfordert. § 67c
Abs. 2 Satz 4 und 5 ist anzuwenden.


#### Siebenter Titel - Einziehung



##### § 73 Einziehung von Taterträgen bei Tätern und Teilnehmern

(1) Hat der Täter oder Teilnehmer durch eine rechtswidrige Tat oder
für sie etwas erlangt, so ordnet das Gericht dessen Einziehung an.

(2) Hat der Täter oder Teilnehmer Nutzungen aus dem Erlangten gezogen,
so ordnet das Gericht auch deren Einziehung an.

(3) Das Gericht kann auch die Einziehung der Gegenstände anordnen, die
der Täter oder Teilnehmer erworben hat

1.  durch Veräußerung des Erlangten oder als Ersatz für dessen Zerstörung,
    Beschädigung oder Entziehung oder


2.  auf Grund eines erlangten Rechts.





##### § 73a Erweiterte Einziehung von Taterträgen bei Tätern und Teilnehmern

(1) Ist eine rechtswidrige Tat begangen worden, so ordnet das Gericht
die Einziehung von Gegenständen des Täters oder Teilnehmers auch dann
an, wenn diese Gegenstände durch andere rechtswidrige Taten oder für
sie erlangt worden sind.

(2) Hat sich der Täter oder Teilnehmer vor der Anordnung der
Einziehung nach Absatz 1 an einer anderen rechtswidrigen Tat beteiligt
und ist erneut über die Einziehung seiner Gegenstände zu entscheiden,
berücksichtigt das Gericht hierbei die bereits ergangene Anordnung.


##### § 73b Einziehung von Taterträgen bei anderen

(1) Die Anordnung der Einziehung nach den §§ 73 und 73a richtet sich
gegen einen anderen, der nicht Täter oder Teilnehmer ist, wenn

1.  er durch die Tat etwas erlangt hat und der Täter oder Teilnehmer für
    ihn gehandelt hat,


2.  ihm das Erlangte

    a)  unentgeltlich oder ohne rechtlichen Grund übertragen wurde oder


    b)  übertragen wurde und er erkannt hat oder hätte erkennen müssen, dass
        das Erlangte aus einer rechtswidrigen Tat herrührt, oder





3.  das Erlangte auf ihn

    a)  als Erbe übergegangen ist oder


    b)  als Pflichtteilsberechtigter oder Vermächtnisnehmer übertragen worden
        ist.






Satz 1 Nummer 2 und 3 findet keine Anwendung, wenn das Erlangte zuvor
einem Dritten, der nicht erkannt hat oder hätte erkennen müssen, dass
das Erlangte aus einer rechtswidrigen Tat herrührt, entgeltlich und
mit rechtlichem Grund übertragen wurde.

(2) Erlangt der andere unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 1
Nummer 2 oder Nummer 3 einen Gegenstand, der dem Wert des Erlangten
entspricht, oder gezogene Nutzungen, so ordnet das Gericht auch deren
Einziehung an.

(3) Unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 2 oder
Nummer 3 kann das Gericht auch die Einziehung dessen anordnen, was
erworben wurde

1.  durch Veräußerung des erlangten Gegenstandes oder als Ersatz für
    dessen Zerstörung, Beschädigung oder Entziehung oder


2.  auf Grund eines erlangten Rechts.





##### § 73c Einziehung des Wertes von Taterträgen

Ist die Einziehung eines Gegenstandes wegen der Beschaffenheit des
Erlangten oder aus einem anderen Grund nicht möglich oder wird von der
Einziehung eines Ersatzgegenstandes nach § 73 Absatz 3 oder nach § 73b
Absatz 3 abgesehen, so ordnet das Gericht die Einziehung eines
Geldbetrages an, der dem Wert des Erlangten entspricht. Eine solche
Anordnung trifft das Gericht auch neben der Einziehung eines
Gegenstandes, soweit dessen Wert hinter dem Wert des zunächst
Erlangten zurückbleibt.


##### § 73d Bestimmung des Wertes des Erlangten; Schätzung

(1) Bei der Bestimmung des Wertes des Erlangten sind die Aufwendungen
des Täters, Teilnehmers oder des anderen abzuziehen. Außer Betracht
bleibt jedoch das, was für die Begehung der Tat oder für ihre
Vorbereitung aufgewendet oder eingesetzt worden ist, soweit es sich
nicht um Leistungen zur Erfüllung einer Verbindlichkeit gegenüber dem
Verletzten der Tat handelt.

(2) Umfang und Wert des Erlangten einschließlich der abzuziehenden
Aufwendungen können geschätzt werden.


##### § 73e Ausschluss der Einziehung des Tatertrages oder des Wertersatzes

(1) Die Einziehung nach den §§ 73 bis 73c ist ausgeschlossen, soweit
der Anspruch, der dem Verletzten aus der Tat auf Rückgewähr des
Erlangten oder auf Ersatz des Wertes des Erlangten erwachsen ist,
erloschen ist. Dies gilt nicht für Ansprüche, die durch Verjährung
erloschen sind.

(2) In den Fällen des § 73b, auch in Verbindung mit § 73c, ist die
Einziehung darüber hinaus ausgeschlossen, soweit der Wert des
Erlangten zur Zeit der Anordnung nicht mehr im Vermögen des
Betroffenen vorhanden ist, es sei denn, dem Betroffenen waren die
Umstände, welche die Anordnung der Einziehung gegen den Täter oder
Teilnehmer ansonsten zugelassen hätten, zum Zeitpunkt des Wegfalls der
Bereicherung bekannt oder infolge von Leichtfertigkeit unbekannt.


##### § 74 Einziehung von Tatprodukten, Tatmitteln und Tatobjekten bei Tätern und Teilnehmern

(1) Gegenstände, die durch eine vorsätzliche Tat hervorgebracht
(Tatprodukte) oder zu ihrer Begehung oder Vorbereitung gebraucht
worden oder bestimmt gewesen sind (Tatmittel), können eingezogen
werden.

(2) Gegenstände, auf die sich eine Straftat bezieht (Tatobjekte),
unterliegen der Einziehung nach der Maßgabe besonderer Vorschriften.

(3) Die Einziehung ist nur zulässig, wenn die Gegenstände zur Zeit der
Entscheidung dem Täter oder Teilnehmer gehören oder zustehen. Das gilt
auch für die Einziehung, die durch eine besondere Vorschrift über
Absatz 1 hinaus vorgeschrieben oder zugelassen ist.


##### § 74a Einziehung von Tatprodukten, Tatmitteln und Tatobjekten bei anderen

Verweist ein Gesetz auf diese Vorschrift, können Gegenstände
abweichend von § 74 Absatz 3 auch dann eingezogen werden, wenn
derjenige, dem sie zur Zeit der Entscheidung gehören oder zustehen,

1.  mindestens leichtfertig dazu beigetragen hat, dass sie als Tatmittel
    verwendet worden oder Tatobjekt gewesen sind, oder


2.  sie in Kenntnis der Umstände, welche die Einziehung zugelassen hätten,
    in verwerflicher Weise erworben hat.





##### § 74b Sicherungseinziehung

(1) Gefährden Gegenstände nach ihrer Art und nach den Umständen die
Allgemeinheit oder besteht die Gefahr, dass sie der Begehung
rechtswidriger Taten dienen werden, können sie auch dann eingezogen
werden, wenn

1.  der Täter oder Teilnehmer ohne Schuld gehandelt hat oder


2.  die Gegenstände einem anderen als dem Täter oder Teilnehmer gehören
    oder zustehen.




(2) In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2 wird der andere aus der
Staatskasse unter Berücksichtigung des Verkehrswertes des eingezogenen
Gegenstandes angemessen in Geld entschädigt. Das Gleiche gilt, wenn
der eingezogene Gegenstand mit dem Recht eines anderen belastet ist,
das durch die Entscheidung erloschen oder beeinträchtigt ist.

(3) Eine Entschädigung wird nicht gewährt, wenn

1.  der nach Absatz 2 Entschädigungsberechtigte

    a)  mindestens leichtfertig dazu beigetragen hat, dass der Gegenstand als
        Tatmittel verwendet worden oder Tatobjekt gewesen ist, oder


    b)  den Gegenstand oder das Recht an dem Gegenstand in Kenntnis der
        Umstände, welche die Einziehung zulassen, in verwerflicher Weise
        erworben hat oder





2.  es nach den Umständen, welche die Einziehung begründet haben, auf
    Grund von Rechtsvorschriften außerhalb des Strafrechts zulässig wäre,
    dem Entschädigungsberechtigten den Gegenstand oder das Recht an dem
    Gegenstand ohne Entschädigung dauerhaft zu entziehen.



Abweichend von Satz 1 kann eine Entschädigung jedoch gewährt werden,
wenn es eine unbillige Härte wäre, sie zu versagen.


##### § 74c Einziehung des Wertes von Tatprodukten, Tatmitteln und Tatobjekten bei Tätern und Teilnehmern

(1) Ist die Einziehung eines bestimmten Gegenstandes nicht möglich,
weil der Täter oder Teilnehmer diesen veräußert, verbraucht oder die
Einziehung auf andere Weise vereitelt hat, so kann das Gericht gegen
ihn die Einziehung eines Geldbetrages anordnen, der dem Wert des
Gegenstandes entspricht.

(2) Eine solche Anordnung kann das Gericht auch neben oder statt der
Einziehung eines Gegenstandes treffen, wenn ihn der Täter oder
Teilnehmer vor der Entscheidung über die Einziehung mit dem Recht
eines Dritten belastet hat, dessen Erlöschen nicht oder ohne
Entschädigung nicht angeordnet werden kann (§ 74b Absatz 2 und 3 und §
75 Absatz 2). Trifft das Gericht die Anordnung neben der Einziehung,
bemisst sich die Höhe des Wertersatzes nach dem Wert der Belastung des
Gegenstandes.

(3) Der Wert des Gegenstandes und der Belastung kann geschätzt werden.


##### § 74d Einziehung von Verkörperungen eines Inhalts und Unbrauchbarmachung

(1) Verkörperungen eines Inhalts (§ 11 Absatz 3), dessen vorsätzliche
Verbreitung den Tatbestand eines Strafgesetzes verwirklichen würde,
werden eingezogen, wenn der Inhalt durch eine rechtswidrige Tat
verbreitet oder zur Verbreitung bestimmt worden ist. Zugleich wird
angeordnet, dass die zur Herstellung der Verkörperungen gebrauchten
oder bestimmten Vorrichtungen, die Vorlage für die Vervielfältigung
waren oder sein sollten, unbrauchbar gemacht werden.

(2) Die Einziehung erstreckt sich nur auf die Verkörperungen, die sich
im Besitz der bei der Verbreitung oder deren Vorbereitung mitwirkenden
Personen befinden oder öffentlich ausgelegt oder beim Verbreiten durch
Versenden noch nicht dem Empfänger ausgehändigt worden sind.

(3) Absatz 1 gilt entsprechend für Verkörperungen eines Inhalts (§ 11
Absatz 3), dessen vorsätzliche Verbreitung nur bei Hinzutreten
weiterer Tatumstände den Tatbestand eines Strafgesetzes verwirklichen
würde. Die Einziehung und Unbrauchbarmachung werden jedoch nur
angeordnet, soweit

1.  die Verkörperungen und die in Absatz 1 Satz 2 bezeichneten
    Vorrichtungen sich im Besitz des Täters, des Teilnehmers oder eines
    anderen befinden, für den der Täter oder Teilnehmer gehandelt hat,
    oder von diesen Personen zur Verbreitung bestimmt sind und


2.  die Maßnahmen erforderlich sind, um ein gesetzwidriges Verbreiten
    durch die in Nummer 1 bezeichneten Personen zu verhindern.




(4) Dem Verbreiten im Sinne der Absätze 1 bis 3 steht es gleich, wenn
ein Inhalt (§ 11 Absatz 3) der Öffentlichkeit zugänglich gemacht wird.

(5) Stand das Eigentum an der Sache zur Zeit der Rechtskraft der
Entscheidung über die Einziehung oder Unbrauchbarmachung einem anderen
als dem Täter oder Teilnehmer zu oder war der Gegenstand mit dem Recht
eines Dritten belastet, das durch die Entscheidung erloschen oder
beeinträchtigt ist, wird dieser aus der Staatskasse unter
Berücksichtigung des Verkehrswertes angemessen in Geld entschädigt. §
74b Absatz 3 gilt entsprechend.


##### § 74e Sondervorschrift für Organe und Vertreter

Hat jemand

1.  als vertretungsberechtigtes Organ einer juristischen Person oder als
    Mitglied eines solchen Organs,


2.  als Vorstand eines nicht rechtsfähigen Vereins oder als Mitglied eines
    solchen Vorstandes,


3.  als vertretungsberechtigter Gesellschafter einer rechtsfähigen
    Personengesellschaft,


4.  als Generalbevollmächtigter oder in leitender Stellung als Prokurist
    oder Handlungsbevollmächtigter einer juristischen Person oder einer in
    Nummer 2 oder 3 genannten Personenvereinigung oder


5.  als sonstige Person, die für die Leitung des Betriebs oder
    Unternehmens einer juristischen Person oder einer in Nummer 2 oder 3
    genannten Personenvereinigung verantwortlich handelt, wozu auch die
    Überwachung der Geschäftsführung oder die sonstige Ausübung von
    Kontrollbefugnissen in leitender Stellung gehört,



eine Handlung vorgenommen, die ihm gegenüber unter den übrigen
Voraussetzungen der §§ 74 bis 74c die Einziehung eines Gegenstandes
oder des Wertersatzes zulassen oder den Ausschluss der Entschädigung
begründen würde, wird seine Handlung bei Anwendung dieser Vorschriften
dem Vertretenen zugerechnet. § 14 Absatz 3 gilt entsprechend.


##### § 74f Grundsatz der Verhältnismäßigkeit

(1) Ist die Einziehung nicht vorgeschrieben, so darf sie in den Fällen
der §§ 74 und 74a nicht angeordnet werden, wenn sie zur begangenen Tat
und zum Vorwurf, der den von der Einziehung Betroffenen trifft, außer
Verhältnis stünde. In den Fällen der §§ 74 bis 74b und 74d ordnet das
Gericht an, dass die Einziehung vorbehalten bleibt, wenn ihr Zweck
auch durch eine weniger einschneidende Maßnahme erreicht werden kann.
In Betracht kommt insbesondere die Anweisung,

1.  die Gegenstände unbrauchbar zu machen,


2.  an den Gegenständen bestimmte Einrichtungen oder Kennzeichen zu
    beseitigen oder die Gegenstände sonst zu ändern oder


3.  über die Gegenstände in bestimmter Weise zu verfügen.



Wird die Anweisung befolgt, wird der Vorbehalt der Einziehung
aufgehoben; andernfalls ordnet das Gericht die Einziehung nachträglich
an. Ist die Einziehung nicht vorgeschrieben, kann sie auf einen Teil
der Gegenstände beschränkt werden.

(2) In den Fällen der Unbrauchbarmachung nach § 74d Absatz 1 Satz 2
und Absatz 3 gilt Absatz 1 Satz 2 und 3 entsprechend.


##### § 75 Wirkung der Einziehung

(1) Wird die Einziehung eines Gegenstandes angeordnet, so geht das
Eigentum an der Sache oder das Recht mit der Rechtskraft der
Entscheidung auf den Staat über, wenn der Gegenstand

1.  dem von der Anordnung Betroffenen zu dieser Zeit gehört oder zusteht
    oder


2.  einem anderen gehört oder zusteht, der ihn für die Tat oder andere
    Zwecke in Kenntnis der Tatumstände gewährt hat.



In anderen Fällen geht das Eigentum an der Sache oder das Recht mit
Ablauf von sechs Monaten nach der Mitteilung der Rechtskraft der
Einziehungsanordnung auf den Staat über, es sei denn, dass vorher
derjenige, dem der Gegenstand gehört oder zusteht, sein Recht bei der
Vollstreckungsbehörde anmeldet.

(2) Im Übrigen bleiben Rechte Dritter an dem Gegenstand bestehen. In
den in § 74b bezeichneten Fällen ordnet das Gericht jedoch das
Erlöschen dieser Rechte an. In den Fällen der §§ 74 und 74a kann es
das Erlöschen des Rechts eines Dritten anordnen, wenn der Dritte

1.  wenigstens leichtfertig dazu beigetragen hat, dass der Gegenstand als
    Tatmittel verwendet worden oder Tatobjekt gewesen ist, oder


2.  das Recht an dem Gegenstand in Kenntnis der Umstände, welche die
    Einziehung zulassen, in verwerflicher Weise erworben hat.




(3) Bis zum Übergang des Eigentums an der Sache oder des Rechts wirkt
die Anordnung der Einziehung oder die Anordnung des Vorbehalts der
Einziehung als Veräußerungsverbot im Sinne des § 136 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs.

(4) In den Fällen des § 111d Absatz 1 Satz 2 der Strafprozessordnung
findet § 91 der Insolvenzordnung keine Anwendung.


##### § 76 Nachträgliche Anordnung der Einziehung des Wertersatzes

Ist die Anordnung der Einziehung eines Gegenstandes unzureichend oder
nicht ausführbar, weil nach der Anordnung eine der in den §§ 73c oder
74c bezeichneten Voraussetzungen eingetreten oder bekanntgeworden ist,
so kann das Gericht die Einziehung des Wertersatzes nachträglich
anordnen.


##### § 76a Selbständige Einziehung

(1) Kann wegen der Straftat keine bestimmte Person verfolgt oder
verurteilt werden, so ordnet das Gericht die Einziehung oder die
Unbrauchbarmachung selbständig an, wenn die Voraussetzungen, unter
denen die Maßnahme vorgeschrieben ist, im Übrigen vorliegen. Ist sie
zugelassen, so kann das Gericht die Einziehung unter den
Voraussetzungen des Satzes 1 selbständig anordnen. Die Einziehung wird
nicht angeordnet, wenn Antrag, Ermächtigung oder Strafverlangen fehlen
oder bereits rechtskräftig über sie entschieden worden ist.

(2) Unter den Voraussetzungen der §§ 73, 73b und 73c ist die
selbständige Anordnung der Einziehung des Tatertrages und die
selbständige Einziehung des Wertes des Tatertrages auch dann zulässig,
wenn die Verfolgung der Straftat verjährt ist. Unter den
Voraussetzungen der §§ 74b und 74d gilt das Gleiche für die
selbständige Anordnung der Sicherungseinziehung, der Einziehung von
Verkörperungen eines Inhalts und der Unbrauchbarmachung.

(3) Absatz 1 ist auch anzuwenden, wenn das Gericht von Strafe absieht
oder wenn das Verfahren nach einer Vorschrift eingestellt wird, die
dies nach dem Ermessen der Staatsanwaltschaft oder des Gerichts oder
im Einvernehmen beider zulässt.

(4) Ein wegen des Verdachts einer in Satz 3 genannten Straftat
sichergestellter Gegenstand sowie daraus gezogene Nutzungen sollen
auch dann selbständig eingezogen werden, wenn der Gegenstand aus einer
rechtswidrigen Tat herrührt und der von der Sicherstellung Betroffene
nicht wegen der ihr zugrundeliegenden Straftat verfolgt oder
verurteilt werden kann. Wird die Einziehung eines Gegenstandes
angeordnet, so geht das Eigentum an der Sache oder das Recht mit der
Rechtskraft der Entscheidung auf den Staat über; § 75 Absatz 3 gilt
entsprechend. Straftaten im Sinne des Satzes 1 sind

1.  aus diesem Gesetz:

    a)  Vorbereitung einer schweren staatsgefährdenden Gewalttat nach § 89a
        und Terrorismusfinanzierung nach § 89c Absatz 1 bis 4,


    b)  Bildung krimineller Vereinigungen nach § 129 Absatz 1 und Bildung
        terroristischer Vereinigungen nach § 129a Absatz 1, 2, 4, 5, jeweils
        auch in Verbindung mit § 129b Absatz 1,


    c)  Zuhälterei nach § 181a Absatz 1, auch in Verbindung mit Absatz 3,


    d)  Verbreitung, Erwerb und Besitz kinderpornografischer Inhalte in den
        Fällen des § 184b Absatz 2,


    e)  gewerbs- und bandenmäßige Begehung des Menschenhandels, der
        Zwangsprostitution und der Zwangsarbeit nach den §§ 232 bis 232b sowie
        bandenmäßige Ausbeutung der Arbeitskraft und Ausbeutung unter
        Ausnutzung einer Freiheitsberaubung nach den §§ 233 und 233a,


    f)  Geldwäsche nach § 261 Absatz 1 und 2,





2.  aus der Abgabenordnung:

    a)  Steuerhinterziehung unter den in § 370 Absatz 3 Nummer 5 genannten
        Voraussetzungen,


    b)  gewerbsmäßiger, gewaltsamer und bandenmäßiger Schmuggel nach § 373,


    c)  Steuerhehlerei im Fall des § 374 Absatz 2,





3.  aus dem Asylgesetz:

    a)  Verleitung zur missbräuchlichen Asylantragstellung nach § 84 Absatz 3,


    b)  gewerbs- und bandenmäßige Verleitung zur missbräuchlichen
        Asylantragstellung nach § 84a,





4.  aus dem Aufenthaltsgesetz:

    a)  Einschleusen von Ausländern nach § 96 Absatz 2,


    b)  Einschleusen mit Todesfolge sowie gewerbs- und bandenmäßiges
        Einschleusen nach § 97,





5.  aus dem Außenwirtschaftsgesetz:

    vorsätzliche Straftaten nach den §§ 17 und 18,


6.  aus dem Betäubungsmittelgesetz:

    a)  Straftaten nach einer in § 29 Absatz 3 Satz 2 Nummer 1 in Bezug
        genommenen Vorschrift unter den dort genannten Voraussetzungen,


    b)  Straftaten nach den §§ 29a, 30 Absatz 1 Nummer 1, 2 und 4 sowie den §§
        30a und 30b,





7.  aus dem Gesetz über die Kontrolle von Kriegswaffen:

    a)  Straftaten nach § 19 Absatz 1 bis 3 und § 20 Absatz 1 und 2 sowie §
        20a Absatz 1 bis 3, jeweils auch in Verbindung mit § 21,


    b)  Straftaten nach § 22a Absatz 1 bis 3,





8.  aus dem Waffengesetz:

    a)  Straftaten nach § 51 Absatz 1 bis 3,


    b)  Straftaten nach § 52 Absatz 1 Nummer 1 und 2 Buchstabe c und d sowie
        Absatz 5 und 6.








##### § 76b Verjährung der Einziehung von Taterträgen und des Wertes von Taterträgen

(1) Die erweiterte und die selbständige Einziehung des Tatertrages
oder des Wertes des Tatertrages nach den §§ 73a und 76a verjähren in
30 Jahren. Die Verjährung beginnt mit der Beendigung der
rechtswidrigen Tat, durch oder für die der Täter oder Teilnehmer oder
der andere im Sinne des § 73b etwas erlangt hat. Die §§ 78b und 78c
gelten entsprechend.

(2) In den Fällen des § 78 Absatz 2 und des § 5 des
Völkerstrafgesetzbuches verjähren die erweiterte und die selbständige
Einziehung des Tatertrages oder des Wertes des Tatertrages nach den §§
73a und 76a nicht.


### Vierter Abschnitt - Strafantrag, Ermächtigung, Strafverlangen



#### § 77 Antragsberechtigte

(1) Ist die Tat nur auf Antrag verfolgbar, so kann, soweit das Gesetz
nichts anderes bestimmt, der Verletzte den Antrag stellen.

(2) Stirbt der Verletzte, so geht sein Antragsrecht in den Fällen, die
das Gesetz bestimmt, auf den Ehegatten, den Lebenspartner und die
Kinder über. Hat der Verletzte weder einen Ehegatten, oder einen
Lebenspartner noch Kinder hinterlassen oder sind sie vor Ablauf der
Antragsfrist gestorben, so geht das Antragsrecht auf die Eltern und,
wenn auch sie vor Ablauf der Antragsfrist gestorben sind, auf die
Geschwister und die Enkel über. Ist ein Angehöriger an der Tat
beteiligt oder ist seine Verwandtschaft erloschen, so scheidet er bei
dem Übergang des Antragsrechts aus. Das Antragsrecht geht nicht über,
wenn die Verfolgung dem erklärten Willen des Verletzten widerspricht.

(3) Ist der Antragsberechtigte geschäftsunfähig oder beschränkt
geschäftsfähig, so können der gesetzliche Vertreter in den
persönlichen Angelegenheiten und derjenige, dem die Sorge für die
Person des Antragsberechtigten zusteht, den Antrag stellen.

(4) Sind mehrere antragsberechtigt, so kann jeder den Antrag
selbständig stellen.


#### § 77a Antrag des Dienstvorgesetzten

(1) Ist die Tat von einem Amtsträger, einem für den öffentlichen
Dienst besonders Verpflichteten oder einem Soldaten der Bundeswehr
oder gegen ihn begangen und auf Antrag des Dienstvorgesetzten
verfolgbar, so ist derjenige Dienstvorgesetzte antragsberechtigt, dem
der Betreffende zur Zeit der Tat unterstellt war.

(2) Bei Berufsrichtern ist an Stelle des Dienstvorgesetzten
antragsberechtigt, wer die Dienstaufsicht über den Richter führt. Bei
Soldaten ist Dienstvorgesetzter der Disziplinarvorgesetzte.

(3) Bei einem Amtsträger oder einem für den öffentlichen Dienst
besonders Verpflichteten, der keinen Dienstvorgesetzten hat oder
gehabt hat, kann die Dienststelle, für die er tätig war, den Antrag
stellen. Leitet der Amtsträger oder der Verpflichtete selbst diese
Dienststelle, so ist die staatliche Aufsichtsbehörde
antragsberechtigt.

(4) Bei Mitgliedern der Bundesregierung ist die Bundesregierung, bei
Mitgliedern einer Landesregierung die Landesregierung
antragsberechtigt.


#### § 77b Antragsfrist

(1) Eine Tat, die nur auf Antrag verfolgbar ist, wird nicht verfolgt,
wenn der Antragsberechtigte es unterläßt, den Antrag bis zum Ablauf
einer Frist von drei Monaten zu stellen. Fällt das Ende der Frist auf
einen Sonntag, einen allgemeinen Feiertag oder einen Sonnabend, so
endet die Frist mit Ablauf des nächsten Werktags.

(2) Die Frist beginnt mit Ablauf des Tages, an dem der Berechtigte von
der Tat und der Person des Täters Kenntnis erlangt. Für den Antrag des
gesetzlichen Vertreters und des Sorgeberechtigten kommt es auf dessen
Kenntnis an.

(3) Sind mehrere antragsberechtigt oder mehrere an der Tat beteiligt,
so läuft die Frist für und gegen jeden gesondert.

(4) Ist durch Tod des Verletzten das Antragsrecht auf Angehörige
übergegangen, so endet die Frist frühestens drei Monate und spätestens
sechs Monate nach dem Tod des Verletzten.

(5) Der Lauf der Frist ruht, wenn ein Antrag auf Durchführung eines
Sühneversuchs gemäß § 380 der Strafprozeßordnung bei der
Vergleichsbehörde eingeht, bis zur Ausstellung der Bescheinigung nach
§ 380 Abs. 1 Satz 3 der Strafprozeßordnung.


#### § 77c Wechselseitig begangene Taten

Hat bei wechselseitig begangenen Taten, die miteinander zusammenhängen
und nur auf Antrag verfolgbar sind, ein Berechtigter die
Strafverfolgung des anderen beantragt, so erlischt das Antragsrecht
des anderen, wenn er es nicht bis zur Beendigung des letzten Wortes im
ersten Rechtszug ausübt. Er kann den Antrag auch dann noch stellen,
wenn für ihn die Antragsfrist schon verstrichen ist.


#### § 77d Zurücknahme des Antrags

(1) Der Antrag kann zurückgenommen werden. Die Zurücknahme kann bis
zum rechtskräftigen Abschluß des Strafverfahrens erklärt werden. Ein
zurückgenommener Antrag kann nicht nochmals gestellt werden.

(2) Stirbt der Verletzte oder der im Falle seines Todes Berechtigte,
nachdem er den Antrag gestellt hat, so können der Ehegatte, der
Lebenspartner, die Kinder, die Eltern, die Geschwister und die Enkel
des Verletzten in der Rangfolge des § 77 Abs. 2 den Antrag
zurücknehmen. Mehrere Angehörige des gleichen Ranges können das Recht
nur gemeinsam ausüben. Wer an der Tat beteiligt ist, kann den Antrag
nicht zurücknehmen.


#### § 77e Ermächtigung und Strafverlangen

Ist eine Tat nur mit Ermächtigung oder auf Strafverlangen verfolgbar,
so gelten die §§ 77 und 77d entsprechend.


### Fünfter Abschnitt - Verjährung



#### Erster Titel - Verfolgungsverjährung



##### § 78 Verjährungsfrist

(1) Die Verjährung schließt die Ahndung der Tat und die Anordnung von
Maßnahmen (§ 11 Abs. 1 Nr. 8) aus. § 76a Absatz 2 bleibt unberührt.

(2) Verbrechen nach § 211 (Mord) verjähren nicht.

(3) Soweit die Verfolgung verjährt, beträgt die Verjährungsfrist

1.  dreißig Jahre bei Taten, die mit lebenslanger Freiheitsstrafe bedroht
    sind,


2.  zwanzig Jahre bei Taten, die im Höchstmaß mit Freiheitsstrafen von
    mehr als zehn Jahren bedroht sind,


3.  zehn Jahre bei Taten, die im Höchstmaß mit Freiheitsstrafen von mehr
    als fünf Jahren bis zu zehn Jahren bedroht sind,


4.  fünf Jahre bei Taten, die im Höchstmaß mit Freiheitsstrafen von mehr
    als einem Jahr bis zu fünf Jahren bedroht sind,


5.  drei Jahre bei den übrigen Taten.




(4) Die Frist richtet sich nach der Strafdrohung des Gesetzes, dessen
Tatbestand die Tat verwirklicht, ohne Rücksicht auf Schärfungen oder
Milderungen, die nach den Vorschriften des Allgemeinen Teils oder für
besonders schwere oder minder schwere Fälle vorgesehen sind.


##### § 78a Beginn

Die Verjährung beginnt, sobald die Tat beendet ist. Tritt ein zum
Tatbestand gehörender Erfolg erst später ein, so beginnt die
Verjährung mit diesem Zeitpunkt.


##### § 78b Ruhen

(1) Die Verjährung ruht

1.  bis zur Vollendung des 30. Lebensjahres des Opfers bei Straftaten nach
    den §§ 174 bis 174c, 176 bis 178, 182, 184b Absatz 1 Satz 1 Nummer 3,
    auch in Verbindung mit Absatz 2, §§ 225, 226a und 237,


2.  solange nach dem Gesetz die Verfolgung nicht begonnen oder nicht
    fortgesetzt werden kann; dies gilt nicht, wenn die Tat nur deshalb
    nicht verfolgt werden kann, weil Antrag, Ermächtigung oder
    Strafverlangen fehlen.




(2) Steht der Verfolgung entgegen, daß der Täter Mitglied des
Bundestages oder eines Gesetzgebungsorgans eines Landes ist, so
beginnt die Verjährung erst mit Ablauf des Tages zu ruhen, an dem

1.  die Staatsanwaltschaft oder eine Behörde oder ein Beamter des
    Polizeidienstes von der Tat und der Person des Täters Kenntnis erlangt
    oder


2.  eine Strafanzeige oder ein Strafantrag gegen den Täter angebracht wird
    (§ 158 der Strafprozeßordnung).




(3) Ist vor Ablauf der Verjährungsfrist ein Urteil des ersten
Rechtszuges ergangen, so läuft die Verjährungsfrist nicht vor dem
Zeitpunkt ab, in dem das Verfahren rechtskräftig abgeschlossen ist.

(4) Droht das Gesetz strafschärfend für besonders schwere Fälle
Freiheitsstrafe von mehr als fünf Jahren an und ist das Hauptverfahren
vor dem Landgericht eröffnet worden, so ruht die Verjährung in den
Fällen des § 78 Abs. 3 Nr. 4 ab Eröffnung des Hauptverfahrens,
höchstens jedoch für einen Zeitraum von fünf Jahren; Absatz 3 bleibt
unberührt.

(5) Hält sich der Täter in einem ausländischen Staat auf und stellt
die zuständige Behörde ein förmliches Auslieferungsersuchen an diesen
Staat, ruht die Verjährung ab dem Zeitpunkt des Zugangs des Ersuchens
beim ausländischen Staat

1.  bis zur Übergabe des Täters an die deutschen Behörden,


2.  bis der Täter das Hoheitsgebiet des ersuchten Staates auf andere Weise
    verlassen hat,


3.  bis zum Eingang der Ablehnung dieses Ersuchens durch den ausländischen
    Staat bei den deutschen Behörden oder


4.  bis zur Rücknahme dieses Ersuchens.



Lässt sich das Datum des Zugangs des Ersuchens beim ausländischen
Staat nicht ermitteln, gilt das Ersuchen nach Ablauf von einem Monat
seit der Absendung oder Übergabe an den ausländischen Staat als
zugegangen, sofern nicht die ersuchende Behörde Kenntnis davon
erlangt, dass das Ersuchen dem ausländischen Staat tatsächlich nicht
oder erst zu einem späteren Zeitpunkt zugegangen ist. Satz 1 gilt
nicht für ein Auslieferungsersuchen, für das im ersuchten Staat auf
Grund des Rahmenbeschlusses des Rates vom 13. Juni 2002 über den
Europäischen Haftbefehl und die Übergabeverfahren zwischen den
Mitgliedstaaten (ABl. EG Nr. L 190 S. 1) oder auf Grund
völkerrechtlicher Vereinbarung eine § 83c des Gesetzes über die
internationale Rechtshilfe in Strafsachen vergleichbare
Fristenregelung besteht.

(6) In den Fällen des § 78 Absatz 3 Nummer 1 bis 3 ruht die Verjährung
ab der Übergabe der Person an den Internationalen Strafgerichtshof
oder den Vollstreckungsstaat bis zu ihrer Rückgabe an die deutschen
Behörden oder bis zu ihrer Freilassung durch den Internationalen
Strafgerichtshof oder den Vollstreckungsstaat.


##### § 78c Unterbrechung

(1) Die Verjährung wird unterbrochen durch

1.  die erste Vernehmung des Beschuldigten, die Bekanntgabe, daß gegen ihn
    das Ermittlungsverfahren eingeleitet ist, oder die Anordnung dieser
    Vernehmung oder Bekanntgabe,


2.  jede richterliche Vernehmung des Beschuldigten oder deren Anordnung,


3.  jede Beauftragung eines Sachverständigen durch den Richter oder
    Staatsanwalt, wenn vorher der Beschuldigte vernommen oder ihm die
    Einleitung des Ermittlungsverfahrens bekanntgegeben worden ist,


4.  jede richterliche Beschlagnahme- oder Durchsuchungsanordnung und
    richterliche Entscheidungen, welche diese aufrechterhalten,


5.  den Haftbefehl, den Unterbringungsbefehl, den Vorführungsbefehl und
    richterliche Entscheidungen, welche diese aufrechterhalten,


6.  die Erhebung der öffentlichen Klage,


7.  die Eröffnung des Hauptverfahrens,


8.  jede Anberaumung einer Hauptverhandlung,


9.  den Strafbefehl oder eine andere dem Urteil entsprechende
    Entscheidung,


10. die vorläufige gerichtliche Einstellung des Verfahrens wegen
    Abwesenheit des Angeschuldigten sowie jede Anordnung des Richters oder
    Staatsanwalts, die nach einer solchen Einstellung des Verfahrens oder
    im Verfahren gegen Abwesende zur Ermittlung des Aufenthalts des
    Angeschuldigten oder zur Sicherung von Beweisen ergeht,


11. die vorläufige gerichtliche Einstellung des Verfahrens wegen
    Verhandlungsunfähigkeit des Angeschuldigten sowie jede Anordnung des
    Richters oder Staatsanwalts, die nach einer solchen Einstellung des
    Verfahrens zur Überprüfung der Verhandlungsfähigkeit des
    Angeschuldigten ergeht, oder


12. jedes richterliche Ersuchen, eine Untersuchungshandlung im Ausland
    vorzunehmen.



Im Sicherungsverfahren und im selbständigen Verfahren wird die
Verjährung durch die dem Satz 1 entsprechenden Handlungen zur
Durchführung des Sicherungsverfahrens oder des selbständigen
Verfahrens unterbrochen.

(2) Die Verjährung ist bei einer schriftlichen Anordnung oder
Entscheidung in dem Zeitpunkt unterbrochen, in dem die Anordnung oder
Entscheidung abgefasst wird. Ist das Dokument nicht alsbald nach der
Abfassung in den Geschäftsgang gelangt, so ist der Zeitpunkt
maßgebend, in dem es tatsächlich in den Geschäftsgang gegeben worden
ist.

(3) Nach jeder Unterbrechung beginnt die Verjährung von neuem. Die
Verfolgung ist jedoch spätestens verjährt, wenn seit dem in § 78a
bezeichneten Zeitpunkt das Doppelte der gesetzlichen Verjährungsfrist
und, wenn die Verjährungsfrist nach besonderen Gesetzen kürzer ist als
drei Jahre, mindestens drei Jahre verstrichen sind. § 78b bleibt
unberührt.

(4) Die Unterbrechung wirkt nur gegenüber demjenigen, auf den sich die
Handlung bezieht.

(5) Wird ein Gesetz, das bei der Beendigung der Tat gilt, vor der
Entscheidung geändert und verkürzt sich hierdurch die Frist der
Verjährung, so bleiben Unterbrechungshandlungen, die vor dem
Inkrafttreten des neuen Rechts vorgenommen worden sind, wirksam, auch
wenn im Zeitpunkt der Unterbrechung die Verfolgung nach dem neuen
Recht bereits verjährt gewesen wäre.


#### Zweiter Titel - Vollstreckungsverjährung



##### § 79 Verjährungsfrist

(1) Eine rechtskräftig verhängte Strafe oder Maßnahme (§ 11 Abs. 1 Nr.
8) darf nach Ablauf der Verjährungsfrist nicht mehr vollstreckt
werden.

(2) Die Vollstreckung von lebenslangen Freiheitsstrafen verjährt
nicht.

(3) Die Verjährungsfrist beträgt

1.  fünfundzwanzig Jahre bei Freiheitsstrafe von mehr als zehn Jahren,


2.  zwanzig Jahre bei Freiheitsstrafe von mehr als fünf Jahren bis zu zehn
    Jahren,


3.  zehn Jahre bei Freiheitsstrafe von mehr als einem Jahr bis zu fünf
    Jahren,


4.  fünf Jahre bei Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr und bei Geldstrafe
    von mehr als dreißig Tagessätzen,


5.  drei Jahre bei Geldstrafe bis zu dreißig Tagessätzen.




(4) Die Vollstreckung der Sicherungsverwahrung und der unbefristeten
Führungsaufsicht (§ 68c Abs. 2 Satz 1 oder Abs. 3) verjähren nicht.
Die Verjährungsfrist beträgt

1.  fünf Jahre in den sonstigen Fällen der Führungsaufsicht sowie bei der
    ersten Unterbringung in einer Entziehungsanstalt,


2.  zehn Jahre bei den übrigen Maßnahmen.




(5) Ist auf Freiheitsstrafe und Geldstrafe zugleich oder ist neben
einer Strafe auf eine freiheitsentziehende Maßregel, auf Einziehung
oder Unbrauchbarmachung erkannt, so verjährt die Vollstreckung der
einen Strafe oder Maßnahme nicht früher als die der anderen. Jedoch
hindert eine zugleich angeordnete Sicherungsverwahrung die Verjährung
der Vollstreckung von Strafen oder anderen Maßnahmen nicht.

(6) Die Verjährung beginnt mit der Rechtskraft der Entscheidung.


##### § 79a Ruhen

Die Verjährung ruht,

1.  solange nach dem Gesetz die Vollstreckung nicht begonnen oder nicht
    fortgesetzt werden kann,


2.  solange dem Verurteilten

    a)  Aufschub oder Unterbrechung der Vollstreckung,


    b)  Aussetzung zur Bewährung durch richterliche Entscheidung oder im
        Gnadenweg oder


    c)  Zahlungserleichterung bei Geldstrafe oder Einziehung




    bewilligt ist,


3.  solange der Verurteilte im In- oder Ausland auf behördliche Anordnung
    in einer Anstalt verwahrt wird.





##### § 79b Verlängerung

Das Gericht kann die Verjährungsfrist vor ihrem Ablauf auf Antrag der
Vollstreckungsbehörde einmal um die Hälfte der gesetzlichen
Verjährungsfrist verlängern, wenn der Verurteilte sich in einem Gebiet
aufhält, aus dem seine Auslieferung oder Überstellung nicht erreicht
werden kann.


## Besonderer Teil - 



### Erster Abschnitt - Friedensverrat, Hochverrat und Gefährdung des demokratischen Rechtsstaates



#### Erster Titel - Friedensverrat



##### § 80 (weggefallen)



##### § 80a Aufstacheln zum Verbrechen der Aggression

Wer im räumlichen Geltungsbereich dieses Gesetzes öffentlich, in einer
Versammlung oder durch Verbreiten eines Inhalts (§ 11 Absatz 3) zum
Verbrechen der Aggression (§ 13 des Völkerstrafgesetzbuches)
aufstachelt, wird mit Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf
Jahren bestraft.


#### Zweiter Titel - Hochverrat



##### § 81 Hochverrat gegen den Bund

(1) Wer es unternimmt, mit Gewalt oder durch Drohung mit Gewalt

1.  den Bestand der Bundesrepublik Deutschland zu beeinträchtigen oder


2.  die auf dem Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland beruhende
    verfassungsmäßige Ordnung zu ändern,



wird mit lebenslanger Freiheitsstrafe oder mit Freiheitsstrafe nicht
unter zehn Jahren bestraft.

(2) In minder schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe von einem
Jahr bis zu zehn Jahren.


##### § 82 Hochverrat gegen ein Land

(1) Wer es unternimmt, mit Gewalt oder durch Drohung mit Gewalt

1.  das Gebiet eines Landes ganz oder zum Teil einem anderen Land der
    Bundesrepublik Deutschland einzuverleiben oder einen Teil eines Landes
    von diesem abzutrennen oder


2.  die auf der Verfassung eines Landes beruhende verfassungsmäßige
    Ordnung zu ändern,



wird mit Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren bestraft.

(2) In minder schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe von sechs
Monaten bis zu fünf Jahren.


##### § 83 Vorbereitung eines hochverräterischen Unternehmens

(1) Wer ein bestimmtes hochverräterisches Unternehmen gegen den Bund
vorbereitet, wird mit Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn
Jahren, in minder schweren Fällen mit Freiheitsstrafe von einem Jahr
bis zu fünf Jahren bestraft.

(2) Wer ein bestimmtes hochverräterisches Unternehmen gegen ein Land
vorbereitet, wird mit Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf
Jahren bestraft.


##### § 83a Tätige Reue

(1) In den Fällen der §§ 81 und 82 kann das Gericht die Strafe nach
seinem Ermessen mildern (§ 49 Abs. 2) oder von einer Bestrafung nach
diesen Vorschriften absehen, wenn der Täter freiwillig die weitere
Ausführung der Tat aufgibt und eine von ihm erkannte Gefahr, daß
andere das Unternehmen weiter ausführen, abwendet oder wesentlich
mindert oder wenn er freiwillig die Vollendung der Tat verhindert.

(2) In den Fällen des § 83 kann das Gericht nach Absatz 1 verfahren,
wenn der Täter freiwillig sein Vorhaben aufgibt und eine von ihm
verursachte und erkannte Gefahr, daß andere das Unternehmen weiter
vorbereiten oder es ausführen, abwendet oder wesentlich mindert oder
wenn er freiwillig die Vollendung der Tat verhindert.

(3) Wird ohne Zutun des Täters die bezeichnete Gefahr abgewendet oder
wesentlich gemindert oder die Vollendung der Tat verhindert, so genügt
sein freiwilliges und ernsthaftes Bemühen, dieses Ziel zu erreichen.


#### Dritter Titel - Gefährdung des demokratischen Rechtsstaates



##### § 84 Fortführung einer für verfassungswidrig erklärten Partei

(1) Wer als Rädelsführer oder Hintermann im räumlichen Geltungsbereich
dieses Gesetzes den organisatorischen Zusammenhalt

1.  einer vom Bundesverfassungsgericht für verfassungswidrig erklärten
    Partei oder


2.  einer Partei, von der das Bundesverfassungsgericht festgestellt hat,
    daß sie Ersatzorganisation einer verbotenen Partei ist,



aufrechterhält, wird mit Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf
Jahren bestraft. Der Versuch ist strafbar.

(2) Wer sich in einer Partei der in Absatz 1 bezeichneten Art als
Mitglied betätigt oder wer ihren organisatorischen Zusammenhalt oder
ihre weitere Betätigung unterstützt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu
fünf Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(3) Wer einer anderen Sachentscheidung des Bundesverfassungsgerichts,
die im Verfahren nach Artikel 21 Abs. 2 des Grundgesetzes oder im
Verfahren nach § 33 Abs. 2 des Parteiengesetzes erlassen ist, oder
einer vollziehbaren Maßnahme zuwiderhandelt, die im Vollzug einer in
einem solchen Verfahren ergangenen Sachentscheidung getroffen ist,
wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft. Den in Satz 1 bezeichneten Verfahren steht ein Verfahren
nach Artikel 18 des Grundgesetzes gleich.

(4) In den Fällen des Absatzes 1 Satz 2 und der Absätze 2 und 3 Satz 1
kann das Gericht bei Beteiligten, deren Schuld gering und deren
Mitwirkung von untergeordneter Bedeutung ist, die Strafe nach seinem
Ermessen mildern (§ 49 Abs. 2) oder von einer Bestrafung nach diesen
Vorschriften absehen.

(5) In den Fällen der Absätze 1 bis 3 Satz 1 kann das Gericht die
Strafe nach seinem Ermessen mildern (§ 49 Abs. 2) oder von einer
Bestrafung nach diesen Vorschriften absehen, wenn der Täter sich
freiwillig und ernsthaft bemüht, das Fortbestehen der Partei zu
verhindern; erreicht er dieses Ziel oder wird es ohne sein Bemühen
erreicht, so wird der Täter nicht bestraft.


##### § 85 Verstoß gegen ein Vereinigungsverbot

(1) Wer als Rädelsführer oder Hintermann im räumlichen Geltungsbereich
dieses Gesetzes den organisatorischen Zusammenhalt

1.  einer Partei oder Vereinigung, von der im Verfahren nach § 33 Abs. 3
    des Parteiengesetzes unanfechtbar festgestellt ist, daß sie
    Ersatzorganisation einer verbotenen Partei ist, oder


2.  einer Vereinigung, die unanfechtbar verboten ist, weil sie sich gegen
    die verfassungsmäßige Ordnung oder gegen den Gedanken der
    Völkerverständigung richtet, oder von der unanfechtbar festgestellt
    ist, daß sie Ersatzorganisation einer solchen verbotenen Vereinigung
    ist,



aufrechterhält, wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft. Der Versuch ist strafbar.

(2) Wer sich in einer Partei oder Vereinigung der in Absatz 1
bezeichneten Art als Mitglied betätigt oder wer ihren
organisatorischen Zusammenhalt oder ihre weitere Betätigung
unterstützt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft.

(3) § 84 Abs. 4 und 5 gilt entsprechend.


##### § 86 Verbreiten von Propagandamitteln verfassungswidriger und terroristischer Organisationen

(1) Wer Propagandamittel

1.  einer vom Bundesverfassungsgericht für verfassungswidrig erklärten
    Partei oder einer Partei oder Vereinigung, von der unanfechtbar
    festgestellt ist, daß sie Ersatzorganisation einer solchen Partei ist,


2.  einer Vereinigung, die unanfechtbar verboten ist, weil sie sich gegen
    die verfassungsmäßige Ordnung oder gegen den Gedanken der
    Völkerverständigung richtet, oder von der unanfechtbar festgestellt
    ist, daß sie Ersatzorganisation einer solchen verbotenen Vereinigung
    ist,


3.  einer Regierung, Vereinigung oder Einrichtung außerhalb des räumlichen
    Geltungsbereichs dieses Gesetzes, die für die Zwecke einer der in den
    Nummern 1 und 2 bezeichneten Parteien oder Vereinigungen tätig ist,
    oder


4.  die nach ihrem Inhalt dazu bestimmt sind, Bestrebungen einer
    ehemaligen nationalsozialistischen Organisation fortzusetzen,



im Inland verbreitet oder der Öffentlichkeit zugänglich macht oder zur
Verbreitung im Inland oder Ausland herstellt, vorrätig hält, einführt
oder ausführt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft.

(2) Ebenso wird bestraft, wer Propagandamittel einer Organisation, die
im Anhang der Durchführungsverordnung (EU) 2021/138 des Rates vom 5.
Februar 2021 zur Durchführung des Artikels 2 Absatz 3 der Verordnung
(EG) Nr. 2580/2001 über spezifische, gegen bestimmte Personen und
Organisationen gerichtete restriktive Maßnahmen zur Bekämpfung des
Terrorismus und zur Aufhebung der Durchführungsverordnung (EU)
2020/1128 (ABl. L 43 vom 8.2.2021, S. 1) als juristische Person,
Vereinigung oder Körperschaft aufgeführt ist, im Inland verbreitet
oder der Öffentlichkeit zugänglich macht oder zur Verbreitung im
Inland oder Ausland herstellt, vorrätig hält, einführt oder ausführt.

(3) Propagandamittel im Sinne des Absatzes 1 ist nur ein solcher
Inhalt (§ 11 Absatz 3), der gegen die freiheitliche demokratische
Grundordnung oder den Gedanken der Völkerverständigung gerichtet ist.
Propagandamittel im Sinne des Absatzes 2 ist nur ein solcher Inhalt (§
11 Absatz 3), der gegen den Bestand oder die Sicherheit eines Staates
oder einer internationalen Organisation oder gegen die
Verfassungsgrundsätze der Bundesrepublik Deutschland gerichtet ist.

(4) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht, wenn die Handlung der
staatsbürgerlichen Aufklärung, der Abwehr verfassungswidriger
Bestrebungen, der Kunst oder der Wissenschaft, der Forschung oder der
Lehre, der Berichterstattung über Vorgänge des Zeitgeschehens oder der
Geschichte oder ähnlichen Zwecken dient.

(5) Ist die Schuld gering, so kann das Gericht von einer Bestrafung
nach dieser Vorschrift absehen.


##### § 86a Verwenden von Kennzeichen verfassungswidriger und terroristischer Organisationen

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  im Inland Kennzeichen einer der in § 86 Abs. 1 Nr. 1, 2 und 4 oder
    Absatz 2 bezeichneten Parteien oder Vereinigungen verbreitet oder
    öffentlich, in einer Versammlung oder in einem von ihm verbreiteten
    Inhalt (§ 11 Absatz 3) verwendet oder


2.  einen Inhalt (§ 11 Absatz 3), der ein derartiges Kennzeichen darstellt
    oder enthält, zur Verbreitung oder Verwendung im Inland oder Ausland
    in der in Nummer 1 bezeichneten Art und Weise herstellt, vorrätig
    hält, einführt oder ausführt.




(2) Kennzeichen im Sinne des Absatzes 1 sind namentlich Fahnen,
Abzeichen, Uniformstücke, Parolen und Grußformen. Den in Satz 1
genannten Kennzeichen stehen solche gleich, die ihnen zum Verwechseln
ähnlich sind.

(3) § 86 Abs. 4 und 5 gilt entsprechend.


##### § 87 Agententätigkeit zu Sabotagezwecken

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer einen Auftrag einer Regierung, Vereinigung oder
Einrichtung außerhalb des räumlichen Geltungsbereichs dieses Gesetzes
zur Vorbereitung von Sabotagehandlungen, die in diesem Geltungsbereich
begangen werden sollen, dadurch befolgt, daß er

1.  sich bereit hält, auf Weisung einer der bezeichneten Stellen solche
    Handlungen zu begehen,


2.  Sabotageobjekte auskundschaftet,


3.  Sabotagemittel herstellt, sich oder einem anderen verschafft,
    verwahrt, einem anderen überläßt oder in diesen Bereich einführt,


4.  Lager zur Aufnahme von Sabotagemitteln oder Stützpunkte für die
    Sabotagetätigkeit einrichtet, unterhält oder überprüft,


5.  sich zur Begehung von Sabotagehandlungen schulen läßt oder andere dazu
    schult oder


6.  die Verbindung zwischen einem Sabotageagenten (Nummern 1 bis 5) und
    einer der bezeichneten Stellen herstellt oder aufrechterhält,



und sich dadurch absichtlich oder wissentlich für Bestrebungen gegen
den Bestand oder die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland oder
gegen Verfassungsgrundsätze einsetzt.

(2) Sabotagehandlungen im Sinne des Absatzes 1 sind

1.  Handlungen, die den Tatbestand der §§ 109e, 305, 306 bis 306c, 307 bis
    309, 313, 315, 315b, 316b, 316c Abs. 1 Nr. 2, der §§ 317 oder 318
    verwirklichen, und


2.  andere Handlungen, durch die der Betrieb eines für die
    Landesverteidigung, den Schutz der Zivilbevölkerung gegen
    Kriegsgefahren oder für die Gesamtwirtschaft wichtigen Unternehmens
    dadurch verhindert oder gestört wird, daß eine dem Betrieb dienende
    Sache zerstört, beschädigt, beseitigt, verändert oder unbrauchbar
    gemacht oder daß die für den Betrieb bestimmte Energie entzogen wird.




(3) Das Gericht kann von einer Bestrafung nach diesen Vorschriften
absehen, wenn der Täter freiwillig sein Verhalten aufgibt und sein
Wissen so rechtzeitig einer Dienststelle offenbart, daß
Sabotagehandlungen, deren Planung er kennt, noch verhindert werden
können.


##### § 88 Verfassungsfeindliche Sabotage

(1) Wer als Rädelsführer oder Hintermann einer Gruppe oder, ohne mit
einer Gruppe oder für eine solche zu handeln, als einzelner
absichtlich bewirkt, daß im räumlichen Geltungsbereich dieses Gesetzes
durch Störhandlungen

1.  Unternehmen oder Anlagen, die der öffentlichen Versorgung mit
    Postdienstleistungen oder dem öffentlichen Verkehr dienen,


2.  Telekommunikationsanlagen, die öffentlichen Zwecken dienen,


3.  Unternehmen oder Anlagen, die der öffentlichen Versorgung mit Wasser,
    Licht, Wärme oder Kraft dienen oder sonst für die Versorgung der
    Bevölkerung lebenswichtig sind, oder


4.  Dienststellen, Anlagen, Einrichtungen oder Gegenstände, die ganz oder
    überwiegend der öffentlichen Sicherheit oder Ordnung dienen,



ganz oder zum Teil außer Tätigkeit gesetzt oder den bestimmungsmäßigen
Zwecken entzogen werden, und sich dadurch absichtlich für Bestrebungen
gegen den Bestand oder die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland
oder gegen Verfassungsgrundsätze einsetzt, wird mit Freiheitsstrafe
bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Der Versuch ist strafbar.


##### § 89 Verfassungsfeindliche Einwirkung auf Bundeswehr und öffentliche Sicherheitsorgane

(1) Wer auf Angehörige der Bundeswehr oder eines öffentlichen
Sicherheitsorgans planmäßig einwirkt, um deren pflichtmäßige
Bereitschaft zum Schutz der Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland
oder der verfassungsmäßigen Ordnung zu untergraben, und sich dadurch
absichtlich für Bestrebungen gegen den Bestand oder die Sicherheit der
Bundesrepublik Deutschland oder gegen Verfassungsgrundsätze einsetzt,
wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.

(2) Der Versuch ist strafbar.

(3) § 86 Absatz 5 gilt entsprechend.


##### § 89a Vorbereitung einer schweren staatsgefährdenden Gewalttat

(1) Wer eine schwere staatsgefährdende Gewalttat vorbereitet, wird mit
Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu zehn Jahren bestraft. Eine
schwere staatsgefährdende Gewalttat ist eine Straftat gegen das Leben
in den Fällen des § 211 oder des § 212 oder gegen die persönliche
Freiheit in den Fällen des § 239a oder des § 239b, die nach den
Umständen bestimmt und geeignet ist, den Bestand oder die Sicherheit
eines Staates oder einer internationalen Organisation zu
beeinträchtigen oder Verfassungsgrundsätze der Bundesrepublik
Deutschland zu beseitigen, außer Geltung zu setzen oder zu
untergraben.

(2) Absatz 1 ist nur anzuwenden, wenn der Täter eine schwere
staatsgefährdende Gewalttat vorbereitet, indem er

1.  eine andere Person unterweist oder sich unterweisen lässt in der
    Herstellung von oder im Umgang mit Schusswaffen, Sprengstoffen,
    Spreng- oder Brandvorrichtungen, Kernbrenn- oder sonstigen
    radioaktiven Stoffen, Stoffen, die Gift enthalten oder hervorbringen
    können, anderen gesundheitsschädlichen Stoffen, zur Ausführung der Tat
    erforderlichen besonderen Vorrichtungen oder in sonstigen
    Fertigkeiten, die der Begehung einer der in Absatz 1 genannten
    Straftaten dienen,


2.  Waffen, Stoffe oder Vorrichtungen der in Nummer 1 bezeichneten Art
    herstellt, sich oder einem anderen verschafft, verwahrt oder einem
    anderen überlässt oder


3.  Gegenstände oder Stoffe sich verschafft oder verwahrt, die für die
    Herstellung von Waffen, Stoffen oder Vorrichtungen der in Nummer 1
    bezeichneten Art wesentlich sind.




(2a) Absatz 1 ist auch anzuwenden, wenn der Täter eine schwere
staatsgefährdende Gewalttat vorbereitet, indem er es unternimmt, zum
Zweck der Begehung einer schweren staatsgefährdenden Gewalttat oder
der in Absatz 2 Nummer 1 genannten Handlungen aus der Bundesrepublik
Deutschland auszureisen, um sich in einen Staat zu begeben, in dem
Unterweisungen von Personen im Sinne des Absatzes 2 Nummer 1 erfolgen.

(3) Absatz 1 gilt auch, wenn die Vorbereitung im Ausland begangen
wird. Wird die Vorbereitung außerhalb der Mitgliedstaaten der
Europäischen Union begangen, gilt dies nur, wenn sie durch einen
Deutschen oder einen Ausländer mit Lebensgrundlage im Inland begangen
wird oder die vorbereitete schwere staatsgefährdende Gewalttat im
Inland oder durch oder gegen einen Deutschen begangen werden soll.

(4) In den Fällen des Absatzes 3 Satz 2 bedarf die Verfolgung der
Ermächtigung durch das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz. Wird die Vorbereitung in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union begangen, bedarf die Verfolgung
der Ermächtigung durch das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz, wenn die Vorbereitung weder durch einen Deutschen
erfolgt noch die vorbereitete schwere staatsgefährdende Gewalttat im
Inland noch durch oder gegen einen Deutschen begangen werden soll.

(5) In minder schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe von drei
Monaten bis zu fünf Jahren.

(6) Das Gericht kann Führungsaufsicht anordnen (§ 68 Abs. 1).

(7) Das Gericht kann die Strafe nach seinem Ermessen mildern (§ 49
Abs. 2) oder von einer Bestrafung nach dieser Vorschrift absehen, wenn
der Täter freiwillig die weitere Vorbereitung der schweren
staatsgefährdenden Gewalttat aufgibt und eine von ihm verursachte und
erkannte Gefahr, dass andere diese Tat weiter vorbereiten oder sie
ausführen, abwendet oder wesentlich mindert oder wenn er freiwillig
die Vollendung dieser Tat verhindert. Wird ohne Zutun des Täters die
bezeichnete Gefahr abgewendet oder wesentlich gemindert oder die
Vollendung der schweren staatsgefährdenden Gewalttat verhindert,
genügt sein freiwilliges und ernsthaftes Bemühen, dieses Ziel zu
erreichen.


##### § 89b Aufnahme von Beziehungen zur Begehung einer schweren staatsgefährdenden Gewalttat

(1) Wer in der Absicht, sich in der Begehung einer schweren
staatsgefährdenden Gewalttat gemäß § 89a Abs. 2 Nr. 1 unterweisen zu
lassen, zu einer Vereinigung im Sinne des § 129a, auch in Verbindung
mit § 129b, Beziehungen aufnimmt oder unterhält, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Absatz 1 gilt nicht, wenn die Handlung ausschließlich der
Erfüllung rechtmäßiger beruflicher oder dienstlicher Pflichten dient.

(3) Absatz 1 gilt auch, wenn das Aufnehmen oder Unterhalten von
Beziehungen im Ausland erfolgt. Außerhalb der Mitgliedstaaten der
Europäischen Union gilt dies nur, wenn das Aufnehmen oder Unterhalten
von Beziehungen durch einen Deutschen oder einen Ausländer mit
Lebensgrundlage im Inland begangen wird.

(4) Die Verfolgung bedarf der Ermächtigung durch das Bundesministerium
der Justiz und für Verbraucherschutz

1.  in den Fällen des Absatzes 3 Satz 2 oder


2.  wenn das Aufnehmen oder Unterhalten von Beziehungen in einem anderen
    Mitgliedstaat der Europäischen Union nicht durch einen Deutschen
    begangen wird.




(5) Ist die Schuld gering, so kann das Gericht von einer Bestrafung
nach dieser Vorschrift absehen.


##### § 89c Terrorismusfinanzierung

(1) Wer Vermögenswerte sammelt, entgegennimmt oder zur Verfügung
stellt mit dem Wissen oder in der Absicht, dass diese von einer
anderen Person zur Begehung

1.  eines Mordes (§ 211), eines Totschlags (§ 212), eines Völkermordes (§
    6 des Völkerstrafgesetzbuches), eines Verbrechens gegen die
    Menschlichkeit (§ 7 des Völkerstrafgesetzbuches), eines
    Kriegsverbrechens (§§ 8, 9, 10, 11 oder 12 des
    Völkerstrafgesetzbuches), einer Körperverletzung nach § 224 oder einer
    Körperverletzung, die einem anderen Menschen schwere körperliche oder
    seelische Schäden, insbesondere der in § 226 bezeichneten Art, zufügt,


2.  eines erpresserischen Menschenraubes (§ 239a) oder einer Geiselnahme
    (§ 239b),


3.  von Straftaten nach den §§ 303b, 305, 305a oder gemeingefährlicher
    Straftaten in den Fällen der §§ 306 bis 306c oder 307 Absatz 1 bis 3,
    des § 308 Absatz 1 bis 4, des § 309 Absatz 1 bis 5, der §§ 313, 314
    oder 315 Absatz 1, 3 oder 4, des § 316b Absatz 1 oder 3 oder des §
    316c Absatz 1 bis 3 oder des § 317 Absatz 1,


4.  von Straftaten gegen die Umwelt in den Fällen des § 330a Absatz 1 bis
    3,


5.  von Straftaten nach § 19 Absatz 1 bis 3, § 20 Absatz 1 oder 2, § 20a
    Absatz 1 bis 3, § 19 Absatz 2 Nummer 2 oder Absatz 3 Nummer 2, § 20
    Absatz 1 oder 2 oder § 20a Absatz 1 bis 3, jeweils auch in Verbindung
    mit § 21, oder nach § 22a Absatz 1 bis 3 des Gesetzes über die
    Kontrolle von Kriegswaffen,


6.  von Straftaten nach § 51 Absatz 1 bis 3 des Waffengesetzes,


7.  einer Straftat nach § 328 Absatz 1 oder 2 oder § 310 Absatz 1 oder 2,


8.  einer Straftat nach § 89a Absatz 2a



verwendet werden sollen, wird mit Freiheitsstrafe von sechs Monaten
bis zu zehn Jahren bestraft. Satz 1 ist in den Fällen der Nummern 1
bis 7 nur anzuwenden, wenn die dort bezeichnete Tat dazu bestimmt ist,
die Bevölkerung auf erhebliche Weise einzuschüchtern, eine Behörde
oder eine internationale Organisation rechtswidrig mit Gewalt oder
durch Drohung mit Gewalt zu nötigen oder die politischen,
verfassungsrechtlichen, wirtschaftlichen oder sozialen Grundstrukturen
eines Staates oder einer internationalen Organisation zu beseitigen
oder erheblich zu beeinträchtigen, und durch die Art ihrer Begehung
oder ihre Auswirkungen einen Staat oder eine internationale
Organisation erheblich schädigen kann.

(2) Ebenso wird bestraft, wer unter der Voraussetzung des Absatzes 1
Satz 2 Vermögenswerte sammelt, entgegennimmt oder zur Verfügung
stellt, um selbst eine der in Absatz 1 Satz 1 genannten Straftaten zu
begehen.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten auch, wenn die Tat im Ausland begangen
wird. Wird sie außerhalb der Mitgliedstaaten der Europäischen Union
begangen, gilt dies nur, wenn sie durch einen Deutschen oder einen
Ausländer mit Lebensgrundlage im Inland begangen wird oder die
finanzierte Straftat im Inland oder durch oder gegen einen Deutschen
begangen werden soll.

(4) In den Fällen des Absatzes 3 Satz 2 bedarf die Verfolgung der
Ermächtigung durch das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz. Wird die Tat in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union begangen, bedarf die Verfolgung der Ermächtigung
durch das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz, wenn
die Tat weder durch einen Deutschen begangen wird noch die finanzierte
Straftat im Inland noch durch oder gegen einen Deutschen begangen
werden soll.

(5) Sind die Vermögenswerte bei einer Tat nach Absatz 1 oder 2
geringwertig, so ist auf Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf
Jahren zu erkennen.

(6) Das Gericht mildert die Strafe (§ 49 Absatz 1) oder kann von
Strafe absehen, wenn die Schuld des Täters gering ist.

(7) Das Gericht kann die Strafe nach seinem Ermessen mildern (§ 49
Absatz 2) oder von einer Bestrafung nach dieser Vorschrift absehen,
wenn der Täter freiwillig die weitere Vorbereitung der Tat aufgibt und
eine von ihm verursachte und erkannte Gefahr, dass andere diese Tat
weiter vorbereiten oder sie ausführen, abwendet oder wesentlich
mindert oder wenn er freiwillig die Vollendung dieser Tat verhindert.
Wird ohne Zutun des Täters die bezeichnete Gefahr abgewendet oder
wesentlich gemindert oder die Vollendung der Tat verhindert, genügt
sein freiwilliges und ernsthaftes Bemühen, dieses Ziel zu erreichen.


##### § 90 Verunglimpfung des Bundespräsidenten

(1) Wer öffentlich, in einer Versammlung oder durch Verbreiten eines
Inhalts (§ 11 Absatz 3) den Bundespräsidenten verunglimpft, wird mit
Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf Jahren bestraft.

(2) In minder schweren Fällen kann das Gericht die Strafe nach seinem
Ermessen mildern (§ 49 Abs. 2), wenn nicht die Voraussetzungen des §
188 erfüllt sind.

(3) Die Strafe ist Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf
Jahren, wenn die Tat eine Verleumdung (§ 187) ist oder wenn der Täter
sich durch die Tat absichtlich für Bestrebungen gegen den Bestand der
Bundesrepublik Deutschland oder gegen Verfassungsgrundsätze einsetzt.

(4) Die Tat wird nur mit Ermächtigung des Bundespräsidenten verfolgt.


##### § 90a Verunglimpfung des Staates und seiner Symbole

(1) Wer öffentlich, in einer Versammlung oder durch Verbreiten eines
Inhalts (§ 11 Absatz 3)

1.  die Bundesrepublik Deutschland oder eines ihrer Länder oder ihre
    verfassungsmäßige Ordnung beschimpft oder böswillig verächtlich macht
    oder


2.  die Farben, die Flagge, das Wappen oder die Hymne der Bundesrepublik
    Deutschland oder eines ihrer Länder verunglimpft,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.

(2) Ebenso wird bestraft, wer eine öffentlich gezeigte Flagge der
Bundesrepublik Deutschland oder eines ihrer Länder oder ein von einer
Behörde öffentlich angebrachtes Hoheitszeichen der Bundesrepublik
Deutschland oder eines ihrer Länder entfernt, zerstört, beschädigt,
unbrauchbar oder unkenntlich macht oder beschimpfenden Unfug daran
verübt. Der Versuch ist strafbar.

(3) Die Strafe ist Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder Geldstrafe,
wenn der Täter sich durch die Tat absichtlich für Bestrebungen gegen
den Bestand der Bundesrepublik Deutschland oder gegen
Verfassungsgrundsätze einsetzt.


##### § 90b Verfassungsfeindliche Verunglimpfung von Verfassungsorganen

(1) Wer öffentlich, in einer Versammlung oder durch Verbreiten eines
Inhalts (§ 11 Absatz 3) ein Gesetzgebungsorgan, die Regierung oder das
Verfassungsgericht des Bundes oder eines Landes oder eines ihrer
Mitglieder in dieser Eigenschaft in einer das Ansehen des Staates
gefährdenden Weise verunglimpft und sich dadurch absichtlich für
Bestrebungen gegen den Bestand der Bundesrepublik Deutschland oder
gegen Verfassungsgrundsätze einsetzt, wird mit Freiheitsstrafe von
drei Monaten bis zu fünf Jahren bestraft.

(2) Die Tat wird nur mit Ermächtigung des betroffenen
Verfassungsorgans oder Mitglieds verfolgt.


##### § 90c Verunglimpfung von Symbolen der Europäischen Union

(1) Wer öffentlich, in einer Versammlung oder durch Verbreiten eines
Inhalts (§ 11 Absatz 3) die Flagge oder die Hymne der Europäischen
Union verunglimpft, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder
mit Geldstrafe bestraft.

(2) Ebenso wird bestraft, wer eine öffentlich gezeigte Flagge der
Europäischen Union entfernt, zerstört, beschädigt, unbrauchbar oder
unkenntlich macht oder beschimpfenden Unfug daran verübt. Der Versuch
ist strafbar.


##### § 91 Anleitung zur Begehung einer schweren staatsgefährdenden Gewalttat

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  einen Inhalt (§ 11 Absatz 3), der geeignet ist, als Anleitung zu einer
    schweren staatsgefährdenden Gewalttat (§ 89a Abs. 1) zu dienen,
    anpreist oder einer anderen Person zugänglich macht, wenn die Umstände
    seiner Verbreitung geeignet sind, die Bereitschaft anderer zu fördern
    oder zu wecken, eine schwere staatsgefährdende Gewalttat zu begehen,


2.  sich einen Inhalt der in Nummer 1 bezeichneten Art verschafft, um eine
    schwere staatsgefährdende Gewalttat zu begehen.




(2) Absatz 1 Nr. 1 ist nicht anzuwenden, wenn

1.  die Handlung der staatsbürgerlichen Aufklärung, der Abwehr
    verfassungswidriger Bestrebungen, der Kunst und Wissenschaft, der
    Forschung oder der Lehre, der Berichterstattung über Vorgänge des
    Zeitgeschehens oder der Geschichte oder ähnlichen Zwecken dient oder


2.  die Handlung ausschließlich der Erfüllung rechtmäßiger beruflicher
    oder dienstlicher Pflichten dient.




(3) Ist die Schuld gering, so kann das Gericht von einer Bestrafung
nach dieser Vorschrift absehen.


##### § 91a Anwendungsbereich

Die §§ 84, 85 und 87 gelten nur für Taten, die durch eine im
räumlichen Geltungsbereich dieses Gesetzes ausgeübte Tätigkeit
begangen werden.


#### Vierter Titel - Gemeinsame Vorschriften



##### § 92 Begriffsbestimmungen

(1) Im Sinne dieses Gesetzes beeinträchtigt den Bestand der
Bundesrepublik Deutschland, wer ihre Freiheit von fremder Botmäßigkeit
aufhebt, ihre staatliche Einheit beseitigt oder ein zu ihr gehörendes
Gebiet abtrennt.

(2) Im Sinne dieses Gesetzes sind Verfassungsgrundsätze

1.  das Recht des Volkes, die Staatsgewalt in Wahlen und Abstimmungen und
    durch besondere Organe der Gesetzgebung, der vollziehenden Gewalt und
    der Rechtsprechung auszuüben und die Volksvertretung in allgemeiner,
    unmittelbarer, freier, gleicher und geheimer Wahl zu wählen,


2.  die Bindung der Gesetzgebung an die verfassungsmäßige Ordnung und die
    Bindung der vollziehenden Gewalt und der Rechtsprechung an Gesetz und
    Recht,


3.  das Recht auf die Bildung und Ausübung einer parlamentarischen
    Opposition,


4.  die Ablösbarkeit der Regierung und ihre Verantwortlichkeit gegenüber
    der Volksvertretung,


5.  die Unabhängigkeit der Gerichte und


6.  der Ausschluß jeder Gewalt- und Willkürherrschaft.




(3) Im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  Bestrebungen gegen den Bestand der Bundesrepublik Deutschland solche
    Bestrebungen, deren Träger darauf hinarbeiten, den Bestand der
    Bundesrepublik Deutschland zu beeinträchtigen (Absatz 1),


2.  Bestrebungen gegen die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland
    solche Bestrebungen, deren Träger darauf hinarbeiten, die äußere oder
    innere Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland zu beeinträchtigen,


3.  Bestrebungen gegen Verfassungsgrundsätze solche Bestrebungen, deren
    Träger darauf hinarbeiten, einen Verfassungsgrundsatz (Absatz 2) zu
    beseitigen, außer Geltung zu setzen oder zu untergraben.





##### § 92a Nebenfolgen

Neben einer Freiheitsstrafe von mindestens sechs Monaten wegen einer
Straftat nach diesem Abschnitt kann das Gericht die Fähigkeit,
öffentliche Ämter zu bekleiden, die Fähigkeit, Rechte aus öffentlichen
Wahlen zu erlangen, und das Recht, in öffentlichen Angelegenheiten zu
wählen oder zu stimmen, aberkennen (§ 45 Abs. 2 und 5).


##### § 92b Einziehung

Ist eine Straftat nach diesem Abschnitt begangen worden, so können

1.  Gegenstände, die durch die Tat hervorgebracht oder zu ihrer Begehung
    oder Vorbereitung gebraucht worden oder bestimmt gewesen sind, und


2.  Gegenstände, auf die sich eine Straftat nach den §§ 80a, 86, 86a, 89a
    bis 91 bezieht,



eingezogen werden. § 74a ist anzuwenden.


### Zweiter Abschnitt - Landesverrat und Gefährdung der äußeren Sicherheit



#### § 93 Begriff des Staatsgeheimnisses

(1) Staatsgeheimnisse sind Tatsachen, Gegenstände oder Erkenntnisse,
die nur einem begrenzten Personenkreis zugänglich sind und vor einer
fremden Macht geheimgehalten werden müssen, um die Gefahr eines
schweren Nachteils für die äußere Sicherheit der Bundesrepublik
Deutschland abzuwenden.

(2) Tatsachen, die gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung
oder unter Geheimhaltung gegenüber den Vertragspartnern der
Bundesrepublik Deutschland gegen zwischenstaatlich vereinbarte
Rüstungsbeschränkungen verstoßen, sind keine Staatsgeheimnisse.


#### § 94 Landesverrat

(1) Wer ein Staatsgeheimnis

1.  einer fremden Macht oder einem ihrer Mittelsmänner mitteilt oder


2.  sonst an einen Unbefugten gelangen läßt oder öffentlich bekanntmacht,
    um die Bundesrepublik Deutschland zu benachteiligen oder eine fremde
    Macht zu begünstigen,



und dadurch die Gefahr eines schweren Nachteils für die äußere
Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland herbeiführt, wird mit
Freiheitsstrafe nicht unter einem Jahr bestraft.

(2) In besonders schweren Fällen ist die Strafe lebenslange
Freiheitsstrafe oder Freiheitsstrafe nicht unter fünf Jahren. Ein
besonders schwerer Fall liegt in der Regel vor, wenn der Täter

1.  eine verantwortliche Stellung mißbraucht, die ihn zur Wahrung von
    Staatsgeheimnissen besonders verpflichtet, oder


2.  durch die Tat die Gefahr eines besonders schweren Nachteils für die
    äußere Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland herbeiführt.





#### § 95 Offenbaren von Staatsgeheimnissen

(1) Wer ein Staatsgeheimnis, das von einer amtlichen Stelle oder auf
deren Veranlassung geheimgehalten wird, an einen Unbefugten gelangen
läßt oder öffentlich bekanntmacht und dadurch die Gefahr eines
schweren Nachteils für die äußere Sicherheit der Bundesrepublik
Deutschland herbeiführt, wird mit Freiheitsstrafe von sechs Monaten
bis zu fünf Jahren bestraft, wenn die Tat nicht in § 94 mit Strafe
bedroht ist.

(2) Der Versuch ist strafbar.

(3) In besonders schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe von
einem Jahr bis zu zehn Jahren. § 94 Abs. 2 Satz 2 ist anzuwenden.


#### § 96 Landesverräterische Ausspähung; Auskundschaften von Staatsgeheimnissen

(1) Wer sich ein Staatsgeheimnis verschafft, um es zu verraten (§ 94),
wird mit Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren bestraft.

(2) Wer sich ein Staatsgeheimnis, das von einer amtlichen Stelle oder
auf deren Veranlassung geheimgehalten wird, verschafft, um es zu
offenbaren (§ 95), wird mit Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu
fünf Jahren bestraft. Der Versuch ist strafbar.


#### § 97 Preisgabe von Staatsgeheimnissen

(1) Wer ein Staatsgeheimnis, das von einer amtlichen Stelle oder auf
deren Veranlassung geheimgehalten wird, an einen Unbefugten gelangen
läßt oder öffentlich bekanntmacht und dadurch fahrlässig die Gefahr
eines schweren Nachteils für die äußere Sicherheit der Bundesrepublik
Deutschland verursacht, wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren
oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Wer ein Staatsgeheimnis, das von einer amtlichen Stelle oder auf
deren Veranlassung geheimgehalten wird und das ihm kraft seines Amtes,
seiner Dienststellung oder eines von einer amtlichen Stelle erteilten
Auftrags zugänglich war, leichtfertig an einen Unbefugten gelangen
läßt und dadurch fahrlässig die Gefahr eines schweren Nachteils für
die äußere Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland verursacht, wird
mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(3) Die Tat wird nur mit Ermächtigung der Bundesregierung verfolgt.


#### § 97a Verrat illegaler Geheimnisse

Wer ein Geheimnis, das wegen eines der in § 93 Abs. 2 bezeichneten
Verstöße kein Staatsgeheimnis ist, einer fremden Macht oder einem
ihrer Mittelsmänner mitteilt und dadurch die Gefahr eines schweren
Nachteils für die äußere Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland
herbeiführt, wird wie ein Landesverräter (§ 94) bestraft. § 96 Abs. 1
in Verbindung mit § 94 Abs. 1 Nr. 1 ist auf Geheimnisse der in Satz 1
bezeichneten Art entsprechend anzuwenden.


#### § 97b Verrat in irriger Annahme eines illegalen Geheimnisses

(1) Handelt der Täter in den Fällen der §§ 94 bis 97 in der irrigen
Annahme, das Staatsgeheimnis sei ein Geheimnis der in § 97a
bezeichneten Art, so wird er, wenn

1.  dieser Irrtum ihm vorzuwerfen ist,


2.  er nicht in der Absicht handelt, dem vermeintlichen Verstoß
    entgegenzuwirken, oder


3.  die Tat nach den Umständen kein angemessenes Mittel zu diesem Zweck
    ist,



nach den bezeichneten Vorschriften bestraft. Die Tat ist in der Regel
kein angemessenes Mittel, wenn der Täter nicht zuvor ein Mitglied des
Bundestages um Abhilfe angerufen hat.

(2) War dem Täter als Amtsträger oder als Soldat der Bundeswehr das
Staatsgeheimnis dienstlich anvertraut oder zugänglich, so wird er auch
dann bestraft, wenn nicht zuvor der Amtsträger einen
Dienstvorgesetzten, der Soldat einen Disziplinarvorgesetzten um
Abhilfe angerufen hat. Dies gilt für die für den öffentlichen Dienst
besonders Verpflichteten und für Personen, die im Sinne des § 353b
Abs. 2 verpflichtet worden sind, sinngemäß.


#### § 98 Landesverräterische Agententätigkeit

(1) Wer

1.  für eine fremde Macht eine Tätigkeit ausübt, die auf die Erlangung
    oder Mitteilung von Staatsgeheimnissen gerichtet ist, oder


2.  gegenüber einer fremden Macht oder einem ihrer Mittelsmänner sich zu
    einer solchen Tätigkeit bereit erklärt,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft, wenn die Tat nicht in § 94 oder § 96 Abs. 1 mit Strafe
bedroht ist. In besonders schweren Fällen ist die Strafe
Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren; § 94 Abs. 2 Satz 2
Nr. 1 gilt entsprechend.

(2) Das Gericht kann die Strafe nach seinem Ermessen mildern (§ 49
Abs. 2) oder von einer Bestrafung nach diesen Vorschriften absehen,
wenn der Täter freiwillig sein Verhalten aufgibt und sein Wissen einer
Dienststelle offenbart. Ist der Täter in den Fällen des Absatzes 1
Satz 1 von der fremden Macht oder einem ihrer Mittelsmänner zu seinem
Verhalten gedrängt worden, so wird er nach dieser Vorschrift nicht
bestraft, wenn er freiwillig sein Verhalten aufgibt und sein Wissen
unverzüglich einer Dienststelle offenbart.


#### § 99 Geheimdienstliche Agententätigkeit

(1) Wer

1.  für den Geheimdienst einer fremden Macht eine geheimdienstliche
    Tätigkeit gegen die Bundesrepublik Deutschland ausübt, die auf die
    Mitteilung oder Lieferung von Tatsachen, Gegenständen oder
    Erkenntnissen gerichtet ist, oder


2.  gegenüber dem Geheimdienst einer fremden Macht oder einem seiner
    Mittelsmänner sich zu einer solchen Tätigkeit bereit erklärt,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft, wenn die Tat nicht in § 94 oder § 96 Abs. 1, in § 97a oder
in § 97b in Verbindung mit § 94 oder § 96 Abs. 1 mit Strafe bedroht
ist.

(2) In besonders schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe von
einem Jahr bis zu zehn Jahren. Ein besonders schwerer Fall liegt in
der Regel vor, wenn der Täter Tatsachen, Gegenstände oder
Erkenntnisse, die von einer amtlichen Stelle oder auf deren
Veranlassung geheimgehalten werden, mitteilt oder liefert und wenn er

1.  eine verantwortliche Stellung mißbraucht, die ihn zur Wahrung solcher
    Geheimnisse besonders verpflichtet, oder


2.  durch die Tat die Gefahr eines schweren Nachteils für die
    Bundesrepublik Deutschland herbeiführt.




(3) § 98 Abs. 2 gilt entsprechend.


#### § 100 Friedensgefährdende Beziehungen

(1) Wer als Deutscher, der seine Lebensgrundlage im räumlichen
Geltungsbereich dieses Gesetzes hat, in der Absicht, einen Krieg oder
ein bewaffnetes Unternehmen gegen die Bundesrepublik Deutschland
herbeizuführen, zu einer Regierung, Vereinigung oder Einrichtung
außerhalb des räumlichen Geltungsbereichs dieses Gesetzes oder zu
einem ihrer Mittelsmänner Beziehungen aufnimmt oder unterhält, wird
mit Freiheitsstrafe nicht unter einem Jahr bestraft.

(2) In besonders schweren Fällen ist die Strafe lebenslange
Freiheitsstrafe oder Freiheitsstrafe nicht unter fünf Jahren. Ein
besonders schwerer Fall liegt in der Regel vor, wenn der Täter durch
die Tat eine schwere Gefahr für den Bestand der Bundesrepublik
Deutschland herbeiführt.

(3) In minder schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe von einem
Jahr bis zu fünf Jahren.


#### § 100a Landesverräterische Fälschung

(1) Wer wider besseres Wissen gefälschte oder verfälschte Gegenstände,
Nachrichten darüber oder unwahre Behauptungen tatsächlicher Art, die
im Falle ihrer Echtheit oder Wahrheit für die äußere Sicherheit oder
die Beziehungen der Bundesrepublik Deutschland zu einer fremden Macht
von Bedeutung wären, an einen anderen gelangen läßt oder öffentlich
bekanntmacht, um einer fremden Macht vorzutäuschen, daß es sich um
echte Gegenstände oder um Tatsachen handele, und dadurch die Gefahr
eines schweren Nachteils für die äußere Sicherheit oder die
Beziehungen der Bundesrepublik Deutschland zu einer fremden Macht
herbeiführt, wird mit Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf
Jahren bestraft.

(2) Ebenso wird bestraft, wer solche Gegenstände durch Fälschung oder
Verfälschung herstellt oder sie sich verschafft, um sie in der in
Absatz 1 bezeichneten Weise zur Täuschung einer fremden Macht an einen
anderen gelangen zu lassen oder öffentlich bekanntzumachen und dadurch
die Gefahr eines schweren Nachteils für die äußere Sicherheit oder die
Beziehungen der Bundesrepublik Deutschland zu einer fremden Macht
herbeizuführen.

(3) Der Versuch ist strafbar.

(4) In besonders schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe nicht
unter einem Jahr. Ein besonders schwerer Fall liegt in der Regel vor,
wenn der Täter durch die Tat einen besonders schweren Nachteil für die
äußere Sicherheit oder die Beziehungen der Bundesrepublik Deutschland
zu einer fremden Macht herbeiführt.


#### § 101 Nebenfolgen

Neben einer Freiheitsstrafe von mindestens sechs Monaten wegen einer
vorsätzlichen Straftat nach diesem Abschnitt kann das Gericht die
Fähigkeit, öffentliche Ämter zu bekleiden, die Fähigkeit, Rechte aus
öffentlichen Wahlen zu erlangen, und das Recht, in öffentlichen
Angelegenheiten zu wählen oder zu stimmen, aberkennen (§ 45 Abs. 2 und
5).


#### § 101a Einziehung

Ist eine Straftat nach diesem Abschnitt begangen worden, so können

1.  Gegenstände, die durch die Tat hervorgebracht oder zu ihrer Begehung
    oder Vorbereitung gebraucht worden oder bestimmt gewesen sind, und


2.  Gegenstände, die Staatsgeheimnisse sind, und Gegenstände der in § 100a
    bezeichneten Art, auf die sich die Tat bezieht,



eingezogen werden. § 74a ist anzuwenden. Gegenstände der in Satz 1 Nr.
2 bezeichneten Art werden auch ohne die Voraussetzungen des § 74
Absatz 3 Satz 1 und des § 74b eingezogen, wenn dies erforderlich ist,
um die Gefahr eines schweren Nachteils für die äußere Sicherheit der
Bundesrepublik Deutschland abzuwenden; dies gilt auch dann, wenn der
Täter ohne Schuld gehandelt hat.


### Dritter Abschnitt - Straftaten gegen ausländische Staaten



#### § 102 Angriff gegen Organe und Vertreter ausländischer Staaten

(1) Wer einen Angriff auf Leib oder Leben eines ausländischen
Staatsoberhaupts, eines Mitglieds einer ausländischen Regierung oder
eines im Bundesgebiet beglaubigten Leiters einer ausländischen
diplomatischen Vertretung begeht, während sich der Angegriffene in
amtlicher Eigenschaft im Inland aufhält, wird mit Freiheitsstrafe bis
zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe, in besonders schweren Fällen mit
Freiheitsstrafe nicht unter einem Jahr bestraft.

(2) Neben einer Freiheitsstrafe von mindestens sechs Monaten kann das
Gericht die Fähigkeit, öffentliche Ämter zu bekleiden, die Fähigkeit,
Rechte aus öffentlichen Wahlen zu erlangen, und das Recht, in
öffentlichen Angelegenheiten zu wählen oder zu stimmen, aberkennen (§
45 Abs. 2 und 5).


#### § 103 (weggefallen)


#### § 104 Verletzung von Flaggen und Hoheitszeichen ausländischer Staaten

(1) Wer eine auf Grund von Rechtsvorschriften oder nach anerkanntem
Brauch öffentlich gezeigte Flagge eines ausländischen Staates oder wer
ein Hoheitszeichen eines solchen Staates, das von einer anerkannten
Vertretung dieses Staates öffentlich angebracht worden ist, entfernt,
zerstört, beschädigt oder unkenntlich macht oder wer beschimpfenden
Unfug daran verübt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder
mit Geldstrafe bestraft. Ebenso wird bestraft, wer öffentlich die
Flagge eines ausländischen Staates zerstört oder beschädigt und
dadurch verunglimpft. Den in Satz 2 genannten Flaggen stehen solche
gleich, die ihnen zum Verwechseln ähnlich sind.

(2) Der Versuch ist strafbar.


#### § 104a Voraussetzungen der Strafverfolgung

Straftaten nach diesem Abschnitt werden nur verfolgt, wenn die
Bundesrepublik Deutschland zu dem anderen Staat diplomatische
Beziehungen unterhält und ein Strafverlangen der ausländischen
Regierung vorliegt.


### Vierter Abschnitt - Straftaten gegen Verfassungsorgane sowie bei Wahlen und Abstimmungen



#### § 105 Nötigung von Verfassungsorganen

(1) Wer

1.  ein Gesetzgebungsorgan des Bundes oder eines Landes oder einen seiner
    Ausschüsse,


2.  die Bundesversammlung oder einen ihrer Ausschüsse oder


3.  die Regierung oder das Verfassungsgericht des Bundes oder eines Landes



rechtswidrig mit Gewalt oder durch Drohung mit Gewalt nötigt, ihre
Befugnisse nicht oder in einem bestimmten Sinne auszuüben, wird mit
Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren bestraft.

(2) In minder schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe von sechs
Monaten bis zu fünf Jahren.


#### § 106 Nötigung des Bundespräsidenten und von Mitgliedern eines Verfassungsorgans

(1) Wer

1.  den Bundespräsidenten oder


2.  ein Mitglied

    a)  eines Gesetzgebungsorgans des Bundes oder eines Landes,


    b)  der Bundesversammlung oder


    c)  der Regierung oder des Verfassungsgerichts des Bundes oder eines
        Landes






rechtswidrig mit Gewalt oder durch Drohung mit einem empfindlichen
Übel nötigt, seine Befugnisse nicht oder in einem bestimmten Sinne
auszuüben, wird mit Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf
Jahren bestraft.

(2) Der Versuch ist strafbar.

(3) In besonders schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe von
einem Jahr bis zu zehn Jahren.


#### § 106a (weggefallen)

-


#### § 106b Störung der Tätigkeit eines Gesetzgebungsorgans

(1) Wer gegen Anordnungen verstößt, die ein Gesetzgebungsorgan des
Bundes oder eines Landes oder sein Präsident über die Sicherheit und
Ordnung im Gebäude des Gesetzgebungsorgans oder auf dem dazugehörenden
Grundstück allgemein oder im Einzelfall erläßt, und dadurch die
Tätigkeit des Gesetzgebungsorgans hindert oder stört, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Die Strafvorschrift des Absatzes 1 gilt bei Anordnungen eines
Gesetzgebungsorgans des Bundes oder seines Präsidenten weder für die
Mitglieder des Bundestages noch für die Mitglieder des Bundesrates und
der Bundesregierung sowie ihre Beauftragten, bei Anordnungen eines
Gesetzgebungsorgans eines Landes oder seines Präsidenten weder für die
Mitglieder der Gesetzgebungsorgane dieses Landes noch für die
Mitglieder der Landesregierung und ihre Beauftragten.


#### § 107 Wahlbehinderung

(1) Wer mit Gewalt oder durch Drohung mit Gewalt eine Wahl oder die
Feststellung ihres Ergebnisses verhindert oder stört, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe, in besonders
schweren Fällen mit Freiheitsstrafe nicht unter einem Jahr bestraft.

(2) Der Versuch ist strafbar.


#### § 107a Wahlfälschung

(1) Wer unbefugt wählt oder sonst ein unrichtiges Ergebnis einer Wahl
herbeiführt oder das Ergebnis verfälscht, wird mit Freiheitsstrafe bis
zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe bestraft. Unbefugt wählt auch, wer
im Rahmen zulässiger Assistenz entgegen der Wahlentscheidung des
Wahlberechtigten oder ohne eine geäußerte Wahlentscheidung des
Wahlberechtigten eine Stimme abgibt.

(2) Ebenso wird bestraft, wer das Ergebnis einer Wahl unrichtig
verkündet oder verkünden läßt.

(3) Der Versuch ist strafbar.


#### § 107b Fälschung von Wahlunterlagen

(1) Wer

1.  seine Eintragung in die Wählerliste (Wahlkartei) durch falsche Angaben
    erwirkt,


2.  einen anderen als Wähler einträgt, von dem er weiß, daß er keinen
    Anspruch auf Eintragung hat,


3.  die Eintragung eines Wahlberechtigten als Wähler verhindert, obwohl er
    dessen Wahlberechtigung kennt,


4.  sich als Bewerber für eine Wahl aufstellen läßt, obwohl er nicht
    wählbar ist,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis
zu einhundertachtzig Tagessätzen bestraft, wenn die Tat nicht in
anderen Vorschriften mit schwererer Strafe bedroht ist.

(2) Der Eintragung in die Wählerliste als Wähler entspricht die
Ausstellung der Wahlunterlagen für die Urwahlen in der
Sozialversicherung.


#### § 107c Verletzung des Wahlgeheimnisses

Wer einer dem Schutz des Wahlgeheimnisses dienenden Vorschrift in der
Absicht zuwiderhandelt, sich oder einem anderen Kenntnis davon zu
verschaffen, wie jemand gewählt hat, wird mit Freiheitsstrafe bis zu
zwei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.


#### § 108 Wählernötigung

(1) Wer rechtswidrig mit Gewalt, durch Drohung mit einem empfindlichen
Übel, durch Mißbrauch eines beruflichen oder wirtschaftlichen
Abhängigkeitsverhältnisses oder durch sonstigen wirtschaftlichen Druck
einen anderen nötigt oder hindert, zu wählen oder sein Wahlrecht in
einem bestimmten Sinne auszuüben, wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf
Jahren oder mit Geldstrafe, in besonders schweren Fällen mit
Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren bestraft.

(2) Der Versuch ist strafbar.


#### § 108a Wählertäuschung

(1) Wer durch Täuschung bewirkt, daß jemand bei der Stimmabgabe über
den Inhalt seiner Erklärung irrt oder gegen seinen Willen nicht oder
ungültig wählt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft.

(2) Der Versuch ist strafbar.


#### § 108b Wählerbestechung

(1) Wer einem anderen dafür, daß er nicht oder in einem bestimmten
Sinne wähle, Geschenke oder andere Vorteile anbietet, verspricht oder
gewährt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft.

(2) Ebenso wird bestraft, wer dafür, daß er nicht oder in einem
bestimmten Sinne wähle, Geschenke oder andere Vorteile fordert, sich
versprechen läßt oder annimmt.


#### § 108c Nebenfolgen

Neben einer Freiheitsstrafe von mindestens sechs Monaten wegen einer
Straftat nach den §§ 107, 107a, 108 und 108b kann das Gericht die
Fähigkeit, Rechte aus öffentlichen Wahlen zu erlangen, und das Recht,
in öffentlichen Angelegenheiten zu wählen oder zu stimmen, aberkennen
(§ 45 Abs. 2 und 5).


#### § 108d Geltungsbereich

Die §§ 107 bis 108c gelten für Wahlen zu den Volksvertretungen, für
die Wahl der Abgeordneten des Europäischen Parlaments, für sonstige
Wahlen und Abstimmungen des Volkes im Bund, in den Ländern, in
kommunalen Gebietskörperschaften, für Wahlen und Abstimmungen in
Teilgebieten eines Landes oder einer kommunalen Gebietskörperschaft
sowie für Urwahlen in der Sozialversicherung. Einer Wahl oder
Abstimmung steht das Unterschreiben eines Wahlvorschlags oder das
Unterschreiben für ein Volksbegehren gleich.


#### § 108e Bestechlichkeit und Bestechung von Mandatsträgern

(1) Wer als Mitglied einer Volksvertretung des Bundes oder der Länder
einen ungerechtfertigten Vorteil für sich oder einen Dritten als
Gegenleistung dafür fordert, sich versprechen lässt oder annimmt, dass
er bei der Wahrnehmung seines Mandates eine Handlung im Auftrag oder
auf Weisung vornehme oder unterlasse, wird mit Freiheitsstrafe von
einem Jahr bis zu zehn Jahren, in minder schweren Fällen mit
Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren bestraft.

(2) Ebenso wird bestraft, wer einem Mitglied einer Volksvertretung des
Bundes oder der Länder einen ungerechtfertigten Vorteil für dieses
Mitglied oder einen Dritten als Gegenleistung dafür anbietet,
verspricht oder gewährt, dass es bei der Wahrnehmung seines Mandates
eine Handlung im Auftrag oder auf Weisung vornehme oder unterlasse.

(3) Den in den Absätzen 1 und 2 genannten Mitgliedern gleich stehen
Mitglieder

1.  einer Volksvertretung einer kommunalen Gebietskörperschaft,


2.  eines in unmittelbarer und allgemeiner Wahl gewählten Gremiums einer
    für ein Teilgebiet eines Landes oder einer kommunalen
    Gebietskörperschaft gebildeten Verwaltungseinheit,


3.  der Bundesversammlung,


4.  des Europäischen Parlaments,


5.  einer parlamentarischen Versammlung einer internationalen Organisation
    und


6.  eines Gesetzgebungsorgans eines ausländischen Staates.




(4) Ein ungerechtfertigter Vorteil liegt insbesondere nicht vor, wenn
die Annahme des Vorteils im Einklang mit den für die Rechtsstellung
des Mitglieds maßgeblichen Vorschriften steht. Keinen
ungerechtfertigten Vorteil stellen dar

1.  ein politisches Mandat oder eine politische Funktion sowie


2.  eine nach dem Parteiengesetz oder entsprechenden Gesetzen zulässige
    Spende.




(5) Neben einer Freiheitsstrafe von mindestens sechs Monaten kann das
Gericht die Fähigkeit, Rechte aus öffentlichen Wahlen zu erlangen, und
das Recht, in öffentlichen Angelegenheiten zu wählen oder zu stimmen,
aberkennen.


### Fünfter Abschnitt - Straftaten gegen die Landesverteidigung



#### § 109 Wehrpflichtentziehung durch Verstümmelung

(1) Wer sich oder einen anderen mit dessen Einwilligung durch
Verstümmelung oder auf andere Weise zur Erfüllung der Wehrpflicht
untauglich macht oder machen läßt, wird mit Freiheitsstrafe von drei
Monaten bis zu fünf Jahren bestraft.

(2) Führt der Täter die Untauglichkeit nur für eine gewisse Zeit oder
für eine einzelne Art der Verwendung herbei, so ist die Strafe
Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder Geldstrafe.

(3) Der Versuch ist strafbar.


#### § 109a Wehrpflichtentziehung durch Täuschung

(1) Wer sich oder einen anderen durch arglistige, auf Täuschung
berechnete Machenschaften der Erfüllung der Wehrpflicht dauernd oder
für eine gewisse Zeit, ganz oder für eine einzelne Art der Verwendung
entzieht, wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft.

(2) Der Versuch ist strafbar.


#### (XXXX) §§ 109b und 109c (weggefallen)


#### § 109d Störpropaganda gegen die Bundeswehr

(1) Wer unwahre oder gröblich entstellte Behauptungen tatsächlicher
Art, deren Verbreitung geeignet ist, die Tätigkeit der Bundeswehr zu
stören, wider besseres Wissen zum Zwecke der Verbreitung aufstellt
oder solche Behauptungen in Kenntnis ihrer Unwahrheit verbreitet, um
die Bundeswehr in der Erfüllung ihrer Aufgabe der Landesverteidigung
zu behindern, wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft.

(2) Der Versuch ist strafbar.


#### § 109e Sabotagehandlungen an Verteidigungsmitteln

(1) Wer ein Wehrmittel oder eine Einrichtung oder Anlage, die ganz
oder vorwiegend der Landesverteidigung oder dem Schutz der
Zivilbevölkerung gegen Kriegsgefahren dient, unbefugt zerstört,
beschädigt, verändert, unbrauchbar macht oder beseitigt und dadurch
die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland, die Schlagkraft der
Truppe oder Menschenleben gefährdet, wird mit Freiheitsstrafe von drei
Monaten bis zu fünf Jahren bestraft.

(2) Ebenso wird bestraft, wer wissentlich einen solchen Gegenstand
oder den dafür bestimmten Werkstoff fehlerhaft herstellt oder liefert
und dadurch wissentlich die in Absatz 1 bezeichnete Gefahr
herbeiführt.

(3) Der Versuch ist strafbar.

(4) In besonders schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe von
einem Jahr bis zu zehn Jahren.

(5) Wer die Gefahr in den Fällen des Absatzes 1 fahrlässig, in den
Fällen des Absatzes 2 nicht wissentlich, aber vorsätzlich oder
fahrlässig herbeiführt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren
oder mit Geldstrafe bestraft, wenn die Tat nicht in anderen
Vorschriften mit schwererer Strafe bedroht ist.


#### § 109f Sicherheitsgefährdender Nachrichtendienst

(1) Wer für eine Dienststelle, eine Partei oder eine andere
Vereinigung außerhalb des räumlichen Geltungsbereichs dieses Gesetzes,
für eine verbotene Vereinigung oder für einen ihrer Mittelsmänner

1.  Nachrichten über Angelegenheiten der Landesverteidigung sammelt,


2.  einen Nachrichtendienst betreibt, der Angelegenheiten der
    Landesverteidigung zum Gegenstand hat, oder


3.  für eine dieser Tätigkeiten anwirbt oder sie unterstützt



und dadurch Bestrebungen dient, die gegen die Sicherheit der
Bundesrepublik Deutschland oder die Schlagkraft der Truppe gerichtet
sind, wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft, wenn die Tat nicht in anderen Vorschriften mit schwererer
Strafe bedroht ist. Ausgenommen ist eine zur Unterrichtung der
Öffentlichkeit im Rahmen der üblichen Presse- oder
Funkberichterstattung ausgeübte Tätigkeit.

(2) Der Versuch ist strafbar.


#### § 109g Sicherheitsgefährdendes Abbilden

(1) Wer von einem Wehrmittel, einer militärischen Einrichtung oder
Anlage oder einem militärischen Vorgang eine Abbildung oder
Beschreibung anfertigt oder eine solche Abbildung oder Beschreibung an
einen anderen gelangen läßt und dadurch wissentlich die Sicherheit der
Bundesrepublik Deutschland oder die Schlagkraft der Truppe gefährdet,
wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.

(2) Wer von einem Luftfahrzeug aus eine Lichtbildaufnahme von einem
Gebiet oder Gegenstand im räumlichen Geltungsbereich dieses Gesetzes
anfertigt oder eine solche Aufnahme oder eine danach hergestellte
Abbildung an einen anderen gelangen läßt und dadurch wissentlich die
Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland oder die Schlagkraft der
Truppe gefährdet, wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft, wenn die Tat nicht in Absatz 1 mit Strafe bedroht
ist.

(3) Der Versuch ist strafbar.

(4) Wer in den Fällen des Absatzes 1 die Abbildung oder Beschreibung
an einen anderen gelangen läßt und dadurch die Gefahr nicht
wissentlich, aber vorsätzlich oder leichtfertig herbeiführt, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft. Die
Tat ist jedoch nicht strafbar, wenn der Täter mit Erlaubnis der
zuständigen Dienststelle gehandelt hat.


#### § 109h Anwerben für fremden Wehrdienst

(1) Wer zugunsten einer ausländischen Macht einen Deutschen zum
Wehrdienst in einer militärischen oder militärähnlichen Einrichtung
anwirbt oder ihren Werbern oder dem Wehrdienst einer solchen
Einrichtung zuführt, wird mit Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu
fünf Jahren bestraft.

(2) Der Versuch ist strafbar.


#### § 109i Nebenfolgen

Neben einer Freiheitsstrafe von mindestens einem Jahr wegen einer
Straftat nach den §§ 109e und 109f kann das Gericht die Fähigkeit,
öffentliche Ämter zu bekleiden, die Fähigkeit, Rechte aus öffentlichen
Wahlen zu erlangen, und das Recht, in öffentlichen Angelegenheiten zu
wählen oder zu stimmen, aberkennen (§ 45 Abs. 2 und 5).


#### § 109k Einziehung

Ist eine Straftat nach den §§ 109d bis 109g begangen worden, so können

1.  Gegenstände, die durch die Tat hervorgebracht oder zu ihrer Begehung
    oder Vorbereitung gebraucht worden oder bestimmt gewesen sind, und


2.  Abbildungen, Beschreibungen und Aufnahmen, auf die sich eine Straftat
    nach § 109g bezieht,



eingezogen werden. § 74a ist anzuwenden. Gegenstände der in Satz 1 Nr.
2 bezeichneten Art werden auch ohne die Voraussetzungen des § 74
Absatz 3 Satz 1 und des § 74b eingezogen, wenn das Interesse der
Landesverteidigung es erfordert; dies gilt auch dann, wenn der Täter
ohne Schuld gehandelt hat.


### Sechster Abschnitt - Widerstand gegen die Staatsgewalt



#### § 110 (weggefallen)

-


#### § 111 Öffentliche Aufforderung zu Straftaten

(1) Wer öffentlich, in einer Versammlung oder durch Verbreiten eines
Inhalts (§ 11 Absatz 3) zu einer rechtswidrigen Tat auffordert, wird
wie ein Anstifter (§ 26) bestraft.

(2) Bleibt die Aufforderung ohne Erfolg, so ist die Strafe
Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder Geldstrafe. Die Strafe darf
nicht schwerer sein als die, die für den Fall angedroht ist, daß die
Aufforderung Erfolg hat (Absatz 1); § 49 Abs. 1 Nr. 2 ist anzuwenden.


#### § 112 (weggefallen)

-


#### § 113 Widerstand gegen Vollstreckungsbeamte

(1) Wer einem Amtsträger oder Soldaten der Bundeswehr, der zur
Vollstreckung von Gesetzen, Rechtsverordnungen, Urteilen,
Gerichtsbeschlüssen oder Verfügungen berufen ist, bei der Vornahme
einer solchen Diensthandlung mit Gewalt oder durch Drohung mit Gewalt
Widerstand leistet, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder
mit Geldstrafe bestraft.

(2) In besonders schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe von
sechs Monaten bis zu fünf Jahren. Ein besonders schwerer Fall liegt in
der Regel vor, wenn

1.  der Täter oder ein anderer Beteiligter eine Waffe oder ein anderes
    gefährliches Werkzeug bei sich führt,


2.  der Täter durch eine Gewalttätigkeit den Angegriffenen in die Gefahr
    des Todes oder einer schweren Gesundheitsschädigung bringt oder


3.  die Tat mit einem anderen Beteiligten gemeinschaftlich begangen wird.




(3) Die Tat ist nicht nach dieser Vorschrift strafbar, wenn die
Diensthandlung nicht rechtmäßig ist. Dies gilt auch dann, wenn der
Täter irrig annimmt, die Diensthandlung sei rechtmäßig.

(4) Nimmt der Täter bei Begehung der Tat irrig an, die Diensthandlung
sei nicht rechtmäßig, und konnte er den Irrtum vermeiden, so kann das
Gericht die Strafe nach seinem Ermessen mildern (§ 49 Abs. 2) oder bei
geringer Schuld von einer Bestrafung nach dieser Vorschrift absehen.
Konnte der Täter den Irrtum nicht vermeiden und war ihm nach den ihm
bekannten Umständen auch nicht zuzumuten, sich mit Rechtsbehelfen
gegen die vermeintlich rechtswidrige Diensthandlung zu wehren, so ist
die Tat nicht nach dieser Vorschrift strafbar; war ihm dies zuzumuten,
so kann das Gericht die Strafe nach seinem Ermessen mildern (§ 49 Abs.
2) oder von einer Bestrafung nach dieser Vorschrift absehen.


#### § 114 Tätlicher Angriff auf Vollstreckungsbeamte

(1) Wer einen Amtsträger oder Soldaten der Bundeswehr, der zur
Vollstreckung von Gesetzen, Rechtsverordnungen, Urteilen,
Gerichtsbeschlüssen oder Verfügungen berufen ist, bei einer
Diensthandlung tätlich angreift, wird mit Freiheitsstrafe von drei
Monaten bis zu fünf Jahren bestraft.

(2) § 113 Absatz 2 gilt entsprechend.

(3) § 113 Absatz 3 und 4 gilt entsprechend, wenn die Diensthandlung
eine Vollstreckungshandlung im Sinne des § 113 Absatz 1 ist.


#### § 115 Widerstand gegen oder tätlicher Angriff auf Personen, die Vollstreckungsbeamten gleichstehen

(1) Zum Schutz von Personen, die die Rechte und Pflichten eines
Polizeibeamten haben oder Ermittlungspersonen der Staatsanwaltschaft
sind, ohne Amtsträger zu sein, gelten die §§ 113 und 114 entsprechend.

(2) Zum Schutz von Personen, die zur Unterstützung bei der
Diensthandlung hinzugezogen sind, gelten die §§ 113 und 114
entsprechend.

(3) Nach § 113 wird auch bestraft, wer bei Unglücksfällen, gemeiner
Gefahr oder Not Hilfeleistende der Feuerwehr, des
Katastrophenschutzes, eines Rettungsdienstes, eines ärztlichen
Notdienstes oder einer Notaufnahme durch Gewalt oder durch Drohung mit
Gewalt behindert. Nach § 114 wird bestraft, wer die Hilfeleistenden in
diesen Situationen tätlich angreift.


#### (XXXX) §§ 116 bis 119 (weggefallen)



#### § 120 Gefangenenbefreiung

(1) Wer einen Gefangenen befreit, ihn zum Entweichen verleitet oder
dabei fördert, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft.

(2) Ist der Täter als Amtsträger oder als für den öffentlichen Dienst
besonders Verpflichteter gehalten, das Entweichen des Gefangenen zu
verhindern, so ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder
Geldstrafe.

(3) Der Versuch ist strafbar.

(4) Einem Gefangenen im Sinne der Absätze 1 und 2 steht gleich, wer
sonst auf behördliche Anordnung in einer Anstalt verwahrt wird.


#### § 121 Gefangenenmeuterei

(1) Gefangene, die sich zusammenrotten und mit vereinten Kräften

1.  einen Anstaltsbeamten, einen anderen Amtsträger oder einen mit ihrer
    Beaufsichtigung, Betreuung oder Untersuchung Beauftragten nötigen (§
    240) oder tätlich angreifen,


2.  gewaltsam ausbrechen oder


3.  gewaltsam einem von ihnen oder einem anderen Gefangenen zum Ausbruch
    verhelfen,



werden mit Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf Jahren
bestraft.

(2) Der Versuch ist strafbar.

(3) In besonders schweren Fällen wird die Meuterei mit Freiheitsstrafe
von sechs Monaten bis zu zehn Jahren bestraft. Ein besonders schwerer
Fall liegt in der Regel vor, wenn der Täter oder ein anderer
Beteiligter

1.  eine Schußwaffe bei sich führt,


2.  eine andere Waffe oder ein anderes gefährliches Werkzeug bei sich
    führt, um diese oder dieses bei der Tat zu verwenden, oder


3.  durch eine Gewalttätigkeit einen anderen in die Gefahr des Todes oder
    einer schweren Gesundheitsschädigung bringt.




(4) Gefangener im Sinne der Absätze 1 bis 3 ist auch, wer in der
Sicherungsverwahrung untergebracht ist.


#### § 122 (weggefallen)

-


### Siebenter Abschnitt - Straftaten gegen die öffentliche Ordnung



#### § 123 Hausfriedensbruch

(1) Wer in die Wohnung, in die Geschäftsräume oder in das befriedete
Besitztum eines anderen oder in abgeschlossene Räume, welche zum
öffentlichen Dienst oder Verkehr bestimmt sind, widerrechtlich
eindringt, oder wer, wenn er ohne Befugnis darin verweilt, auf die
Aufforderung des Berechtigten sich nicht entfernt, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Die Tat wird nur auf Antrag verfolgt.


#### § 124 Schwerer Hausfriedensbruch

Wenn sich eine Menschenmenge öffentlich zusammenrottet und in der
Absicht, Gewalttätigkeiten gegen Personen oder Sachen mit vereinten
Kräften zu begehen, in die Wohnung, in die Geschäftsräume oder in das
befriedete Besitztum eines anderen oder in abgeschlossene Räume,
welche zum öffentlichen Dienst bestimmt sind, widerrechtlich
eindringt, so wird jeder, welcher an diesen Handlungen teilnimmt, mit
Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.


#### § 125 Landfriedensbruch

(1) Wer sich an

1.  Gewalttätigkeiten gegen Menschen oder Sachen oder


2.  Bedrohungen von Menschen mit einer Gewalttätigkeit,



die aus einer Menschenmenge in einer die öffentliche Sicherheit
gefährdenden Weise mit vereinten Kräften begangen werden, als Täter
oder Teilnehmer beteiligt oder wer auf die Menschenmenge einwirkt, um
ihre Bereitschaft zu solchen Handlungen zu fördern, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Soweit die in Absatz 1 Nr. 1, 2 bezeichneten Handlungen in § 113
mit Strafe bedroht sind, gilt § 113 Abs. 3, 4 sinngemäß. Dies gilt
auch in Fällen des § 114, wenn die Diensthandlung eine
Vollstreckungshandlung im Sinne des § 113 Absatz 1 ist.


#### § 125a Besonders schwerer Fall des Landfriedensbruchs

In besonders schweren Fällen des § 125 Abs. 1 ist die Strafe
Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu zehn Jahren. Ein besonders
schwerer Fall liegt in der Regel vor, wenn der Täter

1.  eine Schußwaffe bei sich führt,


2.  eine andere Waffe oder ein anderes gefährliches Werkzeug bei sich
    führt,


3.  durch eine Gewalttätigkeit einen anderen in die Gefahr des Todes oder
    einer schweren Gesundheitsschädigung bringt oder


4.  plündert oder bedeutenden Schaden an fremden Sachen anrichtet.





#### § 126 Störung des öffentlichen Friedens durch Androhung von Straftaten

(1) Wer in einer Weise, die geeignet ist, den öffentlichen Frieden zu
stören,

1.  einen der in § 125a Satz 2 Nr. 1 bis 4 bezeichneten Fälle des
    Landfriedensbruchs,


2.  eine Straftat gegen die sexuelle Selbstbestimmung in den Fällen des §
    177 Absatz 4 bis 8 oder des § 178,


3.  einen Mord (§ 211), Totschlag (§ 212) oder Völkermord (§ 6 des
    Völkerstrafgesetzbuches) oder ein Verbrechen gegen die Menschlichkeit
    (§ 7 des Völkerstrafgesetzbuches) oder ein Kriegsverbrechen (§§ 8, 9,
    10, 11 oder 12 des Völkerstrafgesetzbuches),


4.  eine gefährliche Körperverletzung (§ 224) oder eine schwere
    Körperverletzung (§ 226),


5.  eine Straftat gegen die persönliche Freiheit in den Fällen des § 232
    Absatz 3 Satz 2, des § 232a Absatz 3, 4 oder 5, des § 232b Absatz 3
    oder 4, des § 233a Absatz 3 oder 4, jeweils soweit es sich um
    Verbrechen handelt, der §§ 234, 234a, 239a oder 239b,


6.  einen Raub oder eine räuberische Erpressung (§§ 249 bis 251 oder 255),


7.  ein gemeingefährliches Verbrechen in den Fällen der §§ 306 bis 306c
    oder 307 Abs. 1 bis 3, des § 308 Abs. 1 bis 3, des § 309 Abs. 1 bis 4,
    der §§ 313, 314 oder 315 Abs. 3, des § 315b Abs. 3, des § 316a Abs. 1
    oder 3, des § 316c Abs. 1 oder 3 oder des § 318 Abs. 3 oder 4 oder


8.  ein gemeingefährliches Vergehen in den Fällen des § 309 Abs. 6, des §
    311 Abs. 1, des § 316b Abs. 1, des § 317 Abs. 1 oder des § 318 Abs. 1



androht, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft.

(2) Ebenso wird bestraft, wer in einer Weise, die geeignet ist, den
öffentlichen Frieden zu stören, wider besseres Wissen vortäuscht, die
Verwirklichung einer der in Absatz 1 genannten rechtswidrigen Taten
stehe bevor.


#### § 126a Gefährdendes Verbreiten personenbezogener Daten

(1) Wer öffentlich, in einer Versammlung oder durch Verbreiten eines
Inhalts (§ 11 Absatz 3) personenbezogene Daten einer anderen Person in
einer Art und Weise verbreitet, die geeignet und nach den Umständen
bestimmt ist, diese Person oder eine ihr nahestehende Person der
Gefahr

1.  eines gegen sie gerichteten Verbrechens oder


2.  einer gegen sie gerichteten sonstigen rechtswidrigen Tat gegen die
    sexuelle Selbstbestimmung, die körperliche Unversehrtheit, die
    persönliche Freiheit oder gegen eine Sache von bedeutendem Wert



auszusetzen, wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft.

(2) Handelt es sich um nicht allgemein zugängliche Daten, so ist die
Strafe Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder Geldstrafe.

(3) § 86 Absatz 4 gilt entsprechend.


#### § 127 Betreiben krimineller Handelsplattformen im Internet

(1) Wer eine Handelsplattform im Internet betreibt, deren Zweck darauf
ausgerichtet ist, die Begehung von rechtswidrigen Taten zu
ermöglichen oder zu fördern, wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf
Jahren oder mit Geldstrafe bestraft, wenn die Tat nicht in anderen
Vorschriften mit schwererer Strafe bedroht ist. Rechtswidrige Taten im
Sinne des Satzes 1 sind

1.  Verbrechen,


2.  Vergehen nach

    a)  den §§ 86, 86a, 91, 130, 147 und 148 Absatz 1 Nummer 3, den §§ 149,
        152a und 176a Absatz 2, § 176b Absatz 2, § 180 Absatz 2, § 184b Absatz
        1 Satz 2, § 184c Absatz 1, § 184l Absatz 1 und 3, den §§ 202a, 202b,
        202c, 202d, 232 und 232a Absatz 1, 2, 5 und 6, nach § 232b Absatz 1, 2
        und 4 in Verbindung mit § 232a Absatz 5, nach den §§ 233, 233a, 236,
        259 und 260, nach § 261 Absatz 1 und 2 unter den in § 261 Absatz 5
        Satz 2 genannten Voraussetzungen sowie nach den §§ 263, 263a, 267,
        269, 275, 276, 303a und 303b,


    b)  § 4 Absatz 1 bis 3 des Anti-Doping-Gesetzes,


    c)  § 29 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, auch in Verbindung mit Absatz 6, sowie
        Absatz 2 und 3 des Betäubungsmittelgesetzes,


    d)  § 19 Absatz 1 bis 3 des Grundstoffüberwachungsgesetzes,


    e)  § 4 Absatz 1 und 2 des Neue-psychoaktive-Stoffe-Gesetzes,


    f)  § 95 Absatz 1 bis 3 des Arzneimittelgesetzes,


    g)  § 52 Absatz 1 Nummer 1 und 2 Buchstabe b und c, Absatz 2 und 3 Nummer
        1 und 7 sowie Absatz 5 und 6 des Waffengesetzes,


    h)  § 40 Absatz 1 bis 3 des Sprengstoffgesetzes,


    i)  § 13 des Ausgangsstoffgesetzes,


    j)  § 83 Absatz 1 Nummer 4 und 5 sowie Absatz 4 des
        Kulturgutschutzgesetzes,


    k)  den §§ 143, 143a und 144 des Markengesetzes sowie


    l)  den §§ 51 und 65 des Designgesetzes.







(2) Handelsplattform im Internet im Sinne dieser Vorschrift ist jede
virtuelle Infrastruktur im frei zugänglichen wie im durch technische
Vorkehrungen zugangsbeschränkten Bereich des Internets, die
Gelegenheit bietet, Menschen, Waren, Dienstleistungen oder Inhalte (§
11 Absatz 3) anzubieten oder auszutauschen.

(3) Mit Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu zehn Jahren wird
bestraft, wer im Fall des Absatzes 1 gewerbsmäßig oder als Mitglied
einer Bande handelt, die sich zur fortgesetzten Begehung solcher Taten
verbunden hat.

(4) Mit Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren wird
bestraft, wer bei der Begehung einer Tat nach Absatz 1 beabsichtigt
oder weiß, dass die Handelsplattform im Internet den Zweck hat,
Verbrechen zu ermöglichen oder zu fördern.


#### § 128 Bildung bewaffneter Gruppen

Wer unbefugt eine Gruppe, die über Waffen oder andere gefährliche
Werkzeuge verfügt, bildet oder befehligt oder wer sich einer solchen
Gruppe anschließt, sie mit Waffen oder Geld versorgt oder sonst
unterstützt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft.


#### § 129 Bildung krimineller Vereinigungen

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer eine Vereinigung gründet oder sich an einer Vereinigung
als Mitglied beteiligt, deren Zweck oder Tätigkeit auf die Begehung
von Straftaten gerichtet ist, die im Höchstmaß mit Freiheitsstrafe von
mindestens zwei Jahren bedroht sind. Mit Freiheitsstrafe bis zu drei
Jahren oder mit Geldstrafe wird bestraft, wer eine solche Vereinigung
unterstützt oder für sie um Mitglieder oder Unterstützer wirbt.

(2) Eine Vereinigung ist ein auf längere Dauer angelegter, von einer
Festlegung von Rollen der Mitglieder, der Kontinuität der
Mitgliedschaft und der Ausprägung der Struktur unabhängiger
organisierter Zusammenschluss von mehr als zwei Personen zur
Verfolgung eines übergeordneten gemeinsamen Interesses.

(3) Absatz 1 ist nicht anzuwenden,

1.  wenn die Vereinigung eine politische Partei ist, die das
    Bundesverfassungsgericht nicht für verfassungswidrig erklärt hat,


2.  wenn die Begehung von Straftaten nur ein Zweck oder eine Tätigkeit von
    untergeordneter Bedeutung ist oder


3.  soweit die Zwecke oder die Tätigkeit der Vereinigung Straftaten nach
    den §§ 84 bis 87 betreffen.




(4) Der Versuch, eine in Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 bezeichnete
Vereinigung zu gründen, ist strafbar.

(5) In besonders schweren Fällen des Absatzes 1 Satz 1 ist auf
Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren zu erkennen. Ein
besonders schwerer Fall liegt in der Regel vor, wenn der Täter zu den
Rädelsführern oder Hintermännern der Vereinigung gehört. In den Fällen
des Absatzes 1 Satz 1 ist auf Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu
zehn Jahren zu erkennen, wenn der Zweck oder die Tätigkeit der
Vereinigung darauf gerichtet ist, in § 100b Absatz 2 Nummer 1
Buchstabe a, b, d bis f und h bis o, Nummer 2 bis 8 und 10 der
Strafprozessordnung genannte Straftaten mit Ausnahme der in § 100b
Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe h der Strafprozessordnung genannten
Straftaten nach den §§ 239a und 239b des Strafgesetzbuches zu begehen.

(6) Das Gericht kann bei Beteiligten, deren Schuld gering und deren
Mitwirkung von untergeordneter Bedeutung ist, von einer Bestrafung
nach den Absätzen 1 und 4 absehen.

(7) Das Gericht kann die Strafe nach seinem Ermessen mildern (§ 49
Abs. 2) oder von einer Bestrafung nach diesen Vorschriften absehen,
wenn der Täter

1.  sich freiwillig und ernsthaft bemüht, das Fortbestehen der Vereinigung
    oder die Begehung einer ihren Zielen entsprechenden Straftat zu
    verhindern, oder


2.  freiwillig sein Wissen so rechtzeitig einer Dienststelle offenbart,
    daß Straftaten, deren Planung er kennt, noch verhindert werden können;



erreicht der Täter sein Ziel, das Fortbestehen der Vereinigung zu
verhindern, oder wird es ohne sein Bemühen erreicht, so wird er nicht
bestraft.


#### § 129a Bildung terroristischer Vereinigungen

(1) Wer eine Vereinigung (§ 129 Absatz 2) gründet, deren Zwecke oder
deren Tätigkeit darauf gerichtet sind,

1.  Mord (§ 211) oder Totschlag (§ 212) oder Völkermord (§ 6 des
    Völkerstrafgesetzbuches) oder Verbrechen gegen die Menschlichkeit (§ 7
    des Völkerstrafgesetzbuches) oder Kriegsverbrechen (§§ 8, 9, 10, 11
    oder § 12 des Völkerstrafgesetzbuches) oder


2.  Straftaten gegen die persönliche Freiheit in den Fällen des § 239a
    oder des § 239b


3.  (weggefallen)



zu begehen, oder wer sich an einer solchen Vereinigung als Mitglied
beteiligt, wird mit Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren
bestraft.

(2) Ebenso wird bestraft, wer eine Vereinigung gründet, deren Zwecke
oder deren Tätigkeit darauf gerichtet sind,

1.  einem anderen Menschen schwere körperliche oder seelische Schäden,
    insbesondere der in § 226 bezeichneten Art, zuzufügen,


2.  Straftaten nach den §§ 303b, 305, 305a oder gemeingefährliche
    Straftaten in den Fällen der §§ 306 bis 306c oder 307 Abs. 1 bis 3,
    des § 308 Abs. 1 bis 4, des § 309 Abs. 1 bis 5, der §§ 313, 314 oder
    315 Abs. 1, 3 oder 4, des § 316b Abs. 1 oder 3 oder des § 316c Abs. 1
    bis 3 oder des § 317 Abs. 1,


3.  Straftaten gegen die Umwelt in den Fällen des § 330a Abs. 1 bis 3,


4.  Straftaten nach § 19 Abs. 1 bis 3, § 20 Abs. 1 oder 2, § 20a Abs. 1
    bis 3, § 19 Abs. 2 Nr. 2 oder Abs. 3 Nr. 2, § 20 Abs. 1 oder 2 oder §
    20a Abs. 1 bis 3, jeweils auch in Verbindung mit § 21, oder nach § 22a
    Abs. 1 bis 3 des Gesetzes über die Kontrolle von Kriegswaffen oder


5.  Straftaten nach § 51 Abs. 1 bis 3 des Waffengesetzes



zu begehen, oder wer sich an einer solchen Vereinigung als Mitglied
beteiligt, wenn eine der in den Nummern 1 bis 5 bezeichneten Taten
bestimmt ist, die Bevölkerung auf erhebliche Weise einzuschüchtern,
eine Behörde oder eine internationale Organisation rechtswidrig mit
Gewalt oder durch Drohung mit Gewalt zu nötigen oder die politischen,
verfassungsrechtlichen, wirtschaftlichen oder sozialen Grundstrukturen
eines Staates oder einer internationalen Organisation zu beseitigen
oder erheblich zu beeinträchtigen, und durch die Art ihrer Begehung
oder ihre Auswirkungen einen Staat oder eine internationale
Organisation erheblich schädigen kann.

(3) Sind die Zwecke oder die Tätigkeit der Vereinigung darauf
gerichtet, eine der in Absatz 1 und 2 bezeichneten Straftaten
anzudrohen, ist auf Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf
Jahren zu erkennen.

(4) Gehört der Täter zu den Rädelsführern oder Hintermännern, so ist
in den Fällen der Absätze 1 und 2 auf Freiheitsstrafe nicht unter drei
Jahren, in den Fällen des Absatzes 3 auf Freiheitsstrafe von einem
Jahr bis zu zehn Jahren zu erkennen.

(5) Wer eine in Absatz 1, 2 oder Absatz 3 bezeichnete Vereinigung
unterstützt, wird in den Fällen der Absätze 1 und 2 mit
Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu zehn Jahren, in den Fällen
des Absatzes 3 mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft. Wer für eine in Absatz 1 oder Absatz 2
bezeichnete Vereinigung um Mitglieder oder Unterstützer wirbt, wird
mit Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren bestraft.

(6) Das Gericht kann bei Beteiligten, deren Schuld gering und deren
Mitwirkung von untergeordneter Bedeutung ist, in den Fällen der
Absätze 1, 2, 3 und 5 die Strafe nach seinem Ermessen (§ 49 Abs. 2)
mildern.

(7) § 129 Absatz 7 gilt entsprechend.

(8) Neben einer Freiheitsstrafe von mindestens sechs Monaten kann das
Gericht die Fähigkeit, öffentliche Ämter zu bekleiden, und die
Fähigkeit, Rechte aus öffentlichen Wahlen zu erlangen, aberkennen (§
45 Abs. 2).

(9) In den Fällen der Absätze 1, 2, 4 und 5 kann das Gericht
Führungsaufsicht anordnen (§ 68 Abs. 1).


#### § 129b Kriminelle und terroristische Vereinigungen im Ausland; Einziehung

(1) Die §§ 129 und 129a gelten auch für Vereinigungen im Ausland.
Bezieht sich die Tat auf eine Vereinigung außerhalb der
Mitgliedstaaten der Europäischen Union, so gilt dies nur, wenn sie
durch eine im räumlichen Geltungsbereich dieses Gesetzes ausgeübte
Tätigkeit begangen wird oder wenn der Täter oder das Opfer Deutscher
ist oder sich im Inland befindet. In den Fällen des Satzes 2 wird die
Tat nur mit Ermächtigung des Bundesministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz verfolgt. Die Ermächtigung kann für den Einzelfall
oder allgemein auch für die Verfolgung künftiger Taten erteilt werden,
die sich auf eine bestimmte Vereinigung beziehen. Bei der Entscheidung
über die Ermächtigung zieht das Ministerium in Betracht, ob die
Bestrebungen der Vereinigung gegen die Grundwerte einer die Würde des
Menschen achtenden staatlichen Ordnung oder gegen das friedliche
Zusammenleben der Völker gerichtet sind und bei Abwägung aller
Umstände als verwerflich erscheinen.

(2) In den Fällen der §§ 129 und 129a, jeweils auch in Verbindung mit
Absatz 1, ist § 74a anzuwenden.


#### § 130 Volksverhetzung

(1) Wer in einer Weise, die geeignet ist, den öffentlichen Frieden zu
stören,

1.  gegen eine nationale, rassische, religiöse oder durch ihre ethnische
    Herkunft bestimmte Gruppe, gegen Teile der Bevölkerung oder gegen
    einen Einzelnen wegen seiner Zugehörigkeit zu einer vorbezeichneten
    Gruppe oder zu einem Teil der Bevölkerung zum Hass aufstachelt, zu
    Gewalt- oder Willkürmaßnahmen auffordert oder


2.  die Menschenwürde anderer dadurch angreift, dass er eine
    vorbezeichnete Gruppe, Teile der Bevölkerung oder einen Einzelnen
    wegen seiner Zugehörigkeit zu einer vorbezeichneten Gruppe oder zu
    einem Teil der Bevölkerung beschimpft, böswillig verächtlich macht
    oder verleumdet,



wird mit Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf Jahren bestraft.

(2) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  einen Inhalt (§ 11 Absatz 3) verbreitet oder der Öffentlichkeit
    zugänglich macht oder einer Person unter achtzehn Jahren einen Inhalt
    (§ 11 Absatz 3) anbietet, überlässt oder zugänglich macht, der

    a)  zum Hass gegen eine in Absatz 1 Nummer 1 bezeichnete Gruppe, gegen
        Teile der Bevölkerung oder gegen einen Einzelnen wegen seiner
        Zugehörigkeit zu einer in Absatz 1 Nummer 1 bezeichneten Gruppe oder
        zu einem Teil der Bevölkerung aufstachelt,


    b)  zu Gewalt- oder Willkürmaßnahmen gegen in Buchstabe a genannte
        Personen oder Personenmehrheiten auffordert oder


    c)  die Menschenwürde von in Buchstabe a genannten Personen oder
        Personenmehrheiten dadurch angreift, dass diese beschimpft, böswillig
        verächtlich gemacht oder verleumdet werden oder





2.  einen in Nummer 1 Buchstabe a bis c bezeichneten Inhalt (§ 11 Absatz
    3) herstellt, bezieht, liefert, vorrätig hält, anbietet, bewirbt oder
    es unternimmt, diesen ein- oder auszuführen, um ihn im Sinne der
    Nummer 1 zu verwenden oder einer anderen Person eine solche Verwendung
    zu ermöglichen.




(3) Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer eine unter der Herrschaft des Nationalsozialismus
begangene Handlung der in § 6 Abs. 1 des Völkerstrafgesetzbuches
bezeichneten Art in einer Weise, die geeignet ist, den öffentlichen
Frieden zu stören, öffentlich oder in einer Versammlung billigt,
leugnet oder verharmlost.

(4) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer öffentlich oder in einer Versammlung den öffentlichen
Frieden in einer die Würde der Opfer verletzenden Weise dadurch stört,
dass er die nationalsozialistische Gewalt- und Willkürherrschaft
billigt, verherrlicht oder rechtfertigt.

(5) Absatz 2 gilt auch für einen in den Absätzen 3 oder 4 bezeichneten
Inhalt (§ 11 Absatz 3).

(6) In den Fällen des Absatzes 2 Nummer 1, auch in Verbindung mit
Absatz 5, ist der Versuch strafbar.

(7) In den Fällen des Absatzes 2, auch in Verbindung mit den Absätzen
5 und 6, sowie in den Fällen der Absätze 3 und 4 gilt § 86 Absatz 4
entsprechend.


#### § 130a Anleitung zu Straftaten

(1) Wer einen Inhalt (§ 11 Absatz 3), der geeignet ist, als Anleitung
zu einer in § 126 Abs. 1 genannten rechtswidrigen Tat zu dienen, und
dazu bestimmt ist, die Bereitschaft anderer zu fördern oder zu wecken,
eine solche Tat zu begehen, verbreitet oder der Öffentlichkeit
zugänglich macht, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft.

(2) Ebenso wird bestraft, wer

1.  einen Inhalt (§ 11 Absatz 3), der geeignet ist, als Anleitung zu einer
    in § 126 Abs. 1 genannten rechtswidrigen Tat zu dienen, verbreitet
    oder der Öffentlichkeit zugänglich macht oder


2.  öffentlich oder in einer Versammlung zu einer in § 126 Abs. 1
    genannten rechtswidrigen Tat eine Anleitung gibt,



um die Bereitschaft anderer zu fördern oder zu wecken, eine solche Tat
zu begehen.

(3) § 86 Absatz 4 gilt entsprechend.


#### § 131 Gewaltdarstellung

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  einen Inhalt (§ 11 Absatz 3), der grausame oder sonst unmenschliche
    Gewalttätigkeiten gegen Menschen oder menschenähnliche Wesen in einer
    Art schildert, die eine Verherrlichung oder Verharmlosung solcher
    Gewalttätigkeiten ausdrückt oder die das Grausame oder Unmenschliche
    des Vorgangs in einer die Menschenwürde verletzenden Weise darstellt,

    a)  verbreitet oder der Öffentlichkeit zugänglich macht,


    b)  einer Person unter achtzehn Jahren anbietet, überlässt oder zugänglich
        macht oder





2.  einen in Nummer 1 bezeichneten Inhalt (§ 11 Absatz 3) herstellt,
    bezieht, liefert, vorrätig hält, anbietet, bewirbt oder es unternimmt,
    diesen ein- oder auszuführen, um ihn im Sinne der Nummer 1 zu
    verwenden oder einer anderen Person eine solche Verwendung zu
    ermöglichen.



In den Fällen des Satzes 1 Nummer 1 ist der Versuch strafbar.

(2) Absatz 1 gilt nicht, wenn die Handlung der Berichterstattung über
Vorgänge des Zeitgeschehens oder der Geschichte dient.

(3) Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b ist nicht anzuwenden, wenn
der zur Sorge für die Person Berechtigte handelt; dies gilt nicht,
wenn der Sorgeberechtigte durch das Anbieten, Überlassen oder
Zugänglichmachen seine Erziehungspflicht gröblich verletzt.


#### § 132 Amtsanmaßung

Wer unbefugt sich mit der Ausübung eines öffentlichen Amtes befaßt
oder eine Handlung vornimmt, welche nur kraft eines öffentlichen Amtes
vorgenommen werden darf, wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren
oder mit Geldstrafe bestraft.


#### § 132a Mißbrauch von Titeln, Berufsbezeichnungen und Abzeichen

(1) Wer unbefugt

1.  inländische oder ausländische Amts- oder Dienstbezeichnungen,
    akademische Grade, Titel oder öffentliche Würden führt,


2.  die Berufsbezeichnung Arzt, Zahnarzt, Psychologischer Psychotherapeut,
    Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeut, Psychotherapeut, Tierarzt,
    Apotheker, Rechtsanwalt, Patentanwalt, Wirtschaftsprüfer, vereidigter
    Buchprüfer, Steuerberater oder Steuerbevollmächtigter führt,


3.  die Bezeichnung öffentlich bestellter Sachverständiger führt oder


4.  inländische oder ausländische Uniformen, Amtskleidungen oder
    Amtsabzeichen trägt,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe
bestraft.

(2) Den in Absatz 1 genannten Bezeichnungen, akademischen Graden,
Titeln, Würden, Uniformen, Amtskleidungen oder Amtsabzeichen stehen
solche gleich, die ihnen zum Verwechseln ähnlich sind.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten auch für Amtsbezeichnungen, Titel,
Würden, Amtskleidungen und Amtsabzeichen der Kirchen und anderen
Religionsgesellschaften des öffentlichen Rechts.

(4) Gegenstände, auf die sich eine Straftat nach Absatz 1 Nr. 4,
allein oder in Verbindung mit Absatz 2 oder 3, bezieht, können
eingezogen werden.


#### § 133 Verwahrungsbruch

(1) Wer Schriftstücke oder andere bewegliche Sachen, die sich in
dienstlicher Verwahrung befinden oder ihm oder einem anderen
dienstlich in Verwahrung gegeben worden sind, zerstört, beschädigt,
unbrauchbar macht oder der dienstlichen Verfügung entzieht, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Dasselbe gilt für Schriftstücke oder andere bewegliche Sachen, die
sich in amtlicher Verwahrung einer Kirche oder anderen
Religionsgesellschaft des öffentlichen Rechts befinden oder von dieser
dem Täter oder einem anderen amtlich in Verwahrung gegeben worden
sind.

(3) Wer die Tat an einer Sache begeht, die ihm als Amtsträger oder für
den öffentlichen Dienst besonders Verpflichteten anvertraut worden
oder zugänglich geworden ist, wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf
Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.


#### § 134 Verletzung amtlicher Bekanntmachungen

Wer wissentlich ein dienstliches Schriftstück, das zur Bekanntmachung
öffentlich angeschlagen oder ausgelegt ist, zerstört, beseitigt,
verunstaltet, unkenntlich macht oder in seinem Sinn entstellt, wird
mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft.


#### § 135 (weggefallen)

-


#### § 136 Verstrickungsbruch; Siegelbruch

(1) Wer eine Sache, die gepfändet oder sonst dienstlich in Beschlag
genommen ist, zerstört, beschädigt, unbrauchbar macht oder in anderer
Weise ganz oder zum Teil der Verstrickung entzieht, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Ebenso wird bestraft, wer ein dienstliches Siegel beschädigt,
ablöst oder unkenntlich macht, das angelegt ist, um Sachen in Beschlag
zu nehmen, dienstlich zu verschließen oder zu bezeichnen, oder wer den
durch ein solches Siegel bewirkten Verschluß ganz oder zum Teil
unwirksam macht.

(3) Die Tat ist nicht nach den Absätzen 1 und 2 strafbar, wenn die
Pfändung, die Beschlagnahme oder die Anlegung des Siegels nicht durch
eine rechtmäßige Diensthandlung vorgenommen ist. Dies gilt auch dann,
wenn der Täter irrig annimmt, die Diensthandlung sei rechtmäßig.

(4) § 113 Abs. 4 gilt sinngemäß.


#### § 137 (weggefallen)

-


#### § 138 Nichtanzeige geplanter Straftaten

(1) Wer von dem Vorhaben oder der Ausführung

1.  (weggefallen)


2.  eines Hochverrats in den Fällen der §§ 81 bis 83 Abs. 1,


3.  eines Landesverrats oder einer Gefährdung der äußeren Sicherheit in
    den Fällen der §§ 94 bis 96, 97a oder 100,


4.  einer Geld- oder Wertpapierfälschung in den Fällen der §§ 146, 151,
    152 oder einer Fälschung von Zahlungskarten mit Garantiefunktion in
    den Fällen des § 152b Abs. 1 bis 3,


5.  eines Mordes (§ 211) oder Totschlags (§ 212) oder eines Völkermordes
    (§ 6 des Völkerstrafgesetzbuches) oder eines Verbrechens gegen die
    Menschlichkeit (§ 7 des Völkerstrafgesetzbuches) oder eines
    Kriegsverbrechens (§§ 8, 9, 10, 11 oder 12 des
    Völkerstrafgesetzbuches) oder eines Verbrechens der Aggression (§ 13
    des Völkerstrafgesetzbuches),


6.  einer Straftat gegen die persönliche Freiheit in den Fällen des § 232
    Absatz 3 Satz 2, des § 232a Absatz 3, 4 oder 5, des § 232b Absatz 3
    oder 4, des § 233a Absatz 3 oder 4, jeweils soweit es sich um
    Verbrechen handelt, der §§ 234, 234a, 239a oder 239b,


7.  eines Raubes oder einer räuberischen Erpressung (§§ 249 bis 251 oder
    255) oder


8.  einer gemeingefährlichen Straftat in den Fällen der §§ 306 bis 306c
    oder 307 Abs. 1 bis 3, des § 308 Abs. 1 bis 4, des § 309 Abs. 1 bis 5,
    der §§ 310, 313, 314 oder 315 Abs. 3, des § 315b Abs. 3 oder der §§
    316a oder 316c



zu einer Zeit, zu der die Ausführung oder der Erfolg noch abgewendet
werden kann, glaubhaft erfährt und es unterläßt, der Behörde oder dem
Bedrohten rechtzeitig Anzeige zu machen, wird mit Freiheitsstrafe bis
zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Ebenso wird bestraft, wer

1.  von der Ausführung einer Straftat nach § 89a oder


2.  von dem Vorhaben oder der Ausführung einer Straftat nach § 129a, auch
    in Verbindung mit § 129b Abs. 1 Satz 1 und 2,



zu einer Zeit, zu der die Ausführung noch abgewendet werden kann,
glaubhaft erfährt und es unterlässt, der Behörde unverzüglich Anzeige
zu erstatten. § 129b Abs. 1 Satz 3 bis 5 gilt im Fall der Nummer 2
entsprechend.

(3) Wer die Anzeige leichtfertig unterläßt, obwohl er von dem Vorhaben
oder der Ausführung der rechtswidrigen Tat glaubhaft erfahren hat,
wird mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe
bestraft.


#### § 139 Straflosigkeit der Nichtanzeige geplanter Straftaten

(1) Ist in den Fällen des § 138 die Tat nicht versucht worden, so kann
von Strafe abgesehen werden.

(2) Ein Geistlicher ist nicht verpflichtet anzuzeigen, was ihm in
seiner Eigenschaft als Seelsorger anvertraut worden ist.

(3) Wer eine Anzeige unterläßt, die er gegen einen Angehörigen
erstatten müßte, ist straffrei, wenn er sich ernsthaft bemüht hat, ihn
von der Tat abzuhalten oder den Erfolg abzuwenden, es sei denn, daß es
sich um

1.  einen Mord oder Totschlag (§§ 211 oder 212),


2.  einen Völkermord in den Fällen des § 6 Abs. 1 Nr. 1 des
    Völkerstrafgesetzbuches oder ein Verbrechen gegen die Menschlichkeit
    in den Fällen des § 7 Abs. 1 Nr. 1 des Völkerstrafgesetzbuches oder
    ein Kriegsverbrechen in den Fällen des § 8 Abs. 1 Nr. 1 des
    Völkerstrafgesetzbuches oder


3.  einen erpresserischen Menschenraub (§ 239a Abs. 1), eine Geiselnahme
    (§ 239b Abs. 1) oder einen Angriff auf den Luft- und Seeverkehr (§
    316c Abs. 1) durch eine terroristische Vereinigung (§ 129a, auch in
    Verbindung mit § 129b Abs. 1)



handelt. Unter denselben Voraussetzungen ist ein Rechtsanwalt,
Verteidiger, Arzt, Psychotherapeut, Psychologischer Psychotherapeut
oder Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeut nicht verpflichtet
anzuzeigen, was ihm in dieser Eigenschaft anvertraut worden ist. Die
berufsmäßigen Gehilfen der in Satz 2 genannten Personen und die
Personen, die bei diesen zur Vorbereitung auf den Beruf tätig sind,
sind nicht verpflichtet mitzuteilen, was ihnen in ihrer beruflichen
Eigenschaft bekannt geworden ist.

(4) Straffrei ist, wer die Ausführung oder den Erfolg der Tat anders
als durch Anzeige abwendet. Unterbleibt die Ausführung oder der Erfolg
der Tat ohne Zutun des zur Anzeige Verpflichteten, so genügt zu seiner
Straflosigkeit sein ernsthaftes Bemühen, den Erfolg abzuwenden.


#### § 140 Belohnung und Billigung von Straftaten

Wer eine der in § 138 Absatz 1 Nummer 2 bis 4 und 5 letzte Alternative
oder in § 126 Absatz 1 genannten rechtswidrigen Taten oder eine
rechtswidrige Tat nach § 176 Absatz 1 oder nach den §§ 176c und 176d

1.  belohnt, nachdem sie begangen oder in strafbarer Weise versucht worden
    ist, oder


2.  in einer Weise, die geeignet ist, den öffentlichen Frieden zu stören,
    öffentlich, in einer Versammlung oder durch Verbreiten eines Inhalts
    (§ 11 Absatz 3) billigt,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.


#### § 141 (weggefallen)

-


#### § 142 Unerlaubtes Entfernen vom Unfallort

(1) Ein Unfallbeteiligter, der sich nach einem Unfall im
Straßenverkehr vom Unfallort entfernt, bevor er

1.  zugunsten der anderen Unfallbeteiligten und der Geschädigten die
    Feststellung seiner Person, seines Fahrzeugs und der Art seiner
    Beteiligung durch seine Anwesenheit und durch die Angabe, daß er an
    dem Unfall beteiligt ist, ermöglicht hat oder


2.  eine nach den Umständen angemessene Zeit gewartet hat, ohne daß jemand
    bereit war, die Feststellungen zu treffen,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.

(2) Nach Absatz 1 wird auch ein Unfallbeteiligter bestraft, der sich

1.  nach Ablauf der Wartefrist (Absatz 1 Nr. 2) oder


2.  berechtigt oder entschuldigt



vom Unfallort entfernt hat und die Feststellungen nicht unverzüglich
nachträglich ermöglicht.

(3) Der Verpflichtung, die Feststellungen nachträglich zu ermöglichen,
genügt der Unfallbeteiligte, wenn er den Berechtigten (Absatz 1 Nr. 1)
oder einer nahe gelegenen Polizeidienststelle mitteilt, daß er an dem
Unfall beteiligt gewesen ist, und wenn er seine Anschrift, seinen
Aufenthalt sowie das Kennzeichen und den Standort seines Fahrzeugs
angibt und dieses zu unverzüglichen Feststellungen für eine ihm
zumutbare Zeit zur Verfügung hält. Dies gilt nicht, wenn er durch sein
Verhalten die Feststellungen absichtlich vereitelt.

(4) Das Gericht mildert in den Fällen der Absätze 1 und 2 die Strafe
(§ 49 Abs. 1) oder kann von Strafe nach diesen Vorschriften absehen,
wenn der Unfallbeteiligte innerhalb von vierundzwanzig Stunden nach
einem Unfall außerhalb des fließenden Verkehrs, der ausschließlich
nicht bedeutenden Sachschaden zur Folge hat, freiwillig die
Feststellungen nachträglich ermöglicht (Absatz 3).

(5) Unfallbeteiligter ist jeder, dessen Verhalten nach den Umständen
zur Verursachung des Unfalls beigetragen haben kann.


#### § 143 (weggefallen)

-


#### § 144 (weggefallen)

-


#### § 145 Mißbrauch von Notrufen und Beeinträchtigung von Unfallverhütungs- und Nothilfemitteln

(1) Wer absichtlich oder wissentlich

1.  Notrufe oder Notzeichen mißbraucht oder


2.  vortäuscht, daß wegen eines Unglücksfalles oder wegen gemeiner Gefahr
    oder Not die Hilfe anderer erforderlich sei,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe
bestraft.

(2) Wer absichtlich oder wissentlich

1.  die zur Verhütung von Unglücksfällen oder gemeiner Gefahr dienenden
    Warn- oder Verbotszeichen beseitigt, unkenntlich macht oder in ihrem
    Sinn entstellt oder


2.  die zur Verhütung von Unglücksfällen oder gemeiner Gefahr dienenden
    Schutzvorrichtungen oder die zur Hilfeleistung bei Unglücksfällen oder
    gemeiner Gefahr bestimmten Rettungsgeräte oder anderen Sachen
    beseitigt, verändert oder unbrauchbar macht,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft, wenn die Tat nicht in § 303 oder § 304 mit Strafe bedroht
ist.


#### § 145a Verstoß gegen Weisungen während der Führungsaufsicht

Wer während der Führungsaufsicht gegen eine bestimmte Weisung der in §
68b Abs. 1 bezeichneten Art verstößt und dadurch den Zweck der
Maßregel gefährdet, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder
mit Geldstrafe bestraft. Die Tat wird nur auf Antrag der
Aufsichtsstelle (§ 68a) verfolgt.


#### § 145b (weggefallen)

-


#### § 145c Verstoß gegen das Berufsverbot

Wer einen Beruf, einen Berufszweig, ein Gewerbe oder einen
Gewerbezweig für sich oder einen anderen ausübt oder durch einen
anderen für sich ausüben läßt, obwohl dies ihm oder dem anderen
strafgerichtlich untersagt ist, wird mit Freiheitsstrafe bis zu einem
Jahr oder mit Geldstrafe bestraft.


#### § 145d Vortäuschen einer Straftat

(1) Wer wider besseres Wissen einer Behörde oder einer zur
Entgegennahme von Anzeigen zuständigen Stelle vortäuscht,

1.  daß eine rechtswidrige Tat begangen worden sei oder


2.  daß die Verwirklichung einer der in § 126 Abs. 1 genannten
    rechtswidrigen Taten bevorstehe,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft, wenn die Tat nicht in § 164, § 258 oder § 258a mit Strafe
bedroht ist.

(2) Ebenso wird bestraft, wer wider besseres Wissen eine der in Absatz
1 bezeichneten Stellen über den Beteiligten

1.  an einer rechtswidrigen Tat oder


2.  an einer bevorstehenden, in § 126 Abs. 1 genannten rechtswidrigen Tat



zu täuschen sucht.

(3) Mit Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf Jahren wird
bestraft, wer

1.  eine Tat nach Absatz 1 Nr. 1 oder Absatz 2 Nr. 1 begeht oder


2.  wider besseres Wissen einer der in Absatz 1 bezeichneten Stellen
    vortäuscht, dass die Verwirklichung einer der in § 46b Abs. 1 Satz 1
    Nr. 2 dieses Gesetzes, in § 31 Satz 1 Nummer 2 des
    Betäubungsmittelgesetzes oder in § 4a Satz 1 Nummer 2 des Anti-Doping-
    Gesetzes genannten rechtswidrigen Taten bevorstehe, oder


3.  wider besseres Wissen eine dieser Stellen über den Beteiligten an
    einer bevorstehenden Tat nach Nummer 2 zu täuschen sucht,



um eine Strafmilderung oder ein Absehen von Strafe nach § 46b dieses
Gesetzes, § 31 des Betäubungsmittelgesetzes oder § 4a des Anti-Doping-
Gesetzes zu erlangen.

(4) In minder schweren Fällen des Absatzes 3 ist die Strafe
Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder Geldstrafe.


### Achter Abschnitt - Geld- und Wertzeichenfälschung



#### § 146 Geldfälschung

(1) Mit Freiheitsstrafe nicht unter einem Jahr wird bestraft, wer

1.  Geld in der Absicht nachmacht, daß es als echt in Verkehr gebracht
    oder daß ein solches Inverkehrbringen ermöglicht werde, oder Geld in
    dieser Absicht so verfälscht, daß der Anschein eines höheren Wertes
    hervorgerufen wird,


2.  falsches Geld in dieser Absicht sich verschafft oder feilhält oder


3.  falsches Geld, das er unter den Voraussetzungen der Nummern 1 oder 2
    nachgemacht, verfälscht oder sich verschafft hat, als echt in Verkehr
    bringt.




(2) Handelt der Täter gewerbsmäßig oder als Mitglied einer Bande, die
sich zur fortgesetzten Begehung einer Geldfälschung verbunden hat, so
ist die Strafe Freiheitsstrafe nicht unter zwei Jahren.

(3) In minder schweren Fällen des Absatzes 1 ist auf Freiheitsstrafe
von drei Monaten bis zu fünf Jahren, in minder schweren Fällen des
Absatzes 2 auf Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren zu
erkennen.


#### § 147 Inverkehrbringen von Falschgeld

(1) Wer, abgesehen von den Fällen des § 146, falsches Geld als echt in
Verkehr bringt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft.

(2) Der Versuch ist strafbar.


#### § 148 Wertzeichenfälschung

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  amtliche Wertzeichen in der Absicht nachmacht, daß sie als echt
    verwendet oder in Verkehr gebracht werden oder daß ein solches
    Verwenden oder Inverkehrbringen ermöglicht werde, oder amtliche
    Wertzeichen in dieser Absicht so verfälscht, daß der Anschein eines
    höheren Wertes hervorgerufen wird,


2.  falsche amtliche Wertzeichen in dieser Absicht sich verschafft oder


3.  falsche amtliche Wertzeichen als echt verwendet, feilhält oder in
    Verkehr bringt.




(2) Wer bereits verwendete amtliche Wertzeichen, an denen das
Entwertungszeichen beseitigt worden ist, als gültig verwendet oder in
Verkehr bringt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit
Geldstrafe bestraft.

(3) Der Versuch ist strafbar.


#### § 149 Vorbereitung der Fälschung von Geld und Wertzeichen

(1) Wer eine Fälschung von Geld oder Wertzeichen vorbereitet, indem er

1.  Platten, Formen, Drucksätze, Druckstöcke, Negative, Matrizen,
    Computerprogramme oder ähnliche Vorrichtungen, die ihrer Art nach zur
    Begehung der Tat geeignet sind,


2.  Papier, das einer solchen Papierart gleicht oder zum Verwechseln
    ähnlich ist, die zur Herstellung von Geld oder amtlichen Wertzeichen
    bestimmt und gegen Nachahmung besonders gesichert ist, oder


3.  Hologramme oder andere Bestandteile, die der Sicherung gegen Fälschung
    dienen,



herstellt, sich oder einem anderen verschafft, feilhält, verwahrt oder
einem anderen überläßt, wird, wenn er eine Geldfälschung vorbereitet,
mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe, sonst mit
Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Nach Absatz 1 wird nicht bestraft, wer freiwillig

1.  die Ausführung der vorbereiteten Tat aufgibt und eine von ihm
    verursachte Gefahr, daß andere die Tat weiter vorbereiten oder sie
    ausführen, abwendet oder die Vollendung der Tat verhindert und


2.  die Fälschungsmittel, soweit sie noch vorhanden und zur Fälschung
    brauchbar sind, vernichtet, unbrauchbar macht, ihr Vorhandensein einer
    Behörde anzeigt oder sie dort abliefert.




(3) Wird ohne Zutun des Täters die Gefahr, daß andere die Tat weiter
vorbereiten oder sie ausführen, abgewendet oder die Vollendung der Tat
verhindert, so genügt an Stelle der Voraussetzungen des Absatzes 2 Nr.
1 das freiwillige und ernsthafte Bemühen des Täters, dieses Ziel zu
erreichen.


#### § 150 Einziehung

Ist eine Straftat nach diesem Abschnitt begangen worden, so werden das
falsche Geld, die falschen oder entwerteten Wertzeichen und die in §
149 bezeichneten Fälschungsmittel eingezogen.


#### § 151 Wertpapiere

Dem Geld im Sinne der §§ 146, 147, 149 und 150 stehen folgende
Wertpapiere gleich, wenn sie durch Druck und Papierart gegen
Nachahmung besonders gesichert sind:

1.  Inhaber- sowie solche Orderschuldverschreibungen, die Teile einer
    Gesamtemission sind, wenn in den Schuldverschreibungen die Zahlung
    einer bestimmten Geldsumme versprochen wird;


2.  Aktien;


3.  von Kapitalverwaltungsgesellschaften ausgegebene Anteilscheine;


4.  Zins-, Gewinnanteil- und Erneuerungsscheine zu Wertpapieren der in den
    Nummern 1 bis 3 bezeichneten Art sowie Zertifikate über Lieferung
    solcher Wertpapiere;


5.  Reiseschecks.





#### § 152 Geld, Wertzeichen und Wertpapiere eines fremden Währungsgebiets

Die §§ 146 bis 151 sind auch auf Geld, Wertzeichen und Wertpapiere
eines fremden Währungsgebiets anzuwenden.


#### § 152a Fälschung von Zahlungskarten, Schecks, Wechseln und anderen körperlichen unbaren Zahlungsinstrumenten

(1) Wer zur Täuschung im Rechtsverkehr oder, um eine solche Täuschung
zu ermöglichen,

1.  inländische oder ausländische Zahlungskarten, Schecks, Wechsel oder
    andere körperliche unbare Zahlungsinstrumente nachmacht oder
    verfälscht oder


2.  solche falschen Karten, Schecks, Wechsel oder anderen körperlichen
    unbaren Zahlungsinstrumente sich oder einem anderen verschafft,
    feilhält, einem anderen überlässt oder gebraucht,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.

(2) Der Versuch ist strafbar.

(3) Handelt der Täter gewerbsmäßig oder als Mitglied einer Bande, die
sich zur fortgesetzten Begehung von Straftaten nach Absatz 1 verbunden
hat, so ist die Strafe Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu zehn
Jahren.

(4) Zahlungskarten und andere körperliche unbare Zahlungsinstrumente
im Sinne des Absatzes 1 sind nur solche, die durch Ausgestaltung oder
Codierung besonders gegen Nachahmung gesichert sind.

(5) § 149, soweit er sich auf die Fälschung von Wertzeichen bezieht,
und § 150 gelten entsprechend.


#### § 152b Fälschung von Zahlungskarten mit Garantiefunktion

(1) Wer eine der in § 152a Abs. 1 bezeichneten Handlungen in Bezug auf
Zahlungskarten mit Garantiefunktion begeht, wird mit Freiheitsstrafe
von einem Jahr bis zu zehn Jahren bestraft.

(2) Handelt der Täter gewerbsmäßig oder als Mitglied einer Bande, die
sich zur fortgesetzten Begehung von Straftaten nach Absatz 1 verbunden
hat, so ist die Strafe Freiheitsstrafe nicht unter zwei Jahren.

(3) In minder schweren Fällen des Absatzes 1 ist auf Freiheitsstrafe
von drei Monaten bis zu fünf Jahren, in minder schweren Fällen des
Absatzes 2 auf Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren zu
erkennen.

(4) Zahlungskarten mit Garantiefunktion im Sinne des Absatzes 1 sind
Kreditkarten und sonstige Karten,

1.  die es ermöglichen, den Aussteller im Zahlungsverkehr zu einer
    garantierten Zahlung zu veranlassen, und


2.  durch Ausgestaltung oder Codierung besonders gegen Nachahmung
    gesichert sind.




(5) § 149, soweit er sich auf die Fälschung von Geld bezieht, und §
150 gelten entsprechend.


#### § 152c Vorbereitung des Diebstahls und der Unterschlagung von Zahlungskarten, Schecks, Wechseln und anderen körperlichen unbaren Zahlungsinstrumenten

(1) Wer eine Straftat nach § 242 oder § 246, die auf die Erlangung
inländischer oder ausländischer Zahlungskarten, Schecks, Wechsel oder
anderer körperlicher unbarer Zahlungsinstrumente gerichtet ist,
vorbereitet, indem er

1.  Computerprogramme oder Vorrichtungen, deren Zweck die Begehung einer
    solchen Tat ist, herstellt, sich oder einem anderen verschafft oder
    einem anderen überlässt oder


2.  Passwörter oder sonstige Sicherungscodes, die zur Begehung einer
    solchen Tat geeignet sind, herstellt, sich oder einem anderen
    verschafft oder einem anderen überlässt,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.

(2) § 149 Absatz 2 und 3 gilt entsprechend. § 152a Absatz 4 ist
anwendbar.


### Neunter Abschnitt - Falsche uneidliche Aussage und Meineid



#### § 153 Falsche uneidliche Aussage

Wer vor Gericht oder vor einer anderen zur eidlichen Vernehmung von
Zeugen oder Sachverständigen zuständigen Stelle als Zeuge oder
Sachverständiger uneidlich falsch aussagt, wird mit Freiheitsstrafe
von drei Monaten bis zu fünf Jahren bestraft.


#### § 154 Meineid

(1) Wer vor Gericht oder vor einer anderen zur Abnahme von Eiden
zuständigen Stelle falsch schwört, wird mit Freiheitsstrafe nicht
unter einem Jahr bestraft.

(2) In minder schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe von sechs
Monaten bis zu fünf Jahren.


#### § 155 Eidesgleiche Bekräftigungen

Dem Eid stehen gleich

1.  die den Eid ersetzende Bekräftigung,


2.  die Berufung auf einen früheren Eid oder auf eine frühere
    Bekräftigung.





#### § 156 Falsche Versicherung an Eides Statt

Wer vor einer zur Abnahme einer Versicherung an Eides Statt
zuständigen Behörde eine solche Versicherung falsch abgibt oder unter
Berufung auf eine solche Versicherung falsch aussagt, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.


#### § 157 Aussagenotstand

(1) Hat ein Zeuge oder Sachverständiger sich eines Meineids oder einer
falschen uneidlichen Aussage schuldig gemacht, so kann das Gericht die
Strafe nach seinem Ermessen mildern (§ 49 Abs. 2) und im Falle
uneidlicher Aussage auch ganz von Strafe absehen, wenn der Täter die
Unwahrheit gesagt hat, um von einem Angehörigen oder von sich selbst
die Gefahr abzuwenden, bestraft oder einer freiheitsentziehenden
Maßregel der Besserung und Sicherung unterworfen zu werden.

(2) Das Gericht kann auch dann die Strafe nach seinem Ermessen mildern
(§ 49 Abs. 2) oder ganz von Strafe absehen, wenn ein noch nicht
Eidesmündiger uneidlich falsch ausgesagt hat.


#### § 158 Berichtigung einer falschen Angabe

(1) Das Gericht kann die Strafe wegen Meineids, falscher Versicherung
an Eides Statt oder falscher uneidlicher Aussage nach seinem Ermessen
mildern (§ 49 Abs. 2) oder von Strafe absehen, wenn der Täter die
falsche Angabe rechtzeitig berichtigt.

(2) Die Berichtigung ist verspätet, wenn sie bei der Entscheidung
nicht mehr verwertet werden kann oder aus der Tat ein Nachteil für
einen anderen entstanden ist oder wenn schon gegen den Täter eine
Anzeige erstattet oder eine Untersuchung eingeleitet worden ist.

(3) Die Berichtigung kann bei der Stelle, der die falsche Angabe
gemacht worden ist oder die sie im Verfahren zu prüfen hat, sowie bei
einem Gericht, einem Staatsanwalt oder einer Polizeibehörde erfolgen.


#### § 159 Versuch der Anstiftung zur Falschaussage

Für den Versuch der Anstiftung zu einer falschen uneidlichen Aussage
(§ 153) und einer falschen Versicherung an Eides Statt (§ 156) gelten
§ 30 Abs. 1 und § 31 Abs. 1 Nr. 1 und Abs. 2 entsprechend.


#### § 160 Verleitung zur Falschaussage

(1) Wer einen anderen zur Ableistung eines falschen Eides verleitet,
wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft; wer einen anderen zur Ableistung einer falschen Versicherung
an Eides Statt oder einer falschen uneidlichen Aussage verleitet, wird
mit Freiheitsstrafe bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu
einhundertachtzig Tagessätzen bestraft.

(2) Der Versuch ist strafbar.


#### § 161 Fahrlässiger Falscheid; fahrlässige falsche Versicherung an Eides Statt

(1) Wenn eine der in den §§ 154 bis 156 bezeichneten Handlungen aus
Fahrlässigkeit begangen worden ist, so tritt Freiheitsstrafe bis zu
einem Jahr oder Geldstrafe ein.

(2) Straflosigkeit tritt ein, wenn der Täter die falsche Angabe
rechtzeitig berichtigt. Die Vorschriften des § 158 Abs. 2 und 3 gelten
entsprechend.


#### § 162 Internationale Gerichte; nationale Untersuchungsausschüsse

(1) Die §§ 153 bis 161 sind auch auf falsche Angaben in einem
Verfahren vor einem internationalen Gericht, das durch einen für die
Bundesrepublik Deutschland verbindlichen Rechtsakt errichtet worden
ist, anzuwenden.

(2) Die §§ 153 und 157 bis 160, soweit sie sich auf falsche uneidliche
Aussagen beziehen, sind auch auf falsche Angaben vor einem
Untersuchungsausschuss eines Gesetzgebungsorgans des Bundes oder eines
Landes anzuwenden.


#### § 163 (weggefallen)

-


### Zehnter Abschnitt - Falsche Verdächtigung



#### § 164 Falsche Verdächtigung

(1) Wer einen anderen bei einer Behörde oder einem zur Entgegennahme
von Anzeigen zuständigen Amtsträger oder militärischen Vorgesetzten
oder öffentlich wider besseres Wissen einer rechtswidrigen Tat oder
der Verletzung einer Dienstpflicht in der Absicht verdächtigt, ein
behördliches Verfahren oder andere behördliche Maßnahmen gegen ihn
herbeizuführen oder fortdauern zu lassen, wird mit Freiheitsstrafe bis
zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Ebenso wird bestraft, wer in gleicher Absicht bei einer der in
Absatz 1 bezeichneten Stellen oder öffentlich über einen anderen wider
besseres Wissen eine sonstige Behauptung tatsächlicher Art aufstellt,
die geeignet ist, ein behördliches Verfahren oder andere behördliche
Maßnahmen gegen ihn herbeizuführen oder fortdauern zu lassen.

(3) Mit Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu zehn Jahren wird
bestraft, wer die falsche Verdächtigung begeht, um eine Strafmilderung
oder ein Absehen von Strafe nach § 46b dieses Gesetzes, § 31 des
Betäubungsmittelgesetzes oder § 4a des Anti-Doping-Gesetzes zu
erlangen. In minder schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe von
drei Monaten bis zu fünf Jahren.


#### § 165 Bekanntgabe der Verurteilung

(1) Ist die Tat nach § 164 öffentlich oder durch Verbreiten eines
Inhalts (§ 11 Absatz 3) begangen und wird ihretwegen auf Strafe
erkannt, so ist auf Antrag des Verletzten anzuordnen, daß die
Verurteilung wegen falscher Verdächtigung auf Verlangen öffentlich
bekanntgemacht wird. Stirbt der Verletzte, so geht das Antragsrecht
auf die in § 77 Abs. 2 bezeichneten Angehörigen über. § 77 Abs. 2 bis
4 gilt entsprechend.

(2) Für die Art der Bekanntmachung gilt § 200 Abs. 2 entsprechend.


### Elfter Abschnitt - Straftaten, welche sich auf Religion und Weltanschauung beziehen



#### § 166 Beschimpfung von Bekenntnissen, Religionsgesellschaften und Weltanschauungsvereinigungen

(1) Wer öffentlich oder durch Verbreiten eines Inhalts (§ 11 Absatz 3)
den Inhalt des religiösen oder weltanschaulichen Bekenntnisses anderer
in einer Weise beschimpft, die geeignet ist, den öffentlichen Frieden
zu stören, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft.

(2) Ebenso wird bestraft, wer öffentlich oder durch Verbreiten eines
Inhalts (§ 11 Absatz 3) eine im Inland bestehende Kirche oder andere
Religionsgesellschaft oder Weltanschauungsvereinigung, ihre
Einrichtungen oder Gebräuche in einer Weise beschimpft, die geeignet
ist, den öffentlichen Frieden zu stören.


#### § 167 Störung der Religionsausübung

(1) Wer

1.  den Gottesdienst oder eine gottesdienstliche Handlung einer im Inland
    bestehenden Kirche oder anderen Religionsgesellschaft absichtlich und
    in grober Weise stört oder


2.  an einem Ort, der dem Gottesdienst einer solchen Religionsgesellschaft
    gewidmet ist, beschimpfenden Unfug verübt,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.

(2) Dem Gottesdienst stehen entsprechende Feiern einer im Inland
bestehenden Weltanschauungsvereinigung gleich.


#### § 167a Störung einer Bestattungsfeier

Wer eine Bestattungsfeier absichtlich oder wissentlich stört, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.


#### § 168 Störung der Totenruhe

(1) Wer unbefugt aus dem Gewahrsam des Berechtigten den Körper oder
Teile des Körpers eines verstorbenen Menschen, eine tote Leibesfrucht,
Teile einer solchen oder die Asche eines verstorbenen Menschen
wegnimmt oder wer daran beschimpfenden Unfug verübt, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Ebenso wird bestraft, wer eine Aufbahrungsstätte,
Beisetzungsstätte oder öffentliche Totengedenkstätte zerstört oder
beschädigt oder wer dort beschimpfenden Unfug verübt.

(3) Der Versuch ist strafbar.


### Zwölfter Abschnitt - Straftaten gegen den Personenstand, die Ehe und die Familie



#### § 169 Personenstandsfälschung

(1) Wer ein Kind unterschiebt oder den Personenstand eines anderen
gegenüber einer zur Führung von Personenstandsregistern oder zur
Feststellung des Personenstands zuständigen Behörde falsch angibt oder
unterdrückt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft.

(2) Der Versuch ist strafbar.


#### § 170 Verletzung der Unterhaltspflicht

(1) Wer sich einer gesetzlichen Unterhaltspflicht entzieht, so daß der
Lebensbedarf des Unterhaltsberechtigten gefährdet ist oder ohne die
Hilfe anderer gefährdet wäre, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei
Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Wer einer Schwangeren zum Unterhalt verpflichtet ist und ihr
diesen Unterhalt in verwerflicher Weise vorenthält und dadurch den
Schwangerschaftsabbruch bewirkt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf
Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.


#### § 171 Verletzung der Fürsorge- oder Erziehungspflicht

Wer seine Fürsorge- oder Erziehungspflicht gegenüber einer Person
unter sechzehn Jahren gröblich verletzt und dadurch den
Schutzbefohlenen in die Gefahr bringt, in seiner körperlichen oder
psychischen Entwicklung erheblich geschädigt zu werden, einen
kriminellen Lebenswandel zu führen oder der Prostitution nachzugehen,
wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.


#### § 172 Doppelehe; doppelte Lebenspartnerschaft

Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer verheiratet ist oder eine Lebenspartnerschaft führt und

1.  mit einer dritten Person eine Ehe schließt oder


2.  gemäß § 1 Absatz 1 des Lebenspartnerschaftsgesetzes gegenüber der für
    die Begründung der Lebenspartnerschaft zuständigen Stelle erklärt, mit
    einer dritten Person eine Lebenspartnerschaft führen zu wollen.



Ebenso wird bestraft, wer mit einer dritten Person, die verheiratet
ist oder eine Lebenspartnerschaft führt, die Ehe schließt oder gemäß §
1 Absatz 1 des Lebenspartnerschaftsgesetzes gegenüber der für die
Begründung der Lebenspartnerschaft zuständigen Stelle erklärt, mit
dieser dritten Person eine Lebenspartnerschaft führen zu wollen.


#### § 173 Beischlaf zwischen Verwandten

(1) Wer mit einem leiblichen Abkömmling den Beischlaf vollzieht, wird
mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Wer mit einem leiblichen Verwandten aufsteigender Linie den
Beischlaf vollzieht, wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder
mit Geldstrafe bestraft; dies gilt auch dann, wenn das
Verwandtschaftsverhältnis erloschen ist. Ebenso werden leibliche
Geschwister bestraft, die miteinander den Beischlaf vollziehen.

(3) Abkömmlinge und Geschwister werden nicht nach dieser Vorschrift
bestraft, wenn sie zur Zeit der Tat noch nicht achtzehn Jahre alt
waren.


### Dreizehnter Abschnitt - Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung



#### § 174 Sexueller Mißbrauch von Schutzbefohlenen

(1) Wer sexuelle Handlungen

1.  an einer Person unter achtzehn Jahren, die ihm zur Erziehung oder zur
    Betreuung in der Lebensführung anvertraut ist,


2.  an einer Person unter achtzehn Jahren, die ihm im Rahmen eines
    Ausbildungs-, Dienst- oder Arbeitsverhältnisses untergeordnet ist,
    unter Missbrauch einer mit dem Ausbildungs-, Dienst- oder
    Arbeitsverhältnis verbundenen Abhängigkeit oder


3.  an einer Person unter achtzehn Jahren, die sein leiblicher oder
    rechtlicher Abkömmling ist oder der seines Ehegatten, seines
    Lebenspartners oder einer Person, mit der er in eheähnlicher oder
    lebenspartnerschaftsähnlicher Gemeinschaft lebt,



vornimmt oder an sich von dem Schutzbefohlenen vornehmen läßt, wird
mit Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf Jahren bestraft.
Ebenso wird bestraft, wer unter den Voraussetzungen des Satzes 1 den
Schutzbefohlenen dazu bestimmt, dass er sexuelle Handlungen an oder
vor einer dritten Person vornimmt oder von einer dritten Person an
sich vornehmen lässt.

(2) Mit Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf Jahren wird eine
Person bestraft, der in einer dazu bestimmten Einrichtung die
Erziehung, Ausbildung oder Betreuung in der Lebensführung von Personen
unter achtzehn Jahren anvertraut ist, und die sexuelle Handlungen

1.  an einer Person unter sechzehn Jahren, die zu dieser Einrichtung in
    einem Rechtsverhältnis steht, das ihrer Erziehung, Ausbildung oder
    Betreuung in der Lebensführung dient, vornimmt oder an sich von ihr
    vornehmen lässt oder


2.  unter Ausnutzung ihrer Stellung an einer Person unter achtzehn Jahren,
    die zu dieser Einrichtung in einem Rechtsverhältnis steht, das ihrer
    Erziehung, Ausbildung oder Betreuung in der Lebensführung dient,
    vornimmt oder an sich von ihr vornehmen lässt.



Ebenso wird bestraft, wer unter den Voraussetzungen des Satzes 1 den
Schutzbefohlenen dazu bestimmt, dass er sexuelle Handlungen an oder
vor einer dritten Person vornimmt oder von einer dritten Person an
sich vornehmen lässt.

(3) Wer unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 oder 2

1.  sexuelle Handlungen vor dem Schutzbefohlenen vornimmt, um sich oder
    den Schutzbefohlenen hierdurch sexuell zu erregen, oder


2.  den Schutzbefohlenen dazu bestimmt, daß er sexuelle Handlungen vor ihm
    vornimmt,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.

(4) Der Versuch ist strafbar.

(5) In den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 1, des Absatzes 2 Satz
1 Nummer 1 oder des Absatzes 3 in Verbindung mit Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 oder mit Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 kann das Gericht von einer
Bestrafung nach dieser Vorschrift absehen, wenn das Unrecht der Tat
gering ist.


#### § 174a Sexueller Mißbrauch von Gefangenen, behördlich Verwahrten oder Kranken und Hilfsbedürftigen in Einrichtungen

(1) Wer sexuelle Handlungen an einer gefangenen oder auf behördliche
Anordnung verwahrten Person, die ihm zur Erziehung, Ausbildung,
Beaufsichtigung oder Betreuung anvertraut ist, unter Mißbrauch seiner
Stellung vornimmt oder an sich von der gefangenen oder verwahrten
Person vornehmen läßt oder die gefangene oder verwahrte Person zur
Vornahme oder Duldung sexueller Handlungen an oder von einer dritten
Person bestimmt, wird mit Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf
Jahren bestraft.

(2) Ebenso wird bestraft, wer eine Person, die in einer Einrichtung
für kranke oder hilfsbedürftige Menschen aufgenommen und ihm zur
Beaufsichtigung oder Betreuung anvertraut ist, dadurch mißbraucht, daß
er unter Ausnutzung der Krankheit oder Hilfsbedürftigkeit dieser
Person sexuelle Handlungen an ihr vornimmt oder an sich von ihr
vornehmen läßt oder diese Person zur Vornahme oder Duldung sexueller
Handlungen an oder von einer dritten Person bestimmt.

(3) Der Versuch ist strafbar.


#### § 174b Sexueller Mißbrauch unter Ausnutzung einer Amtsstellung

(1) Wer als Amtsträger, der zur Mitwirkung an einem Strafverfahren
oder an einem Verfahren zur Anordnung einer freiheitsentziehenden
Maßregel der Besserung und Sicherung oder einer behördlichen
Verwahrung berufen ist, unter Mißbrauch der durch das Verfahren
begründeten Abhängigkeit sexuelle Handlungen an demjenigen, gegen den
sich das Verfahren richtet, vornimmt oder an sich von dem anderen
vornehmen läßt oder die Person zur Vornahme oder Duldung sexueller
Handlungen an oder von einer dritten Person bestimmt, wird mit
Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf Jahren bestraft.

(2) Der Versuch ist strafbar.


#### § 174c Sexueller Mißbrauch unter Ausnutzung eines Beratungs-, Behandlungs- oder Betreuungsverhältnisses

(1) Wer sexuelle Handlungen an einer Person, die ihm wegen einer
geistigen oder seelischen Krankheit oder Behinderung einschließlich
einer Suchtkrankheit oder wegen einer körperlichen Krankheit oder
Behinderung zur Beratung, Behandlung oder Betreuung anvertraut ist,
unter Mißbrauch des Beratungs-, Behandlungs- oder
Betreuungsverhältnisses vornimmt oder an sich von ihr vornehmen läßt
oder diese Person zur Vornahme oder Duldung sexueller Handlungen an
oder von einer dritten Person bestimmt, wird mit Freiheitsstrafe von
drei Monaten bis zu fünf Jahren bestraft.

(2) Ebenso wird bestraft, wer sexuelle Handlungen an einer Person, die
ihm zur psychotherapeutischen Behandlung anvertraut ist, unter
Mißbrauch des Behandlungsverhältnisses vornimmt oder an sich von ihr
vornehmen läßt oder diese Person zur Vornahme oder Duldung sexueller
Handlungen an oder von einer dritten Person bestimmt.

(3) Der Versuch ist strafbar.


#### § 175 (weggefallen)

-


#### § 176 Sexueller Missbrauch von Kindern

(1) Mit Freiheitsstrafe nicht unter einem Jahr wird bestraft, wer

1.  sexuelle Handlungen an einer Person unter vierzehn Jahren (Kind)
    vornimmt oder an sich von dem Kind vornehmen lässt,


2.  ein Kind dazu bestimmt, dass es sexuelle Handlungen an einer dritten
    Person vornimmt oder von einer dritten Person an sich vornehmen lässt,


3.  ein Kind für eine Tat nach Nummer 1 oder Nummer 2 anbietet oder
    nachzuweisen verspricht.




(2) In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 kann das Gericht von Strafe
nach dieser Vorschrift absehen, wenn zwischen Täter und Kind die
sexuelle Handlung einvernehmlich erfolgt und der Unterschied sowohl im
Alter als auch im Entwicklungsstand oder Reifegrad gering ist, es sei
denn, der Täter nutzt die fehlende Fähigkeit des Kindes zur sexuellen
Selbstbestimmung aus.


#### § 176a Sexueller Missbrauch von Kindern ohne Körperkontakt mit dem Kind

(1) Mit Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu zehn Jahren wird
bestraft, wer

1.  sexuelle Handlungen vor einem Kind vornimmt oder vor einem Kind von
    einer dritten Person an sich vornehmen lässt,


2.  ein Kind dazu bestimmt, dass es sexuelle Handlungen vornimmt, soweit
    die Tat nicht nach § 176 Absatz 1 Nummer 1 oder Nummer 2 mit Strafe
    bedroht ist, oder


3.  auf ein Kind durch einen pornographischen Inhalt (§ 11 Absatz 3) oder
    durch entsprechende Reden einwirkt.




(2) Ebenso wird bestraft, wer ein Kind für eine Tat nach Absatz 1
anbietet oder nachzuweisen verspricht oder wer sich mit einem anderen
zu einer solchen Tat verabredet.

(3) Der Versuch ist in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 und 2
strafbar. Bei Taten nach Absatz 1 Nummer 3 ist der Versuch in den
Fällen strafbar, in denen eine Vollendung der Tat allein daran
scheitert, dass der Täter irrig annimmt, sein Einwirken beziehe sich
auf ein Kind.


#### § 176b Vorbereitung des sexuellen Missbrauchs von Kindern

(1) Mit Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf Jahren wird
bestraft, wer auf ein Kind durch einen Inhalt (§ 11 Absatz 3)
einwirkt, um

1.  das Kind zu sexuellen Handlungen zu bringen, die es an oder vor dem
    Täter oder an oder vor einer dritten Person vornehmen oder von dem
    Täter oder einer dritten Person an sich vornehmen lassen soll, oder


2.  eine Tat nach § 184b Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 oder nach § 184b Absatz
    3 zu begehen.




(2) Ebenso wird bestraft, wer ein Kind für eine Tat nach Absatz 1
anbietet oder nachzuweisen verspricht oder wer sich mit einem anderen
zu einer solchen Tat verabredet.

(3) Bei Taten nach Absatz 1 ist der Versuch in den Fällen strafbar, in
denen eine Vollendung der Tat allein daran scheitert, dass der Täter
irrig annimmt, sein Einwirken beziehe sich auf ein Kind.


#### § 176c Schwerer sexueller Missbrauch von Kindern

(1) Der sexuelle Missbrauch von Kindern wird in den Fällen des § 176
Absatz 1 Nummer 1 und 2 mit Freiheitsstrafe nicht unter zwei Jahren
bestraft, wenn

1.  der Täter innerhalb der letzten fünf Jahre wegen einer solchen
    Straftat rechtskräftig verurteilt worden ist,


2.  der Täter mindestens achtzehn Jahre alt ist und

    a)  mit dem Kind den Beischlaf vollzieht oder ähnliche sexuelle Handlungen
        an ihm vornimmt oder an sich von ihm vornehmen lässt, die mit einem
        Eindringen in den Körper verbunden sind, oder


    b)  das Kind dazu bestimmt, den Beischlaf mit einem Dritten zu vollziehen
        oder ähnliche sexuelle Handlungen, die mit einem Eindringen in den
        Körper verbunden sind, an dem Dritten vorzunehmen oder von diesem an
        sich vornehmen zu lassen,





3.  die Tat von mehreren gemeinschaftlich begangen wird oder


4.  der Täter das Kind durch die Tat in die Gefahr einer schweren
    Gesundheitsschädigung oder einer erheblichen Schädigung der
    körperlichen oder seelischen Entwicklung bringt.




(2) Ebenso wird bestraft, wer in den Fällen des § 176 Absatz 1 Nummer
1 oder Nummer 2, des § 176a Absatz 1 Nummer 1 oder Nummer 2 oder
Absatz 3 Satz 1 als Täter oder anderer Beteiligter in der Absicht
handelt, die Tat zum Gegenstand eines pornographischen Inhalts (§ 11
Absatz 3) zu machen, der nach § 184b Absatz 1 oder 2 verbreitet werden
soll.

(3) Mit Freiheitsstrafe nicht unter fünf Jahren wird bestraft, wer das
Kind in den Fällen des § 176 Absatz 1 Nummer 1 oder Nummer 2 bei der
Tat körperlich schwer misshandelt oder durch die Tat in die Gefahr des
Todes bringt.

(4) In die in Absatz 1 Nummer 1 bezeichnete Frist wird die Zeit nicht
eingerechnet, in welcher der Täter auf behördliche Anordnung in einer
Anstalt verwahrt worden ist. Eine Tat, die im Ausland abgeurteilt
worden ist, steht in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 einer im
Inland abgeurteilten Tat gleich, wenn sie nach deutschem Strafrecht
eine solche nach § 176 Absatz 1 Nummer 1 oder Nummer 2 wäre.


#### § 176d Sexueller Missbrauch von Kindern mit Todesfolge

Verursacht der Täter durch den sexuellen Missbrauch (§§ 176 bis 176c)
mindestens leichtfertig den Tod eines Kindes, so ist die Strafe
lebenslange Freiheitsstrafe oder Freiheitsstrafe nicht unter zehn
Jahren.


#### § 176e Verbreitung und Besitz von Anleitungen zu sexuellem Missbrauch von Kindern

(1) Wer einen Inhalt (§ 11 Absatz 3) verbreitet oder der
Öffentlichkeit zugänglich macht, der geeignet ist, als Anleitung zu
einer in den §§ 176 bis 176d genannten rechtswidrigen Tat zu dienen,
und der dazu bestimmt ist, die Bereitschaft anderer zu fördern oder zu
wecken, eine solche Tat zu begehen, wird mit Freiheitsstrafe bis zu
drei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Ebenso wird bestraft, wer

1.  einen Inhalt (§ 11 Absatz 3), der geeignet ist, als Anleitung zu einer
    in den §§ 176 bis 176d genannten rechtswidrigen Tat zu dienen,
    verbreitet oder der Öffentlichkeit zugänglich macht oder


2.  öffentlich oder in einer Versammlung zu einer in den §§ 176 bis 176d
    genannten rechtswidrigen Tat eine Anleitung gibt,




um die Bereitschaft anderer zu fördern oder zu wecken, eine solche Tat
zu begehen.

(3) Wer einen in Absatz 1 bezeichneten Inhalt abruft, besitzt, einer
anderen Person zugänglich macht oder einer anderen Person den Besitz
daran verschafft, wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft.

(4) Absatz 3 gilt nicht für Handlungen, die ausschließlich der
rechtmäßigen Erfüllung von Folgendem dienen:

1.  staatlichen Aufgaben,


2.  Aufgaben, die sich aus Vereinbarungen mit einer zuständigen
    staatlichen Stelle ergeben, oder


3.  dienstlichen oder beruflichen Pflichten.




(5) Die Absätze 1 und 3 gelten nicht für dienstliche Handlungen im
Rahmen von strafrechtlichen Ermittlungsverfahren, wenn

1.  kein kinderpornographischer Inhalt, der ein tatsächliches Geschehen
    wiedergibt oder der unter Verwendung einer Bildaufnahme eines Kindes
    oder Jugendlichen hergestellt worden ist, einer anderen Person oder
    der Öffentlichkeit zugänglich gemacht, verbreitet oder einer anderen
    Person der Besitz daran verschafft wird, und


2.  die Aufklärung des Sachverhalts auf andere Weise aussichtslos oder
    wesentlich erschwert wäre.




(6) Gegenstände, auf die sich eine Straftat nach Absatz 3 bezieht,
werden eingezogen. § 74a ist anzuwenden.


#### § 177 Sexueller Übergriff; sexuelle Nötigung; Vergewaltigung

(1) Wer gegen den erkennbaren Willen einer anderen Person sexuelle
Handlungen an dieser Person vornimmt oder von ihr vornehmen lässt oder
diese Person zur Vornahme oder Duldung sexueller Handlungen an oder
von einem Dritten bestimmt, wird mit Freiheitsstrafe von sechs Monaten
bis zu fünf Jahren bestraft.

(2) Ebenso wird bestraft, wer sexuelle Handlungen an einer anderen
Person vornimmt oder von ihr vornehmen lässt oder diese Person zur
Vornahme oder Duldung sexueller Handlungen an oder von einem Dritten
bestimmt, wenn

1.  der Täter ausnutzt, dass die Person nicht in der Lage ist, einen
    entgegenstehenden Willen zu bilden oder zu äußern,


2.  der Täter ausnutzt, dass die Person auf Grund ihres körperlichen oder
    psychischen Zustands in der Bildung oder Äußerung des Willens
    erheblich eingeschränkt ist, es sei denn, er hat sich der Zustimmung
    dieser Person versichert,


3.  der Täter ein Überraschungsmoment ausnutzt,


4.  der Täter eine Lage ausnutzt, in der dem Opfer bei Widerstand ein
    empfindliches Übel droht, oder


5.  der Täter die Person zur Vornahme oder Duldung der sexuellen Handlung
    durch Drohung mit einem empfindlichen Übel genötigt hat.




(3) Der Versuch ist strafbar.

(4) Auf Freiheitsstrafe nicht unter einem Jahr ist zu erkennen, wenn
die Unfähigkeit, einen Willen zu bilden oder zu äußern, auf einer
Krankheit oder Behinderung des Opfers beruht.

(5) Auf Freiheitsstrafe nicht unter einem Jahr ist zu erkennen, wenn
der Täter

1.  gegenüber dem Opfer Gewalt anwendet,


2.  dem Opfer mit gegenwärtiger Gefahr für Leib oder Leben droht oder


3.  eine Lage ausnutzt, in der das Opfer der Einwirkung des Täters
    schutzlos ausgeliefert ist.




(6) In besonders schweren Fällen ist auf Freiheitsstrafe nicht unter
zwei Jahren zu erkennen. Ein besonders schwerer Fall liegt in der
Regel vor, wenn

1.  der Täter mit dem Opfer den Beischlaf vollzieht oder vollziehen lässt
    oder ähnliche sexuelle Handlungen an dem Opfer vornimmt oder von ihm
    vornehmen lässt, die dieses besonders erniedrigen, insbesondere wenn
    sie mit einem Eindringen in den Körper verbunden sind
    (Vergewaltigung), oder


2.  die Tat von mehreren gemeinschaftlich begangen wird.




(7) Auf Freiheitsstrafe nicht unter drei Jahren ist zu erkennen, wenn
der Täter

1.  eine Waffe oder ein anderes gefährliches Werkzeug bei sich führt,


2.  sonst ein Werkzeug oder Mittel bei sich führt, um den Widerstand einer
    anderen Person durch Gewalt oder Drohung mit Gewalt zu verhindern oder
    zu überwinden, oder


3.  das Opfer in die Gefahr einer schweren Gesundheitsschädigung bringt.




(8) Auf Freiheitsstrafe nicht unter fünf Jahren ist zu erkennen, wenn
der Täter

1.  bei der Tat eine Waffe oder ein anderes gefährliches Werkzeug
    verwendet oder


2.  das Opfer

    a)  bei der Tat körperlich schwer misshandelt oder


    b)  durch die Tat in die Gefahr des Todes bringt.







(9) In minder schweren Fällen der Absätze 1 und 2 ist auf
Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu drei Jahren, in minder
schweren Fällen der Absätze 4 und 5 ist auf Freiheitsstrafe von sechs
Monaten bis zu zehn Jahren, in minder schweren Fällen der Absätze 7
und 8 ist auf Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren zu
erkennen.


#### § 178 Sexueller Übergriff, sexuelle Nötigung und Vergewaltigung mit Todesfolge

Verursacht der Täter durch den sexuellen Übergriff, die sexuelle
Nötigung oder Vergewaltigung (§ 177) wenigstens leichtfertig den Tod
des Opfers, so ist die Strafe lebenslange Freiheitsstrafe oder
Freiheitsstrafe nicht unter zehn Jahren.


#### § 179 (weggefallen)



#### § 180 Förderung sexueller Handlungen Minderjähriger

(1) Wer sexuellen Handlungen einer Person unter sechzehn Jahren an
oder vor einem Dritten oder sexuellen Handlungen eines Dritten an
einer Person unter sechzehn Jahren

1.  durch seine Vermittlung oder


2.  durch Gewähren oder Verschaffen von Gelegenheit



Vorschub leistet, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft. Satz 1 Nr. 2 ist nicht anzuwenden, wenn der zur
Sorge für die Person Berechtigte handelt; dies gilt nicht, wenn der
Sorgeberechtigte durch das Vorschubleisten seine Erziehungspflicht
gröblich verletzt.

(2) Wer eine Person unter achtzehn Jahren bestimmt, sexuelle
Handlungen gegen Entgelt an oder vor einem Dritten vorzunehmen oder
von einem Dritten an sich vornehmen zu lassen, oder wer solchen
Handlungen durch seine Vermittlung Vorschub leistet, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(3) Im Fall des Absatzes 2 ist der Versuch strafbar.


#### § 180a Ausbeutung von Prostituierten

(1) Wer gewerbsmäßig einen Betrieb unterhält oder leitet, in dem
Personen der Prostitution nachgehen und in dem diese in persönlicher
oder wirtschaftlicher Abhängigkeit gehalten werden, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Ebenso wird bestraft, wer

1.  einer Person unter achtzehn Jahren zur Ausübung der Prostitution
    Wohnung, gewerbsmäßig Unterkunft oder gewerbsmäßig Aufenthalt gewährt
    oder


2.  eine andere Person, der er zur Ausübung der Prostitution Wohnung
    gewährt, zur Prostitution anhält oder im Hinblick auf sie ausbeutet.





#### (XXXX) §§ 180b und 181 (weggefallen)


#### § 181a Zuhälterei

(1) Mit Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren wird
bestraft, wer

1.  eine andere Person, die der Prostitution nachgeht, ausbeutet oder


2.  seines Vermögensvorteils wegen eine andere Person bei der Ausübung der
    Prostitution überwacht, Ort, Zeit, Ausmaß oder andere Umstände der
    Prostitutionsausübung bestimmt oder Maßnahmen trifft, die sie davon
    abhalten sollen, die Prostitution aufzugeben,



und im Hinblick darauf Beziehungen zu ihr unterhält, die über den
Einzelfall hinausgehen.

(2) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer die persönliche oder wirtschaftliche Unabhängigkeit
einer anderen Person dadurch beeinträchtigt, dass er gewerbsmäßig die
Prostitutionsausübung der anderen Person durch Vermittlung sexuellen
Verkehrs fördert und im Hinblick darauf Beziehungen zu ihr unterhält,
die über den Einzelfall hinausgehen.

(3) Nach den Absätzen 1 und 2 wird auch bestraft, wer die in Absatz 1
Nr. 1 und 2 genannten Handlungen oder die in Absatz 2 bezeichnete
Förderung gegenüber seinem Ehegatten oder Lebenspartner vornimmt.


#### § 181b Führungsaufsicht

In den Fällen der §§ 174 bis 174c, 176 bis 180, 181a, 182 und 184b
kann das Gericht Führungsaufsicht anordnen (§ 68 Abs. 1).


#### § 182 Sexueller Mißbrauch von Jugendlichen

(1) Wer eine Person unter achtzehn Jahren dadurch missbraucht, dass er
unter Ausnutzung einer Zwangslage

1.  sexuelle Handlungen an ihr vornimmt oder an sich von ihr vornehmen
    lässt oder


2.  diese dazu bestimmt, sexuelle Handlungen an einem Dritten vorzunehmen
    oder von einem Dritten an sich vornehmen zu lassen,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.

(2) Ebenso wird eine Person über achtzehn Jahren bestraft, die eine
Person unter achtzehn Jahren dadurch missbraucht, dass sie gegen
Entgelt sexuelle Handlungen an ihr vornimmt oder an sich von ihr
vornehmen lässt.

(3) Eine Person über einundzwanzig Jahre, die eine Person unter
sechzehn Jahren dadurch mißbraucht, daß sie

1.  sexuelle Handlungen an ihr vornimmt oder an sich von ihr vornehmen
    läßt oder


2.  diese dazu bestimmt, sexuelle Handlungen an einem Dritten vorzunehmen
    oder von einem Dritten an sich vornehmen zu lassen,



und dabei die ihr gegenüber fehlende Fähigkeit des Opfers zur
sexuellen Selbstbestimmung ausnutzt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu
drei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(4) Der Versuch ist strafbar.

(5) In den Fällen des Absatzes 3 wird die Tat nur auf Antrag verfolgt,
es sei denn, daß die Strafverfolgungsbehörde wegen des besonderen
öffentlichen Interesses an der Strafverfolgung ein Einschreiten von
Amts wegen für geboten hält.

(6) In den Fällen der Absätze 1 bis 3 kann das Gericht von Strafe nach
diesen Vorschriften absehen, wenn bei Berücksichtigung des Verhaltens
der Person, gegen die sich die Tat richtet, das Unrecht der Tat gering
ist.


#### § 183 Exhibitionistische Handlungen

(1) Ein Mann, der eine andere Person durch eine exhibitionistische
Handlung belästigt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder
mit Geldstrafe bestraft.

(2) Die Tat wird nur auf Antrag verfolgt, es sei denn, daß die
Strafverfolgungsbehörde wegen des besonderen öffentlichen Interesses
an der Strafverfolgung ein Einschreiten von Amts wegen für geboten
hält.

(3) Das Gericht kann die Vollstreckung einer Freiheitsstrafe auch dann
zur Bewährung aussetzen, wenn zu erwarten ist, daß der Täter erst nach
einer längeren Heilbehandlung keine exhibitionistischen Handlungen
mehr vornehmen wird.

(4) Absatz 3 gilt auch, wenn ein Mann oder eine Frau wegen einer
exhibitionistischen Handlung

1.  nach einer anderen Vorschrift, die im Höchstmaß Freiheitsstrafe bis zu
    einem Jahr oder Geldstrafe androht, oder


2.  nach § 174 Absatz 3 Nummer 1 oder § 176a Absatz 1 Nummer 1



bestraft wird.


#### § 183a Erregung öffentlichen Ärgernisses

Wer öffentlich sexuelle Handlungen vornimmt und dadurch absichtlich
oder wissentlich ein Ärgernis erregt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu
einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft, wenn die Tat nicht in § 183
mit Strafe bedroht ist.


#### § 184 Verbreitung pornographischer Inhalte

(1) Wer einen pornographischen Inhalt (§ 11 Absatz 3)

1.  einer Person unter achtzehn Jahren anbietet, überläßt oder zugänglich
    macht,


2.  an einem Ort, der Personen unter achtzehn Jahren zugänglich ist oder
    von ihnen eingesehen werden kann, zugänglich macht,


3.  im Einzelhandel außerhalb von Geschäftsräumen, in Kiosken oder anderen
    Verkaufsstellen, die der Kunde nicht zu betreten pflegt, im
    Versandhandel oder in gewerblichen Leihbüchereien oder Lesezirkeln
    einem anderen anbietet oder überläßt,


3a. im Wege gewerblicher Vermietung oder vergleichbarer gewerblicher
    Gewährung des Gebrauchs, ausgenommen in Ladengeschäften, die Personen
    unter achtzehn Jahren nicht zugänglich sind und von ihnen nicht
    eingesehen werden können, einem anderen anbietet oder überläßt,


4.  im Wege des Versandhandels einzuführen unternimmt,


5.  öffentlich an einem Ort, der Personen unter achtzehn Jahren zugänglich
    ist oder von ihnen eingesehen werden kann, oder durch Verbreiten von
    Schriften außerhalb des Geschäftsverkehrs mit dem einschlägigen Handel
    anbietet oder bewirbt,


6.  an einen anderen gelangen läßt, ohne von diesem hierzu aufgefordert zu
    sein,


7.  in einer öffentlichen Filmvorführung gegen ein Entgelt zeigt, das ganz
    oder überwiegend für diese Vorführung verlangt wird,


8.  herstellt, bezieht, liefert, vorrätig hält oder einzuführen
    unternimmt, um diesen im Sinne der Nummern 1 bis 7 zu verwenden oder
    einer anderen Person eine solche Verwendung zu ermöglichen, oder


9.  auszuführen unternimmt, um diesen im Ausland unter Verstoß gegen die
    dort geltenden Strafvorschriften zu verbreiten oder der Öffentlichkeit
    zugänglich zu machen oder eine solche Verwendung zu ermöglichen,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe
bestraft.

(2) Absatz 1 Nummer 1 und 2 ist nicht anzuwenden, wenn der zur Sorge
für die Person Berechtigte handelt; dies gilt nicht, wenn der
Sorgeberechtigte durch das Anbieten, Überlassen oder Zugänglichmachen
seine Erziehungspflicht gröblich verletzt. Absatz 1 Nr. 3a gilt nicht,
wenn die Handlung im Geschäftsverkehr mit gewerblichen Entleihern
erfolgt.

(3) bis (7) (weggefallen)


#### § 184a Verbreitung gewalt- oder tierpornographischer Inhalte

Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer einen pornographischen Inhalt (§ 11 Absatz 3), der
Gewalttätigkeiten oder sexuelle Handlungen von Menschen mit Tieren zum
Gegenstand hat,

1.  verbreitet oder der Öffentlichkeit zugänglich macht oder


2.  herstellt, bezieht, liefert, vorrätig hält, anbietet, bewirbt oder es
    unternimmt, diesen ein- oder auszuführen, um ihn im Sinne der Nummer 1
    zu verwenden oder einer anderen Person eine solche Verwendung zu
    ermöglichen.



In den Fällen des Satzes 1 Nummer 1 ist der Versuch strafbar.


#### § 184b Verbreitung, Erwerb und Besitz kinderpornographischer Inhalte

(1) Mit Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren wird
bestraft, wer

1.  einen kinderpornographischen Inhalt verbreitet oder der Öffentlichkeit
    zugänglich macht; kinderpornographisch ist ein pornographischer Inhalt
    (§ 11 Absatz 3), wenn er zum Gegenstand hat:

    a)  sexuelle Handlungen von, an oder vor einer Person unter vierzehn
        Jahren (Kind),


    b)  die Wiedergabe eines ganz oder teilweise unbekleideten Kindes in
        aufreizend geschlechtsbetonter Körperhaltung oder


    c)  die sexuell aufreizende Wiedergabe der unbekleideten Genitalien oder
        des unbekleideten Gesäßes eines Kindes,





2.  es unternimmt, einer anderen Person einen kinderpornographischen
    Inhalt, der ein tatsächliches oder wirklichkeitsnahes Geschehen
    wiedergibt, zugänglich zu machen oder den Besitz daran zu verschaffen,


3.  einen kinderpornographischen Inhalt, der ein tatsächliches Geschehen
    wiedergibt, herstellt oder


4.  einen kinderpornographischen Inhalt herstellt, bezieht, liefert,
    vorrätig hält, anbietet, bewirbt oder es unternimmt, diesen ein- oder
    auszuführen, um ihn im Sinne der Nummer 1 oder der Nummer 2 zu
    verwenden oder einer anderen Person eine solche Verwendung zu
    ermöglichen, soweit die Tat nicht nach Nummer 3 mit Strafe bedroht
    ist.



Gibt der kinderpornographische Inhalt in den Fällen von Absatz 1 Satz
1 Nummer 1 und 4 kein tatsächliches oder wirklichkeitsnahes Geschehen
wieder, so ist auf Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf Jahren
zu erkennen.

(2) Handelt der Täter in den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 gewerbsmäßig
oder als Mitglied einer Bande, die sich zur fortgesetzten Begehung
solcher Taten verbunden hat, und gibt der Inhalt in den Fällen des
Absatzes 1 Satz 1 Nummer 1, 2 und 4 ein tatsächliches oder
wirklichkeitsnahes Geschehen wieder, so ist auf Freiheitsstrafe nicht
unter zwei Jahren zu erkennen.

(3) Wer es unternimmt, einen kinderpornographischen Inhalt, der ein
tatsächliches oder wirklichkeitsnahes Geschehen wiedergibt, abzurufen
oder sich den Besitz an einem solchen Inhalt zu verschaffen oder wer
einen solchen Inhalt besitzt, wird mit Freiheitsstrafe von einem Jahr
bis zu fünf Jahren bestraft.

(4) Der Versuch ist in den Fällen des Absatzes 1 Satz 2 in Verbindung
mit Satz 1 Nummer 1 strafbar.

(5) Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und Absatz 3 gelten nicht für Handlungen,
die ausschließlich der rechtmäßigen Erfüllung von Folgendem dienen:

1.  staatlichen Aufgaben,


2.  Aufgaben, die sich aus Vereinbarungen mit einer zuständigen
    staatlichen Stelle ergeben, oder


3.  dienstlichen oder beruflichen Pflichten.




(6) Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 2 und 4 und Satz 2 gilt nicht für
dienstliche Handlungen im Rahmen von strafrechtlichen
Ermittlungsverfahren, wenn

1.  die Handlung sich auf einen kinderpornographischen Inhalt bezieht, der
    kein tatsächliches Geschehen wiedergibt und auch nicht unter
    Verwendung einer Bildaufnahme eines Kindes oder Jugendlichen
    hergestellt worden ist, und


2.  die Aufklärung des Sachverhalts auf andere Weise aussichtslos oder
    wesentlich erschwert wäre.




(7) Gegenstände, auf die sich eine Straftat nach Absatz 1 Satz 1
Nummer 2 oder 3 oder Absatz 3 bezieht, werden eingezogen. § 74a ist
anzuwenden.


#### § 184c Verbreitung, Erwerb und Besitz jugendpornographischer Inhalte

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  einen jugendpornographischen Inhalt verbreitet oder der Öffentlichkeit
    zugänglich macht; jugendpornographisch ist ein pornographischer Inhalt
    (§ 11 Absatz 3), wenn er zum Gegenstand hat:

    a)  sexuelle Handlungen von, an oder vor einer vierzehn, aber noch nicht
        achtzehn Jahre alten Person,


    b)  die Wiedergabe einer ganz oder teilweise unbekleideten vierzehn, aber
        noch nicht achtzehn Jahre alten Person in aufreizend
        geschlechtsbetonter Körperhaltung oder


    c)  die sexuell aufreizende Wiedergabe der unbekleideten Genitalien oder
        des unbekleideten Gesäßes einer vierzehn, aber noch nicht achtzehn
        Jahre alten Person,





2.  es unternimmt, einer anderen Person einen jugendpornographischen
    Inhalt, der ein tatsächliches oder wirklichkeitsnahes Geschehen
    wiedergibt, zugänglich zu machen oder den Besitz daran zu verschaffen,


3.  einen jugendpornographischen Inhalt, der ein tatsächliches Geschehen
    wiedergibt, herstellt oder


4.  einen jugendpornographischen Inhalt herstellt, bezieht, liefert,
    vorrätig hält, anbietet, bewirbt oder es unternimmt, diesen ein- oder
    auszuführen, um ihn im Sinne der Nummer 1 oder 2 zu verwenden oder
    einer anderen Person eine solche Verwendung zu ermöglichen, soweit die
    Tat nicht nach Nummer 3 mit Strafe bedroht ist.




(2) Handelt der Täter in den Fällen des Absatzes 1 gewerbsmäßig oder
als Mitglied einer Bande, die sich zur fortgesetzten Begehung solcher
Taten verbunden hat, und gibt der Inhalt in den Fällen des Absatzes 1
Nummer 1, 2 und 4 ein tatsächliches oder wirklichkeitsnahes Geschehen
wieder, so ist auf Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf Jahren
zu erkennen.

(3) Wer es unternimmt, einen jugendpornographischen Inhalt, der ein
tatsächliches Geschehen wiedergibt, abzurufen oder sich den Besitz an
einem solchen Inhalt zu verschaffen, oder wer einen solchen Inhalt
besitzt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft.

(4) Absatz 1 Nummer 3, auch in Verbindung mit Absatz 5, und Absatz 3
sind nicht anzuwenden auf Handlungen von Personen in Bezug auf einen
solchen jugendpornographischen Inhalt, den sie ausschließlich zum
persönlichen Gebrauch mit Einwilligung der dargestellten Personen
hergestellt haben.

(5) Der Versuch ist strafbar; dies gilt nicht für Taten nach Absatz 1
Nummer 2 und 4 sowie Absatz 3.

(6) § 184b Absatz 5 bis 7 gilt entsprechend.


#### § 184d (weggefallen)



#### § 184e Veranstaltung und Besuch kinder- und jugendpornographischer Darbietungen

(1) Nach § 184b Absatz 1 wird auch bestraft, wer eine
kinderpornographische Darbietung veranstaltet. Nach § 184c Absatz 1
wird auch bestraft, wer eine jugendpornographische Darbietung
veranstaltet.

(2) Nach § 184b Absatz 3 wird auch bestraft, wer eine
kinderpornographische Darbietung besucht. Nach § 184c Absatz 3 wird
auch bestraft, wer eine jugendpornographische Darbietung besucht. §
184b Absatz 5 Nummer 1 und 3 gilt entsprechend.


#### § 184f Ausübung der verbotenen Prostitution

Wer einem durch Rechtsverordnung erlassenen Verbot, der Prostitution
an bestimmten Orten überhaupt oder zu bestimmten Tageszeiten
nachzugehen, beharrlich zuwiderhandelt, wird mit Freiheitsstrafe bis
zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu einhundertachtzig
Tagessätzen bestraft.


#### § 184g Jugendgefährdende Prostitution

Wer der Prostitution

1.  in der Nähe einer Schule oder anderen Örtlichkeit, die zum Besuch
    durch Personen unter achtzehn Jahren bestimmt ist, oder


2.  in einem Haus, in dem Personen unter achtzehn Jahren wohnen,



in einer Weise nachgeht, die diese Personen sittlich gefährdet, wird
mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft.


#### § 184h Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  sexuelle Handlungen

    nur solche, die im Hinblick auf das jeweils geschützte Rechtsgut von
    einiger Erheblichkeit sind,


2.  sexuelle Handlungen vor einer anderen Person

    nur solche, die vor einer anderen Person vorgenommen werden, die den
    Vorgang wahrnimmt.





#### § 184i Sexuelle Belästigung

(1) Wer eine andere Person in sexuell bestimmter Weise körperlich
berührt und dadurch belästigt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei
Jahren oder mit Geldstrafe bestraft, wenn nicht die Tat in anderen
Vorschriften dieses Abschnitts mit schwererer Strafe bedroht ist.

(2) In besonders schweren Fällen ist die Freiheitsstrafe von drei
Monaten bis zu fünf Jahren. Ein besonders schwerer Fall liegt in der
Regel vor, wenn die Tat von mehreren gemeinschaftlich begangen wird.

(3) Die Tat wird nur auf Antrag verfolgt, es sei denn, dass die
Strafverfolgungsbehörde wegen des besonderen öffentlichen Interesses
an der Strafverfolgung ein Einschreiten von Amts wegen für geboten
hält.


#### § 184j Straftaten aus Gruppen

Wer eine Straftat dadurch fördert, dass er sich an einer
Personengruppe beteiligt, die eine andere Person zur Begehung einer
Straftat an ihr bedrängt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren
oder mit Geldstrafe bestraft, wenn von einem Beteiligten der Gruppe
eine Straftat nach den §§ 177 oder 184i begangen wird und die Tat
nicht in anderen Vorschriften mit schwererer Strafe bedroht ist.


#### § 184k Verletzung des Intimbereichs durch Bildaufnahmen

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  absichtlich oder wissentlich von den Genitalien, dem Gesäß, der
    weiblichen Brust oder der diese Körperteile bedeckenden Unterwäsche
    einer anderen Person unbefugt eine Bildaufnahme herstellt oder
    überträgt, soweit diese Bereiche gegen Anblick geschützt sind,


2.  eine durch eine Tat nach Nummer 1 hergestellte Bildaufnahme gebraucht
    oder einer dritten Person zugänglich macht oder


3.  eine befugt hergestellte Bildaufnahme der in der Nummer 1 bezeichneten
    Art wissentlich unbefugt einer dritten Person zugänglich macht.




(2) Die Tat wird nur auf Antrag verfolgt, es sei denn, dass die
Strafverfolgungsbehörde wegen des besonderen öffentlichen Interesses
an der Strafverfolgung ein Einschreiten von Amts wegen für geboten
hält.

(3) Absatz 1 gilt nicht für Handlungen, die in Wahrnehmung
überwiegender berechtigter Interessen erfolgen, namentlich der Kunst
oder der Wissenschaft, der Forschung oder der Lehre, der
Berichterstattung über Vorgänge des Zeitgeschehens oder der Geschichte
oder ähnlichen Zwecken dienen.

(4) Die Bildträger sowie Bildaufnahmegeräte oder andere technische
Mittel, die der Täter oder Teilnehmer verwendet hat, können eingezogen
werden. § 74a ist anzuwenden.


#### § 184l Inverkehrbringen, Erwerb und Besitz von Sexpuppen mit kindlichem Erscheinungsbild

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  eine körperliche Nachbildung eines Kindes oder eines Körperteiles
    eines Kindes, die nach ihrer Beschaffenheit zur Vornahme sexueller
    Handlungen bestimmt ist, herstellt, anbietet oder bewirbt oder


2.  mit einer in Nummer 1 beschriebenen Nachbildung Handel treibt oder sie
    hierzu in oder durch den räumlichen Geltungsbereich dieses Gesetzes
    verbringt oder


3.  ohne Handel zu treiben, eine in Nummer 1 beschriebene Nachbildung
    veräußert, abgibt oder sonst in Verkehr bringt.



Satz 1 gilt nicht, wenn die Tat nach § 184b mit schwererer Strafe
bedroht ist.

(2) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder Geldstrafe wird
bestraft, wer eine in Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 beschriebene
Nachbildung erwirbt, besitzt oder in oder durch den räumlichen
Geltungsbereich dieses Gesetzes verbringt. Absatz 1 Satz 2 gilt
entsprechend.

(3) In den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 2 und 3 ist der Versuch
strafbar.

(4) Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und Absatz 2 gelten nicht für Handlungen,
die ausschließlich der rechtmäßigen Erfüllung staatlicher Aufgaben
oder dienstlicher oder beruflicher Pflichten dienen.

(5) Gegenstände, auf die sich die Straftat bezieht, werden eingezogen.
§ 74a ist anzuwenden.

    Notifiziert gemäß der Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 9. September 2015 über ein
    Informationsverfahren auf dem Gebiet der technischen Vorschriften und
    der Vorschriften für die Dienste der Informationsgesellschaft (ABl. L
    241 vom 17.9.2015, S. 1).
[^F816419_01_BJNR001270871BJNE069400360]: 

### Vierzehnter Abschnitt - Beleidigung



#### § 185 Beleidigung

Die Beleidigung wird mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit
Geldstrafe und, wenn die Beleidigung öffentlich, in einer Versammlung,
durch Verbreiten eines Inhalts (§ 11 Absatz 3) oder mittels einer
Tätlichkeit begangen wird, mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder
mit Geldstrafe bestraft.


#### § 186 Üble Nachrede

Wer in Beziehung auf einen anderen eine Tatsache behauptet oder
verbreitet, welche denselben verächtlich zu machen oder in der
öffentlichen Meinung herabzuwürdigen geeignet ist, wird, wenn nicht
diese Tatsache erweislich wahr ist, mit Freiheitsstrafe bis zu einem
Jahr oder mit Geldstrafe und, wenn die Tat öffentlich, in einer
Versammlung oder durch Verbreiten eines Inhalts (§ 11 Absatz 3)
begangen ist, mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft.


#### § 187 Verleumdung

Wer wider besseres Wissen in Beziehung auf einen anderen eine unwahre
Tatsache behauptet oder verbreitet, welche denselben verächtlich zu
machen oder in der öffentlichen Meinung herabzuwürdigen oder dessen
Kredit zu gefährden geeignet ist, wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei
Jahren oder mit Geldstrafe und, wenn die Tat öffentlich, in einer
Versammlung oder durch Verbreiten eines Inhalts (§ 11 Absatz 3)
begangen ist, mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft.


#### § 188 Gegen Personen des politischen Lebens gerichtete Beleidigung, üble Nachrede und Verleumdung

(1) Wird gegen eine im politischen Leben des Volkes stehende Person
öffentlich, in einer Versammlung oder durch Verbreiten eines Inhalts
(§ 11 Absatz 3) eine Beleidigung (§ 185) aus Beweggründen begangen,
die mit der Stellung des Beleidigten im öffentlichen Leben
zusammenhängen, und ist die Tat geeignet, sein öffentliches Wirken
erheblich zu erschweren, so ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu drei
Jahren oder Geldstrafe. Das politische Leben des Volkes reicht bis hin
zur kommunalen Ebene.

(2) Unter den gleichen Voraussetzungen wird eine üble Nachrede (§ 186)
mit Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf Jahren und eine
Verleumdung (§ 187) mit Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf
Jahren bestraft.


#### § 189 Verunglimpfung des Andenkens Verstorbener

Wer das Andenken eines Verstorbenen verunglimpft, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.


#### § 190 Wahrheitsbeweis durch Strafurteil

Ist die behauptete oder verbreitete Tatsache eine Straftat, so ist der
Beweis der Wahrheit als erbracht anzusehen, wenn der Beleidigte wegen
dieser Tat rechtskräftig verurteilt worden ist. Der Beweis der
Wahrheit ist dagegen ausgeschlossen, wenn der Beleidigte vor der
Behauptung oder Verbreitung rechtskräftig freigesprochen worden ist.


#### § 191 (weggefallen)

-


#### § 192 Beleidigung trotz Wahrheitsbeweises

Der Beweis der Wahrheit der behaupteten oder verbreiteten Tatsache
schließt die Bestrafung nach § 185 nicht aus, wenn das Vorhandensein
einer Beleidigung aus der Form der Behauptung oder Verbreitung oder
aus den Umständen, unter welchen sie geschah, hervorgeht.


#### § 192a Verhetzende Beleidigung

Wer einen Inhalt (§ 11 Absatz 3), der geeignet ist, die Menschenwürde
anderer dadurch anzugreifen, dass er eine durch ihre nationale,
rassische, religiöse oder ethnische Herkunft, ihre Weltanschauung,
ihre Behinderung oder ihre sexuelle Orientierung bestimmte Gruppe oder
einen Einzelnen wegen seiner Zugehörigkeit zu einer dieser Gruppen
beschimpft, böswillig verächtlich macht oder verleumdet, an eine
andere Person, die zu einer der vorbezeichneten Gruppen gehört,
gelangen lässt, ohne von dieser Person hierzu aufgefordert zu sein,
wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.


#### § 193 Wahrnehmung berechtigter Interessen

Tadelnde Urteile über wissenschaftliche, künstlerische oder
gewerbliche Leistungen, desgleichen Äußerungen oder Tathandlungen nach
§ 192a, welche zur Ausführung oder Verteidigung von Rechten oder zur
Wahrnehmung berechtigter Interessen vorgenommen werden, sowie
Vorhaltungen und Rügen der Vorgesetzten gegen ihre Untergebenen,
dienstliche Anzeigen oder Urteile von seiten eines Beamten und
ähnliche Fälle sind nur insofern strafbar, als das Vorhandensein einer
Beleidigung aus der Form der Äußerung oder aus den Umständen, unter
welchen sie geschah, hervorgeht.


#### § 194 Strafantrag

(1) Die Beleidigung wird nur auf Antrag verfolgt. Ist die Tat in einer
Versammlung oder dadurch begangen, dass ein Inhalt (§ 11 Absatz 3)
verbreitet oder der Öffentlichkeit zugänglich gemacht worden ist, so
ist ein Antrag nicht erforderlich, wenn der Verletzte als Angehöriger
einer Gruppe unter der nationalsozialistischen oder einer anderen
Gewalt- und Willkürherrschaft verfolgt wurde, diese Gruppe Teil der
Bevölkerung ist und die Beleidigung mit dieser Verfolgung
zusammenhängt. In den Fällen der §§ 188 und 192a wird die Tat auch
dann verfolgt, wenn die Strafverfolgungsbehörde wegen des besonderen
öffentlichen Interesses an der Strafverfolgung ein Einschreiten von
Amts wegen für geboten hält. Die Taten nach den Sätzen 2 und 3 können
jedoch nicht von Amts wegen verfolgt werden, wenn der Verletzte
widerspricht. Der Widerspruch kann nicht zurückgenommen werden. Stirbt
der Verletzte, so gehen das Antragsrecht und das Widerspruchsrecht auf
die in § 77 Abs. 2 bezeichneten Angehörigen über.

(2) Ist das Andenken eines Verstorbenen verunglimpft, so steht das
Antragsrecht den in § 77 Abs. 2 bezeichneten Angehörigen zu. Ist die
Tat in einer Versammlung oder dadurch begangen, dass ein Inhalt (§ 11
Absatz 3) verbreitet oder der Öffentlichkeit zugänglich gemacht worden
ist, so ist ein Antrag nicht erforderlich, wenn der Verstorbene sein
Leben als Opfer der nationalsozialistischen oder einer anderen Gewalt-
und Willkürherrschaft verloren hat und die Verunglimpfung damit
zusammenhängt. Die Tat kann jedoch nicht von Amts wegen verfolgt
werden, wenn ein Antragsberechtigter der Verfolgung widerspricht. Der
Widerspruch kann nicht zurückgenommen werden.

(3) Ist die Beleidigung gegen einen Amtsträger, einen für den
öffentlichen Dienst besonders Verpflichteten oder einen Soldaten der
Bundeswehr während der Ausübung seines Dienstes oder in Beziehung auf
seinen Dienst begangen, so wird sie auch auf Antrag des
Dienstvorgesetzten verfolgt. Richtet sich die Tat gegen eine Behörde
oder eine sonstige Stelle, die Aufgaben der öffentlichen Verwaltung
wahrnimmt, so wird sie auf Antrag des Behördenleiters oder des Leiters
der aufsichtführenden Behörde verfolgt. Dasselbe gilt für Träger von
Ämtern und für Behörden der Kirchen und anderen
Religionsgesellschaften des öffentlichen Rechts.

(4) Richtet sich die Tat gegen ein Gesetzgebungsorgan des Bundes oder
eines Landes oder eine andere politische Körperschaft im räumlichen
Geltungsbereich dieses Gesetzes, so wird sie nur mit Ermächtigung der
betroffenen Körperschaft verfolgt.


#### (XXXX) §§ 195 bis 198 (weggefallen)



#### § 199 Wechselseitig begangene Beleidigungen

Wenn eine Beleidigung auf der Stelle erwidert wird, so kann der
Richter beide Beleidiger oder einen derselben für straffrei erklären.


#### § 200 Bekanntgabe der Verurteilung

(1) Ist die Beleidigung öffentlich oder durch Verbreiten eines Inhalts
(§ 11 Absatz 3) begangen und wird ihretwegen auf Strafe erkannt, so
ist auf Antrag des Verletzten oder eines sonst zum Strafantrag
Berechtigten anzuordnen, daß die Verurteilung wegen der Beleidigung
auf Verlangen öffentlich bekanntgemacht wird.

(2) Die Art der Bekanntmachung ist im Urteil zu bestimmen. Ist die
Beleidigung durch Verbreiten eines Inhalts (§ 11 Absatz 3) begangen,
so soll die Bekanntmachung, wenn möglich, auf dieselbe Art erfolgen.


### Fünfzehnter Abschnitt - Verletzung des persönlichen Lebens- und Geheimbereichs



#### § 201 Verletzung der Vertraulichkeit des Wortes

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer unbefugt

1.  das nichtöffentlich gesprochene Wort eines anderen auf einen Tonträger
    aufnimmt oder


2.  eine so hergestellte Aufnahme gebraucht oder einem Dritten zugänglich
    macht.




(2) Ebenso wird bestraft, wer unbefugt

1.  das nicht zu seiner Kenntnis bestimmte nichtöffentlich gesprochene
    Wort eines anderen mit einem Abhörgerät abhört oder


2.  das nach Absatz 1 Nr. 1 aufgenommene oder nach Absatz 2 Nr. 1
    abgehörte nichtöffentlich gesprochene Wort eines anderen im Wortlaut
    oder seinem wesentlichen Inhalt nach öffentlich mitteilt.



Die Tat nach Satz 1 Nr. 2 ist nur strafbar, wenn die öffentliche
Mitteilung geeignet ist, berechtigte Interessen eines anderen zu
beeinträchtigen. Sie ist nicht rechtswidrig, wenn die öffentliche
Mitteilung zur Wahrnehmung überragender öffentlicher Interessen
gemacht wird.

(3) Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer als Amtsträger oder als für den öffentlichen Dienst
besonders Verpflichteter die Vertraulichkeit des Wortes verletzt
(Absätze 1 und 2).

(4) Der Versuch ist strafbar.

(5) Die Tonträger und Abhörgeräte, die der Täter oder Teilnehmer
verwendet hat, können eingezogen werden. § 74a ist anzuwenden.


#### § 201a Verletzung des höchstpersönlichen Lebensbereichs und von Persönlichkeitsrechten durch Bildaufnahmen

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  von einer anderen Person, die sich in einer Wohnung oder einem gegen
    Einblick besonders geschützten Raum befindet, unbefugt eine
    Bildaufnahme herstellt oder überträgt und dadurch den
    höchstpersönlichen Lebensbereich der abgebildeten Person verletzt,


2.  eine Bildaufnahme, die die Hilflosigkeit einer anderen Person zur
    Schau stellt, unbefugt herstellt oder überträgt und dadurch den
    höchstpersönlichen Lebensbereich der abgebildeten Person verletzt,


3.  eine Bildaufnahme, die in grob anstößiger Weise eine verstorbene
    Person zur Schau stellt, unbefugt herstellt oder überträgt,


4.  eine durch eine Tat nach den Nummern 1 bis 3 hergestellte Bildaufnahme
    gebraucht oder einer dritten Person zugänglich macht oder


5.  eine befugt hergestellte Bildaufnahme der in den Nummern 1 bis 3
    bezeichneten Art wissentlich unbefugt einer dritten Person zugänglich
    macht und in den Fällen der Nummern 1 und 2 dadurch den
    höchstpersönlichen Lebensbereich der abgebildeten Person verletzt.




(2) Ebenso wird bestraft, wer unbefugt von einer anderen Person eine
Bildaufnahme, die geeignet ist, dem Ansehen der abgebildeten Person
erheblich zu schaden, einer dritten Person zugänglich macht. Dies gilt
unter den gleichen Voraussetzungen auch für eine Bildaufnahme von
einer verstorbenen Person.

(3) Mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer eine Bildaufnahme, die die Nacktheit einer anderen
Person unter achtzehn Jahren zum Gegenstand hat,

1.  herstellt oder anbietet, um sie einer dritten Person gegen Entgelt zu
    verschaffen, oder


2.  sich oder einer dritten Person gegen Entgelt verschafft.




(4) Absatz 1 Nummer 2 und 3, auch in Verbindung mit Absatz 1 Nummer 4
oder 5, Absatz 2 und 3 gelten nicht für Handlungen, die in Wahrnehmung
überwiegender berechtigter Interessen erfolgen, namentlich der Kunst
oder der Wissenschaft, der Forschung oder der Lehre, der
Berichterstattung über Vorgänge des Zeitgeschehens oder der Geschichte
oder ähnlichen Zwecken dienen.

(5) Die Bildträger sowie Bildaufnahmegeräte oder andere technische
Mittel, die der Täter oder Teilnehmer verwendet hat, können eingezogen
werden. § 74a ist anzuwenden.


#### § 202 Verletzung des Briefgeheimnisses

(1) Wer unbefugt

1.  einen verschlossenen Brief oder ein anderes verschlossenes
    Schriftstück, die nicht zu seiner Kenntnis bestimmt sind, öffnet oder


2.  sich vom Inhalt eines solchen Schriftstücks ohne Öffnung des
    Verschlusses unter Anwendung technischer Mittel Kenntnis verschafft,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe
bestraft, wenn die Tat nicht in § 206 mit Strafe bedroht ist.

(2) Ebenso wird bestraft, wer sich unbefugt vom Inhalt eines
Schriftstücks, das nicht zu seiner Kenntnis bestimmt und durch ein
verschlossenes Behältnis gegen Kenntnisnahme besonders gesichert ist,
Kenntnis verschafft, nachdem er dazu das Behältnis geöffnet hat.

(3) Einem Schriftstück im Sinne der Absätze 1 und 2 steht eine
Abbildung gleich.


#### § 202a Ausspähen von Daten

(1) Wer unbefugt sich oder einem anderen Zugang zu Daten, die nicht
für ihn bestimmt und die gegen unberechtigten Zugang besonders
gesichert sind, unter Überwindung der Zugangssicherung verschafft,
wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.

(2) Daten im Sinne des Absatzes 1 sind nur solche, die elektronisch,
magnetisch oder sonst nicht unmittelbar wahrnehmbar gespeichert sind
oder übermittelt werden.


#### § 202b Abfangen von Daten

Wer unbefugt sich oder einem anderen unter Anwendung von technischen
Mitteln nicht für ihn bestimmte Daten (§ 202a Abs. 2) aus einer
nichtöffentlichen Datenübermittlung oder aus der elektromagnetischen
Abstrahlung einer Datenverarbeitungsanlage verschafft, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft, wenn
die Tat nicht in anderen Vorschriften mit schwererer Strafe bedroht
ist.


#### § 202c Vorbereiten des Ausspähens und Abfangens von Daten

(1) Wer eine Straftat nach § 202a oder § 202b vorbereitet, indem er

1.  Passwörter oder sonstige Sicherungscodes, die den Zugang zu Daten (§
    202a Abs. 2) ermöglichen, oder


2.  Computerprogramme, deren Zweck die Begehung einer solchen Tat ist,



herstellt, sich oder einem anderen verschafft, verkauft, einem anderen
überlässt, verbreitet oder sonst zugänglich macht, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) § 149 Abs. 2 und 3 gilt entsprechend.


#### § 202d Datenhehlerei

(1) Wer Daten (§ 202a Absatz 2), die nicht allgemein zugänglich sind
und die ein anderer durch eine rechtswidrige Tat erlangt hat, sich
oder einem anderen verschafft, einem anderen überlässt, verbreitet
oder sonst zugänglich macht, um sich oder einen Dritten zu bereichern
oder einen anderen zu schädigen, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei
Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Die Strafe darf nicht schwerer sein als die für die Vortat
angedrohte Strafe.

(3) Absatz 1 gilt nicht für Handlungen, die ausschließlich der
Erfüllung rechtmäßiger dienstlicher oder beruflicher Pflichten dienen.
Dazu gehören insbesondere

1.  solche Handlungen von Amtsträgern oder deren Beauftragten, mit denen
    Daten ausschließlich der Verwertung in einem Besteuerungsverfahren,
    einem Strafverfahren oder einem Ordnungswidrigkeitenverfahren
    zugeführt werden sollen, sowie


2.  solche beruflichen Handlungen der in § 53 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 der
    Strafprozessordnung genannten Personen, mit denen Daten
    entgegengenommen, ausgewertet oder veröffentlicht werden.





#### § 203 Verletzung von Privatgeheimnissen

(1) Wer unbefugt ein fremdes Geheimnis, namentlich ein zum
persönlichen Lebensbereich gehörendes Geheimnis oder ein Betriebs-
oder Geschäftsgeheimnis, offenbart, das ihm als

1.  Arzt, Zahnarzt, Tierarzt, Apotheker oder Angehörigen eines anderen
    Heilberufs, der für die Berufsausübung oder die Führung der
    Berufsbezeichnung eine staatlich geregelte Ausbildung erfordert,


2.  Berufspsychologen mit staatlich anerkannter wissenschaftlicher
    Abschlußprüfung,


3.  Rechtsanwalt, Kammerrechtsbeistand, Patentanwalt, Notar, Verteidiger
    in einem gesetzlich geordneten Verfahren, Wirtschaftsprüfer,
    vereidigtem Buchprüfer, Steuerberater, Steuerbevollmächtigten oder
    Organ oder Mitglied eines Organs einer Rechtsanwalts-, Patentanwalts-,
    Wirtschaftsprüfungs-, Buchprüfungs- oder Steuerberatungsgesellschaft,


4.  Ehe-, Familien-, Erziehungs- oder Jugendberater sowie Berater für
    Suchtfragen in einer Beratungsstelle, die von einer Behörde oder
    Körperschaft, Anstalt oder Stiftung des öffentlichen Rechts anerkannt
    ist,


5.  Mitglied oder Beauftragten einer anerkannten Beratungsstelle nach den
    §§ 3 und 8 des Schwangerschaftskonfliktgesetzes,


6.  staatlich anerkanntem Sozialarbeiter oder staatlich anerkanntem
    Sozialpädagogen oder


7.  Angehörigen eines Unternehmens der privaten Kranken-, Unfall- oder
    Lebensversicherung oder einer privatärztlichen, steuerberaterlichen
    oder anwaltlichen Verrechnungsstelle



anvertraut worden oder sonst bekanntgeworden ist, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Ebenso wird bestraft, wer unbefugt ein fremdes Geheimnis,
namentlich ein zum persönlichen Lebensbereich gehörendes Geheimnis
oder ein Betriebs- oder Geschäftsgeheimnis, offenbart, das ihm als

1.  Amtsträger oder Europäischer Amtsträger,


2.  für den öffentlichen Dienst besonders Verpflichteten,


3.  Person, die Aufgaben oder Befugnisse nach dem Personalvertretungsrecht
    wahrnimmt,


4.  Mitglied eines für ein Gesetzgebungsorgan des Bundes oder eines Landes
    tätigen Untersuchungsausschusses, sonstigen Ausschusses oder Rates,
    das nicht selbst Mitglied des Gesetzgebungsorgans ist, oder als
    Hilfskraft eines solchen Ausschusses oder Rates,


5.  öffentlich bestelltem Sachverständigen, der auf die gewissenhafte
    Erfüllung seiner Obliegenheiten auf Grund eines Gesetzes förmlich
    verpflichtet worden ist, oder


6.  Person, die auf die gewissenhafte Erfüllung ihrer
    Geheimhaltungspflicht bei der Durchführung wissenschaftlicher
    Forschungsvorhaben auf Grund eines Gesetzes förmlich verpflichtet
    worden ist,



anvertraut worden oder sonst bekanntgeworden ist. Einem Geheimnis im
Sinne des Satzes 1 stehen Einzelangaben über persönliche oder
sachliche Verhältnisse eines anderen gleich, die für Aufgaben der
öffentlichen Verwaltung erfaßt worden sind; Satz 1 ist jedoch nicht
anzuwenden, soweit solche Einzelangaben anderen Behörden oder
sonstigen Stellen für Aufgaben der öffentlichen Verwaltung
bekanntgegeben werden und das Gesetz dies nicht untersagt.

(2a) (weggefallen)

(3) Kein Offenbaren im Sinne dieser Vorschrift liegt vor, wenn die in
den Absätzen 1 und 2 genannten Personen Geheimnisse den bei ihnen
berufsmäßig tätigen Gehilfen oder den bei ihnen zur Vorbereitung auf
den Beruf tätigen Personen zugänglich machen. Die in den Absätzen 1
und 2 Genannten dürfen fremde Geheimnisse gegenüber sonstigen Personen
offenbaren, die an ihrer beruflichen oder dienstlichen Tätigkeit
mitwirken, soweit dies für die Inanspruchnahme der Tätigkeit der
sonstigen mitwirkenden Personen erforderlich ist; das Gleiche gilt für
sonstige mitwirkende Personen, wenn diese sich weiterer Personen
bedienen, die an der beruflichen oder dienstlichen Tätigkeit der in
den Absätzen 1 und 2 Genannten mitwirken.

(4) Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer unbefugt ein fremdes Geheimnis offenbart, das ihm bei
der Ausübung oder bei Gelegenheit seiner Tätigkeit als mitwirkende
Person oder als bei den in den Absätzen 1 und 2 genannten Personen
tätiger Datenschutzbeauftragter bekannt geworden ist. Ebenso wird
bestraft, wer

1.  als in den Absätzen 1 und 2 genannte Person nicht dafür Sorge getragen
    hat, dass eine sonstige mitwirkende Person, die unbefugt ein fremdes,
    ihr bei der Ausübung oder bei Gelegenheit ihrer Tätigkeit bekannt
    gewordenes Geheimnis offenbart, zur Geheimhaltung verpflichtet wurde;
    dies gilt nicht für sonstige mitwirkende Personen, die selbst eine in
    den Absätzen 1 oder 2 genannte Person sind,


2.  als im Absatz 3 genannte mitwirkende Person sich einer weiteren
    mitwirkenden Person, die unbefugt ein fremdes, ihr bei der Ausübung
    oder bei Gelegenheit ihrer Tätigkeit bekannt gewordenes Geheimnis
    offenbart, bedient und nicht dafür Sorge getragen hat, dass diese zur
    Geheimhaltung verpflichtet wurde; dies gilt nicht für sonstige
    mitwirkende Personen, die selbst eine in den Absätzen 1 oder 2
    genannte Person sind, oder


3.  nach dem Tod der nach Satz 1 oder nach den Absätzen 1 oder 2
    verpflichteten Person ein fremdes Geheimnis unbefugt offenbart, das er
    von dem Verstorbenen erfahren oder aus dessen Nachlass erlangt hat.




(5) Die Absätze 1 bis 4 sind auch anzuwenden, wenn der Täter das
fremde Geheimnis nach dem Tod des Betroffenen unbefugt offenbart.

(6) Handelt der Täter gegen Entgelt oder in der Absicht, sich oder
einen anderen zu bereichern oder einen anderen zu schädigen, so ist
die Strafe Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder Geldstrafe.


#### § 204 Verwertung fremder Geheimnisse

(1) Wer unbefugt ein fremdes Geheimnis, namentlich ein Betriebs- oder
Geschäftsgeheimnis, zu dessen Geheimhaltung er nach § 203 verpflichtet
ist, verwertet, wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft.

(2) § 203 Absatz 5 gilt entsprechend.


#### § 205 Strafantrag

(1) In den Fällen des § 201 Abs. 1 und 2 und der §§ 202, 203 und 204
wird die Tat nur auf Antrag verfolgt. Dies gilt auch in den Fällen der
§§ 201a, 202a, 202b und 202d, es sei denn, dass die
Strafverfolgungsbehörde wegen des besonderen öffentlichen Interesses
an der Strafverfolgung ein Einschreiten von Amts wegen für geboten
hält.

(2) Stirbt der Verletzte, so geht das Antragsrecht nach § 77 Abs. 2
auf die Angehörigen über; dies gilt nicht in den Fällen der §§ 202a,
202b und 202d. Gehört das Geheimnis nicht zum persönlichen
Lebensbereich des Verletzten, so geht das Antragsrecht bei Straftaten
nach den §§ 203 und 204 auf die Erben über. Offenbart oder verwertet
der Täter in den Fällen der §§ 203 und 204 das Geheimnis nach dem Tod
des Betroffenen, so gelten die Sätze 1 und 2 sinngemäß. In den Fällen
des § 201a Absatz 1 Nummer 3 und Absatz 2 Satz 2 steht das
Antragsrecht den in § 77 Absatz 2 bezeichneten Angehörigen zu.


#### § 206 Verletzung des Post- oder Fernmeldegeheimnisses

(1) Wer unbefugt einer anderen Person eine Mitteilung über Tatsachen
macht, die dem Post- oder Fernmeldegeheimnis unterliegen und die ihm
als Inhaber oder Beschäftigtem eines Unternehmens bekanntgeworden
sind, das geschäftsmäßig Post- oder Telekommunikationsdienste
erbringt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft.

(2) Ebenso wird bestraft, wer als Inhaber oder Beschäftigter eines in
Absatz 1 bezeichneten Unternehmens unbefugt

1.  eine Sendung, die einem solchen Unternehmen zur Übermittlung
    anvertraut worden und verschlossen ist, öffnet oder sich von ihrem
    Inhalt ohne Öffnung des Verschlusses unter Anwendung technischer
    Mittel Kenntnis verschafft,


2.  eine einem solchen Unternehmen zur Übermittlung anvertraute Sendung
    unterdrückt oder


3.  eine der in Absatz 1 oder in Nummer 1 oder 2 bezeichneten Handlungen
    gestattet oder fördert.




(3) Die Absätze 1 und 2 gelten auch für Personen, die

1.  Aufgaben der Aufsicht über ein in Absatz 1 bezeichnetes Unternehmen
    wahrnehmen,


2.  von einem solchen Unternehmen oder mit dessen Ermächtigung mit dem
    Erbringen von Post- oder Telekommunikationsdiensten betraut sind oder


3.  mit der Herstellung einer dem Betrieb eines solchen Unternehmens
    dienenden Anlage oder mit Arbeiten daran betraut sind.




(4) Wer unbefugt einer anderen Person eine Mitteilung über Tatsachen
macht, die ihm als außerhalb des Post- oder Telekommunikationsbereichs
tätigem Amtsträger auf Grund eines befugten oder unbefugten Eingriffs
in das Post- oder Fernmeldegeheimnis bekanntgeworden sind, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(5) Dem Postgeheimnis unterliegen die näheren Umstände des
Postverkehrs bestimmter Personen sowie der Inhalt von Postsendungen.
Dem Fernmeldegeheimnis unterliegen der Inhalt der Telekommunikation
und ihre näheren Umstände, insbesondere die Tatsache, ob jemand an
einem Telekommunikationsvorgang beteiligt ist oder war. Das
Fernmeldegeheimnis erstreckt sich auch auf die näheren Umstände
erfolgloser Verbindungsversuche.


#### (XXXX) §§ 207 bis 210 (weggefallen)



### Sechzehnter Abschnitt - Straftaten gegen das Leben



#### § 211 Mord

(1) Der Mörder wird mit lebenslanger Freiheitsstrafe bestraft.

(2) Mörder ist, wer
aus Mordlust, zur Befriedigung des Geschlechtstriebs, aus Habgier oder
sonst aus niedrigen Beweggründen,
heimtückisch oder grausam oder mit gemeingefährlichen Mitteln oder
um eine andere Straftat zu ermöglichen oder zu verdecken,
einen Menschen tötet.


#### § 212 Totschlag

(1) Wer einen Menschen tötet, ohne Mörder zu sein, wird als
Totschläger mit Freiheitsstrafe nicht unter fünf Jahren bestraft.

(2) In besonders schweren Fällen ist auf lebenslange Freiheitsstrafe
zu erkennen.


#### § 213 Minder schwerer Fall des Totschlags

War der Totschläger ohne eigene Schuld durch eine ihm oder einem
Angehörigen zugefügte Mißhandlung oder schwere Beleidigung von dem
getöteten Menschen zum Zorn gereizt und hierdurch auf der Stelle zur
Tat hingerissen worden oder liegt sonst ein minder schwerer Fall vor,
so ist die Strafe Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren.


#### (XXXX) §§ 214 und 215 (weggefallen)



#### § 216 Tötung auf Verlangen

(1) Ist jemand durch das ausdrückliche und ernstliche Verlangen des
Getöteten zur Tötung bestimmt worden, so ist auf Freiheitsstrafe von
sechs Monaten bis zu fünf Jahren zu erkennen.

(2) Der Versuch ist strafbar.


#### § 217 Geschäftsmäßige Förderung der Selbsttötung

(1) Wer in der Absicht, die Selbsttötung eines anderen zu fördern,
diesem hierzu geschäftsmäßig die Gelegenheit gewährt, verschafft oder
vermittelt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft.

(2) Als Teilnehmer bleibt straffrei, wer selbst nicht geschäftsmäßig
handelt und entweder Angehöriger des in Absatz 1 genannten anderen ist
oder diesem nahesteht.


#### § 218 Schwangerschaftsabbruch

(1) Wer eine Schwangerschaft abbricht, wird mit Freiheitsstrafe bis zu
drei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft. Handlungen, deren Wirkung
vor Abschluß der Einnistung des befruchteten Eies in der Gebärmutter
eintritt, gelten nicht als Schwangerschaftsabbruch im Sinne dieses
Gesetzes.

(2) In besonders schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe von
sechs Monaten bis zu fünf Jahren. Ein besonders schwerer Fall liegt in
der Regel vor, wenn der Täter

1.  gegen den Willen der Schwangeren handelt oder


2.  leichtfertig die Gefahr des Todes oder einer schweren
    Gesundheitsschädigung der Schwangeren verursacht.




(3) Begeht die Schwangere die Tat, so ist die Strafe Freiheitsstrafe
bis zu einem Jahr oder Geldstrafe.

(4) Der Versuch ist strafbar. Die Schwangere wird nicht wegen Versuchs
bestraft.


#### § 218a Straflosigkeit des Schwangerschaftsabbruchs

(1) Der Tatbestand des § 218 ist nicht verwirklicht, wenn

1.  die Schwangere den Schwangerschaftsabbruch verlangt und dem Arzt durch
    eine Bescheinigung nach § 219 Abs. 2 Satz 2 nachgewiesen hat, daß sie
    sich mindestens drei Tage vor dem Eingriff hat beraten lassen,


2.  der Schwangerschaftsabbruch von einem Arzt vorgenommen wird und


3.  seit der Empfängnis nicht mehr als zwölf Wochen vergangen sind.




(2) Der mit Einwilligung der Schwangeren von einem Arzt vorgenommene
Schwangerschaftsabbruch ist nicht rechtswidrig, wenn der Abbruch der
Schwangerschaft unter Berücksichtigung der gegenwärtigen und
zukünftigen Lebensverhältnisse der Schwangeren nach ärztlicher
Erkenntnis angezeigt ist, um eine Gefahr für das Leben oder die Gefahr
einer schwerwiegenden Beeinträchtigung des körperlichen oder
seelischen Gesundheitszustandes der Schwangeren abzuwenden, und die
Gefahr nicht auf eine andere für sie zumutbare Weise abgewendet werden
kann.

(3) Die Voraussetzungen des Absatzes 2 gelten bei einem
Schwangerschaftsabbruch, der mit Einwilligung der Schwangeren von
einem Arzt vorgenommen wird, auch als erfüllt, wenn nach ärztlicher
Erkenntnis an der Schwangeren eine rechtswidrige Tat nach den §§ 176
bis 178 des Strafgesetzbuches begangen worden ist, dringende Gründe
für die Annahme sprechen, daß die Schwangerschaft auf der Tat beruht,
und seit der Empfängnis nicht mehr als zwölf Wochen vergangen sind.

(4) Die Schwangere ist nicht nach § 218 strafbar, wenn der
Schwangerschaftsabbruch nach Beratung (§ 219) von einem Arzt
vorgenommen worden ist und seit der Empfängnis nicht mehr als
zweiundzwanzig Wochen verstrichen sind. Das Gericht kann von Strafe
nach § 218 absehen, wenn die Schwangere sich zur Zeit des Eingriffs in
besonderer Bedrängnis befunden hat.


#### § 218b Schwangerschaftsabbruch ohne ärztliche Feststellung; unrichtige ärztliche Feststellung

(1) Wer in den Fällen des § 218a Abs. 2 oder 3 eine Schwangerschaft
abbricht, ohne daß ihm die schriftliche Feststellung eines Arztes, der
nicht selbst den Schwangerschaftsabbruch vornimmt, darüber vorgelegen
hat, ob die Voraussetzungen des § 218a Abs. 2 oder 3 gegeben sind,
wird mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe
bestraft, wenn die Tat nicht in § 218 mit Strafe bedroht ist. Wer als
Arzt wider besseres Wissen eine unrichtige Feststellung über die
Voraussetzungen des § 218a Abs. 2 oder 3 zur Vorlage nach Satz 1
trifft, wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft, wenn die Tat nicht in § 218 mit Strafe bedroht
ist. Die Schwangere ist nicht nach Satz 1 oder 2 strafbar.

(2) Ein Arzt darf Feststellungen nach § 218a Abs. 2 oder 3 nicht
treffen, wenn ihm die zuständige Stelle dies untersagt hat, weil er
wegen einer rechtswidrigen Tat nach Absatz 1, den §§ 218, 219a oder
219b oder wegen einer anderen rechtswidrigen Tat, die er im
Zusammenhang mit einem Schwangerschaftsabbruch begangen hat,
rechtskräftig verurteilt worden ist. Die zuständige Stelle kann einem
Arzt vorläufig untersagen, Feststellungen nach § 218a Abs. 2 und 3 zu
treffen, wenn gegen ihn wegen des Verdachts einer der in Satz 1
bezeichneten rechtswidrigen Taten das Hauptverfahren eröffnet worden
ist.


#### § 218c Ärztliche Pflichtverletzung bei einem Schwangerschaftsabbruch

(1) Wer eine Schwangerschaft abbricht,

1.  ohne der Frau Gelegenheit gegeben zu haben, ihm die Gründe für ihr
    Verlangen nach Abbruch der Schwangerschaft darzulegen,


2.  ohne die Schwangere über die Bedeutung des Eingriffs, insbesondere
    über Ablauf, Folgen, Risiken, mögliche physische und psychische
    Auswirkungen ärztlich beraten zu haben,


3.  ohne sich zuvor in den Fällen des § 218a Abs. 1 und 3 auf Grund
    ärztlicher Untersuchung von der Dauer der Schwangerschaft überzeugt zu
    haben oder


4.  obwohl er die Frau in einem Fall des § 218a Abs. 1 nach § 219 beraten
    hat,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe
bestraft, wenn die Tat nicht in § 218 mit Strafe bedroht ist.

(2) Die Schwangere ist nicht nach Absatz 1 strafbar.


#### § 219 Beratung der Schwangeren in einer Not- und Konfliktlage

(1) Die Beratung dient dem Schutz des ungeborenen Lebens. Sie hat sich
von dem Bemühen leiten zu lassen, die Frau zur Fortsetzung der
Schwangerschaft zu ermutigen und ihr Perspektiven für ein Leben mit
dem Kind zu eröffnen; sie soll ihr helfen, eine verantwortliche und
gewissenhafte Entscheidung zu treffen. Dabei muß der Frau bewußt sein,
daß das Ungeborene in jedem Stadium der Schwangerschaft auch ihr
gegenüber ein eigenes Recht auf Leben hat und daß deshalb nach der
Rechtsordnung ein Schwangerschaftsabbruch nur in Ausnahmesituationen
in Betracht kommen kann, wenn der Frau durch das Austragen des Kindes
eine Belastung erwächst, die so schwer und außergewöhnlich ist, daß
sie die zumutbare Opfergrenze übersteigt. Die Beratung soll durch Rat
und Hilfe dazu beitragen, die in Zusammenhang mit der Schwangerschaft
bestehende Konfliktlage zu bewältigen und einer Notlage abzuhelfen.
Das Nähere regelt das Schwangerschaftskonfliktgesetz.

(2) Die Beratung hat nach dem Schwangerschaftskonfliktgesetz durch
eine anerkannte Schwangerschaftskonfliktberatungsstelle zu erfolgen.
Die Beratungsstelle hat der Schwangeren nach Abschluß der Beratung
hierüber eine mit dem Datum des letzten Beratungsgesprächs und dem
Namen der Schwangeren versehene Bescheinigung nach Maßgabe des
Schwangerschaftskonfliktgesetzes auszustellen. Der Arzt, der den
Abbruch der Schwangerschaft vornimmt, ist als Berater ausgeschlossen.


#### § 219a Werbung für den Abbruch der Schwangerschaft

(1) Wer öffentlich, in einer Versammlung oder durch Verbreiten eines
Inhalts (§ 11 Absatz 3) seines Vermögensvorteils wegen oder in grob
anstößiger Weise

1.  eigene oder fremde Dienste zur Vornahme oder Förderung eines
    Schwangerschaftsabbruchs oder


2.  Mittel, Gegenstände oder Verfahren, die zum Abbruch der
    Schwangerschaft geeignet sind, unter Hinweis auf diese Eignung



anbietet, ankündigt, anpreist oder Erklärungen solchen Inhalts
bekanntgibt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft.

(2) Absatz 1 Nr. 1 gilt nicht, wenn Ärzte oder auf Grund Gesetzes
anerkannte Beratungsstellen darüber unterrichtet werden, welche Ärzte,
Krankenhäuser oder Einrichtungen bereit sind, einen
Schwangerschaftsabbruch unter den Voraussetzungen des § 218a Abs. 1
bis 3 vorzunehmen.

(3) Absatz 1 Nr. 2 gilt nicht, wenn die Tat gegenüber Ärzten oder
Personen, die zum Handel mit den in Absatz 1 Nr. 2 erwähnten Mitteln
oder Gegenständen befugt sind, oder durch eine Veröffentlichung in
ärztlichen oder pharmazeutischen Fachblättern begangen wird.

(4) Absatz 1 gilt nicht, wenn Ärzte, Krankenhäuser oder Einrichtungen

1.  auf die Tatsache hinweisen, dass sie Schwangerschaftsabbrüche unter
    den Voraussetzungen des § 218a Absatz 1 bis 3 vornehmen, oder


2.  auf Informationen einer insoweit zuständigen Bundes- oder
    Landesbehörde, einer Beratungsstelle nach dem
    Schwangerschaftskonfliktgesetz oder einer Ärztekammer über einen
    Schwangerschaftsabbruch hinweisen.





#### § 219b Inverkehrbringen von Mitteln zum Abbruch der Schwangerschaft

(1) Wer in der Absicht, rechtswidrige Taten nach § 218 zu fördern,
Mittel oder Gegenstände, die zum Schwangerschaftsabbruch geeignet
sind, in den Verkehr bringt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei
Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Die Teilnahme der Frau, die den Abbruch ihrer Schwangerschaft
vorbereitet, ist nicht nach Absatz 1 strafbar.

(3) Mittel oder Gegenstände, auf die sich die Tat bezieht, können
eingezogen werden.


#### § 219c (weggefallen)

-


#### § 219d (weggefallen)

-


#### § 220 (weggefallen)

-


#### § 220a (weggefallen)

-


#### § 221 Aussetzung

(1) Wer einen Menschen

1.  in eine hilflose Lage versetzt oder


2.  in einer hilflosen Lage im Stich läßt, obwohl er ihn in seiner Obhut
    hat oder ihm sonst beizustehen verpflichtet ist,



und ihn dadurch der Gefahr des Todes oder einer schweren
Gesundheitsschädigung aussetzt, wird mit Freiheitsstrafe von drei
Monaten bis zu fünf Jahren bestraft.

(2) Auf Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren ist zu
erkennen, wenn der Täter

1.  die Tat gegen sein Kind oder eine Person begeht, die ihm zur Erziehung
    oder zur Betreuung in der Lebensführung anvertraut ist, oder


2.  durch die Tat eine schwere Gesundheitsschädigung des Opfers
    verursacht.




(3) Verursacht der Täter durch die Tat den Tod des Opfers, so ist die
Strafe Freiheitsstrafe nicht unter drei Jahren.

(4) In minder schweren Fällen des Absatzes 2 ist auf Freiheitsstrafe
von sechs Monaten bis zu fünf Jahren, in minder schweren Fällen des
Absatzes 3 auf Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren zu
erkennen.


#### § 222 Fahrlässige Tötung

Wer durch Fahrlässigkeit den Tod eines Menschen verursacht, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.


### Siebzehnter Abschnitt - Straftaten gegen die körperliche Unversehrtheit



#### § 223 Körperverletzung

(1) Wer eine andere Person körperlich mißhandelt oder an der
Gesundheit schädigt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder
mit Geldstrafe bestraft.

(2) Der Versuch ist strafbar.


#### § 224 Gefährliche Körperverletzung

(1) Wer die Körperverletzung

1.  durch Beibringung von Gift oder anderen gesundheitsschädlichen
    Stoffen,


2.  mittels einer Waffe oder eines anderen gefährlichen Werkzeugs,


3.  mittels eines hinterlistigen Überfalls,


4.  mit einem anderen Beteiligten gemeinschaftlich oder


5.  mittels einer das Leben gefährdenden Behandlung



begeht, wird mit Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu zehn Jahren,
in minder schweren Fällen mit Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu
fünf Jahren bestraft.

(2) Der Versuch ist strafbar.


#### § 225 Mißhandlung von Schutzbefohlenen

(1) Wer eine Person unter achtzehn Jahren oder eine wegen
Gebrechlichkeit oder Krankheit wehrlose Person, die

1.  seiner Fürsorge oder Obhut untersteht,


2.  seinem Hausstand angehört,


3.  von dem Fürsorgepflichtigen seiner Gewalt überlassen worden oder


4.  ihm im Rahmen eines Dienst- oder Arbeitsverhältnisses untergeordnet
    ist,



quält oder roh mißhandelt, oder wer durch böswillige Vernachlässigung
seiner Pflicht, für sie zu sorgen, sie an der Gesundheit schädigt,
wird mit Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu zehn Jahren
bestraft.

(2) Der Versuch ist strafbar.

(3) Auf Freiheitsstrafe nicht unter einem Jahr ist zu erkennen, wenn
der Täter die schutzbefohlene Person durch die Tat in die Gefahr

1.  des Todes oder einer schweren Gesundheitsschädigung oder


2.  einer erheblichen Schädigung der körperlichen oder seelischen
    Entwicklung



bringt.

(4) In minder schweren Fällen des Absatzes 1 ist auf Freiheitsstrafe
von drei Monaten bis zu fünf Jahren, in minder schweren Fällen des
Absatzes 3 auf Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren zu
erkennen.


#### § 226 Schwere Körperverletzung

(1) Hat die Körperverletzung zur Folge, daß die verletzte Person

1.  das Sehvermögen auf einem Auge oder beiden Augen, das Gehör, das
    Sprechvermögen oder die Fortpflanzungsfähigkeit verliert,


2.  ein wichtiges Glied des Körpers verliert oder dauernd nicht mehr
    gebrauchen kann oder


3.  in erheblicher Weise dauernd entstellt wird oder in Siechtum, Lähmung
    oder geistige Krankheit oder Behinderung verfällt,



so ist die Strafe Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren.

(2) Verursacht der Täter eine der in Absatz 1 bezeichneten Folgen
absichtlich oder wissentlich, so ist die Strafe Freiheitsstrafe nicht
unter drei Jahren.

(3) In minder schweren Fällen des Absatzes 1 ist auf Freiheitsstrafe
von sechs Monaten bis zu fünf Jahren, in minder schweren Fällen des
Absatzes 2 auf Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren zu
erkennen.


#### § 226a Verstümmelung weiblicher Genitalien

(1) Wer die äußeren Genitalien einer weiblichen Person verstümmelt,
wird mit Freiheitsstrafe nicht unter einem Jahr bestraft.

(2) In minder schweren Fällen ist auf Freiheitsstrafe von sechs
Monaten bis zu fünf Jahren zu erkennen.


#### § 227 Körperverletzung mit Todesfolge

(1) Verursacht der Täter durch die Körperverletzung (§§ 223 bis 226a)
den Tod der verletzten Person, so ist die Strafe Freiheitsstrafe nicht
unter drei Jahren.

(2) In minder schweren Fällen ist auf Freiheitsstrafe von einem Jahr
bis zu zehn Jahren zu erkennen.


#### § 228 Einwilligung

Wer eine Körperverletzung mit Einwilligung der verletzten Person
vornimmt, handelt nur dann rechtswidrig, wenn die Tat trotz der
Einwilligung gegen die guten Sitten verstößt.


#### § 229 Fahrlässige Körperverletzung

Wer durch Fahrlässigkeit die Körperverletzung einer anderen Person
verursacht, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft.


#### § 230 Strafantrag

(1) Die vorsätzliche Körperverletzung nach § 223 und die fahrlässige
Körperverletzung nach § 229 werden nur auf Antrag verfolgt, es sei
denn, daß die Strafverfolgungsbehörde wegen des besonderen
öffentlichen Interesses an der Strafverfolgung ein Einschreiten von
Amts wegen für geboten hält. Stirbt die verletzte Person, so geht bei
vorsätzlicher Körperverletzung das Antragsrecht nach § 77 Abs. 2 auf
die Angehörigen über.

(2) Ist die Tat gegen einen Amtsträger, einen für den öffentlichen
Dienst besonders Verpflichteten oder einen Soldaten der Bundeswehr
während der Ausübung seines Dienstes oder in Beziehung auf seinen
Dienst begangen, so wird sie auch auf Antrag des Dienstvorgesetzten
verfolgt. Dasselbe gilt für Träger von Ämtern der Kirchen und anderen
Religionsgesellschaften des öffentlichen Rechts.


#### § 231 Beteiligung an einer Schlägerei

(1) Wer sich an einer Schlägerei oder an einem von mehreren verübten
Angriff beteiligt, wird schon wegen dieser Beteiligung mit
Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft, wenn
durch die Schlägerei oder den Angriff der Tod eines Menschen oder eine
schwere Körperverletzung (§ 226) verursacht worden ist.

(2) Nach Absatz 1 ist nicht strafbar, wer an der Schlägerei oder dem
Angriff beteiligt war, ohne daß ihm dies vorzuwerfen ist.


### Achtzehnter Abschnitt - Straftaten gegen die persönliche Freiheit



#### § 232 Menschenhandel

(1) Mit Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren wird
bestraft, wer eine andere Person unter Ausnutzung ihrer persönlichen
oder wirtschaftlichen Zwangslage oder ihrer Hilflosigkeit, die mit dem
Aufenthalt in einem fremden Land verbunden ist, oder wer eine andere
Person unter einundzwanzig Jahren anwirbt, befördert, weitergibt,
beherbergt oder aufnimmt, wenn

1.  diese Person ausgebeutet werden soll

    a)  bei der Ausübung der Prostitution oder bei der Vornahme sexueller
        Handlungen an oder vor dem Täter oder einer dritten Person oder bei
        der Duldung sexueller Handlungen an sich selbst durch den Täter oder
        eine dritte Person,


    b)  durch eine Beschäftigung,


    c)  bei der Ausübung der Bettelei oder


    d)  bei der Begehung von mit Strafe bedrohten Handlungen durch diese
        Person,





2.  diese Person in Sklaverei, Leibeigenschaft, Schuldknechtschaft oder in
    Verhältnissen, die dem entsprechen oder ähneln, gehalten werden soll
    oder


3.  dieser Person rechtswidrig ein Organ entnommen werden soll.



Ausbeutung durch eine Beschäftigung im Sinne des Satzes 1 Nummer 1
Buchstabe b liegt vor, wenn die Beschäftigung aus rücksichtslosem
Gewinnstreben zu Arbeitsbedingungen erfolgt, die in einem auffälligen
Missverhältnis zu den Arbeitsbedingungen solcher Arbeitnehmer stehen,
welche der gleichen oder einer vergleichbaren Beschäftigung nachgehen
(ausbeuterische Beschäftigung).

(2) Mit Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu zehn Jahren wird
bestraft, wer eine andere Person, die in der in Absatz 1 Satz 1 Nummer
1 bis 3 bezeichneten Weise ausgebeutet werden soll,

1.  mit Gewalt, durch Drohung mit einem empfindlichen Übel oder durch List
    anwirbt, befördert, weitergibt, beherbergt oder aufnimmt oder


2.  entführt oder sich ihrer bemächtigt oder ihrer Bemächtigung durch eine
    dritte Person Vorschub leistet.




(3) In den Fällen des Absatzes 1 ist auf Freiheitsstrafe von sechs
Monaten bis zu zehn Jahren zu erkennen, wenn

1.  das Opfer zur Zeit der Tat unter achtzehn Jahren alt ist,


2.  der Täter das Opfer bei der Tat körperlich schwer misshandelt oder
    durch die Tat oder eine während der Tat begangene Handlung wenigstens
    leichtfertig in die Gefahr des Todes oder einer schweren
    Gesundheitsschädigung bringt oder


3.  der Täter gewerbsmäßig handelt oder als Mitglied einer Bande, die sich
    zur fortgesetzten Begehung solcher Taten verbunden hat.



In den Fällen des Absatzes 2 ist auf Freiheitsstrafe von einem Jahr
bis zu zehn Jahren zu erkennen, wenn einer der in Satz 1 Nummer 1 bis
3 bezeichneten Umstände vorliegt.

(4) In den Fällen der Absätze 1, 2 und 3 Satz 1 ist der Versuch
strafbar.


#### § 232a Zwangsprostitution

(1) Mit Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu zehn Jahren wird
bestraft, wer eine andere Person unter Ausnutzung ihrer persönlichen
oder wirtschaftlichen Zwangslage oder ihrer Hilflosigkeit, die mit dem
Aufenthalt in einem fremden Land verbunden ist, oder wer eine andere
Person unter einundzwanzig Jahren veranlasst,

1.  die Prostitution aufzunehmen oder fortzusetzen oder


2.  sexuelle Handlungen, durch die sie ausgebeutet wird, an oder vor dem
    Täter oder einer dritten Person vorzunehmen oder von dem Täter oder
    einer dritten Person an sich vornehmen zu lassen.




(2) Der Versuch ist strafbar.

(3) Mit Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren wird
bestraft, wer eine andere Person mit Gewalt, durch Drohung mit einem
empfindlichen Übel oder durch List zu der Aufnahme oder Fortsetzung
der Prostitution oder den in Absatz 1 Nummer 2 bezeichneten sexuellen
Handlungen veranlasst.

(4) In den Fällen des Absatzes 1 ist auf Freiheitsstrafe von einem
Jahr bis zu zehn Jahren und in den Fällen des Absatzes 3 auf
Freiheitsstrafe nicht unter einem Jahr zu erkennen, wenn einer der in
§ 232 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 bis 3 bezeichneten Umstände vorliegt.

(5) In minder schweren Fällen des Absatzes 1 ist auf Freiheitsstrafe
von drei Monaten bis zu fünf Jahren zu erkennen, in minder schweren
Fällen der Absätze 3 und 4 auf Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis
zu zehn Jahren.

(6) Mit Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf Jahren wird
bestraft, wer an einer Person, die Opfer

1.  eines Menschenhandels nach § 232 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a,
    auch in Verbindung mit § 232 Absatz 2, oder


2.  einer Tat nach den Absätzen 1 bis 5



geworden ist und der Prostitution nachgeht, gegen Entgelt sexuelle
Handlungen vornimmt oder von ihr an sich vornehmen lässt und dabei
deren persönliche oder wirtschaftliche Zwangslage oder deren
Hilflosigkeit, die mit dem Aufenthalt in einem fremden Land verbunden
ist, ausnutzt. Verkennt der Täter bei der sexuellen Handlung zumindest
leichtfertig die Umstände des Satzes 1 Nummer 1 oder 2 oder die
persönliche oder wirtschaftliche Zwangslage des Opfers oder dessen
Hilfslosigkeit, so ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren
oder Geldstrafe. Nach den Sätzen 1 und 2 wird nicht bestraft, wer eine
Tat nach Satz 1 Nummer 1 oder 2, die zum Nachteil der Person, die nach
Satz 1 der Prostitution nachgeht, begangen wurde, freiwillig bei der
zuständigen Behörde anzeigt oder freiwillig eine solche Anzeige
veranlasst, wenn nicht diese Tat zu diesem Zeitpunkt ganz oder zum
Teil bereits entdeckt war und der Täter dies wusste oder bei
verständiger Würdigung der Sachlage damit rechnen musste.


#### § 232b Zwangsarbeit

(1) Mit Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu zehn Jahren wird
bestraft, wer eine andere Person unter Ausnutzung ihrer persönlichen
oder wirtschaftlichen Zwangslage oder ihrer Hilflosigkeit, die mit dem
Aufenthalt in einem fremden Land verbunden ist, oder wer eine andere
Person unter einundzwanzig Jahren veranlasst,

1.  eine ausbeuterische Beschäftigung (§ 232 Absatz 1 Satz 2) aufzunehmen
    oder fortzusetzen,


2.  sich in Sklaverei, Leibeigenschaft, Schuldknechtschaft oder in
    Verhältnisse, die dem entsprechen oder ähneln, zu begeben oder


3.  die Bettelei, bei der sie ausgebeutet wird, aufzunehmen oder
    fortzusetzen.




(2) Der Versuch ist strafbar.

(3) Mit Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren wird
bestraft, wer eine andere Person mit Gewalt, durch Drohung mit einem
empfindlichen Übel oder durch List veranlasst,

1.  eine ausbeuterische Beschäftigung (§ 232 Absatz 1 Satz 2) aufzunehmen
    oder fortzusetzen,


2.  sich in Sklaverei, Leibeigenschaft, Schuldknechtschaft oder in
    Verhältnisse, die dem entsprechen oder ähneln, zu begeben oder


3.  die Bettelei, bei der sie ausgebeutet wird, aufzunehmen oder
    fortzusetzen.




(4) § 232a Absatz 4 und 5 gilt entsprechend.


#### § 233 Ausbeutung der Arbeitskraft

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer eine andere Person unter Ausnutzung ihrer persönlichen
oder wirtschaftlichen Zwangslage oder ihrer Hilflosigkeit, die mit dem
Aufenthalt in einem fremden Land verbunden ist, oder wer eine andere
Person unter einundzwanzig Jahren ausbeutet

1.  durch eine Beschäftigung nach § 232 Absatz 1 Satz 2,


2.  bei der Ausübung der Bettelei oder


3.  bei der Begehung von mit Strafe bedrohten Handlungen durch diese
    Person.




(2) Auf Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu zehn Jahren ist zu
erkennen, wenn

1.  das Opfer zur Zeit der Tat unter achtzehn Jahren alt ist,


2.  der Täter das Opfer bei der Tat körperlich schwer misshandelt oder
    durch die Tat oder eine während der Tat begangene Handlung wenigstens
    leichtfertig in die Gefahr des Todes oder einer schweren
    Gesundheitsschädigung bringt,


3.  der Täter das Opfer durch das vollständige oder teilweise Vorenthalten
    der für die Tätigkeit des Opfers üblichen Gegenleistung in
    wirtschaftliche Not bringt oder eine bereits vorhandene
    wirtschaftliche Not erheblich vergrößert oder


4.  der Täter als Mitglied einer Bande handelt, die sich zur fortgesetzten
    Begehung solcher Taten verbunden hat.




(3) Der Versuch ist strafbar.

(4) In minder schweren Fällen des Absatzes 1 ist auf Freiheitsstrafe
bis zu zwei Jahren oder auf Geldstrafe zu erkennen, in minder schweren
Fällen des Absatzes 2 auf Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf
Jahren.

(5) Mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer einer Tat nach Absatz 1 Nummer 1 Vorschub leistet durch
die

1.  Vermittlung einer ausbeuterischen Beschäftigung (§ 232 Absatz 1 Satz
    2),


2.  Vermietung von Geschäftsräumen oder


3.  Vermietung von Räumen zum Wohnen an die auszubeutende Person.



Satz 1 gilt nicht, wenn die Tat bereits nach anderen Vorschriften mit
schwererer Strafe bedroht ist.


#### § 233a Ausbeutung unter Ausnutzung einer Freiheitsberaubung

(1) Mit Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu zehn Jahren wird
bestraft, wer eine andere Person einsperrt oder auf andere Weise der
Freiheit beraubt und sie in dieser Lage ausbeutet

1.  bei der Ausübung der Prostitution,


2.  durch eine Beschäftigung nach § 232 Absatz 1 Satz 2,


3.  bei der Ausübung der Bettelei oder


4.  bei der Begehung von mit Strafe bedrohten Handlungen durch diese
    Person.




(2) Der Versuch ist strafbar.

(3) In den Fällen des Absatzes 1 ist auf Freiheitsstrafe von einem
Jahr bis zu zehn Jahren zu erkennen, wenn einer der in § 233 Absatz 2
Nummer 1 bis 4 bezeichneten Umstände vorliegt.

(4) In minder schweren Fällen des Absatzes 1 ist auf Freiheitsstrafe
von drei Monaten bis zu fünf Jahren, in minder schweren Fällen des
Absatzes 3 auf Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu zehn Jahren zu
erkennen.


#### § 233b Führungsaufsicht

In den Fällen der §§ 232, 232a Absatz 1 bis 5, der §§ 232b, 233 Absatz
1 bis 4 und des § 233a kann das Gericht Führungsaufsicht anordnen (§
68 Abs. 1).


#### § 234 Menschenraub

(1) Wer sich einer anderen Person mit Gewalt, durch Drohung mit einem
empfindlichen Übel oder durch List bemächtigt, um sie in hilfloser
Lage auszusetzen oder dem Dienst in einer militärischen oder
militärähnlichen Einrichtung im Ausland zuzuführen, wird mit
Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren bestraft.

(2) In minder schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe von sechs
Monaten bis zu fünf Jahren.


#### § 234a Verschleppung

(1) Wer einen anderen durch List, Drohung oder Gewalt in ein Gebiet
außerhalb des räumlichen Geltungsbereichs dieses Gesetzes verbringt
oder veranlaßt, sich dorthin zu begeben, oder davon abhält, von dort
zurückzukehren, und dadurch der Gefahr aussetzt, aus politischen
Gründen verfolgt zu werden und hierbei im Widerspruch zu
rechtsstaatlichen Grundsätzen durch Gewalt- oder Willkürmaßnahmen
Schaden an Leib oder Leben zu erleiden, der Freiheit beraubt oder in
seiner beruflichen oder wirtschaftlichen Stellung empfindlich
beeinträchtigt zu werden, wird mit Freiheitsstrafe nicht unter einem
Jahr bestraft.

(2) In minder schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe von drei
Monaten bis zu fünf Jahren.

(3) Wer eine solche Tat vorbereitet, wird mit Freiheitsstrafe bis zu
fünf Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.


#### § 235 Entziehung Minderjähriger

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  eine Person unter achtzehn Jahren mit Gewalt, durch Drohung mit einem
    empfindlichen Übel oder durch List oder


2.  ein Kind, ohne dessen Angehöriger zu sein,



den Eltern, einem Elternteil, dem Vormund oder dem Pfleger entzieht
oder vorenthält.

(2) Ebenso wird bestraft, wer ein Kind den Eltern, einem Elternteil,
dem Vormund oder dem Pfleger

1.  entzieht, um es in das Ausland zu verbringen, oder


2.  im Ausland vorenthält, nachdem es dorthin verbracht worden ist oder es
    sich dorthin begeben hat.




(3) In den Fällen des Absatzes 1 Nr. 2 und des Absatzes 2 Nr. 1 ist
der Versuch strafbar.

(4) Auf Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren ist zu
erkennen, wenn der Täter

1.  das Opfer durch die Tat in die Gefahr des Todes oder einer schweren
    Gesundheitsschädigung oder einer erheblichen Schädigung der
    körperlichen oder seelischen Entwicklung bringt oder


2.  die Tat gegen Entgelt oder in der Absicht begeht, sich oder einen
    Dritten zu bereichern.




(5) Verursacht der Täter durch die Tat den Tod des Opfers, so ist die
Strafe Freiheitsstrafe nicht unter drei Jahren.

(6) In minder schweren Fällen des Absatzes 4 ist auf Freiheitsstrafe
von sechs Monaten bis zu fünf Jahren, in minder schweren Fällen des
Absatzes 5 auf Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren zu
erkennen.

(7) Die Entziehung Minderjähriger wird in den Fällen der Absätze 1 bis
3 nur auf Antrag verfolgt, es sei denn, daß die
Strafverfolgungsbehörde wegen des besonderen öffentlichen Interesses
an der Strafverfolgung ein Einschreiten von Amts wegen für geboten
hält.


#### § 236 Kinderhandel

(1) Wer sein noch nicht achtzehn Jahre altes Kind oder seinen noch
nicht achtzehn Jahre alten Mündel oder Pflegling unter grober
Vernachlässigung der Fürsorge- oder Erziehungspflicht einem anderen
auf Dauer überlässt und dabei gegen Entgelt oder in der Absicht
handelt, sich oder einen Dritten zu bereichern, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.
Ebenso wird bestraft, wer in den Fällen des Satzes 1 das Kind, den
Mündel oder Pflegling auf Dauer bei sich aufnimmt und dafür ein
Entgelt gewährt.

(2) Wer unbefugt

1.  die Adoption einer Person unter achtzehn Jahren vermittelt oder


2.  eine Vermittlungstätigkeit ausübt, die zum Ziel hat, daß ein Dritter
    eine Person unter achtzehn Jahren auf Dauer bei sich aufnimmt,



und dabei gegen Entgelt oder in der Absicht handelt, sich oder einen
Dritten zu bereichern, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren
oder mit Geldstrafe bestraft. Ebenso wird bestraft, wer als Vermittler
der Adoption einer Person unter achtzehn Jahren einer Person für die
Erteilung der erforderlichen Zustimmung zur Adoption ein Entgelt
gewährt. Bewirkt der Täter in den Fällen des Satzes 1, daß die
vermittelte Person in das Inland oder in das Ausland verbracht wird,
so ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder Geldstrafe.

(3) Der Versuch ist strafbar.

(4) Auf Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu zehn Jahren ist zu
erkennen, wenn der Täter

1.  aus Gewinnsucht, gewerbsmäßig oder als Mitglied einer Bande handelt,
    die sich zur fortgesetzten Begehung eines Kinderhandels verbunden hat,
    oder


2.  das Kind oder die vermittelte Person durch die Tat in die Gefahr einer
    erheblichen Schädigung der körperlichen oder seelischen Entwicklung
    bringt.




(5) In den Fällen der Absätze 1 und 3 kann das Gericht bei Beteiligten
und in den Fällen der Absätze 2 und 3 bei Teilnehmern, deren Schuld
unter Berücksichtigung des körperlichen oder seelischen Wohls des
Kindes oder der vermittelten Person gering ist, die Strafe nach seinem
Ermessen mildern (§ 49 Abs. 2) oder von Strafe nach den Absätzen 1 bis
3 absehen.


#### § 237 Zwangsheirat

(1) Wer einen Menschen rechtswidrig mit Gewalt oder durch Drohung mit
einem empfindlichen Übel zur Eingehung der Ehe nötigt, wird mit
Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren bestraft.
Rechtswidrig ist die Tat, wenn die Anwendung der Gewalt oder die
Androhung des Übels zu dem angestrebten Zweck als verwerflich
anzusehen ist.

(2) Ebenso wird bestraft, wer zur Begehung einer Tat nach Absatz 1 den
Menschen durch Gewalt, Drohung mit einem empfindlichen Übel oder durch
List in ein Gebiet außerhalb des räumlichen Geltungsbereiches dieses
Gesetzes verbringt oder veranlasst, sich dorthin zu begeben, oder
davon abhält, von dort zurückzukehren.

(3) Der Versuch ist strafbar.

(4) In minder schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu
drei Jahren oder Geldstrafe.


#### § 238 Nachstellung

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer einer anderen Person in einer Weise unbefugt nachstellt,
die geeignet ist, deren Lebensgestaltung nicht unerheblich zu
beeinträchtigen, indem er wiederholt

1.  die räumliche Nähe dieser Person aufsucht,


2.  unter Verwendung von Telekommunikationsmitteln oder sonstigen Mitteln
    der Kommunikation oder über Dritte Kontakt zu dieser Person
    herzustellen versucht,


3.  unter missbräuchlicher Verwendung von personenbezogenen Daten dieser
    Person

    a)  Bestellungen von Waren oder Dienstleistungen für sie aufgibt oder


    b)  Dritte veranlasst, Kontakt mit ihr aufzunehmen,





4.  diese Person mit der Verletzung von Leben, körperlicher
    Unversehrtheit, Gesundheit oder Freiheit ihrer selbst, eines ihrer
    Angehörigen oder einer anderen ihr nahestehenden Person bedroht,


5.  zulasten dieser Person, eines ihrer Angehörigen oder einer anderen ihr
    nahestehenden Person eine Tat nach § 202a, § 202b oder § 202c begeht,


6.  eine Abbildung dieser Person, eines ihrer Angehörigen oder einer
    anderen ihr nahestehenden Person verbreitet oder der Öffentlichkeit
    zugänglich macht,


7.  einen Inhalt (§ 11 Absatz 3), der geeignet ist, diese Person
    verächtlich zu machen oder in der öffentlichen Meinung
    herabzuwürdigen, unter Vortäuschung der Urheberschaft der Person
    verbreitet oder der Öffentlichkeit zugänglich macht oder


8.  eine mit den Nummern 1 bis 7 vergleichbare Handlung vornimmt.




(2) In besonders schweren Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 bis 7 wird
die Nachstellung mit Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf
Jahren bestraft. Ein besonders schwerer Fall liegt in der Regel vor,
wenn der Täter

1.  durch die Tat eine Gesundheitsschädigung des Opfers, eines Angehörigen
    des Opfers oder einer anderen dem Opfer nahestehenden Person
    verursacht,


2.  das Opfer, einen Angehörigen des Opfers oder eine andere dem Opfer
    nahestehende Person durch die Tat in die Gefahr des Todes oder einer
    schweren Gesundheitsschädigung bringt,


3.  dem Opfer durch eine Vielzahl von Tathandlungen über einen Zeitraum
    von mindestens sechs Monaten nachstellt,


4.  bei einer Tathandlung nach Absatz 1 Nummer 5 ein Computerprogramm
    einsetzt, dessen Zweck das digitale Ausspähen anderer Personen ist,


5.  eine durch eine Tathandlung nach Absatz 1 Nummer 5 erlangte Abbildung
    bei einer Tathandlung nach Absatz 1 Nummer 6 verwendet,


6.  einen durch eine Tathandlung nach Absatz 1 Nummer 5 erlangten Inhalt
    (§ 11 Absatz 3) bei einer Tathandlung nach Absatz 1 Nummer 7 verwendet
    oder


7.  über einundzwanzig Jahre ist und das Opfer unter sechzehn Jahre ist.




(3) Verursacht der Täter durch die Tat den Tod des Opfers, eines
Angehörigen des Opfers oder einer anderen dem Opfer nahestehenden
Person, so ist die Strafe Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn
Jahren.


#### § 239 Freiheitsberaubung

(1) Wer einen Menschen einsperrt oder auf andere Weise der Freiheit
beraubt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft.

(2) Der Versuch ist strafbar.

(3) Auf Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren ist zu
erkennen, wenn der Täter

1.  das Opfer länger als eine Woche der Freiheit beraubt oder


2.  durch die Tat oder eine während der Tat begangene Handlung eine
    schwere Gesundheitsschädigung des Opfers verursacht.




(4) Verursacht der Täter durch die Tat oder eine während der Tat
begangene Handlung den Tod des Opfers, so ist die Strafe
Freiheitsstrafe nicht unter drei Jahren.

(5) In minder schweren Fällen des Absatzes 3 ist auf Freiheitsstrafe
von sechs Monaten bis zu fünf Jahren, in minder schweren Fällen des
Absatzes 4 auf Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren zu
erkennen.


#### § 239a Erpresserischer Menschenraub

(1) Wer einen Menschen entführt oder sich eines Menschen bemächtigt,
um die Sorge des Opfers um sein Wohl oder die Sorge eines Dritten um
das Wohl des Opfers zu einer Erpressung (§ 253) auszunutzen, oder wer
die von ihm durch eine solche Handlung geschaffene Lage eines Menschen
zu einer solchen Erpressung ausnutzt, wird mit Freiheitsstrafe nicht
unter fünf Jahren bestraft.

(2) In minder schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe nicht
unter einem Jahr.

(3) Verursacht der Täter durch die Tat wenigstens leichtfertig den Tod
des Opfers, so ist die Strafe lebenslange Freiheitsstrafe oder
Freiheitsstrafe nicht unter zehn Jahren.

(4) Das Gericht kann die Strafe nach § 49 Abs. 1 mildern, wenn der
Täter das Opfer unter Verzicht auf die erstrebte Leistung in dessen
Lebenskreis zurückgelangen läßt. Tritt dieser Erfolg ohne Zutun des
Täters ein, so genügt sein ernsthaftes Bemühen, den Erfolg zu
erreichen.


#### § 239b Geiselnahme

(1) Wer einen Menschen entführt oder sich eines Menschen bemächtigt,
um ihn oder einen Dritten durch die Drohung mit dem Tod oder einer
schweren Körperverletzung (§ 226) des Opfers oder mit dessen
Freiheitsentziehung von über einer Woche Dauer zu einer Handlung,
Duldung oder Unterlassung zu nötigen, oder wer die von ihm durch eine
solche Handlung geschaffene Lage eines Menschen zu einer solchen
Nötigung ausnutzt, wird mit Freiheitsstrafe nicht unter fünf Jahren
bestraft.

(2) § 239a Abs. 2 bis 4 gilt entsprechend.


#### § 239c Führungsaufsicht

In den Fällen der §§ 239a und 239b kann das Gericht Führungsaufsicht
anordnen (§ 68 Abs. 1).


#### § 240 Nötigung

(1) Wer einen Menschen rechtswidrig mit Gewalt oder durch Drohung mit
einem empfindlichen Übel zu einer Handlung, Duldung oder Unterlassung
nötigt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft.

(2) Rechtswidrig ist die Tat, wenn die Anwendung der Gewalt oder die
Androhung des Übels zu dem angestrebten Zweck als verwerflich
anzusehen ist.

(3) Der Versuch ist strafbar.

(4) In besonders schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe von
sechs Monaten bis zu fünf Jahren. Ein besonders schwerer Fall liegt in
der Regel vor, wenn der Täter

1.  eine Schwangere zum Schwangerschaftsabbruch nötigt oder


2.  seine Befugnisse oder seine Stellung als Amtsträger mißbraucht.





#### § 241 Bedrohung

(1) Wer einen Menschen mit der Begehung einer gegen ihn oder eine ihm
nahestehende Person gerichteten rechtswidrigen Tat gegen die sexuelle
Selbstbestimmung, die körperliche Unversehrtheit, die persönliche
Freiheit oder gegen eine Sache von bedeutendem Wert bedroht, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Wer einen Menschen mit der Begehung eines gegen ihn oder eine ihm
nahestehende Person gerichteten Verbrechens bedroht, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(3) Ebenso wird bestraft, wer wider besseres Wissen einem Menschen
vortäuscht, daß die Verwirklichung eines gegen ihn oder eine ihm
nahestehende Person gerichteten Verbrechens bevorstehe.

(4) Wird die Tat öffentlich, in einer Versammlung oder durch
Verbreiten eines Inhalts (§ 11 Absatz 3) begangen, ist in den Fällen
des Absatzes 1 auf Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder auf
Geldstrafe und in den Fällen der Absätze 2 und 3 auf Freiheitsstrafe
bis zu drei Jahren oder auf Geldstrafe zu erkennen.

(5) Die für die angedrohte Tat geltenden Vorschriften über den
Strafantrag sind entsprechend anzuwenden.


#### § 241a Politische Verdächtigung

(1) Wer einen anderen durch eine Anzeige oder eine Verdächtigung der
Gefahr aussetzt, aus politischen Gründen verfolgt zu werden und
hierbei im Widerspruch zu rechtsstaatlichen Grundsätzen durch Gewalt-
oder Willkürmaßnahmen Schaden an Leib oder Leben zu erleiden, der
Freiheit beraubt oder in seiner beruflichen oder wirtschaftlichen
Stellung empfindlich beeinträchtigt zu werden, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Ebenso wird bestraft, wer eine Mitteilung über einen anderen macht
oder übermittelt und ihn dadurch der in Absatz 1 bezeichneten Gefahr
einer politischen Verfolgung aussetzt.

(3) Der Versuch ist strafbar.

(4) Wird in der Anzeige, Verdächtigung oder Mitteilung gegen den
anderen eine unwahre Behauptung aufgestellt oder ist die Tat in der
Absicht begangen, eine der in Absatz 1 bezeichneten Folgen
herbeizuführen, oder liegt sonst ein besonders schwerer Fall vor, so
kann auf Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren erkannt
werden.


### Neunzehnter Abschnitt - Diebstahl und Unterschlagung



#### § 242 Diebstahl

(1) Wer eine fremde bewegliche Sache einem anderen in der Absicht
wegnimmt, die Sache sich oder einem Dritten rechtswidrig zuzueignen,
wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.

(2) Der Versuch ist strafbar.


#### § 243 Besonders schwerer Fall des Diebstahls

(1) In besonders schweren Fällen wird der Diebstahl mit
Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu zehn Jahren bestraft. Ein
besonders schwerer Fall liegt in der Regel vor, wenn der Täter

1.  zur Ausführung der Tat in ein Gebäude, einen Dienst- oder
    Geschäftsraum oder in einen anderen umschlossenen Raum einbricht,
    einsteigt, mit einem falschen Schlüssel oder einem anderen nicht zur
    ordnungsmäßigen Öffnung bestimmten Werkzeug eindringt oder sich in dem
    Raum verborgen hält,


2.  eine Sache stiehlt, die durch ein verschlossenes Behältnis oder eine
    andere Schutzvorrichtung gegen Wegnahme besonders gesichert ist,


3.  gewerbsmäßig stiehlt,


4.  aus einer Kirche oder einem anderen der Religionsausübung dienenden
    Gebäude oder Raum eine Sache stiehlt, die dem Gottesdienst gewidmet
    ist oder der religiösen Verehrung dient,


5.  eine Sache von Bedeutung für Wissenschaft, Kunst oder Geschichte oder
    für die technische Entwicklung stiehlt, die sich in einer allgemein
    zugänglichen Sammlung befindet oder öffentlich ausgestellt ist,


6.  stiehlt, indem er die Hilflosigkeit einer anderen Person, einen
    Unglücksfall oder eine gemeine Gefahr ausnutzt oder


7.  eine Handfeuerwaffe, zu deren Erwerb es nach dem Waffengesetz der
    Erlaubnis bedarf, ein Maschinengewehr, eine Maschinenpistole, ein
    voll- oder halbautomatisches Gewehr oder eine Sprengstoff enthaltende
    Kriegswaffe im Sinne des Kriegswaffenkontrollgesetzes oder Sprengstoff
    stiehlt.




(2) In den Fällen des Absatzes 1 Satz 2 Nr. 1 bis 6 ist ein besonders
schwerer Fall ausgeschlossen, wenn sich die Tat auf eine geringwertige
Sache bezieht.


#### § 244 Diebstahl mit Waffen; Bandendiebstahl; Wohnungseinbruchdiebstahl

(1) Mit Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu zehn Jahren wird
bestraft, wer

1.  einen Diebstahl begeht, bei dem er oder ein anderer Beteiligter

    a)  eine Waffe oder ein anderes gefährliches Werkzeug bei sich führt,


    b)  sonst ein Werkzeug oder Mittel bei sich führt, um den Widerstand einer
        anderen Person durch Gewalt oder Drohung mit Gewalt zu verhindern oder
        zu überwinden,





2.  als Mitglied einer Bande, die sich zur fortgesetzten Begehung von Raub
    oder Diebstahl verbunden hat, unter Mitwirkung eines anderen
    Bandenmitglieds stiehlt oder


3.  einen Diebstahl begeht, bei dem er zur Ausführung der Tat in eine
    Wohnung einbricht, einsteigt, mit einem falschen Schlüssel oder einem
    anderen nicht zur ordnungsmäßigen Öffnung bestimmten Werkzeug
    eindringt oder sich in der Wohnung verborgen hält.




(2) Der Versuch ist strafbar.

(3) In minder schweren Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 bis 3 ist die
Strafe Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf Jahren.

(4) Betrifft der Wohnungseinbruchdiebstahl nach Absatz 1 Nummer 3 eine
dauerhaft genutzte Privatwohnung, so ist die Strafe Freiheitsstrafe
von einem Jahr bis zu zehn Jahren.


#### § 244a Schwerer Bandendiebstahl

(1) Mit Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren wird
bestraft, wer den Diebstahl unter den in § 243 Abs. 1 Satz 2 genannten
Voraussetzungen oder in den Fällen des § 244 Abs. 1 Nr. 1 oder 3 als
Mitglied einer Bande, die sich zur fortgesetzten Begehung von Raub
oder Diebstahl verbunden hat, unter Mitwirkung eines anderen
Bandenmitglieds begeht.

(2) In minder schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe von sechs
Monaten bis zu fünf Jahren.

(3) (weggefallen)


#### § 245 Führungsaufsicht

In den Fällen der §§ 242 bis 244a kann das Gericht Führungsaufsicht
anordnen (§ 68 Abs. 1).


#### § 246 Unterschlagung

(1) Wer eine fremde bewegliche Sache sich oder einem Dritten
rechtswidrig zueignet, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren
oder mit Geldstrafe bestraft, wenn die Tat nicht in anderen
Vorschriften mit schwererer Strafe bedroht ist.

(2) Ist in den Fällen des Absatzes 1 die Sache dem Täter anvertraut,
so ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder Geldstrafe.

(3) Der Versuch ist strafbar.


#### § 247 Haus- und Familiendiebstahl

Ist durch einen Diebstahl oder eine Unterschlagung ein Angehöriger,
der Vormund oder der Betreuer verletzt oder lebt der Verletzte mit dem
Täter in häuslicher Gemeinschaft, so wird die Tat nur auf Antrag
verfolgt.


#### § 248 (weggefallen)

-


#### § 248a Diebstahl und Unterschlagung geringwertiger Sachen

Der Diebstahl und die Unterschlagung geringwertiger Sachen werden in
den Fällen der §§ 242 und 246 nur auf Antrag verfolgt, es sei denn,
daß die Strafverfolgungsbehörde wegen des besonderen öffentlichen
Interesses an der Strafverfolgung ein Einschreiten von Amts wegen für
geboten hält.


#### § 248b Unbefugter Gebrauch eines Fahrzeugs

(1) Wer ein Kraftfahrzeug oder ein Fahrrad gegen den Willen des
Berechtigten in Gebrauch nimmt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei
Jahren oder mit Geldstrafe bestraft, wenn die Tat nicht in anderen
Vorschriften mit schwererer Strafe bedroht ist.

(2) Der Versuch ist strafbar.

(3) Die Tat wird nur auf Antrag verfolgt.

(4) Kraftfahrzeuge im Sinne dieser Vorschrift sind die Fahrzeuge, die
durch Maschinenkraft bewegt werden, Landkraftfahrzeuge nur insoweit,
als sie nicht an Bahngleise gebunden sind.


#### § 248c Entziehung elektrischer Energie

(1) Wer einer elektrischen Anlage oder Einrichtung fremde elektrische
Energie mittels eines Leiters entzieht, der zur ordnungsmäßigen
Entnahme von Energie aus der Anlage oder Einrichtung nicht bestimmt
ist, wird, wenn er die Handlung in der Absicht begeht, die elektrische
Energie sich oder einem Dritten rechtswidrig zuzueignen, mit
Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Der Versuch ist strafbar.

(3) Die §§ 247 und 248a gelten entsprechend.

(4) Wird die in Absatz 1 bezeichnete Handlung in der Absicht begangen,
einem anderen rechtswidrig Schaden zuzufügen, so ist die Strafe
Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder Geldstrafe. Die Tat wird nur
auf Antrag verfolgt.


### Zwanzigster Abschnitt - Raub und Erpressung



#### § 249 Raub

(1) Wer mit Gewalt gegen eine Person oder unter Anwendung von
Drohungen mit gegenwärtiger Gefahr für Leib oder Leben eine fremde
bewegliche Sache einem anderen in der Absicht wegnimmt, die Sache sich
oder einem Dritten rechtswidrig zuzueignen, wird mit Freiheitsstrafe
nicht unter einem Jahr bestraft.

(2) In minder schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe von sechs
Monaten bis zu fünf Jahren.


#### § 250 Schwerer Raub

(1) Auf Freiheitsstrafe nicht unter drei Jahren ist zu erkennen, wenn

1.  der Täter oder ein anderer Beteiligter am Raub

    a)  eine Waffe oder ein anderes gefährliches Werkzeug bei sich führt,


    b)  sonst ein Werkzeug oder Mittel bei sich führt, um den Widerstand einer
        anderen Person durch Gewalt oder Drohung mit Gewalt zu verhindern oder
        zu überwinden,


    c)  eine andere Person durch die Tat in die Gefahr einer schweren
        Gesundheitsschädigung bringt oder





2.  der Täter den Raub als Mitglied einer Bande, die sich zur
    fortgesetzten Begehung von Raub oder Diebstahl verbunden hat, unter
    Mitwirkung eines anderen Bandenmitglieds begeht.




(2) Auf Freiheitsstrafe nicht unter fünf Jahren ist zu erkennen, wenn
der Täter oder ein anderer Beteiligter am Raub

1.  bei der Tat eine Waffe oder ein anderes gefährliches Werkzeug
    verwendet,


2.  in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 2 eine Waffe bei sich führt oder


3.  eine andere Person

    a)  bei der Tat körperlich schwer mißhandelt oder


    b)  durch die Tat in die Gefahr des Todes bringt.







(3) In minder schweren Fällen der Absätze 1 und 2 ist die Strafe
Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren.


#### § 251 Raub mit Todesfolge

Verursacht der Täter durch den Raub (§§ 249 und 250) wenigstens
leichtfertig den Tod eines anderen Menschen, so ist die Strafe
lebenslange Freiheitsstrafe oder Freiheitsstrafe nicht unter zehn
Jahren.


#### § 252 Räuberischer Diebstahl

Wer, bei einem Diebstahl auf frischer Tat betroffen, gegen eine Person
Gewalt verübt oder Drohungen mit gegenwärtiger Gefahr für Leib oder
Leben anwendet, um sich im Besitz des gestohlenen Gutes zu erhalten,
ist gleich einem Räuber zu bestrafen.


#### § 253 Erpressung

(1) Wer einen Menschen rechtswidrig mit Gewalt oder durch Drohung mit
einem empfindlichen Übel zu einer Handlung, Duldung oder Unterlassung
nötigt und dadurch dem Vermögen des Genötigten oder eines anderen
Nachteil zufügt, um sich oder einen Dritten zu Unrecht zu bereichern,
wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.

(2) Rechtswidrig ist die Tat, wenn die Anwendung der Gewalt oder die
Androhung des Übels zu dem angestrebten Zweck als verwerflich
anzusehen ist.

(3) Der Versuch ist strafbar.

(4) In besonders schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe nicht
unter einem Jahr. Ein besonders schwerer Fall liegt in der Regel vor,
wenn der Täter gewerbsmäßig oder als Mitglied einer Bande handelt, die
sich zur fortgesetzten Begehung einer Erpressung verbunden hat.


#### § 254 (weggefallen)

-


#### § 255 Räuberische Erpressung

Wird die Erpressung durch Gewalt gegen eine Person oder unter
Anwendung von Drohungen mit gegenwärtiger Gefahr für Leib oder Leben
begangen, so ist der Täter gleich einem Räuber zu bestrafen.


#### § 256 Führungsaufsicht

In den Fällen der §§ 249 bis 255 kann das Gericht Führungsaufsicht
anordnen (§ 68 Abs. 1).


### Einundzwanzigster Abschnitt - Begünstigung und Hehlerei



#### § 257 Begünstigung

(1) Wer einem anderen, der eine rechtswidrige Tat begangen hat, in der
Absicht Hilfe leistet, ihm die Vorteile der Tat zu sichern, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Die Strafe darf nicht schwerer sein als die für die Vortat
angedrohte Strafe.

(3) Wegen Begünstigung wird nicht bestraft, wer wegen Beteiligung an
der Vortat strafbar ist. Dies gilt nicht für denjenigen, der einen an
der Vortat Unbeteiligten zur Begünstigung anstiftet.

(4) Die Begünstigung wird nur auf Antrag, mit Ermächtigung oder auf
Strafverlangen verfolgt, wenn der Begünstiger als Täter oder
Teilnehmer der Vortat nur auf Antrag, mit Ermächtigung oder auf
Strafverlangen verfolgt werden könnte. § 248a gilt sinngemäß.


#### § 258 Strafvereitelung

(1) Wer absichtlich oder wissentlich ganz oder zum Teil vereitelt, daß
ein anderer dem Strafgesetz gemäß wegen einer rechtswidrigen Tat
bestraft oder einer Maßnahme (§ 11 Abs. 1 Nr. 8) unterworfen wird,
wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.

(2) Ebenso wird bestraft, wer absichtlich oder wissentlich die
Vollstreckung einer gegen einen anderen verhängten Strafe oder
Maßnahme ganz oder zum Teil vereitelt.

(3) Die Strafe darf nicht schwerer sein als die für die Vortat
angedrohte Strafe.

(4) Der Versuch ist strafbar.

(5) Wegen Strafvereitelung wird nicht bestraft, wer durch die Tat
zugleich ganz oder zum Teil vereiteln will, daß er selbst bestraft
oder einer Maßnahme unterworfen wird oder daß eine gegen ihn verhängte
Strafe oder Maßnahme vollstreckt wird.

(6) Wer die Tat zugunsten eines Angehörigen begeht, ist straffrei.


#### § 258a Strafvereitelung im Amt

(1) Ist in den Fällen des § 258 Abs. 1 der Täter als Amtsträger zur
Mitwirkung bei dem Strafverfahren oder dem Verfahren zur Anordnung der
Maßnahme (§ 11 Abs. 1 Nr. 8) oder ist er in den Fällen des § 258 Abs.
2 als Amtsträger zur Mitwirkung bei der Vollstreckung der Strafe oder
Maßnahme berufen, so ist die Strafe Freiheitsstrafe von sechs Monaten
bis zu fünf Jahren, in minder schweren Fällen Freiheitsstrafe bis zu
drei Jahren oder Geldstrafe.

(2) Der Versuch ist strafbar.

(3) § 258 Abs. 3 und 6 ist nicht anzuwenden.


#### § 259 Hehlerei

(1) Wer eine Sache, die ein anderer gestohlen oder sonst durch eine
gegen fremdes Vermögen gerichtete rechtswidrige Tat erlangt hat,
ankauft oder sonst sich oder einem Dritten verschafft, sie absetzt
oder absetzen hilft, um sich oder einen Dritten zu bereichern, wird
mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Die §§ 247 und 248a gelten sinngemäß.

(3) Der Versuch ist strafbar.


#### § 260 Gewerbsmäßige Hehlerei; Bandenhehlerei

(1) Mit Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu zehn Jahren wird
bestraft, wer die Hehlerei

1.  gewerbsmäßig oder


2.  als Mitglied einer Bande, die sich zur fortgesetzten Begehung von
    Raub, Diebstahl oder Hehlerei verbunden hat,



begeht.

(2) Der Versuch ist strafbar.

(3) (weggefallen)


#### § 260a Gewerbsmäßige Bandenhehlerei

(1) Mit Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren wird
bestraft, wer die Hehlerei als Mitglied einer Bande, die sich zur
fortgesetzten Begehung von Raub, Diebstahl oder Hehlerei verbunden
hat, gewerbsmäßig begeht.

(2) In minder schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe von sechs
Monaten bis zu fünf Jahren.

(3) (weggefallen)


#### § 261 Geldwäsche

(1) Wer einen Gegenstand, der aus einer rechtswidrigen Tat herrührt,

1.  verbirgt,


2.  in der Absicht, dessen Auffinden, dessen Einziehung oder die
    Ermittlung von dessen Herkunft zu vereiteln, umtauscht, überträgt oder
    verbringt,


3.  sich oder einem Dritten verschafft oder


4.  verwahrt oder für sich oder einen Dritten verwendet, wenn er dessen
    Herkunft zu dem Zeitpunkt gekannt hat, zu dem er ihn erlangt hat,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft. In den Fällen des Satzes 1 Nummer 3 und 4 gilt dies nicht in
Bezug auf einen Gegenstand, den ein Dritter zuvor erlangt hat, ohne
hierdurch eine rechtswidrige Tat zu begehen. Wer als Strafverteidiger
ein Honorar für seine Tätigkeit annimmt, handelt in den Fällen des
Satzes 1 Nummer 3 und 4 nur dann vorsätzlich, wenn er zu dem Zeitpunkt
der Annahme des Honorars sichere Kenntnis von dessen Herkunft hatte.

(2) Ebenso wird bestraft, wer Tatsachen, die für das Auffinden, die
Einziehung oder die Ermittlung der Herkunft eines Gegenstands nach
Absatz 1 von Bedeutung sein können, verheimlicht oder verschleiert.

(3) Der Versuch ist strafbar.

(4) Wer eine Tat nach Absatz 1 oder Absatz 2 als Verpflichteter nach §
2 des Geldwäschegesetzes begeht, wird mit Freiheitsstrafe von drei
Monaten bis zu fünf Jahren bestraft.

(5) In besonders schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe von
sechs Monaten bis zu zehn Jahren. Ein besonders schwerer Fall liegt in
der Regel vor, wenn der Täter gewerbsmäßig handelt oder als Mitglied
einer Bande, die sich zur fortgesetzten Begehung von Geldwäsche
verbunden hat.

(6) Wer in den Fällen des Absatzes 1 oder 2 leichtfertig nicht
erkennt, dass es sich um einen Gegenstand nach Absatz 1 handelt, wird
mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.
Satz 1 gilt in den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 3 und 4 nicht
für einen Strafverteidiger, der ein Honorar für seine Tätigkeit
annimmt.

(7) Wer wegen Beteiligung an der Vortat strafbar ist, wird nach den
Absätzen 1 bis 6 nur dann bestraft, wenn er den Gegenstand in den
Verkehr bringt und dabei dessen rechtswidrige Herkunft verschleiert.

(8) Nach den Absätzen 1 bis 6 wird nicht bestraft,

1.  wer die Tat freiwillig bei der zuständigen Behörde anzeigt oder
    freiwillig eine solche Anzeige veranlasst, wenn nicht die Tat zu
    diesem Zeitpunkt bereits ganz oder zum Teil entdeckt war und der Täter
    dies wusste oder bei verständiger Würdigung der Sachlage damit rechnen
    musste, und


2.  in den Fällen des Absatzes 1 oder des Absatzes 2 unter den in Nummer 1
    genannten Voraussetzungen die Sicherstellung des Gegenstandes bewirkt.




(9) Einem Gegenstand im Sinne des Absatzes 1 stehen Gegenstände, die
aus einer im Ausland begangenen Tat herrühren, gleich, wenn die Tat
nach deutschem Strafrecht eine rechtswidrige Tat wäre und

1.  am Tatort mit Strafe bedroht ist oder


2.  nach einer der folgenden Vorschriften und Übereinkommen der
    Europäischen Union mit Strafe zu bedrohen ist:

    a)  Artikel 2 oder Artikel 3 des Übereinkommens vom 26. Mai 1997 aufgrund
        von Artikel K.3 Absatz 2 Buchstabe c des Vertrags über die Europäische
        Union über die Bekämpfung der Bestechung, an der Beamte der
        Europäischen Gemeinschaften oder der Mitgliedstaaten der Europäischen
        Union beteiligt sind (BGBl. 2002 II S. 2727, 2729),


    b)  Artikel 1 des Rahmenbeschlusses 2002/946/JI des Rates vom 28. November
        2002 betreffend die Verstärkung des strafrechtlichen Rahmens für die
        Bekämpfung der Beihilfe zur unerlaubten Ein- und Durchreise und zum
        unerlaubten Aufenthalt (ABl. L 328 vom 5.12.2002, S. 1),


    c)  Artikel 2 oder Artikel 3 des Rahmenbeschlusses 2003/568/JI des Rates
        vom 22. Juli 2003 zur Bekämpfung der Bestechung im privaten Sektor
        (ABl. L 192 vom 31.7.2003, S. 54),


    d)  Artikel 2 oder Artikel 3 des Rahmenbeschlusses 2004/757/JI des Rates
        vom 25. Oktober 2004 zur Festlegung von Mindestvorschriften über die
        Tatbestandsmerkmale strafbarer Handlungen und die Strafen im Bereich
        des illegalen Drogenhandels (ABl. L 335 vom 11.11.2004, S. 8), der
        zuletzt durch die Delegierte Richtlinie (EU) 2019/369 (ABl. L 66 vom
        7\.3.2019, S. 3) geändert worden ist,


    e)  Artikel 2 Buchstabe a des Rahmenbeschlusses 2008/841/JI des Rates vom
        24\. Oktober 2008 zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität (ABl. L
        300 vom 11.11.2008, S. 42),


    f)  Artikel 2 oder Artikel 3 der Richtlinie
        2011/36/EU                          des Europäischen Parlaments und
        des Rates vom 5. April 2011 zur Verhütung und Bekämpfung des
        Menschenhandels und zum Schutz seiner Opfer sowie zur Ersetzung des
        Rahmenbeschlusses 2002/629/JI des Rates (ABl. L 101 vom 15.4.2011, S.
        1),


    g)  den Artikeln 3 bis 8 der Richtlinie 2011/93/EU des Europäischen
        Parlaments und des Rates vom 13. Dezember 2011 zur Bekämpfung des
        sexuellen Missbrauchs und der sexuellen Ausbeutung von Kindern sowie
        der Kinderpornografie sowie zur Ersetzung des Rahmenbeschlusses
        2004/68/JI des Rates (ABl. L 335 vom 17.12.2011, S. 1; L 18 vom
        21\.1.2012, S. 7) oder


    h)  den Artikeln 4 bis 9 Absatz 1 und 2 Buchstabe b oder den Artikeln 10
        bis 14 der Richtlinie (EU) 2017/541 des Europäischen Parlaments und
        des Rates vom 15. März 2017 zur Terrorismusbekämpfung und zur
        Ersetzung des Rahmenbeschlusses 2002/475/JI des Rates und zur Änderung
        des Beschlusses 2005/671/JI des Rates (ABl. L 88 vom 31.3.2017, S. 6).







(10) Gegenstände, auf die sich die Straftat bezieht, können eingezogen
werden. § 74a ist anzuwenden. Die §§ 73 bis 73e bleiben unberührt und
gehen einer Einziehung nach § 74 Absatz 2, auch in Verbindung mit den
§§ 74a und 74c, vor.


#### § 262 Führungsaufsicht

In den Fällen der §§ 259 bis 261 kann das Gericht Führungsaufsicht
anordnen (§ 68 Abs. 1).


### Zweiundzwanzigster Abschnitt - Betrug und Untreue



#### § 263 Betrug

(1) Wer in der Absicht, sich oder einem Dritten einen rechtswidrigen
Vermögensvorteil zu verschaffen, das Vermögen eines anderen dadurch
beschädigt, daß er durch Vorspiegelung falscher oder durch Entstellung
oder Unterdrückung wahrer Tatsachen einen Irrtum erregt oder
unterhält, wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft.

(2) Der Versuch ist strafbar.

(3) In besonders schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe von
sechs Monaten bis zu zehn Jahren. Ein besonders schwerer Fall liegt in
der Regel vor, wenn der Täter

1.  gewerbsmäßig oder als Mitglied einer Bande handelt, die sich zur
    fortgesetzten Begehung von Urkundenfälschung oder Betrug verbunden
    hat,


2.  einen Vermögensverlust großen Ausmaßes herbeiführt oder in der Absicht
    handelt, durch die fortgesetzte Begehung von Betrug eine große Zahl
    von Menschen in die Gefahr des Verlustes von Vermögenswerten zu
    bringen,


3.  eine andere Person in wirtschaftliche Not bringt,


4.  seine Befugnisse oder seine Stellung als Amtsträger oder Europäischer
    Amtsträger mißbraucht oder


5.  einen Versicherungsfall vortäuscht, nachdem er oder ein anderer zu
    diesem Zweck eine Sache von bedeutendem Wert in Brand gesetzt oder
    durch eine Brandlegung ganz oder teilweise zerstört oder ein Schiff
    zum Sinken oder Stranden gebracht hat.




(4) § 243 Abs. 2 sowie die §§ 247 und 248a gelten entsprechend.

(5) Mit Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren, in minder
schweren Fällen mit Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf
Jahren wird bestraft, wer den Betrug als Mitglied einer Bande, die
sich zur fortgesetzten Begehung von Straftaten nach den §§ 263 bis 264
oder 267 bis 269 verbunden hat, gewerbsmäßig begeht.

(6) Das Gericht kann Führungsaufsicht anordnen (§ 68 Abs. 1).

(7) (weggefallen)


#### § 263a Computerbetrug

(1) Wer in der Absicht, sich oder einem Dritten einen rechtswidrigen
Vermögensvorteil zu verschaffen, das Vermögen eines anderen dadurch
beschädigt, daß er das Ergebnis eines Datenverarbeitungsvorgangs durch
unrichtige Gestaltung des Programms, durch Verwendung unrichtiger oder
unvollständiger Daten, durch unbefugte Verwendung von Daten oder sonst
durch unbefugte Einwirkung auf den Ablauf beeinflußt, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) § 263 Abs. 2 bis 6 gilt entsprechend.

(3) Wer eine Straftat nach Absatz 1 vorbereitet, indem er

1.  Computerprogramme, deren Zweck die Begehung einer solchen Tat ist,
    herstellt, sich oder einem anderen verschafft, feilhält, verwahrt oder
    einem anderen überlässt oder


2.  Passwörter oder sonstige Sicherungscodes, die zur Begehung einer
    solchen Tat geeignet sind, herstellt, sich oder einem anderen
    verschafft, feilhält, verwahrt oder einem anderen überlässt,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.

(4) In den Fällen des Absatzes 3 gilt § 149 Abs. 2 und 3 entsprechend.


#### § 264 Subventionsbetrug

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  einer für die Bewilligung einer Subvention zuständigen Behörde oder
    einer anderen in das Subventionsverfahren eingeschalteten Stelle oder
    Person (Subventionsgeber) über subventionserhebliche Tatsachen für
    sich oder einen anderen unrichtige oder unvollständige Angaben macht,
    die für ihn oder den anderen vorteilhaft sind,


2.  einen Gegenstand oder eine Geldleistung, deren Verwendung durch
    Rechtsvorschriften oder durch den Subventionsgeber im Hinblick auf
    eine Subvention beschränkt ist, entgegen der Verwendungsbeschränkung
    verwendet,


3.  den Subventionsgeber entgegen den Rechtsvorschriften über die
    Subventionsvergabe über subventionserhebliche Tatsachen in Unkenntnis
    läßt oder


4.  in einem Subventionsverfahren eine durch unrichtige oder
    unvollständige Angaben erlangte Bescheinigung über eine
    Subventionsberechtigung oder über subventionserhebliche Tatsachen
    gebraucht.




(2) In besonders schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe von
sechs Monaten bis zu zehn Jahren. Ein besonders schwerer Fall liegt in
der Regel vor, wenn der Täter

1.  aus grobem Eigennutz oder unter Verwendung nachgemachter oder
    verfälschter Belege für sich oder einen anderen eine nicht
    gerechtfertigte Subvention großen Ausmaßes erlangt,


2.  seine Befugnisse oder seine Stellung als Amtsträger oder Europäischer
    Amtsträger mißbraucht oder


3.  die Mithilfe eines Amtsträgers oder Europäischen Amtsträgers ausnutzt,
    der seine Befugnisse oder seine Stellung mißbraucht.




(3) § 263 Abs. 5 gilt entsprechend.

(4) In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2 ist der Versuch strafbar.

(5) Wer in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 bis 3 leichtfertig handelt,
wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.

(6) Nach den Absätzen 1 und 5 wird nicht bestraft, wer freiwillig
verhindert, daß auf Grund der Tat die Subvention gewährt wird. Wird
die Subvention ohne Zutun des Täters nicht gewährt, so wird er
straflos, wenn er sich freiwillig und ernsthaft bemüht, das Gewähren
der Subvention zu verhindern.

(7) Neben einer Freiheitsstrafe von mindestens einem Jahr wegen einer
Straftat nach den Absätzen 1 bis 3 kann das Gericht die Fähigkeit,
öffentliche Ämter zu bekleiden, und die Fähigkeit, Rechte aus
öffentlichen Wahlen zu erlangen, aberkennen (§ 45 Abs. 2).
Gegenstände, auf die sich die Tat bezieht, können eingezogen werden; §
74a ist anzuwenden.

(8) Subvention im Sinne dieser Vorschrift ist

1.  eine Leistung aus öffentlichen Mitteln nach Bundes- oder Landesrecht
    an Betriebe oder Unternehmen, die wenigstens zum Teil

    a)  ohne marktmäßige Gegenleistung gewährt wird und


    b)  der Förderung der Wirtschaft dienen soll;





2.  eine Leistung aus öffentlichen Mitteln nach dem Recht der Europäischen
    Union, die wenigstens zum Teil ohne marktmäßige Gegenleistung gewährt
    wird.



Betrieb oder Unternehmen im Sinne des Satzes 1 Nr. 1 ist auch das
öffentliche Unternehmen.

(9) Subventionserheblich im Sinne des Absatzes 1 sind Tatsachen,

1.  die durch Gesetz oder auf Grund eines Gesetzes von dem
    Subventionsgeber als subventionserheblich bezeichnet sind oder


2.  von denen die Bewilligung, Gewährung, Rückforderung, Weitergewährung
    oder das Belassen einer Subvention oder eines Subventionsvorteils
    gesetzlich oder nach dem Subventionsvertrag abhängig ist.





#### § 264a Kapitalanlagebetrug

(1) Wer im Zusammenhang mit

1.  dem Vertrieb von Wertpapieren, Bezugsrechten oder von Anteilen, die
    eine Beteiligung an dem Ergebnis eines Unternehmens gewähren sollen,
    oder


2.  dem Angebot, die Einlage auf solche Anteile zu erhöhen,



in Prospekten oder in Darstellungen oder Übersichten über den
Vermögensstand hinsichtlich der für die Entscheidung über den Erwerb
oder die Erhöhung erheblichen Umstände gegenüber einem größeren Kreis
von Personen unrichtige vorteilhafte Angaben macht oder nachteilige
Tatsachen verschweigt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren
oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend, wenn sich die Tat auf Anteile an einem
Vermögen bezieht, das ein Unternehmen im eigenen Namen, jedoch für
fremde Rechnung verwaltet.

(3) Nach den Absätzen 1 und 2 wird nicht bestraft, wer freiwillig
verhindert, daß auf Grund der Tat die durch den Erwerb oder die
Erhöhung bedingte Leistung erbracht wird. Wird die Leistung ohne Zutun
des Täters nicht erbracht, so wird er straflos, wenn er sich
freiwillig und ernsthaft bemüht, das Erbringen der Leistung zu
verhindern.


#### § 265 Versicherungsmißbrauch

(1) Wer eine gegen Untergang, Beschädigung, Beeinträchtigung der
Brauchbarkeit, Verlust oder Diebstahl versicherte Sache beschädigt,
zerstört, in ihrer Brauchbarkeit beeinträchtigt, beiseite schafft oder
einem anderen überläßt, um sich oder einem Dritten Leistungen aus der
Versicherung zu verschaffen, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei
Jahren oder mit Geldstrafe bestraft, wenn die Tat nicht in § 263 mit
Strafe bedroht ist.

(2) Der Versuch ist strafbar.


#### § 265a Erschleichen von Leistungen

(1) Wer die Leistung eines Automaten oder eines öffentlichen Zwecken
dienenden Telekommunikationsnetzes, die Beförderung durch ein
Verkehrsmittel oder den Zutritt zu einer Veranstaltung oder einer
Einrichtung in der Absicht erschleicht, das Entgelt nicht zu
entrichten, wird mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit
Geldstrafe bestraft, wenn die Tat nicht in anderen Vorschriften mit
schwererer Strafe bedroht ist.

(2) Der Versuch ist strafbar.

(3) Die §§ 247 und 248a gelten entsprechend.


#### § 265b Kreditbetrug

(1) Wer einem Betrieb oder Unternehmen im Zusammenhang mit einem
Antrag auf Gewährung, Belassung oder Veränderung der Bedingungen eines
Kredits für einen Betrieb oder ein Unternehmen oder einen
vorgetäuschten Betrieb oder ein vorgetäuschtes Unternehmen

1.  über wirtschaftliche Verhältnisse

    a)  unrichtige oder unvollständige Unterlagen, namentlich Bilanzen,
        Gewinn- und Verlustrechnungen, Vermögensübersichten oder Gutachten
        vorlegt oder


    b)  schriftlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht,




    die für den Kreditnehmer vorteilhaft und für die Entscheidung über
    einen solchen Antrag erheblich sind, oder


2.  solche Verschlechterungen der in den Unterlagen oder Angaben
    dargestellten wirtschaftlichen Verhältnisse bei der Vorlage nicht
    mitteilt, die für die Entscheidung über einen solchen Antrag erheblich
    sind,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.

(2) Nach Absatz 1 wird nicht bestraft, wer freiwillig verhindert, daß
der Kreditgeber auf Grund der Tat die beantragte Leistung erbringt.
Wird die Leistung ohne Zutun des Täters nicht erbracht, so wird er
straflos, wenn er sich freiwillig und ernsthaft bemüht, das Erbringen
der Leistung zu verhindern.

(3) Im Sinne des Absatzes 1 sind

1.  Betriebe und Unternehmen unabhängig von ihrem Gegenstand solche, die
    nach Art und Umfang einen in kaufmännischer Weise eingerichteten
    Geschäftsbetrieb erfordern;


2.  Kredite Gelddarlehen aller Art, Akzeptkredite, der entgeltliche Erwerb
    und die Stundung von Geldforderungen, die Diskontierung von Wechseln
    und Schecks und die Übernahme von Bürgschaften, Garantien und
    sonstigen Gewährleistungen.





#### § 265c Sportwettbetrug

(1) Wer als Sportler oder Trainer einen Vorteil für sich oder einen
Dritten als Gegenleistung dafür fordert, sich versprechen lässt oder
annimmt, dass er den Verlauf oder das Ergebnis eines Wettbewerbs des
organisierten Sports zugunsten des Wettbewerbsgegners beeinflusse und
infolgedessen ein rechtswidriger Vermögensvorteil durch eine auf
diesen Wettbewerb bezogene öffentliche Sportwette erlangt werde, wird
mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Ebenso wird bestraft, wer einem Sportler oder Trainer einen
Vorteil für diesen oder einen Dritten als Gegenleistung dafür
anbietet, verspricht oder gewährt, dass er den Verlauf oder das
Ergebnis eines Wettbewerbs des organisierten Sports zugunsten des
Wettbewerbsgegners beeinflusse und infolgedessen ein rechtswidriger
Vermögensvorteil durch eine auf diesen Wettbewerb bezogene öffentliche
Sportwette erlangt werde.

(3) Wer als Schieds-, Wertungs- oder Kampfrichter einen Vorteil für
sich oder einen Dritten als Gegenleistung dafür fordert, sich
versprechen lässt oder annimmt, dass er den Verlauf oder das Ergebnis
eines Wettbewerbs des organisierten Sports in regelwidriger Weise
beeinflusse und infolgedessen ein rechtswidriger Vermögensvorteil
durch eine auf diesen Wettbewerb bezogene öffentliche Sportwette
erlangt werde, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft.

(4) Ebenso wird bestraft, wer einem Schieds-, Wertungs- oder
Kampfrichter einen Vorteil für diesen oder einen Dritten als
Gegenleistung dafür anbietet, verspricht oder gewährt, dass er den
Verlauf oder das Ergebnis eines Wettbewerbs des organisierten Sports
in regelwidriger Weise beeinflusse und infolgedessen ein
rechtswidriger Vermögensvorteil durch eine auf diesen Wettbewerb
bezogene öffentliche Sportwette erlangt werde.

(5) Ein Wettbewerb des organisierten Sports im Sinne dieser Vorschrift
ist jede Sportveranstaltung im Inland oder im Ausland,

1.  die von einer nationalen oder internationalen Sportorganisation oder
    in deren Auftrag oder mit deren Anerkennung organisiert wird und


2.  bei der Regeln einzuhalten sind, die von einer nationalen oder
    internationalen Sportorganisation mit verpflichtender Wirkung für ihre
    Mitgliedsorganisationen verabschiedet wurden.




(6) Trainer im Sinne dieser Vorschrift ist, wer bei dem sportlichen
Wettbewerb über den Einsatz und die Anleitung von Sportlern
entscheidet. Einem Trainer stehen Personen gleich, die aufgrund ihrer
beruflichen oder wirtschaftlichen Stellung wesentlichen Einfluss auf
den Einsatz oder die Anleitung von Sportlern nehmen können.


#### § 265d Manipulation von berufssportlichen Wettbewerben

(1) Wer als Sportler oder Trainer einen Vorteil für sich oder einen
Dritten als Gegenleistung dafür fordert, sich versprechen lässt oder
annimmt, dass er den Verlauf oder das Ergebnis eines berufssportlichen
Wettbewerbs in wettbewerbswidriger Weise zugunsten des
Wettbewerbsgegners beeinflusse, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei
Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Ebenso wird bestraft, wer einem Sportler oder Trainer einen
Vorteil für diesen oder einen Dritten als Gegenleistung dafür
anbietet, verspricht oder gewährt, dass er den Verlauf oder das
Ergebnis eines berufssportlichen Wettbewerbs in wettbewerbswidriger
Weise zugunsten des Wettbewerbsgegners beeinflusse.

(3) Wer als Schieds-, Wertungs- oder Kampfrichter einen Vorteil für
sich oder einen Dritten als Gegenleistung dafür fordert, sich
versprechen lässt oder annimmt, dass er den Verlauf oder das Ergebnis
eines berufssportlichen Wettbewerbs in regelwidriger Weise
beeinflusse, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft.

(4) Ebenso wird bestraft, wer einem Schieds-, Wertungs- oder
Kampfrichter einen Vorteil für diesen oder einen Dritten als
Gegenleistung dafür anbietet, verspricht oder gewährt, dass er den
Verlauf oder das Ergebnis eines berufssportlichen Wettbewerbs in
regelwidriger Weise beeinflusse.

(5) Ein berufssportlicher Wettbewerb im Sinne dieser Vorschrift ist
jede Sportveranstaltung im Inland oder im Ausland,

1.  die von einem Sportbundesverband oder einer internationalen
    Sportorganisation veranstaltet oder in deren Auftrag oder mit deren
    Anerkennung organisiert wird,


2.  bei der Regeln einzuhalten sind, die von einer nationalen oder
    internationalen Sportorganisation mit verpflichtender Wirkung für ihre
    Mitgliedsorganisationen verabschiedet wurden, und


3.  an der überwiegend Sportler teilnehmen, die durch ihre sportliche
    Betätigung unmittelbar oder mittelbar Einnahmen von erheblichem Umfang
    erzielen.




(6) § 265c Absatz 6 gilt entsprechend.


#### § 265e Besonders schwere Fälle des Sportwettbetrugs und der Manipulation von berufssportlichen Wettbewerben

In besonders schweren Fällen wird eine Tat nach den §§ 265c und 265d
mit Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf Jahren bestraft. Ein
besonders schwerer Fall liegt in der Regel vor, wenn

1.  die Tat sich auf einen Vorteil großen Ausmaßes bezieht oder


2.  der Täter gewerbsmäßig handelt oder als Mitglied einer Bande, die sich
    zur fortgesetzten Begehung solcher Taten verbunden hat.





#### § 266 Untreue

(1) Wer die ihm durch Gesetz, behördlichen Auftrag oder Rechtsgeschäft
eingeräumte Befugnis, über fremdes Vermögen zu verfügen oder einen
anderen zu verpflichten, mißbraucht oder die ihm kraft Gesetzes,
behördlichen Auftrags, Rechtsgeschäfts oder eines Treueverhältnisses
obliegende Pflicht, fremde Vermögensinteressen wahrzunehmen, verletzt
und dadurch dem, dessen Vermögensinteressen er zu betreuen hat,
Nachteil zufügt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft.

(2) § 243 Abs. 2 und die §§ 247, 248a und 263 Abs. 3 gelten
entsprechend.


#### § 266a Vorenthalten und Veruntreuen von Arbeitsentgelt

(1) Wer als Arbeitgeber der Einzugsstelle Beiträge des Arbeitnehmers
zur Sozialversicherung einschließlich der Arbeitsförderung, unabhängig
davon, ob Arbeitsentgelt gezahlt wird, vorenthält, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Ebenso wird bestraft, wer als Arbeitgeber

1.  der für den Einzug der Beiträge zuständigen Stelle über
    sozialversicherungsrechtlich erhebliche Tatsachen unrichtige oder
    unvollständige Angaben macht oder


2.  die für den Einzug der Beiträge zuständige Stelle pflichtwidrig über
    sozialversicherungsrechtlich erhebliche Tatsachen in Unkenntnis lässt



und dadurch dieser Stelle vom Arbeitgeber zu tragende Beiträge zur
Sozialversicherung einschließlich der Arbeitsförderung, unabhängig
davon, ob Arbeitsentgelt gezahlt wird, vorenthält.

(3) Wer als Arbeitgeber sonst Teile des Arbeitsentgelts, die er für
den Arbeitnehmer an einen anderen zu zahlen hat, dem Arbeitnehmer
einbehält, sie jedoch an den anderen nicht zahlt und es unterlässt,
den Arbeitnehmer spätestens im Zeitpunkt der Fälligkeit oder
unverzüglich danach über das Unterlassen der Zahlung an den anderen zu
unterrichten, wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft. Satz 1 gilt nicht für Teile des Arbeitsentgelts,
die als Lohnsteuer einbehalten werden.

(4) In besonders schweren Fällen der Absätze 1 und 2 ist die Strafe
Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu zehn Jahren. Ein besonders
schwerer Fall liegt in der Regel vor, wenn der Täter

1.  aus grobem Eigennutz in großem Ausmaß Beiträge vorenthält,


2.  unter Verwendung nachgemachter oder verfälschter Belege fortgesetzt
    Beiträge vorenthält,


3.  fortgesetzt Beiträge vorenthält und sich zur Verschleierung der
    tatsächlichen Beschäftigungsverhältnisse unrichtige, nachgemachte oder
    verfälschte Belege von einem Dritten verschafft, der diese
    gewerbsmäßig anbietet,


4.  als Mitglied einer Bande handelt, die sich zum fortgesetzten
    Vorenthalten von Beiträgen zusammengeschlossen hat und die zur
    Verschleierung der tatsächlichen Beschäftigungsverhältnisse
    unrichtige, nachgemachte oder verfälschte Belege vorhält, oder


5.  die Mithilfe eines Amtsträgers ausnutzt, der seine Befugnisse oder
    seine Stellung missbraucht.




(5) Dem Arbeitgeber stehen der Auftraggeber eines Heimarbeiters,
Hausgewerbetreibenden oder einer Person, die im Sinne des
Heimarbeitsgesetzes diesen gleichgestellt ist, sowie der
Zwischenmeister gleich.

(6) In den Fällen der Absätze 1 und 2 kann das Gericht von einer
Bestrafung nach dieser Vorschrift absehen, wenn der Arbeitgeber
spätestens im Zeitpunkt der Fälligkeit oder unverzüglich danach der
Einzugsstelle schriftlich

1.  die Höhe der vorenthaltenen Beiträge mitteilt und


2.  darlegt, warum die fristgemäße Zahlung nicht möglich ist, obwohl er
    sich darum ernsthaft bemüht hat.



Liegen die Voraussetzungen des Satzes 1 vor und werden die Beiträge
dann nachträglich innerhalb der von der Einzugsstelle bestimmten
angemessenen Frist entrichtet, wird der Täter insoweit nicht bestraft.
In den Fällen des Absatzes 3 gelten die Sätze 1 und 2 entsprechend.


#### § 266b Mißbrauch von Scheck- und Kreditkarten

(1) Wer die ihm durch die Überlassung einer Scheckkarte oder einer
Kreditkarte eingeräumte Möglichkeit, den Aussteller zu einer Zahlung
zu veranlassen, mißbraucht und diesen dadurch schädigt, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) § 248a gilt entsprechend.


### Dreiundzwanzigster Abschnitt - Urkundenfälschung



#### § 267 Urkundenfälschung

(1) Wer zur Täuschung im Rechtsverkehr eine unechte Urkunde herstellt,
eine echte Urkunde verfälscht oder eine unechte oder verfälschte
Urkunde gebraucht, wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder
mit Geldstrafe bestraft.

(2) Der Versuch ist strafbar.

(3) In besonders schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe von
sechs Monaten bis zu zehn Jahren. Ein besonders schwerer Fall liegt in
der Regel vor, wenn der Täter

1.  gewerbsmäßig oder als Mitglied einer Bande handelt, die sich zur
    fortgesetzten Begehung von Betrug oder Urkundenfälschung verbunden
    hat,


2.  einen Vermögensverlust großen Ausmaßes herbeiführt,


3.  durch eine große Zahl von unechten oder verfälschten Urkunden die
    Sicherheit des Rechtsverkehrs erheblich gefährdet oder


4.  seine Befugnisse oder seine Stellung als Amtsträger oder Europäischer
    Amtsträger mißbraucht.




(4) Mit Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren, in minder
schweren Fällen mit Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf
Jahren wird bestraft, wer die Urkundenfälschung als Mitglied einer
Bande, die sich zur fortgesetzten Begehung von Straftaten nach den §§
263 bis 264 oder 267 bis 269 verbunden hat, gewerbsmäßig begeht.


#### § 268 Fälschung technischer Aufzeichnungen

(1) Wer zur Täuschung im Rechtsverkehr

1.  eine unechte technische Aufzeichnung herstellt oder eine technische
    Aufzeichnung verfälscht oder


2.  eine unechte oder verfälschte technische Aufzeichnung gebraucht,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.

(2) Technische Aufzeichnung ist eine Darstellung von Daten, Meß- oder
Rechenwerten, Zuständen oder Geschehensabläufen, die durch ein
technisches Gerät ganz oder zum Teil selbsttätig bewirkt wird, den
Gegenstand der Aufzeichnung allgemein oder für Eingeweihte erkennen
läßt und zum Beweis einer rechtlich erheblichen Tatsache bestimmt ist,
gleichviel ob ihr die Bestimmung schon bei der Herstellung oder erst
später gegeben wird.

(3) Der Herstellung einer unechten technischen Aufzeichnung steht es
gleich, wenn der Täter durch störende Einwirkung auf den
Aufzeichnungsvorgang das Ergebnis der Aufzeichnung beeinflußt.

(4) Der Versuch ist strafbar.

(5) § 267 Abs. 3 und 4 gilt entsprechend.


#### § 269 Fälschung beweiserheblicher Daten

(1) Wer zur Täuschung im Rechtsverkehr beweiserhebliche Daten so
speichert oder verändert, daß bei ihrer Wahrnehmung eine unechte oder
verfälschte Urkunde vorliegen würde, oder derart gespeicherte oder
veränderte Daten gebraucht, wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf
Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Der Versuch ist strafbar.

(3) § 267 Abs. 3 und 4 gilt entsprechend.


#### § 270 Täuschung im Rechtsverkehr bei Datenverarbeitung

Der Täuschung im Rechtsverkehr steht die fälschliche Beeinflussung
einer Datenverarbeitung im Rechtsverkehr gleich.


#### § 271 Mittelbare Falschbeurkundung

(1) Wer bewirkt, daß Erklärungen, Verhandlungen oder Tatsachen, welche
für Rechte oder Rechtsverhältnisse von Erheblichkeit sind, in
öffentlichen Urkunden, Büchern, Dateien oder Registern als abgegeben
oder geschehen beurkundet oder gespeichert werden, während sie
überhaupt nicht oder in anderer Weise oder von einer Person in einer
ihr nicht zustehenden Eigenschaft oder von einer anderen Person
abgegeben oder geschehen sind, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei
Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Ebenso wird bestraft, wer eine falsche Beurkundung oder
Datenspeicherung der in Absatz 1 bezeichneten Art zur Täuschung im
Rechtsverkehr gebraucht.

(3) Handelt der Täter gegen Entgelt oder in der Absicht, sich oder
einen Dritten zu bereichern oder eine andere Person zu schädigen, so
ist die Strafe Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf Jahren.

(4) Der Versuch ist strafbar.


#### § 272 (weggefallen)

-


#### § 273 Verändern von amtlichen Ausweisen

(1) Wer zur Täuschung im Rechtsverkehr

1.  eine Eintragung in einem amtlichen Ausweis entfernt, unkenntlich
    macht, überdeckt oder unterdrückt oder eine einzelne Seite aus einem
    amtlichen Ausweis entfernt oder


2.  einen derart veränderten amtlichen Ausweis gebraucht,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft, wenn die Tat nicht in § 267 oder § 274 mit Strafe bedroht
ist.

(2) Der Versuch ist strafbar.


#### § 274 Urkundenunterdrückung; Veränderung einer Grenzbezeichnung

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  eine Urkunde oder eine technische Aufzeichnung, welche ihm entweder
    überhaupt nicht oder nicht ausschließlich gehört, in der Absicht,
    einem anderen Nachteil zuzufügen, vernichtet, beschädigt oder
    unterdrückt,


2.  beweiserhebliche Daten (§ 202a Abs. 2), über die er nicht oder nicht
    ausschließlich verfügen darf, in der Absicht, einem anderen Nachteil
    zuzufügen, löscht, unterdrückt, unbrauchbar macht oder verändert oder


3.  einen Grenzstein oder ein anderes zur Bezeichnung einer Grenze oder
    eines Wasserstandes bestimmtes Merkmal in der Absicht, einem anderen
    Nachteil zuzufügen, wegnimmt, vernichtet, unkenntlich macht, verrückt
    oder fälschlich setzt.




(2) Der Versuch ist strafbar.


#### § 275 Vorbereitung der Fälschung von amtlichen Ausweisen; Vorbereitung der Herstellung von unrichtigen Impfausweisen

(1) Wer eine Fälschung von amtlichen Ausweisen vorbereitet, indem er

1.  Platten, Formen, Drucksätze, Druckstöcke, Negative, Matrizen oder
    ähnliche Vorrichtungen, die ihrer Art nach zur Begehung der Tat
    geeignet sind,


2.  Papier, das einer solchen Papierart gleicht oder zum Verwechseln
    ähnlich ist, die zur Herstellung von amtlichen Ausweisen bestimmt und
    gegen Nachahmung besonders gesichert ist, oder


3.  Vordrucke für amtliche Ausweise



herstellt, sich oder einem anderen verschafft, feilhält, verwahrt,
einem anderen überläßt oder einzuführen oder auszuführen unternimmt,
wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.

(1a) Wer die Herstellung eines unrichtigen Impfausweises vorbereitet,
indem er in einem Blankett-Impfausweis eine nicht durchgeführte
Schutzimpfung dokumentiert oder einen auf derartige Weise ergänzten
Blankett-Impfausweis sich oder einem anderen verschafft, feilhält,
verwahrt, einem anderen überlässt oder einzuführen oder auszuführen
unternimmt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft.

(2) Handelt der Täter gewerbsmäßig oder als Mitglied einer Bande, die
sich zur fortgesetzten Begehung von Straftaten nach Absatz 1 oder
Absatz 1a verbunden hat, so ist die Strafe Freiheitsstrafe von drei
Monaten bis zu fünf Jahren.

(3) § 149 Abs. 2 und 3 gilt entsprechend.


#### § 276 Verschaffen von falschen amtlichen Ausweisen

(1) Wer einen unechten oder verfälschten amtlichen Ausweis oder einen
amtlichen Ausweis, der eine falsche Beurkundung der in den §§ 271 und
348 bezeichneten Art enthält,

1.  einzuführen oder auszuführen unternimmt oder


2.  in der Absicht, dessen Gebrauch zur Täuschung im Rechtsverkehr zu
    ermöglichen, sich oder einem anderen verschafft, verwahrt oder einem
    anderen überläßt,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.

(2) Handelt der Täter gewerbsmäßig oder als Mitglied einer Bande, die
sich zur fortgesetzten Begehung von Straftaten nach Absatz 1 verbunden
hat, so ist die Strafe Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf
Jahren.


#### § 276a Aufenthaltsrechtliche Papiere; Fahrzeugpapiere

Die §§ 275 und 276 gelten auch für aufenthaltsrechtliche Papiere,
namentlich Aufenthaltstitel und Duldungen, sowie für Fahrzeugpapiere,
namentlich Fahrzeugscheine und Fahrzeugbriefe.


#### § 277 Unbefugtes Ausstellen von Gesundheitszeugnissen

(1) Wer zur Täuschung im Rechtsverkehr unter der ihm nicht zustehenden
Bezeichnung als Arzt oder als eine andere approbierte Medizinalperson
ein Zeugnis über seinen oder eines anderen Gesundheitszustand
ausstellt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit
Geldstrafe bestraft, wenn die Tat nicht in anderen Vorschriften dieses
Abschnitts mit schwererer Strafe bedroht ist.

(2) In besonders schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe von
drei Monaten bis zu fünf Jahren. Ein besonders schwerer Fall liegt in
der Regel vor, wenn der Täter gewerbsmäßig oder als Mitglied einer
Bande, die sich zur fortgesetzten Begehung von unbefugtem Ausstellen
von Gesundheitszeugnissen verbunden hat, Impfnachweise oder
Testzertifikate betreffend übertragbare Krankheiten unbefugt
ausstellt.


#### § 278 Ausstellen unrichtiger Gesundheitszeugnisse

(1) Wer zur Täuschung im Rechtsverkehr als Arzt oder andere
approbierte Medizinalperson ein unrichtiges Zeugnis über den
Gesundheitszustand eines Menschen ausstellt, wird mit Freiheitsstrafe
bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) In besonders schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe von
drei Monaten bis zu fünf Jahren. Ein besonders schwerer Fall liegt in
der Regel vor, wenn der Täter gewerbsmäßig oder als Mitglied einer
Bande, die sich zur fortgesetzten Begehung von unrichtigem Ausstellen
von Gesundheitszeugnissen verbunden hat, Impfnachweise oder
Testzertifikate betreffend übertragbare Krankheiten unrichtig
ausstellt.


#### § 279 Gebrauch unrichtiger Gesundheitszeugnisse

Wer zur Täuschung im Rechtsverkehr von einem Gesundheitszeugnis der in
den §§ 277 und 278 bezeichneten Art Gebrauch macht, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft, wenn
die Tat nicht in anderen Vorschriften dieses Abschnitts mit schwererer
Strafe bedroht ist.


#### § 280 (weggefallen)

-


#### § 281 Mißbrauch von Ausweispapieren

(1) Wer ein Ausweispapier, das für einen anderen ausgestellt ist, zur
Täuschung im Rechtsverkehr gebraucht, oder wer zur Täuschung im
Rechtsverkehr einem anderen ein Ausweispapier überläßt, das nicht für
diesen ausgestellt ist, wird mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr
oder mit Geldstrafe bestraft. Der Versuch ist strafbar.

(2) Einem Ausweispapier stehen Gesundheitszeugnisse sowie solche
Zeugnisse und andere Urkunden gleich, die im Verkehr als Ausweis
verwendet werden.


#### § 282 Einziehung

Gegenstände, auf die sich eine Straftat nach § 267, § 268, § 271 Abs.
2 und 3, § 273 oder § 276, dieser auch in Verbindung mit § 276a, oder
nach § 279 bezieht, können eingezogen werden. In den Fällen des § 275,
auch in Verbindung mit § 276a, werden die dort bezeichneten
Fälschungsmittel eingezogen.


### Vierundzwanzigster Abschnitt - Insolvenzstraftaten



#### § 283 Bankrott

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer bei Überschuldung oder bei drohender oder eingetretener
Zahlungsunfähigkeit

1.  Bestandteile seines Vermögens, die im Falle der Eröffnung des
    Insolvenzverfahrens zur Insolvenzmasse gehören, beiseite schafft oder
    verheimlicht oder in einer den Anforderungen einer ordnungsgemäßen
    Wirtschaft widersprechenden Weise zerstört, beschädigt oder
    unbrauchbar macht,


2.  in einer den Anforderungen einer ordnungsgemäßen Wirtschaft
    widersprechenden Weise Verlust- oder Spekulationsgeschäfte oder
    Differenzgeschäfte mit Waren oder Wertpapieren eingeht oder durch
    unwirtschaftliche Ausgaben, Spiel oder Wette übermäßige Beträge
    verbraucht oder schuldig wird,


3.  Waren oder Wertpapiere auf Kredit beschafft und sie oder die aus
    diesen Waren hergestellten Sachen erheblich unter ihrem Wert in einer
    den Anforderungen einer ordnungsgemäßen Wirtschaft widersprechenden
    Weise veräußert oder sonst abgibt,


4.  Rechte anderer vortäuscht oder erdichtete Rechte anerkennt,


5.  Handelsbücher, zu deren Führung er gesetzlich verpflichtet ist, zu
    führen unterläßt oder so führt oder verändert, daß die Übersicht über
    seinen Vermögensstand erschwert wird,


6.  Handelsbücher oder sonstige Unterlagen, zu deren Aufbewahrung ein
    Kaufmann nach Handelsrecht verpflichtet ist, vor Ablauf der für
    Buchführungspflichtige bestehenden Aufbewahrungsfristen beiseite
    schafft, verheimlicht, zerstört oder beschädigt und dadurch die
    Übersicht über seinen Vermögensstand erschwert,


7.  entgegen dem Handelsrecht

    a)  Bilanzen so aufstellt, daß die Übersicht über seinen Vermögensstand
        erschwert wird, oder


    b)  es unterläßt, die Bilanz seines Vermögens oder das Inventar in der
        vorgeschriebenen Zeit aufzustellen, oder





8.  in einer anderen, den Anforderungen einer ordnungsgemäßen Wirtschaft
    grob widersprechenden Weise seinen Vermögensstand verringert oder
    seine wirklichen geschäftlichen Verhältnisse verheimlicht oder
    verschleiert.




(2) Ebenso wird bestraft, wer durch eine der in Absatz 1 bezeichneten
Handlungen seine Überschuldung oder Zahlungsunfähigkeit herbeiführt.

(3) Der Versuch ist strafbar.

(4) Wer in den Fällen

1.  des Absatzes 1 die Überschuldung oder die drohende oder eingetretene
    Zahlungsunfähigkeit fahrlässig nicht kennt oder


2.  des Absatzes 2 die Überschuldung oder Zahlungsunfähigkeit leichtfertig
    verursacht,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.

(5) Wer in den Fällen

1.  des Absatzes 1 Nr. 2, 5 oder 7 fahrlässig handelt und die
    Überschuldung oder die drohende oder eingetretene Zahlungsunfähigkeit
    wenigstens fahrlässig nicht kennt oder


2.  des Absatzes 2 in Verbindung mit Absatz 1 Nr. 2, 5 oder 7 fahrlässig
    handelt und die Überschuldung oder Zahlungsunfähigkeit wenigstens
    leichtfertig verursacht,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.

(6) Die Tat ist nur dann strafbar, wenn der Täter seine Zahlungen
eingestellt hat oder über sein Vermögen das Insolvenzverfahren
eröffnet oder der Eröffnungsantrag mangels Masse abgewiesen worden
ist.


#### § 283a Besonders schwerer Fall des Bankrotts

In besonders schweren Fällen des § 283 Abs. 1 bis 3 wird der Bankrott
mit Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu zehn Jahren bestraft. Ein
besonders schwerer Fall liegt in der Regel vor, wenn der Täter

1.  aus Gewinnsucht handelt oder


2.  wissentlich viele Personen in die Gefahr des Verlustes ihrer ihm
    anvertrauten Vermögenswerte oder in wirtschaftliche Not bringt.





#### § 283b Verletzung der Buchführungspflicht

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  Handelsbücher, zu deren Führung er gesetzlich verpflichtet ist, zu
    führen unterläßt oder so führt oder verändert, daß die Übersicht über
    seinen Vermögensstand erschwert wird,


2.  Handelsbücher oder sonstige Unterlagen, zu deren Aufbewahrung er nach
    Handelsrecht verpflichtet ist, vor Ablauf der gesetzlichen
    Aufbewahrungsfristen beiseite schafft, verheimlicht, zerstört oder
    beschädigt und dadurch die Übersicht über seinen Vermögensstand
    erschwert,


3.  entgegen dem Handelsrecht

    a)  Bilanzen so aufstellt, daß die Übersicht über seinen Vermögensstand
        erschwert wird, oder


    b)  es unterläßt, die Bilanz seines Vermögens oder das Inventar in der
        vorgeschriebenen Zeit aufzustellen.







(2) Wer in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 oder 3 fahrlässig handelt,
wird mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe
bestraft.

(3) § 283 Abs. 6 gilt entsprechend.


#### § 283c Gläubigerbegünstigung

(1) Wer in Kenntnis seiner Zahlungsunfähigkeit einem Gläubiger eine
Sicherheit oder Befriedigung gewährt, die dieser nicht oder nicht in
der Art oder nicht zu der Zeit zu beanspruchen hat, und ihn dadurch
absichtlich oder wissentlich vor den übrigen Gläubigern begünstigt,
wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.

(2) Der Versuch ist strafbar.

(3) § 283 Abs. 6 gilt entsprechend.


#### § 283d Schuldnerbegünstigung

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  in Kenntnis der einem anderen drohenden Zahlungsunfähigkeit oder


2.  nach Zahlungseinstellung, in einem Insolvenzverfahren oder in einem
    Verfahren zur Herbeiführung der Entscheidung über die Eröffnung des
    Insolvenzverfahrens eines anderen



Bestandteile des Vermögens eines anderen, die im Falle der Eröffnung
des Insolvenzverfahrens zur Insolvenzmasse gehören, mit dessen
Einwilligung oder zu dessen Gunsten beiseite schafft oder verheimlicht
oder in einer den Anforderungen einer ordnungsgemäßen Wirtschaft
widersprechenden Weise zerstört, beschädigt oder unbrauchbar macht.

(2) Der Versuch ist strafbar.

(3) In besonders schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe von
sechs Monaten bis zu zehn Jahren. Ein besonders schwerer Fall liegt in
der Regel vor, wenn der Täter

1.  aus Gewinnsucht handelt oder


2.  wissentlich viele Personen in die Gefahr des Verlustes ihrer dem
    anderen anvertrauten Vermögenswerte oder in wirtschaftliche Not
    bringt.




(4) Die Tat ist nur dann strafbar, wenn der andere seine Zahlungen
eingestellt hat oder über sein Vermögen das Insolvenzverfahren
eröffnet oder der Eröffnungsantrag mangels Masse abgewiesen worden
ist.


### Fünfundzwanzigster Abschnitt - Strafbarer Eigennutz



#### § 284 Unerlaubte Veranstaltung eines Glücksspiels

(1) Wer ohne behördliche Erlaubnis öffentlich ein Glücksspiel
veranstaltet oder hält oder die Einrichtungen hierzu bereitstellt,
wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.

(2) Als öffentlich veranstaltet gelten auch Glücksspiele in Vereinen
oder geschlossenen Gesellschaften, in denen Glücksspiele
gewohnheitsmäßig veranstaltet werden.

(3) Wer in den Fällen des Absatzes 1

1.  gewerbsmäßig oder


2.  als Mitglied einer Bande handelt, die sich zur fortgesetzten Begehung
    solcher Taten verbunden hat,



wird mit Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf Jahren bestraft.

(4) Wer für ein öffentliches Glücksspiel (Absätze 1 und 2) wirbt, wird
mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft.


#### § 285 Beteiligung am unerlaubten Glücksspiel

Wer sich an einem öffentlichen Glücksspiel (§ 284) beteiligt, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu
einhundertachtzig Tagessätzen bestraft.


#### § 286 Einziehung

In den Fällen der §§ 284 und 285 werden die Spieleinrichtungen und das
auf dem Spieltisch oder in der Bank vorgefundene Geld eingezogen, wenn
sie dem Täter oder Teilnehmer zur Zeit der Entscheidung gehören.
Andernfalls können die Gegenstände eingezogen werden; § 74a ist
anzuwenden.


#### § 287 Unerlaubte Veranstaltung einer Lotterie oder einer Ausspielung

(1) Wer ohne behördliche Erlaubnis öffentliche Lotterien oder
Ausspielungen beweglicher oder unbeweglicher Sachen veranstaltet,
namentlich den Abschluß von Spielverträgen für eine öffentliche
Lotterie oder Ausspielung anbietet oder auf den Abschluß solcher
Spielverträge gerichtete Angebote annimmt, wird mit Freiheitsstrafe
bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Wer für öffentliche Lotterien oder Ausspielungen (Absatz 1) wirbt,
wird mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe
bestraft.


#### § 288 Vereiteln der Zwangsvollstreckung

(1) Wer bei einer ihm drohenden Zwangsvollstreckung in der Absicht,
die Befriedigung des Gläubigers zu vereiteln, Bestandteile seines
Vermögens veräußert oder beiseite schafft, wird mit Freiheitsstrafe
bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Die Tat wird nur auf Antrag verfolgt.


#### § 289 Pfandkehr

(1) Wer seine eigene bewegliche Sache oder eine fremde bewegliche
Sache zugunsten des Eigentümers derselben dem Nutznießer,
Pfandgläubiger oder demjenigen, welchem an der Sache ein Gebrauchs-
oder Zurückbehaltungsrecht zusteht, in rechtswidriger Absicht
wegnimmt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft.

(2) Der Versuch ist strafbar.

(3) Die Tat wird nur auf Antrag verfolgt.


#### § 290 Unbefugter Gebrauch von Pfandsachen

Öffentliche Pfandleiher, welche die von ihnen in Pfand genommenen
Gegenstände unbefugt in Gebrauch nehmen, werden mit Freiheitsstrafe
bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft.


#### § 291 Wucher

(1) Wer die Zwangslage, die Unerfahrenheit, den Mangel an
Urteilsvermögen oder die erhebliche Willensschwäche eines anderen
dadurch ausbeutet, daß er sich oder einem Dritten

1.  für die Vermietung von Räumen zum Wohnen oder damit verbundene
    Nebenleistungen,


2.  für die Gewährung eines Kredits,


3.  für eine sonstige Leistung oder


4.  für die Vermittlung einer der vorbezeichneten Leistungen



Vermögensvorteile versprechen oder gewähren läßt, die in einem
auffälligen Mißverhältnis zu der Leistung oder deren Vermittlung
stehen, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft. Wirken mehrere Personen als Leistende, Vermittler
oder in anderer Weise mit und ergibt sich dadurch ein auffälliges
Mißverhältnis zwischen sämtlichen Vermögensvorteilen und sämtlichen
Gegenleistungen, so gilt Satz 1 für jeden, der die Zwangslage oder
sonstige Schwäche des anderen für sich oder einen Dritten zur
Erzielung eines übermäßigen Vermögensvorteils ausnutzt.

(2) In besonders schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe von
sechs Monaten bis zu zehn Jahren. Ein besonders schwerer Fall liegt in
der Regel vor, wenn der Täter

1.  durch die Tat den anderen in wirtschaftliche Not bringt,


2.  die Tat gewerbsmäßig begeht,


3.  sich durch Wechsel wucherische Vermögensvorteile versprechen läßt.





#### § 292 Jagdwilderei

(1) Wer unter Verletzung fremden Jagdrechts oder Jagdausübungsrechts

1.  dem Wild nachstellt, es fängt, erlegt oder sich oder einem Dritten
    zueignet oder


2.  eine Sache, die dem Jagdrecht unterliegt, sich oder einem Dritten
    zueignet, beschädigt oder zerstört,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.

(2) In besonders schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe von
drei Monaten bis zu fünf Jahren. Ein besonders schwerer Fall liegt in
der Regel vor, wenn die Tat

1.  gewerbs- oder gewohnheitsmäßig,


2.  zur Nachtzeit, in der Schonzeit, unter Anwendung von Schlingen oder in
    anderer nicht weidmännischer Weise oder


3.  von mehreren mit Schußwaffen ausgerüsteten Beteiligten
    gemeinschaftlich



begangen wird.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für die in einem Jagdbezirk zur
Ausübung der Jagd befugten Personen hinsichtlich des Jagdrechts auf
den zu diesem Jagdbezirk gehörenden nach § 6a des Bundesjagdgesetzes
für befriedet erklärten Grundflächen.


#### § 293 Fischwilderei

Wer unter Verletzung fremden Fischereirechts oder
Fischereiausübungsrechts

1.  fischt oder


2.  eine Sache, die dem Fischereirecht unterliegt, sich oder einem Dritten
    zueignet, beschädigt oder zerstört,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.


#### § 294 Strafantrag

In den Fällen des § 292 Abs. 1 und des § 293 wird die Tat nur auf
Antrag des Verletzten verfolgt, wenn sie von einem Angehörigen oder an
einem Ort begangen worden ist, wo der Täter die Jagd oder die
Fischerei in beschränktem Umfang ausüben durfte.


#### § 295 Einziehung

Jagd- und Fischereigeräte, Hunde und andere Tiere, die der Täter oder
Teilnehmer bei der Tat mit sich geführt oder verwendet hat, können
eingezogen werden. § 74a ist anzuwenden.


#### § 296 (weggefallen)

-


#### § 297 Gefährdung von Schiffen, Kraft- und Luftfahrzeugen durch Bannware

(1) Wer ohne Wissen des Reeders oder des Schiffsführers oder als
Schiffsführer ohne Wissen des Reeders eine Sache an Bord eines
deutschen Schiffes bringt oder nimmt, deren Beförderung

1.  für das Schiff oder die Ladung die Gefahr einer Beschlagnahme oder
    Einziehung (§§ 74 bis 74f) oder


2.  für den Reeder oder den Schiffsführer die Gefahr einer Bestrafung



verursacht, wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft.

(2) Ebenso wird bestraft, wer als Reeder ohne Wissen des
Schiffsführers eine Sache an Bord eines deutschen Schiffes bringt oder
nimmt, deren Beförderung für den Schiffsführer die Gefahr einer
Bestrafung verursacht.

(3) Absatz 1 Nr. 1 gilt auch für ausländische Schiffe, die ihre Ladung
ganz oder zum Teil im Inland genommen haben.

(4) Die Absätze 1 bis 3 sind entsprechend anzuwenden, wenn Sachen in
Kraft- oder Luftfahrzeuge gebracht oder genommen werden. An die Stelle
des Reeders und des Schiffsführers treten der Halter und der Führer
des Kraft- oder Luftfahrzeuges.


### Sechsundzwanzigster Abschnitt - Straftaten gegen den Wettbewerb



#### § 298 Wettbewerbsbeschränkende Absprachen bei Ausschreibungen

(1) Wer bei einer Ausschreibung über Waren oder Dienstleistungen ein
Angebot abgibt, das auf einer rechtswidrigen Absprache beruht, die
darauf abzielt, den Veranstalter zur Annahme eines bestimmten Angebots
zu veranlassen, wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft.

(2) Der Ausschreibung im Sinne des Absatzes 1 steht die freihändige
Vergabe eines Auftrages nach vorausgegangenem Teilnahmewettbewerb
gleich.

(3) Nach Absatz 1, auch in Verbindung mit Absatz 2, wird nicht
bestraft, wer freiwillig verhindert, daß der Veranstalter das Angebot
annimmt oder dieser seine Leistung erbringt. Wird ohne Zutun des
Täters das Angebot nicht angenommen oder die Leistung des
Veranstalters nicht erbracht, so wird er straflos, wenn er sich
freiwillig und ernsthaft bemüht, die Annahme des Angebots oder das
Erbringen der Leistung zu verhindern.


#### § 299 Bestechlichkeit und Bestechung im geschäftlichen Verkehr

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder Geldstrafe wird
bestraft, wer im geschäftlichen Verkehr als Angestellter oder
Beauftragter eines Unternehmens

1.  einen Vorteil für sich oder einen Dritten als Gegenleistung dafür
    fordert, sich versprechen lässt oder annimmt, dass er bei dem Bezug
    von Waren oder Dienstleistungen einen anderen im inländischen oder
    ausländischen Wettbewerb in unlauterer Weise bevorzuge, oder


2.  ohne Einwilligung des Unternehmens einen Vorteil für sich oder einen
    Dritten als Gegenleistung dafür fordert, sich versprechen lässt oder
    annimmt, dass er bei dem Bezug von Waren oder Dienstleistungen eine
    Handlung vornehme oder unterlasse und dadurch seine Pflichten
    gegenüber dem Unternehmen verletze.




(2) Ebenso wird bestraft, wer im geschäftlichen Verkehr einem
Angestellten oder Beauftragten eines Unternehmens

1.  einen Vorteil für diesen oder einen Dritten als Gegenleistung dafür
    anbietet, verspricht oder gewährt, dass er bei dem Bezug von Waren
    oder Dienstleistungen ihn oder einen anderen im inländischen oder
    ausländischen Wettbewerb in unlauterer Weise bevorzuge, oder


2.  ohne Einwilligung des Unternehmens einen Vorteil für diesen oder einen
    Dritten als Gegenleistung dafür anbietet, verspricht oder gewährt,
    dass er bei dem Bezug von Waren oder Dienstleistungen eine Handlung
    vornehme oder unterlasse und dadurch seine Pflichten gegenüber dem
    Unternehmen verletze.





#### § 299a Bestechlichkeit im Gesundheitswesen

Wer als Angehöriger eines Heilberufs, der für die Berufsausübung oder
die Führung der Berufsbezeichnung eine staatlich geregelte Ausbildung
erfordert, im Zusammenhang mit der Ausübung seines Berufs einen
Vorteil für sich oder einen Dritten als Gegenleistung dafür fordert,
sich versprechen lässt oder annimmt, dass er

1.  bei der Verordnung von Arznei-, Heil- oder Hilfsmitteln oder von
    Medizinprodukten,


2.  bei dem Bezug von Arznei- oder Hilfsmitteln oder von Medizinprodukten,
    die jeweils zur unmittelbaren Anwendung durch den
    Heilberufsangehörigen oder einen seiner Berufshelfer bestimmt sind,
    oder


3.  bei der Zuführung von Patienten oder Untersuchungsmaterial



einen anderen im inländischen oder ausländischen Wettbewerb in
unlauterer Weise bevorzuge, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei
Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.


#### § 299b Bestechung im Gesundheitswesen

Wer einem Angehörigen eines Heilberufs im Sinne des § 299a im
Zusammenhang mit dessen Berufsausübung einen Vorteil für diesen oder
einen Dritten als Gegenleistung dafür anbietet, verspricht oder
gewährt, dass er

1.  bei der Verordnung von Arznei-, Heil- oder Hilfsmitteln oder von
    Medizinprodukten,


2.  bei dem Bezug von Arznei- oder Hilfsmitteln oder von Medizinprodukten,
    die jeweils zur unmittelbaren Anwendung durch den
    Heilberufsangehörigen oder einen seiner Berufshelfer bestimmt sind,
    oder


3.  bei der Zuführung von Patienten oder Untersuchungsmaterial



ihn oder einen anderen im inländischen oder ausländischen Wettbewerb
in unlauterer Weise bevorzuge, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei
Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.


#### § 300 Besonders schwere Fälle der Bestechlichkeit und Bestechung im geschäftlichen Verkehr und im Gesundheitswesen

In besonders schweren Fällen wird eine Tat nach den §§ 299, 299a und
299b mit Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf Jahren bestraft.
Ein besonders schwerer Fall liegt in der Regel vor, wenn

1.  die Tat sich auf einen Vorteil großen Ausmaßes bezieht oder


2.  der Täter gewerbsmäßig handelt oder als Mitglied einer Bande, die sich
    zur fortgesetzten Begehung solcher Taten verbunden hat.





#### § 301 Strafantrag

(1) Die Bestechlichkeit und Bestechung im geschäftlichen Verkehr nach
§ 299 wird nur auf Antrag verfolgt, es sei denn, daß die
Strafverfolgungsbehörde wegen des besonderen öffentlichen Interesses
an der Strafverfolgung ein Einschreiten von Amts wegen für geboten
hält.

(2) Das Recht, den Strafantrag nach Absatz 1 zu stellen, haben in den
Fällen des § 299 Absatz 1 Nummer 1 und Absatz 2 Nummer 1 neben dem
Verletzten auch die in § 8 Absatz 3 Nummer 2 und 4 des Gesetzes gegen
den unlauteren Wettbewerb bezeichneten Verbände und Kammern.


#### § 302 (weggefallen)


### Siebenundzwanzigster Abschnitt - Sachbeschädigung



#### § 303 Sachbeschädigung

(1) Wer rechtswidrig eine fremde Sache beschädigt oder zerstört, wird
mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Ebenso wird bestraft, wer unbefugt das Erscheinungsbild einer
fremden Sache nicht nur unerheblich und nicht nur vorübergehend
verändert.

(3) Der Versuch ist strafbar.


#### § 303a Datenveränderung

(1) Wer rechtswidrig Daten (§ 202a Abs. 2) löscht, unterdrückt,
unbrauchbar macht oder verändert, wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei
Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Der Versuch ist strafbar.

(3) Für die Vorbereitung einer Straftat nach Absatz 1 gilt § 202c
entsprechend.


#### § 303b Computersabotage

(1) Wer eine Datenverarbeitung, die für einen anderen von wesentlicher
Bedeutung ist, dadurch erheblich stört, dass er

1.  eine Tat nach § 303a Abs. 1 begeht,


2.  Daten (§ 202a Abs. 2) in der Absicht, einem anderen Nachteil
    zuzufügen, eingibt oder übermittelt oder


3.  eine Datenverarbeitungsanlage oder einen Datenträger zerstört,
    beschädigt, unbrauchbar macht, beseitigt oder verändert,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.

(2) Handelt es sich um eine Datenverarbeitung, die für einen fremden
Betrieb, ein fremdes Unternehmen oder eine Behörde von wesentlicher
Bedeutung ist, ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder
Geldstrafe.

(3) Der Versuch ist strafbar.

(4) In besonders schweren Fällen des Absatzes 2 ist die Strafe
Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu zehn Jahren. Ein besonders
schwerer Fall liegt in der Regel vor, wenn der Täter

1.  einen Vermögensverlust großen Ausmaßes herbeiführt,


2.  gewerbsmäßig oder als Mitglied einer Bande handelt, die sich zur
    fortgesetzten Begehung von Computersabotage verbunden hat,


3.  durch die Tat die Versorgung der Bevölkerung mit lebenswichtigen
    Gütern oder Dienstleistungen oder die Sicherheit der Bundesrepublik
    Deutschland beeinträchtigt.




(5) Für die Vorbereitung einer Straftat nach Absatz 1 gilt § 202c
entsprechend.


#### § 303c Strafantrag

In den Fällen der §§ 303, 303a Abs. 1 und 2 sowie § 303b Abs. 1 bis 3
wird die Tat nur auf Antrag verfolgt, es sei denn, daß die
Strafverfolgungsbehörde wegen des besonderen öffentlichen Interesses
an der Strafverfolgung ein Einschreiten von Amts wegen für geboten
hält.


#### § 304 Gemeinschädliche Sachbeschädigung

(1) Wer rechtswidrig Gegenstände der Verehrung einer im Staat
bestehenden Religionsgesellschaft oder Sachen, die dem Gottesdienst
gewidmet sind, oder Grabmäler, öffentliche Denkmäler, Naturdenkmäler,
Gegenstände der Kunst, der Wissenschaft oder des Gewerbes, welche in
öffentlichen Sammlungen aufbewahrt werden oder öffentlich aufgestellt
sind, oder Gegenstände, welche zum öffentlichen Nutzen oder zur
Verschönerung öffentlicher Wege, Plätze oder Anlagen dienen,
beschädigt oder zerstört, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren
oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Ebenso wird bestraft, wer unbefugt das Erscheinungsbild einer in
Absatz 1 bezeichneten Sache oder eines dort bezeichneten Gegenstandes
nicht nur unerheblich und nicht nur vorübergehend verändert.

(3) Der Versuch ist strafbar.


#### § 305 Zerstörung von Bauwerken

(1) Wer rechtswidrig ein Gebäude, ein Schiff, eine Brücke, einen Damm,
eine gebaute Straße, eine Eisenbahn oder ein anderes Bauwerk, welche
fremdes Eigentum sind, ganz oder teilweise zerstört, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Der Versuch ist strafbar.


#### § 305a Zerstörung wichtiger Arbeitsmittel

(1) Wer rechtswidrig

1.  ein fremdes technisches Arbeitsmittel von bedeutendem Wert, das für
    die Errichtung einer Anlage oder eines Unternehmens im Sinne des §
    316b Abs. 1 Nr. 1 oder 2 oder einer Anlage, die dem Betrieb oder der
    Entsorgung einer solchen Anlage oder eines solchen Unternehmens dient,
    von wesentlicher Bedeutung ist, oder


2.  ein für den Einsatz wesentliches technisches Arbeitsmittel der
    Polizei, der Bundeswehr, der Feuerwehr, des Katastrophenschutzes oder
    eines Rettungsdienstes, das von bedeutendem Wert ist, oder


3.  ein Kraftfahrzeug der Polizei, der Bundeswehr, der Feuerwehr, des
    Katastrophenschutzes oder eines Rettungsdienstes



ganz oder teilweise zerstört, wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf
Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Der Versuch ist strafbar.


### Achtundzwanzigster Abschnitt - Gemeingefährliche Straftaten



#### § 306 Brandstiftung

(1) Wer fremde

1.  Gebäude oder Hütten,


2.  Betriebsstätten oder technische Einrichtungen, namentlich Maschinen,


3.  Warenlager oder -vorräte,


4.  Kraftfahrzeuge, Schienen-, Luft- oder Wasserfahrzeuge,


5.  Wälder, Heiden oder Moore oder


6.  land-, ernährungs- oder forstwirtschaftliche Anlagen oder Erzeugnisse



in Brand setzt oder durch eine Brandlegung ganz oder teilweise
zerstört, wird mit Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren
bestraft.

(2) In minder schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe von sechs
Monaten bis zu fünf Jahren.


#### § 306a Schwere Brandstiftung

(1) Mit Freiheitsstrafe nicht unter einem Jahr wird bestraft, wer

1.  ein Gebäude, ein Schiff, eine Hütte oder eine andere Räumlichkeit, die
    der Wohnung von Menschen dient,


2.  eine Kirche oder ein anderes der Religionsausübung dienendes Gebäude
    oder


3.  eine Räumlichkeit, die zeitweise dem Aufenthalt von Menschen dient, zu
    einer Zeit, in der Menschen sich dort aufzuhalten pflegen,



in Brand setzt oder durch eine Brandlegung ganz oder teilweise
zerstört.

(2) Ebenso wird bestraft, wer eine in § 306 Abs. 1 Nr. 1 bis 6
bezeichnete Sache in Brand setzt oder durch eine Brandlegung ganz oder
teilweise zerstört und dadurch einen anderen Menschen in die Gefahr
einer Gesundheitsschädigung bringt.

(3) In minder schweren Fällen der Absätze 1 und 2 ist die Strafe
Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren.


#### § 306b Besonders schwere Brandstiftung

(1) Wer durch eine Brandstiftung nach § 306 oder § 306a eine schwere
Gesundheitsschädigung eines anderen Menschen oder eine
Gesundheitsschädigung einer großen Zahl von Menschen verursacht, wird
mit Freiheitsstrafe nicht unter zwei Jahren bestraft.

(2) Auf Freiheitsstrafe nicht unter fünf Jahren ist zu erkennen, wenn
der Täter in den Fällen des § 306a

1.  einen anderen Menschen durch die Tat in die Gefahr des Todes bringt,


2.  in der Absicht handelt, eine andere Straftat zu ermöglichen oder zu
    verdecken oder


3.  das Löschen des Brandes verhindert oder erschwert.





#### § 306c Brandstiftung mit Todesfolge

Verursacht der Täter durch eine Brandstiftung nach den §§ 306 bis 306b
wenigstens leichtfertig den Tod eines anderen Menschen, so ist die
Strafe lebenslange Freiheitsstrafe oder Freiheitsstrafe nicht unter
zehn Jahren.


#### § 306d Fahrlässige Brandstiftung

(1) Wer in den Fällen des § 306 Abs. 1 oder des § 306a Abs. 1
fahrlässig handelt oder in den Fällen des § 306a Abs. 2 die Gefahr
fahrlässig verursacht, wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren
oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Wer in den Fällen des § 306a Abs. 2 fahrlässig handelt und die
Gefahr fahrlässig verursacht, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei
Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.


#### § 306e Tätige Reue

(1) Das Gericht kann in den Fällen der §§ 306, 306a und 306b die
Strafe nach seinem Ermessen mildern (§ 49 Abs. 2) oder von Strafe nach
diesen Vorschriften absehen, wenn der Täter freiwillig den Brand
löscht, bevor ein erheblicher Schaden entsteht.

(2) Nach § 306d wird nicht bestraft, wer freiwillig den Brand löscht,
bevor ein erheblicher Schaden entsteht.

(3) Wird der Brand ohne Zutun des Täters gelöscht, bevor ein
erheblicher Schaden entstanden ist, so genügt sein freiwilliges und
ernsthaftes Bemühen, dieses Ziel zu erreichen.


#### § 306f Herbeiführen einer Brandgefahr

(1) Wer fremde

1.  feuergefährdete Betriebe oder Anlagen,


2.  Anlagen oder Betriebe der Land- oder Ernährungswirtschaft, in denen
    sich deren Erzeugnisse befinden,


3.  Wälder, Heiden oder Moore oder


4.  bestellte Felder oder leicht entzündliche Erzeugnisse der
    Landwirtschaft, die auf Feldern lagern,



durch Rauchen, durch offenes Feuer oder Licht, durch Wegwerfen
brennender oder glimmender Gegenstände oder in sonstiger Weise in
Brandgefahr bringt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder
mit Geldstrafe bestraft.

(2) Ebenso wird bestraft, wer eine in Absatz 1 Nr. 1 bis 4 bezeichnete
Sache in Brandgefahr bringt und dadurch Leib oder Leben eines anderen
Menschen oder fremde Sachen von bedeutendem Wert gefährdet.

(3) Wer in den Fällen des Absatzes 1 fahrlässig handelt oder in den
Fällen des Absatzes 2 die Gefahr fahrlässig verursacht, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft.


#### § 307 Herbeiführen einer Explosion durch Kernenergie

(1) Wer es unternimmt, durch Freisetzen von Kernenergie eine Explosion
herbeizuführen und dadurch Leib oder Leben eines anderen Menschen oder
fremde Sachen von bedeutendem Wert zu gefährden, wird mit
Freiheitsstrafe nicht unter fünf Jahren bestraft.

(2) Wer durch Freisetzen von Kernenergie eine Explosion herbeiführt
und dadurch Leib oder Leben eines anderen Menschen oder fremde Sachen
von bedeutendem Wert fahrlässig gefährdet, wird mit Freiheitsstrafe
von einem Jahr bis zu zehn Jahren bestraft.

(3) Verursacht der Täter durch die Tat wenigstens leichtfertig den Tod
eines anderen Menschen, so ist die Strafe

1.  in den Fällen des Absatzes 1 lebenslange Freiheitsstrafe oder
    Freiheitsstrafe nicht unter zehn Jahren,


2.  in den Fällen des Absatzes 2 Freiheitsstrafe nicht unter fünf Jahren.




(4) Wer in den Fällen des Absatzes 2 fahrlässig handelt und die Gefahr
fahrlässig verursacht, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren
oder mit Geldstrafe bestraft.


#### § 308 Herbeiführen einer Sprengstoffexplosion

(1) Wer anders als durch Freisetzen von Kernenergie, namentlich durch
Sprengstoff, eine Explosion herbeiführt und dadurch Leib oder Leben
eines anderen Menschen oder fremde Sachen von bedeutendem Wert
gefährdet, wird mit Freiheitsstrafe nicht unter einem Jahr bestraft.

(2) Verursacht der Täter durch die Tat eine schwere
Gesundheitsschädigung eines anderen Menschen oder eine
Gesundheitsschädigung einer großen Zahl von Menschen, so ist auf
Freiheitsstrafe nicht unter zwei Jahren zu erkennen.

(3) Verursacht der Täter durch die Tat wenigstens leichtfertig den Tod
eines anderen Menschen, so ist die Strafe lebenslange Freiheitsstrafe
oder Freiheitsstrafe nicht unter zehn Jahren.

(4) In minder schweren Fällen des Absatzes 1 ist auf Freiheitsstrafe
von sechs Monaten bis zu fünf Jahren, in minder schweren Fällen des
Absatzes 2 auf Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren zu
erkennen.

(5) Wer in den Fällen des Absatzes 1 die Gefahr fahrlässig verursacht,
wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.

(6) Wer in den Fällen des Absatzes 1 fahrlässig handelt und die Gefahr
fahrlässig verursacht, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren
oder mit Geldstrafe bestraft.


#### § 309 Mißbrauch ionisierender Strahlen

(1) Wer in der Absicht, die Gesundheit eines anderen Menschen zu
schädigen, es unternimmt, ihn einer ionisierenden Strahlung
auszusetzen, die dessen Gesundheit zu schädigen geeignet ist, wird mit
Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren bestraft.

(2) Unternimmt es der Täter, eine unübersehbare Zahl von Menschen
einer solchen Strahlung auszusetzen, so ist die Strafe Freiheitsstrafe
nicht unter fünf Jahren.

(3) Verursacht der Täter in den Fällen des Absatzes 1 durch die Tat
eine schwere Gesundheitsschädigung eines anderen Menschen oder eine
Gesundheitsschädigung einer großen Zahl von Menschen, so ist auf
Freiheitsstrafe nicht unter zwei Jahren zu erkennen.

(4) Verursacht der Täter durch die Tat wenigstens leichtfertig den Tod
eines anderen Menschen, so ist die Strafe lebenslange Freiheitsstrafe
oder Freiheitsstrafe nicht unter zehn Jahren.

(5) In minder schweren Fällen des Absatzes 1 ist auf Freiheitsstrafe
von sechs Monaten bis zu fünf Jahren, in minder schweren Fällen des
Absatzes 3 auf Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren zu
erkennen.

(6) Wer in der Absicht,

1.  die Brauchbarkeit einer fremden Sache von bedeutendem Wert zu
    beeinträchtigen,


2.  nachhaltig ein Gewässer, die Luft oder den Boden nachteilig zu
    verändern oder


3.  ihm nicht gehörende Tiere oder Pflanzen von bedeutendem Wert zu
    schädigen,



die Sache, das Gewässer, die Luft, den Boden, die Tiere oder Pflanzen
einer ionisierenden Strahlung aussetzt, die geeignet ist, solche
Beeinträchtigungen, Veränderungen oder Schäden hervorzurufen, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe bestraft. Der
Versuch ist strafbar.


#### § 310 Vorbereitung eines Explosions- oder Strahlungsverbrechens

(1) Wer zur Vorbereitung

1.  eines bestimmten Unternehmens im Sinne des § 307 Abs. 1 oder des § 309
    Abs. 2,


2.  einer Straftat nach § 308 Abs. 1, die durch Sprengstoff begangen
    werden soll,


3.  einer Straftat nach § 309 Abs. 1 oder


4.  einer Straftat nach § 309 Abs. 6



Kernbrennstoffe, sonstige radioaktive Stoffe, Sprengstoffe oder die
zur Ausführung der Tat erforderlichen besonderen Vorrichtungen
herstellt, sich oder einem anderen verschafft, verwahrt oder einem
anderen überläßt, wird in den Fällen der Nummer 1 mit Freiheitsstrafe
von einem Jahr bis zu zehn Jahren, in den Fällen der Nummer 2 und der
Nummer 3 mit Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren, in
den Fällen der Nummer 4 mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder
mit Geldstrafe bestraft.

(2) In minder schweren Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 ist die Strafe
Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren.

(3) In den Fällen des Absatzes 1 Nr. 3 und 4 ist der Versuch strafbar.


#### § 311 Freisetzen ionisierender Strahlen

(1) Wer unter Verletzung verwaltungsrechtlicher Pflichten (§ 330d
Absatz 1 Nummer 4, 5, Absatz 2)

1.  ionisierende Strahlen freisetzt oder


2.  Kernspaltungsvorgänge bewirkt,



die geeignet sind, Leib oder Leben eines anderen Menschen, fremde
Sachen von bedeutendem Wert zu schädigen oder erhebliche Schäden an
Tieren oder Pflanzen, Gewässern, der Luft oder dem Boden
herbeizuführen, wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft.

(2) Der Versuch ist strafbar.

(3) Wer fahrlässig

1.  beim Betrieb einer Anlage, insbesondere einer Betriebsstätte, eine
    Handlung im Sinne des Absatzes 1 in einer Weise begeht, die geeignet
    ist, eine Schädigung außerhalb des zur Anlage gehörenden Bereichs
    herbeizuführen oder


2.  in sonstigen Fällen des Absatzes 1 unter grober Verletzung
    verwaltungsrechtlicher Pflichten handelt,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.


#### § 312 Fehlerhafte Herstellung einer kerntechnischen Anlage

(1) Wer eine kerntechnische Anlage (§ 330d Nr. 2) oder Gegenstände,
die zur Errichtung oder zum Betrieb einer solchen Anlage bestimmt
sind, fehlerhaft herstellt oder liefert und dadurch eine Gefahr für
Leib oder Leben eines anderen Menschen oder für fremde Sachen von
bedeutendem Wert herbeiführt, die mit der Wirkung eines
Kernspaltungsvorgangs oder der Strahlung eines radioaktiven Stoffes
zusammenhängt, wird mit Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf
Jahren bestraft.

(2) Der Versuch ist strafbar.

(3) Verursacht der Täter durch die Tat eine schwere
Gesundheitsschädigung eines anderen Menschen oder eine
Gesundheitsschädigung einer großen Zahl von Menschen, so ist auf
Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren zu erkennen.

(4) Verursacht der Täter durch die Tat den Tod eines anderen Menschen,
so ist die Strafe Freiheitsstrafe nicht unter drei Jahren.

(5) In minder schweren Fällen des Absatzes 3 ist auf Freiheitsstrafe
von sechs Monaten bis zu fünf Jahren, in minder schweren Fällen des
Absatzes 4 auf Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren zu
erkennen.

(6) Wer in den Fällen des Absatzes 1

1.  die Gefahr fahrlässig verursacht oder


2.  leichtfertig handelt und die Gefahr fahrlässig verursacht,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.


#### § 313 Herbeiführen einer Überschwemmung

(1) Wer eine Überschwemmung herbeiführt und dadurch Leib oder Leben
eines anderen Menschen oder fremde Sachen von bedeutendem Wert
gefährdet, wird mit Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren
bestraft.

(2) § 308 Abs. 2 bis 6 gilt entsprechend.


#### § 314 Gemeingefährliche Vergiftung

(1) Mit Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren wird
bestraft, wer

1.  Wasser in gefaßten Quellen, in Brunnen, Leitungen oder
    Trinkwasserspeichern oder


2.  Gegenstände, die zum öffentlichen Verkauf oder Verbrauch bestimmt
    sind,



vergiftet oder ihnen gesundheitsschädliche Stoffe beimischt oder
vergiftete oder mit gesundheitsschädlichen Stoffen vermischte
Gegenstände im Sinne der Nummer 2 verkauft, feilhält oder sonst in den
Verkehr bringt.

(2) § 308 Abs. 2 bis 4 gilt entsprechend.


#### § 314a Tätige Reue

(1) Das Gericht kann die Strafe in den Fällen des § 307 Abs. 1 und des
§ 309 Abs. 2 nach seinem Ermessen mildern (§ 49 Abs. 2), wenn der
Täter freiwillig die weitere Ausführung der Tat aufgibt oder sonst die
Gefahr abwendet.

(2) Das Gericht kann die in den folgenden Vorschriften angedrohte
Strafe nach seinem Ermessen mildern (§ 49 Abs. 2) oder von Strafe nach
diesen Vorschriften absehen, wenn der Täter

1.  in den Fällen des § 309 Abs. 1 oder § 314 Abs. 1 freiwillig die
    weitere Ausführung der Tat aufgibt oder sonst die Gefahr abwendet oder


2.  in den Fällen des

    a)  § 307 Abs. 2,


    b)  § 308 Abs. 1 und 5,


    c)  § 309 Abs. 6,


    d)  § 311 Abs. 1,


    e)  § 312 Abs. 1 und 6 Nr. 1,


    f)  § 313, auch in Verbindung mit § 308 Abs. 5,




    freiwillig die Gefahr abwendet, bevor ein erheblicher Schaden
    entsteht.




(3) Nach den folgenden Vorschriften wird nicht bestraft, wer

1.  in den Fällen des

    a)  § 307 Abs. 4,


    b)  § 308 Abs. 6,


    c)  § 311 Abs. 3,


    d)  § 312 Abs. 6 Nr. 2,


    e)  § 313 Abs. 2 in Verbindung mit § 308 Abs. 6




    freiwillig die Gefahr abwendet, bevor ein erheblicher Schaden
    entsteht, oder


2.  in den Fällen des § 310 freiwillig die weitere Ausführung der Tat
    aufgibt oder sonst die Gefahr abwendet.




(4) Wird ohne Zutun des Täters die Gefahr abgewendet, so genügt sein
freiwilliges und ernsthaftes Bemühen, dieses Ziel zu erreichen.


#### § 315 Gefährliche Eingriffe in den Bahn-, Schiffs- und Luftverkehr

(1) Wer die Sicherheit des Schienenbahn-, Schwebebahn-, Schiffs- oder
Luftverkehrs dadurch beeinträchtigt, daß er

1.  Anlagen oder Beförderungsmittel zerstört, beschädigt oder beseitigt,


2.  Hindernisse bereitet,


3.  falsche Zeichen oder Signale gibt oder


4.  einen ähnlichen, ebenso gefährlichen Eingriff vornimmt,



und dadurch Leib oder Leben eines anderen Menschen oder fremde Sachen
von bedeutendem Wert gefährdet, wird mit Freiheitsstrafe von sechs
Monaten bis zu zehn Jahren bestraft.

(2) Der Versuch ist strafbar.

(3) Auf Freiheitsstrafe nicht unter einem Jahr ist zu erkennen, wenn
der Täter

1.  in der Absicht handelt,

    a)  einen Unglücksfall herbeizuführen oder


    b)  eine andere Straftat zu ermöglichen oder zu verdecken, oder





2.  durch die Tat eine schwere Gesundheitsschädigung eines anderen
    Menschen oder eine Gesundheitsschädigung einer großen Zahl von
    Menschen verursacht.




(4) In minder schweren Fällen des Absatzes 1 ist auf Freiheitsstrafe
von drei Monaten bis zu fünf Jahren, in minder schweren Fällen des
Absatzes 3 auf Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren zu
erkennen.

(5) Wer in den Fällen des Absatzes 1 die Gefahr fahrlässig verursacht,
wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.

(6) Wer in den Fällen des Absatzes 1 fahrlässig handelt und die Gefahr
fahrlässig verursacht, wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren
oder mit Geldstrafe bestraft.


#### § 315a Gefährdung des Bahn-, Schiffs- und Luftverkehrs

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  ein Schienenbahn- oder Schwebebahnfahrzeug, ein Schiff oder ein
    Luftfahrzeug führt, obwohl er infolge des Genusses alkoholischer
    Getränke oder anderer berauschender Mittel oder infolge geistiger oder
    körperlicher Mängel nicht in der Lage ist, das Fahrzeug sicher zu
    führen, oder


2.  als Führer eines solchen Fahrzeugs oder als sonst für die Sicherheit
    Verantwortlicher durch grob pflichtwidriges Verhalten gegen
    Rechtsvorschriften zur Sicherung des Schienenbahn-, Schwebebahn-,
    Schiffs- oder Luftverkehrs verstößt



und dadurch Leib oder Leben eines anderen Menschen oder fremde Sachen
von bedeutendem Wert gefährdet.

(2) In den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 ist der Versuch strafbar.

(3) Wer in den Fällen des Absatzes 1

1.  die Gefahr fahrlässig verursacht oder


2.  fahrlässig handelt und die Gefahr fahrlässig verursacht,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.


#### § 315b Gefährliche Eingriffe in den Straßenverkehr

(1) Wer die Sicherheit des Straßenverkehrs dadurch beeinträchtigt, daß
er

1.  Anlagen oder Fahrzeuge zerstört, beschädigt oder beseitigt,


2.  Hindernisse bereitet oder


3.  einen ähnlichen, ebenso gefährlichen Eingriff vornimmt,



und dadurch Leib oder Leben eines anderen Menschen oder fremde Sachen
von bedeutendem Wert gefährdet, wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf
Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Der Versuch ist strafbar.

(3) Handelt der Täter unter den Voraussetzungen des § 315 Abs. 3, so
ist die Strafe Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren, in
minder schweren Fällen Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf
Jahren.

(4) Wer in den Fällen des Absatzes 1 die Gefahr fahrlässig verursacht,
wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.

(5) Wer in den Fällen des Absatzes 1 fahrlässig handelt und die Gefahr
fahrlässig verursacht, wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren
oder mit Geldstrafe bestraft.


#### § 315c Gefährdung des Straßenverkehrs

(1) Wer im Straßenverkehr

1.  ein Fahrzeug führt, obwohl er

    a)  infolge des Genusses alkoholischer Getränke oder anderer berauschender
        Mittel oder


    b)  infolge geistiger oder körperlicher Mängel




    nicht in der Lage ist, das Fahrzeug sicher zu führen, oder


2.  grob verkehrswidrig und rücksichtslos

    a)  die Vorfahrt nicht beachtet,


    b)  falsch überholt oder sonst bei Überholvorgängen falsch fährt,


    c)  an Fußgängerüberwegen falsch fährt,


    d)  an unübersichtlichen Stellen, an Straßenkreuzungen,
        Straßeneinmündungen oder Bahnübergängen zu schnell fährt,


    e)  an unübersichtlichen Stellen nicht die rechte Seite der Fahrbahn
        einhält,


    f)  auf Autobahnen oder Kraftfahrstraßen wendet, rückwärts oder entgegen
        der Fahrtrichtung fährt oder dies versucht oder


    g)  haltende oder liegengebliebene Fahrzeuge nicht auf ausreichende
        Entfernung kenntlich macht, obwohl das zur Sicherung des Verkehrs
        erforderlich ist,






und dadurch Leib oder Leben eines anderen Menschen oder fremde Sachen
von bedeutendem Wert gefährdet, wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf
Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) In den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 ist der Versuch strafbar.

(3) Wer in den Fällen des Absatzes 1

1.  die Gefahr fahrlässig verursacht oder


2.  fahrlässig handelt und die Gefahr fahrlässig verursacht,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.


#### § 315d Verbotene Kraftfahrzeugrennen

(1) Wer im Straßenverkehr

1.  ein nicht erlaubtes Kraftfahrzeugrennen ausrichtet oder durchführt,


2.  als Kraftfahrzeugführer an einem nicht erlaubten Kraftfahrzeugrennen
    teilnimmt oder


3.  sich als Kraftfahrzeugführer mit nicht angepasster Geschwindigkeit und
    grob verkehrswidrig und rücksichtslos fortbewegt, um eine
    höchstmögliche Geschwindigkeit zu erreichen,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.

(2) Wer in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2 oder 3 Leib oder Leben
eines anderen Menschen oder fremde Sachen von bedeutendem Wert
gefährdet, wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft.

(3) Der Versuch ist in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 strafbar.

(4) Wer in den Fällen des Absatzes 2 die Gefahr fahrlässig verursacht,
wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.

(5) Verursacht der Täter in den Fällen des Absatzes 2 durch die Tat
den Tod oder eine schwere Gesundheitsschädigung eines anderen Menschen
oder eine Gesundheitsschädigung einer großen Zahl von Menschen, so ist
die Strafe Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren, in
minder schweren Fällen Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf
Jahren.


#### § 315e Schienenbahnen im Straßenverkehr

Soweit Schienenbahnen am Straßenverkehr teilnehmen, sind nur die
Vorschriften zum Schutz des Straßenverkehrs (§§ 315b und 315c)
anzuwenden.


#### § 315f Einziehung

Kraftfahrzeuge, auf die sich eine Tat nach § 315d Absatz 1 Nummer 2
oder Nummer 3, Absatz 2, 4 oder 5 bezieht, können eingezogen werden. §
74a ist anzuwenden.


#### § 316 Trunkenheit im Verkehr

(1) Wer im Verkehr (§§ 315 bis 315e) ein Fahrzeug führt, obwohl er
infolge des Genusses alkoholischer Getränke oder anderer berauschender
Mittel nicht in der Lage ist, das Fahrzeug sicher zu führen, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft, wenn
die Tat nicht in § 315a oder § 315c mit Strafe bedroht ist.

(2) Nach Absatz 1 wird auch bestraft, wer die Tat fahrlässig begeht.


#### § 316a Räuberischer Angriff auf Kraftfahrer

(1) Wer zur Begehung eines Raubes (§§ 249 oder 250), eines
räuberischen Diebstahls (§ 252) oder einer räuberischen Erpressung (§
255) einen Angriff auf Leib oder Leben oder die Entschlußfreiheit des
Führers eines Kraftfahrzeugs oder eines Mitfahrers verübt und dabei
die besonderen Verhältnisse des Straßenverkehrs ausnutzt, wird mit
Freiheitsstrafe nicht unter fünf Jahren bestraft.

(2) In minder schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe von einem
Jahr bis zu zehn Jahren.

(3) Verursacht der Täter durch die Tat wenigstens leichtfertig den Tod
eines anderen Menschen, so ist die Strafe lebenslange Freiheitsstrafe
oder Freiheitsstrafe nicht unter zehn Jahren.


#### § 316b Störung öffentlicher Betriebe

(1) Wer den Betrieb

1.  von Unternehmen oder Anlagen, die der öffentlichen Versorgung mit
    Postdienstleistungen oder dem öffentlichen Verkehr dienen,


2.  einer der öffentlichen Versorgung mit Wasser, Licht, Wärme oder Kraft
    dienenden Anlage oder eines für die Versorgung der Bevölkerung
    lebenswichtigen Unternehmens oder


3.  einer der öffentlichen Ordnung oder Sicherheit dienenden Einrichtung
    oder Anlage



dadurch verhindert oder stört, daß er eine dem Betrieb dienende Sache
zerstört, beschädigt, beseitigt, verändert oder unbrauchbar macht oder
die für den Betrieb bestimmte elektrische Kraft entzieht, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Der Versuch ist strafbar.

(3) In besonders schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe von
sechs Monaten bis zu zehn Jahren. Ein besonders schwerer Fall liegt in
der Regel vor, wenn der Täter durch die Tat die Versorgung der
Bevölkerung mit lebenswichtigen Gütern, insbesondere mit Wasser,
Licht, Wärme oder Kraft, beeinträchtigt.


#### § 316c Angriffe auf den Luft- und Seeverkehr

(1) Mit Freiheitsstrafe nicht unter fünf Jahren wird bestraft, wer

1.  Gewalt anwendet oder die Entschlußfreiheit einer Person angreift oder
    sonstige Machenschaften vornimmt, um dadurch die Herrschaft über

    a)  ein im zivilen Luftverkehr eingesetztes und im Flug befindliches
        Luftfahrzeug oder


    b)  ein im zivilen Seeverkehr eingesetztes Schiff




    zu erlangen oder auf dessen Führung einzuwirken, oder


2.  um ein solches Luftfahrzeug oder Schiff oder dessen an Bord
    befindliche Ladung zu zerstören oder zu beschädigen, Schußwaffen
    gebraucht oder es unternimmt, eine Explosion oder einen Brand
    herbeizuführen.



Einem im Flug befindlichen Luftfahrzeug steht ein Luftfahrzeug gleich,
das von Mitgliedern der Besatzung oder von Fluggästen bereits betreten
ist oder dessen Beladung bereits begonnen hat oder das von Mitgliedern
der Besatzung oder von Fluggästen noch nicht planmäßig verlassen ist
oder dessen planmäßige Entladung noch nicht abgeschlossen ist.

(2) In minder schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe von einem
Jahr bis zu zehn Jahren.

(3) Verursacht der Täter durch die Tat wenigstens leichtfertig den Tod
eines anderen Menschen, so ist die Strafe lebenslange Freiheitsstrafe
oder Freiheitsstrafe nicht unter zehn Jahren.

(4) Wer zur Vorbereitung einer Straftat nach Absatz 1 Schußwaffen,
Sprengstoffe oder sonst zur Herbeiführung einer Explosion oder eines
Brandes bestimmte Stoffe oder Vorrichtungen herstellt, sich oder einem
anderen verschafft, verwahrt oder einem anderen überläßt, wird mit
Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren bestraft.


#### § 317 Störung von Telekommunikationsanlagen

(1) Wer den Betrieb einer öffentlichen Zwecken dienenden
Telekommunikationsanlage dadurch verhindert oder gefährdet, daß er
eine dem Betrieb dienende Sache zerstört, beschädigt, beseitigt,
verändert oder unbrauchbar macht oder die für den Betrieb bestimmte
elektrische Kraft entzieht, wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf
Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Der Versuch ist strafbar.

(3) Wer die Tat fahrlässig begeht, wird mit Freiheitsstrafe bis zu
einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft.


#### § 318 Beschädigung wichtiger Anlagen

(1) Wer Wasserleitungen, Schleusen, Wehre, Deiche, Dämme oder andere
Wasserbauten oder Brücken, Fähren, Wege oder Schutzwehre oder dem
Bergwerksbetrieb dienende Vorrichtungen zur Wasserhaltung, zur
Wetterführung oder zum Ein- und Ausfahren der Beschäftigten beschädigt
oder zerstört und dadurch Leib oder Leben eines anderen Menschen
gefährdet, wird mit Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf
Jahren bestraft.

(2) Der Versuch ist strafbar.

(3) Verursacht der Täter durch die Tat eine schwere
Gesundheitsschädigung eines anderen Menschen oder eine
Gesundheitsschädigung einer großen Zahl von Menschen, so ist auf
Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren zu erkennen.

(4) Verursacht der Täter durch die Tat den Tod eines anderen Menschen,
so ist die Strafe Freiheitsstrafe nicht unter drei Jahren.

(5) In minder schweren Fällen des Absatzes 3 ist auf Freiheitsstrafe
von sechs Monaten bis zu fünf Jahren, in minder schweren Fällen des
Absatzes 4 auf Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren zu
erkennen.

(6) Wer in den Fällen des Absatzes 1

1.  die Gefahr fahrlässig verursacht oder


2.  fahrlässig handelt und die Gefahr fahrlässig verursacht,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.


#### § 319 Baugefährdung

(1) Wer bei der Planung, Leitung oder Ausführung eines Baues oder des
Abbruchs eines Bauwerks gegen die allgemein anerkannten Regeln der
Technik verstößt und dadurch Leib oder Leben eines anderen Menschen
gefährdet, wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft.

(2) Ebenso wird bestraft, wer in Ausübung eines Berufs oder Gewerbes
bei der Planung, Leitung oder Ausführung eines Vorhabens, technische
Einrichtungen in ein Bauwerk einzubauen oder eingebaute Einrichtungen
dieser Art zu ändern, gegen die allgemein anerkannten Regeln der
Technik verstößt und dadurch Leib oder Leben eines anderen Menschen
gefährdet.

(3) Wer die Gefahr fahrlässig verursacht, wird mit Freiheitsstrafe bis
zu drei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(4) Wer in den Fällen der Absätze 1 und 2 fahrlässig handelt und die
Gefahr fahrlässig verursacht, wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei
Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.


#### § 320 Tätige Reue

(1) Das Gericht kann die Strafe in den Fällen des § 316c Abs. 1 nach
seinem Ermessen mildern (§ 49 Abs. 2), wenn der Täter freiwillig die
weitere Ausführung der Tat aufgibt oder sonst den Erfolg abwendet.

(2) Das Gericht kann die in den folgenden Vorschriften angedrohte
Strafe nach seinem Ermessen mildern (§ 49 Abs. 2) oder von Strafe nach
diesen Vorschriften absehen, wenn der Täter in den Fällen

1.  des § 315 Abs. 1, 3 Nr. 1 oder Abs. 5,


2.  des § 315b Abs. 1, 3 oder 4, Abs. 3 in Verbindung mit § 315 Abs. 3 Nr.
    1,


3.  des § 318 Abs. 1 oder 6 Nr. 1,


4.  des § 319 Abs. 1 bis 3



freiwillig die Gefahr abwendet, bevor ein erheblicher Schaden
entsteht.

(3) Nach den folgenden Vorschriften wird nicht bestraft, wer

1.  in den Fällen des

    a)  § 315 Abs. 6,


    b)  § 315b Abs. 5,


    c)  § 318 Abs. 6 Nr. 2,


    d)  § 319 Abs. 4




    freiwillig die Gefahr abwendet, bevor ein erheblicher Schaden
    entsteht, oder


2.  in den Fällen des § 316c Abs. 4 freiwillig die weitere Ausführung der
    Tat aufgibt oder sonst die Gefahr abwendet.




(4) Wird ohne Zutun des Täters die Gefahr oder der Erfolg abgewendet,
so genügt sein freiwilliges und ernsthaftes Bemühen, dieses Ziel zu
erreichen.


#### § 321 Führungsaufsicht

In den Fällen der §§ 306 bis 306c und 307 Abs. 1 bis 3, des § 308 Abs.
1 bis 3, des § 309 Abs. 1 bis 4, des § 310 Abs. 1 und des § 316c Abs.
1 Nr. 2 kann das Gericht Führungsaufsicht anordnen (§ 68 Abs. 1).


#### § 322 Einziehung

Ist eine Straftat nach den §§ 306 bis 306c, 307 bis 314 oder 316c
begangen worden, so können

1.  Gegenstände, die durch die Tat hervorgebracht oder zu ihrer Begehung
    oder Vorbereitung gebraucht worden oder bestimmt gewesen sind, und


2.  Gegenstände, auf die sich eine Straftat nach den §§ 310 bis 312, 314
    oder 316c bezieht,



eingezogen werden.


#### § 323 (weggefallen)

-


#### § 323a Vollrausch

(1) Wer sich vorsätzlich oder fahrlässig durch alkoholische Getränke
oder andere berauschende Mittel in einen Rausch versetzt, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe bestraft, wenn
er in diesem Zustand eine rechtswidrige Tat begeht und ihretwegen
nicht bestraft werden kann, weil er infolge des Rausches schuldunfähig
war oder weil dies nicht auszuschließen ist.

(2) Die Strafe darf nicht schwerer sein als die Strafe, die für die im
Rausch begangene Tat angedroht ist.

(3) Die Tat wird nur auf Antrag, mit Ermächtigung oder auf
Strafverlangen verfolgt, wenn die Rauschtat nur auf Antrag, mit
Ermächtigung oder auf Strafverlangen verfolgt werden könnte.


#### § 323b Gefährdung einer Entziehungskur

Wer wissentlich einem anderen, der auf Grund behördlicher Anordnung
oder ohne seine Einwilligung zu einer Entziehungskur in einer Anstalt
untergebracht ist, ohne Erlaubnis des Anstaltsleiters oder seines
Beauftragten alkoholische Getränke oder andere berauschende Mittel
verschafft oder überläßt oder ihn zum Genuß solcher Mittel verleitet,
wird mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe
bestraft.


#### § 323c Unterlassene Hilfeleistung; Behinderung von hilfeleistenden Personen

(1) Wer bei Unglücksfällen oder gemeiner Gefahr oder Not nicht Hilfe
leistet, obwohl dies erforderlich und ihm den Umständen nach
zuzumuten, insbesondere ohne erhebliche eigene Gefahr und ohne
Verletzung anderer wichtiger Pflichten möglich ist, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Ebenso wird bestraft, wer in diesen Situationen eine Person
behindert, die einem Dritten Hilfe leistet oder leisten will.


### Neunundzwanzigster Abschnitt - Straftaten gegen die Umwelt



#### § 324 Gewässerverunreinigung

(1) Wer unbefugt ein Gewässer verunreinigt oder sonst dessen
Eigenschaften nachteilig verändert, wird mit Freiheitsstrafe bis zu
fünf Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Der Versuch ist strafbar.

(3) Handelt der Täter fahrlässig, so ist die Strafe Freiheitsstrafe
bis zu drei Jahren oder Geldstrafe.


#### § 324a Bodenverunreinigung

(1) Wer unter Verletzung verwaltungsrechtlicher Pflichten Stoffe in
den Boden einbringt, eindringen läßt oder freisetzt und diesen dadurch

1.  in einer Weise, die geeignet ist, die Gesundheit eines anderen, Tiere,
    Pflanzen oder andere Sachen von bedeutendem Wert oder ein Gewässer zu
    schädigen, oder


2.  in bedeutendem Umfang



verunreinigt oder sonst nachteilig verändert, wird mit Freiheitsstrafe
bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Der Versuch ist strafbar.

(3) Handelt der Täter fahrlässig, so ist die Strafe Freiheitsstrafe
bis zu drei Jahren oder Geldstrafe.


#### § 325 Luftverunreinigung

(1) Wer beim Betrieb einer Anlage, insbesondere einer Betriebsstätte
oder Maschine, unter Verletzung verwaltungsrechtlicher Pflichten
Veränderungen der Luft verursacht, die geeignet sind, außerhalb des
zur Anlage gehörenden Bereichs die Gesundheit eines anderen, Tiere,
Pflanzen oder andere Sachen von bedeutendem Wert zu schädigen, wird
mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.
Der Versuch ist strafbar.

(2) Wer beim Betrieb einer Anlage, insbesondere einer Betriebsstätte
oder Maschine, unter Verletzung verwaltungsrechtlicher Pflichten
Schadstoffe in bedeutendem Umfang in die Luft außerhalb des
Betriebsgeländes freisetzt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf
Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(3) Wer unter Verletzung verwaltungsrechtlicher Pflichten Schadstoffe
in bedeutendem Umfang in die Luft freisetzt, wird mit Freiheitsstrafe
bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft, wenn die Tat nicht
nach Absatz 2 mit Strafe bedroht ist.

(4) Handelt der Täter in den Fällen der Absätze 1 und 2 fahrlässig, so
ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder Geldstrafe.

(5) Handelt der Täter in den Fällen des Absatzes 3 leichtfertig, so
ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder Geldstrafe.

(6) Schadstoffe im Sinne der Absätze 2 und 3 sind Stoffe, die geeignet
sind,

1.  die Gesundheit eines anderen, Tiere, Pflanzen oder andere Sachen von
    bedeutendem Wert zu schädigen oder


2.  nachhaltig ein Gewässer, die Luft oder den Boden zu verunreinigen oder
    sonst nachteilig zu verändern.




(7) Absatz 1, auch in Verbindung mit Absatz 4, gilt nicht für
Kraftfahrzeuge, Schienen-, Luft- oder Wasserfahrzeuge.


#### § 325a Verursachen von Lärm, Erschütterungen und nichtionisierenden Strahlen

(1) Wer beim Betrieb einer Anlage, insbesondere einer Betriebsstätte
oder Maschine, unter Verletzung verwaltungsrechtlicher Pflichten Lärm
verursacht, der geeignet ist, außerhalb des zur Anlage gehörenden
Bereichs die Gesundheit eines anderen zu schädigen, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Wer beim Betrieb einer Anlage, insbesondere einer Betriebsstätte
oder Maschine, unter Verletzung verwaltungsrechtlicher Pflichten, die
dem Schutz vor Lärm, Erschütterungen oder nichtionisierenden Strahlen
dienen, die Gesundheit eines anderen, ihm nicht gehörende Tiere oder
fremde Sachen von bedeutendem Wert gefährdet, wird mit Freiheitsstrafe
bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(3) Handelt der Täter fahrlässig, so ist die Strafe

1.  in den Fällen des Absatzes 1 Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder
    Geldstrafe,


2.  in den Fällen des Absatzes 2 Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder
    Geldstrafe.




(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten nicht für Kraftfahrzeuge, Schienen-,
Luft- oder Wasserfahrzeuge.


#### § 326 Unerlaubter Umgang mit Abfällen

(1) Wer unbefugt Abfälle, die

1.  Gifte oder Erreger von auf Menschen oder Tiere übertragbaren
    gemeingefährlichen Krankheiten enthalten oder hervorbringen können,


2.  für den Menschen krebserzeugend, fortpflanzungsgefährdend oder
    erbgutverändernd sind,


3.  explosionsgefährlich, selbstentzündlich oder nicht nur geringfügig
    radioaktiv sind oder


4.  nach Art, Beschaffenheit oder Menge geeignet sind,

    a)  nachhaltig ein Gewässer, die Luft oder den Boden zu verunreinigen oder
        sonst nachteilig zu verändern oder


    b)  einen Bestand von Tieren oder Pflanzen zu gefährden,






außerhalb einer dafür zugelassenen Anlage oder unter wesentlicher
Abweichung von einem vorgeschriebenen oder zugelassenen Verfahren
sammelt, befördert, behandelt, verwertet, lagert, ablagert, ablässt,
beseitigt, handelt, makelt oder sonst bewirtschaftet, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Ebenso wird bestraft, wer Abfälle im Sinne des Absatzes 1 entgegen
einem Verbot oder ohne die erforderliche Genehmigung in den, aus dem
oder durch den Geltungsbereich dieses Gesetzes verbringt.

(3) Wer radioaktive Abfälle unter Verletzung verwaltungsrechtlicher
Pflichten nicht abliefert, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren
oder mit Geldstrafe bestraft.

(4) In den Fällen der Absätze 1 und 2 ist der Versuch strafbar.

(5) Handelt der Täter fahrlässig, so ist die Strafe

1.  in den Fällen der Absätze 1 und 2 Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren
    oder Geldstrafe,


2.  in den Fällen des Absatzes 3 Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder
    Geldstrafe.




(6) Die Tat ist dann nicht strafbar, wenn schädliche Einwirkungen auf
die Umwelt, insbesondere auf Menschen, Gewässer, die Luft, den Boden,
Nutztiere oder Nutzpflanzen, wegen der geringen Menge der Abfälle
offensichtlich ausgeschlossen sind.


#### § 327 Unerlaubtes Betreiben von Anlagen

(1) Wer ohne die erforderliche Genehmigung oder entgegen einer
vollziehbaren Untersagung

1.  eine kerntechnische Anlage betreibt, eine betriebsbereite oder
    stillgelegte kerntechnische Anlage innehat oder ganz oder teilweise
    abbaut oder eine solche Anlage oder ihren Betrieb wesentlich ändert
    oder


2.  eine Betriebsstätte, in der Kernbrennstoffe verwendet werden, oder
    deren Lage wesentlich ändert,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.

(2) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  eine genehmigungsbedürftige Anlage oder eine sonstige Anlage im Sinne
    des Bundes-Immissionsschutzgesetzes, deren Betrieb zum Schutz vor
    Gefahren untersagt worden ist,


2.  eine genehmigungsbedürftige Rohrleitungsanlage zum Befördern
    wassergefährdender Stoffe im Sinne des Gesetzes über die
    Umweltverträglichkeitsprüfung,


3.  eine Abfallentsorgungsanlage im Sinne des Kreislaufwirtschaftsgesetzes
    oder


4.  eine Abwasserbehandlungsanlage nach § 60 Absatz 3 des
    Wasserhaushaltsgesetzes



ohne die nach dem jeweiligen Gesetz erforderliche Genehmigung oder
Planfeststellung oder entgegen einer auf dem jeweiligen Gesetz
beruhenden vollziehbaren Untersagung betreibt. Ebenso wird bestraft,
wer ohne die erforderliche Genehmigung oder Planfeststellung oder
entgegen einer vollziehbaren Untersagung eine Anlage, in der
gefährliche Stoffe oder Gemische gelagert oder verwendet oder
gefährliche Tätigkeiten ausgeübt werden, in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union in einer Weise betreibt, die
geeignet ist, außerhalb der Anlage Leib oder Leben eines anderen
Menschen zu schädigen oder erhebliche Schäden an Tieren oder Pflanzen,
Gewässern, der Luft oder dem Boden herbeizuführen.

(3) Handelt der Täter fahrlässig, so ist die Strafe

1.  in den Fällen des Absatzes 1 Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder
    Geldstrafe,


2.  in den Fällen des Absatzes 2 Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder
    Geldstrafe.





#### § 328 Unerlaubter Umgang mit radioaktiven Stoffen und anderen gefährlichen Stoffen und Gütern

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft,

1.  wer ohne die erforderliche Genehmigung oder entgegen einer
    vollziehbaren Untersagung Kernbrennstoffe oder


2.  wer ohne die erforderliche Genehmigung oder wer entgegen einer
    vollziehbaren Untersagung sonstige radioaktive Stoffe, die nach Art,
    Beschaffenheit oder Menge geeignet sind, durch ionisierende Strahlen
    den Tod oder eine schwere Gesundheitsschädigung eines anderen oder
    erhebliche Schäden an Tieren oder Pflanzen, Gewässern, der Luft oder
    dem Boden herbeizuführen,



herstellt, aufbewahrt, befördert, bearbeitet, verarbeitet oder sonst
verwendet, einführt oder ausführt.

(2) Ebenso wird bestraft, wer

1.  Kernbrennstoffe, zu deren Ablieferung er auf Grund des Atomgesetzes
    verpflichtet ist, nicht unverzüglich abliefert,


2.  Kernbrennstoffe oder die in Absatz 1 Nr. 2 bezeichneten Stoffe an
    Unberechtigte abgibt oder die Abgabe an Unberechtigte vermittelt,


3.  eine nukleare Explosion verursacht oder


4.  einen anderen zu einer in Nummer 3 bezeichneten Handlung verleitet
    oder eine solche Handlung fördert.




(3) Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer unter Verletzung verwaltungsrechtlicher Pflichten

1.  beim Betrieb einer Anlage, insbesondere einer Betriebsstätte oder
    technischen Einrichtung, radioaktive Stoffe oder gefährliche Stoffe
    und Gemische nach Artikel 3 der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 2008 über die
    Einstufung, Kennzeichnung und Verpackung von Stoffen und Gemischen,
    zur Änderung und Aufhebung der Richtlinien 67/548/EWG und 1999/45/EG
    und zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 (ABl. L 353 vom
    31\.12.2008, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EG) Nr. 790/2009
    (ABl. L 235 vom 5.9.2009, S. 1) geändert worden ist, lagert,
    bearbeitet, verarbeitet oder sonst verwendet oder


2.  gefährliche Güter befördert, versendet, verpackt oder auspackt,
    verlädt oder entlädt, entgegennimmt oder anderen überläßt



und dadurch die Gesundheit eines anderen, Tiere oder Pflanzen,
Gewässer, die Luft oder den Boden oder fremde Sachen von bedeutendem
Wert gefährdet.

(4) Der Versuch ist strafbar.

(5) Handelt der Täter fahrlässig, so ist die Strafe Freiheitsstrafe
bis zu drei Jahren oder Geldstrafe.

(6) Die Absätze 4 und 5 gelten nicht für Taten nach Absatz 2 Nr. 4.


#### § 329 Gefährdung schutzbedürftiger Gebiete

(1) Wer entgegen einer auf Grund des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
erlassenen Rechtsverordnung über ein Gebiet, das eines besonderen
Schutzes vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Luftverunreinigungen
oder Geräusche bedarf oder in dem während austauscharmer Wetterlagen
ein starkes Anwachsen schädlicher Umwelteinwirkungen durch
Luftverunreinigungen zu befürchten ist, Anlagen innerhalb des Gebiets
betreibt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft. Ebenso wird bestraft, wer innerhalb eines solchen
Gebiets Anlagen entgegen einer vollziehbaren Anordnung betreibt, die
auf Grund einer in Satz 1 bezeichneten Rechtsverordnung ergangen ist.
Die Sätze 1 und 2 gelten nicht für Kraftfahrzeuge, Schienen-, Luft-
oder Wasserfahrzeuge.

(2) Wer entgegen einer zum Schutz eines Wasser- oder
Heilquellenschutzgebietes erlassenen Rechtsvorschrift oder
vollziehbaren Untersagung

1.  betriebliche Anlagen zum Umgang mit wassergefährdenden Stoffen
    betreibt,


2.  Rohrleitungsanlagen zum Befördern wassergefährdender Stoffe betreibt
    oder solche Stoffe befördert oder


3.  im Rahmen eines Gewerbebetriebes Kies, Sand, Ton oder andere feste
    Stoffe abbaut,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft. Betriebliche Anlage im Sinne des Satzes 1 ist auch die
Anlage in einem öffentlichen Unternehmen.

(3) Wer entgegen einer zum Schutz eines Naturschutzgebietes, einer als
Naturschutzgebiet einstweilig sichergestellten Fläche oder eines
Nationalparks erlassenen Rechtsvorschrift oder vollziehbaren
Untersagung

1.  Bodenschätze oder andere Bodenbestandteile abbaut oder gewinnt,


2.  Abgrabungen oder Aufschüttungen vornimmt,


3.  Gewässer schafft, verändert oder beseitigt,


4.  Moore, Sümpfe, Brüche oder sonstige Feuchtgebiete entwässert,


5.  Wald rodet,


6.  Tiere einer im Sinne des Bundesnaturschutzgesetzes besonders
    geschützten Art tötet, fängt, diesen nachstellt oder deren Gelege ganz
    oder teilweise zerstört oder entfernt,


7.  Pflanzen einer im Sinne des Bundesnaturschutzgesetzes besonders
    geschützten Art beschädigt oder entfernt oder


8.  ein Gebäude errichtet



und dadurch den jeweiligen Schutzzweck nicht unerheblich
beeinträchtigt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft.

(4) Wer unter Verletzung verwaltungsrechtlicher Pflichten in einem
Natura 2000-Gebiet einen für die Erhaltungsziele oder den Schutzzweck
dieses Gebietes maßgeblichen

1.  Lebensraum einer Art, die in Artikel 4 Absatz 2 oder Anhang I der
    Richtlinie 2009/147/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    30\. November 2009 über die Erhaltung der wildlebenden Vogelarten (ABl.
    L 20 vom 26.1.2010, S. 7) oder in Anhang II der Richtlinie 92/43/EWG
    des Rates vom 21. Mai 1992 zur Erhaltung der natürlichen Lebensräume
    sowie der wildlebenden Tiere und Pflanzen (ABl. L 206 vom 22.7.1992,
    S. 7), die zuletzt durch die Richtlinie 2013/17/EU (ABl. L 158 vom
    10\.6.2013, S. 193) geändert worden ist, aufgeführt ist, oder


2.  natürlichen Lebensraumtyp, der in Anhang I der Richtlinie 92/43/EWG
    des Rates vom 21. Mai 1992 zur Erhaltung der natürlichen Lebensräume
    sowie der wildlebenden Tiere und Pflanzen (ABl. L 206 vom 22.7.1992,
    S. 7), die zuletzt durch die Richtlinie 2013/17/EU (ABl. L 158 vom
    10\.6.2013, S. 193) geändert worden ist, aufgeführt ist,



erheblich schädigt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder
mit Geldstrafe bestraft.

(5) Handelt der Täter fahrlässig, so ist die Strafe

1.  in den Fällen der Absätze 1 und 2 Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren
    oder Geldstrafe,


2.  in den Fällen des Absatzes 3 Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder
    Geldstrafe.




(6) Handelt der Täter in den Fällen des Absatzes 4 leichtfertig, so
ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder Geldstrafe.


#### § 330 Besonders schwerer Fall einer Umweltstraftat

(1) In besonders schweren Fällen wird eine vorsätzliche Tat nach den
§§ 324 bis 329 mit Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu zehn
Jahren bestraft. Ein besonders schwerer Fall liegt in der Regel vor,
wenn der Täter

1.  ein Gewässer, den Boden oder ein Schutzgebiet im Sinne des § 329 Abs.
    3 derart beeinträchtigt, daß die Beeinträchtigung nicht, nur mit
    außerordentlichem Aufwand oder erst nach längerer Zeit beseitigt
    werden kann,


2.  die öffentliche Wasserversorgung gefährdet,


3.  einen Bestand von Tieren oder Pflanzen einer streng geschützten Art
    nachhaltig schädigt oder


4.  aus Gewinnsucht handelt.




(2) Wer durch eine vorsätzliche Tat nach den §§ 324 bis 329

1.  einen anderen Menschen in die Gefahr des Todes oder einer schweren
    Gesundheitsschädigung oder eine große Zahl von Menschen in die Gefahr
    einer Gesundheitsschädigung bringt oder


2.  den Tod eines anderen Menschen verursacht,



wird in den Fällen der Nummer 1 mit Freiheitsstrafe von einem Jahr bis
zu zehn Jahren, in den Fällen der Nummer 2 mit Freiheitsstrafe nicht
unter drei Jahren bestraft, wenn die Tat nicht in § 330a Abs. 1 bis 3
mit Strafe bedroht ist.

(3) In minder schweren Fällen des Absatzes 2 Nr. 1 ist auf
Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren, in minder
schweren Fällen des Absatzes 2 Nr. 2 auf Freiheitsstrafe von einem
Jahr bis zu zehn Jahren zu erkennen.


#### § 330a Schwere Gefährdung durch Freisetzen von Giften

(1) Wer Stoffe, die Gifte enthalten oder hervorbringen können,
verbreitet oder freisetzt und dadurch die Gefahr des Todes oder einer
schweren Gesundheitsschädigung eines anderen Menschen oder die Gefahr
einer Gesundheitsschädigung einer großen Zahl von Menschen verursacht,
wird mit Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren bestraft.

(2) Verursacht der Täter durch die Tat den Tod eines anderen Menschen,
so ist die Strafe Freiheitsstrafe nicht unter drei Jahren.

(3) In minder schweren Fällen des Absatzes 1 ist auf Freiheitsstrafe
von sechs Monaten bis zu fünf Jahren, in minder schweren Fällen des
Absatzes 2 auf Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren zu
erkennen.

(4) Wer in den Fällen des Absatzes 1 die Gefahr fahrlässig verursacht,
wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.

(5) Wer in den Fällen des Absatzes 1 leichtfertig handelt und die
Gefahr fahrlässig verursacht, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei
Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.


#### § 330b Tätige Reue

(1) Das Gericht kann in den Fällen des § 325a Abs. 2, des § 326 Abs. 1
bis 3, des § 328 Abs. 1 bis 3 und des § 330a Abs. 1, 3 und 4 die
Strafe nach seinem Ermessen mildern (§ 49 Abs. 2) oder von Strafe nach
diesen Vorschriften absehen, wenn der Täter freiwillig die Gefahr
abwendet oder den von ihm verursachten Zustand beseitigt, bevor ein
erheblicher Schaden entsteht. Unter denselben Voraussetzungen wird der
Täter nicht nach § 325a Abs. 3 Nr. 2, § 326 Abs. 5, § 328 Abs. 5 und §
330a Abs. 5 bestraft.

(2) Wird ohne Zutun des Täters die Gefahr abgewendet oder der
rechtswidrig verursachte Zustand beseitigt, so genügt sein
freiwilliges und ernsthaftes Bemühen, dieses Ziel zu erreichen.


#### § 330c Einziehung

Ist eine Straftat nach den §§ 326, 327 Abs. 1 oder 2, §§ 328, 329
Absatz 1, 2 oder Absatz 3, dieser auch in Verbindung mit Absatz 5,
oder Absatz 4, dieser auch in Verbindung mit Absatz 6, begangen
worden, so können

1.  Gegenstände, die durch die Tat hervorgebracht oder zu ihrer Begehung
    oder Vorbereitung gebraucht worden oder bestimmt gewesen sind, und


2.  Gegenstände, auf die sich die Tat bezieht,



eingezogen werden. § 74a ist anzuwenden.


#### § 330d Begriffsbestimmungen

(1) Im Sinne dieses Abschnitts ist

1.  ein Gewässer:

    ein oberirdisches Gewässer, das Grundwasser und das Meer;


2.  eine kerntechnische Anlage:

    eine Anlage zur Erzeugung oder zur Bearbeitung oder Verarbeitung oder
    zur Spaltung von Kernbrennstoffen oder zur Aufarbeitung bestrahlter
    Kernbrennstoffe;


3.  ein gefährliches Gut:

    ein Gut im Sinne des Gesetzes über die Beförderung gefährlicher Güter
    und einer darauf beruhenden Rechtsverordnung und im Sinne der
    Rechtsvorschriften über die internationale Beförderung gefährlicher
    Güter im jeweiligen Anwendungsbereich;


4.  eine verwaltungsrechtliche Pflicht:

    eine Pflicht, die sich aus

    a)  einer Rechtsvorschrift,


    b)  einer gerichtlichen Entscheidung,


    c)  einem vollziehbaren Verwaltungsakt,


    d)  einer vollziehbaren Auflage oder


    e)  einem öffentlich-rechtlichen Vertrag, soweit die Pflicht auch durch
        Verwaltungsakt hätte auferlegt werden können,




    ergibt und dem Schutz vor Gefahren oder schädlichen Einwirkungen auf
    die Umwelt, insbesondere auf Menschen, Tiere oder Pflanzen, Gewässer,
    die Luft oder den Boden, dient;


5.  ein Handeln ohne Genehmigung, Planfeststellung oder sonstige
    Zulassung:

    auch ein Handeln auf Grund einer durch Drohung, Bestechung oder
    Kollusion erwirkten oder durch unrichtige oder unvollständige Angaben
    erschlichenen Genehmigung, Planfeststellung oder sonstigen Zulassung.




(2) Für die Anwendung der §§ 311, 324a, 325, 326, 327 und 328 stehen
in Fällen, in denen die Tat in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union begangen worden ist,

1.  einer verwaltungsrechtlichen Pflicht,


2.  einem vorgeschriebenen oder zugelassenen Verfahren,


3.  einer Untersagung,


4.  einem Verbot,


5.  einer zugelassenen Anlage,


6.  einer Genehmigung und


7.  einer Planfeststellung



entsprechende Pflichten, Verfahren, Untersagungen, Verbote,
zugelassene Anlagen, Genehmigungen und Planfeststellungen auf Grund
einer Rechtsvorschrift des anderen Mitgliedstaats der Europäischen
Union oder auf Grund eines Hoheitsakts des anderen Mitgliedstaats der
Europäischen Union gleich. Dies gilt nur, soweit damit ein Rechtsakt
der Europäischen Union oder ein Rechtsakt der Europäischen
Atomgemeinschaft umgesetzt oder angewendet wird, der dem Schutz vor
Gefahren oder schädlichen Einwirkungen auf die Umwelt, insbesondere
auf Menschen, Tiere oder Pflanzen, Gewässer, die Luft oder den Boden,
dient.


### Dreißigster Abschnitt - Straftaten im Amt



#### § 331 Vorteilsannahme

(1) Ein Amtsträger, ein Europäischer Amtsträger oder ein für den
öffentlichen Dienst besonders Verpflichteter, der für die
Dienstausübung einen Vorteil für sich oder einen Dritten fordert, sich
versprechen läßt oder annimmt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei
Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Ein Richter, Mitglied eines Gerichts der Europäischen Union oder
Schiedsrichter, der einen Vorteil für sich oder einen Dritten als
Gegenleistung dafür fordert, sich versprechen läßt oder annimmt, daß
er eine richterliche Handlung vorgenommen hat oder künftig vornehme,
wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft. Der Versuch ist strafbar.

(3) Die Tat ist nicht nach Absatz 1 strafbar, wenn der Täter einen
nicht von ihm geforderten Vorteil sich versprechen läßt oder annimmt
und die zuständige Behörde im Rahmen ihrer Befugnisse entweder die
Annahme vorher genehmigt hat oder der Täter unverzüglich bei ihr
Anzeige erstattet und sie die Annahme genehmigt.


#### § 332 Bestechlichkeit

(1) Ein Amtsträger, ein Europäischer Amtsträger oder ein für den
öffentlichen Dienst besonders Verpflichteter, der einen Vorteil für
sich oder einen Dritten als Gegenleistung dafür fordert, sich
versprechen läßt oder annimmt, daß er eine Diensthandlung vorgenommen
hat oder künftig vornehme und dadurch seine Dienstpflichten verletzt
hat oder verletzen würde, wird mit Freiheitsstrafe von sechs Monaten
bis zu fünf Jahren bestraft. In minder schweren Fällen ist die Strafe
Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder Geldstrafe. Der Versuch ist
strafbar.

(2) Ein Richter, Mitglied eines Gerichts der Europäischen Union oder
Schiedsrichter, der einen Vorteil für sich oder einen Dritten als
Gegenleistung dafür fordert, sich versprechen läßt oder annimmt, daß
er eine richterliche Handlung vorgenommen hat oder künftig vornehme
und dadurch seine richterlichen Pflichten verletzt hat oder verletzen
würde, wird mit Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren
bestraft. In minder schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe von
sechs Monaten bis zu fünf Jahren.

(3) Falls der Täter den Vorteil als Gegenleistung für eine künftige
Handlung fordert, sich versprechen läßt oder annimmt, so sind die
Absätze 1 und 2 schon dann anzuwenden, wenn er sich dem anderen
gegenüber bereit gezeigt hat,

1.  bei der Handlung seine Pflichten zu verletzen oder,


2.  soweit die Handlung in seinem Ermessen steht, sich bei Ausübung des
    Ermessens durch den Vorteil beeinflussen zu lassen.





#### § 333 Vorteilsgewährung

(1) Wer einem Amtsträger, einem Europäischen Amtsträger, einem für den
öffentlichen Dienst besonders Verpflichteten oder einem Soldaten der
Bundeswehr für die Dienstausübung einen Vorteil für diesen oder einen
Dritten anbietet, verspricht oder gewährt, wird mit Freiheitsstrafe
bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Wer einem Richter, Mitglied eines Gerichts der Europäischen Union
oder Schiedsrichter einen Vorteil für diesen oder einen Dritten als
Gegenleistung dafür anbietet, verspricht oder gewährt, daß er eine
richterliche Handlung vorgenommen hat oder künftig vornehme, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(3) Die Tat ist nicht nach Absatz 1 strafbar, wenn die zuständige
Behörde im Rahmen ihrer Befugnisse entweder die Annahme des Vorteils
durch den Empfänger vorher genehmigt hat oder sie auf unverzügliche
Anzeige des Empfängers genehmigt.


#### § 334 Bestechung

(1) Wer einem Amtsträger, einem Europäischen Amtsträger, einem für den
öffentlichen Dienst besonders Verpflichteten oder einem Soldaten der
Bundeswehr einen Vorteil für diesen oder einen Dritten als
Gegenleistung dafür anbietet, verspricht oder gewährt, daß er eine
Diensthandlung vorgenommen hat oder künftig vornehme und dadurch seine
Dienstpflichten verletzt hat oder verletzen würde, wird mit
Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf Jahren bestraft. In
minder schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu zwei
Jahren oder Geldstrafe.

(2) Wer einem Richter, Mitglied eines Gerichts der Europäischen Union
oder Schiedsrichter einen Vorteil für diesen oder einen Dritten als
Gegenleistung dafür anbietet, verspricht oder gewährt, daß er eine
richterliche Handlung

1.  vorgenommen und dadurch seine richterlichen Pflichten verletzt hat
    oder


2.  künftig vornehme und dadurch seine richterlichen Pflichten verletzen
    würde,



wird in den Fällen der Nummer 1 mit Freiheitsstrafe von drei Monaten
bis zu fünf Jahren, in den Fällen der Nummer 2 mit Freiheitsstrafe von
sechs Monaten bis zu fünf Jahren bestraft. Der Versuch ist strafbar.

(3) Falls der Täter den Vorteil als Gegenleistung für eine künftige
Handlung anbietet, verspricht oder gewährt, so sind die Absätze 1 und
2 schon dann anzuwenden, wenn er den anderen zu bestimmen versucht,
daß dieser

1.  bei der Handlung seine Pflichten verletzt oder,


2.  soweit die Handlung in seinem Ermessen steht, sich bei der Ausübung
    des Ermessens durch den Vorteil beeinflussen läßt.





#### § 335 Besonders schwere Fälle der Bestechlichkeit und Bestechung

(1) In besonders schweren Fällen wird

1.  eine Tat nach

    a)  § 332 Abs. 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Abs. 3, und


    b)  § 334 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 2, jeweils auch in Verbindung mit Abs. 3,




    mit Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren und


2.  eine Tat nach § 332 Abs. 2, auch in Verbindung mit Abs. 3, mit
    Freiheitsstrafe nicht unter zwei Jahren



bestraft.

(2) Ein besonders schwerer Fall im Sinne des Absatzes 1 liegt in der
Regel vor, wenn

1.  die Tat sich auf einen Vorteil großen Ausmaßes bezieht,


2.  der Täter fortgesetzt Vorteile annimmt, die er als Gegenleistung dafür
    gefordert hat, daß er eine Diensthandlung künftig vornehme, oder


3.  der Täter gewerbsmäßig oder als Mitglied einer Bande handelt, die sich
    zur fortgesetzten Begehung solcher Taten verbunden hat.





#### § 335a Ausländische und internationale Bedienstete

(1) Für die Anwendung des § 331 Absatz 2 und des § 333 Absatz 2 sowie
der §§ 332 und 334, diese jeweils auch in Verbindung mit § 335, auf
eine Tat, die sich auf eine künftige richterliche Handlung oder eine
künftige Diensthandlung bezieht, stehen gleich:

1.  einem Richter:

    ein Mitglied eines ausländischen und eines internationalen Gerichts;


2.  einem sonstigen Amtsträger:

    a)  ein Bediensteter eines ausländischen Staates und eine Person, die
        beauftragt ist, öffentliche Aufgaben für einen ausländischen Staat
        wahrzunehmen;


    b)  ein Bediensteter einer internationalen Organisation und eine Person,
        die beauftragt ist, Aufgaben einer internationalen Organisation
        wahrzunehmen;


    c)  ein Soldat eines ausländischen Staates und ein Soldat, der beauftragt
        ist, Aufgaben einer internationalen Organisation wahrzunehmen.







(2) Für die Anwendung des § 331 Absatz 1 und 3 sowie des § 333 Absatz
1 und 3 auf eine Tat, die sich auf eine künftige Diensthandlung
bezieht, stehen gleich:

1.  einem Richter:

    ein Mitglied des Internationalen Strafgerichtshofes;


2.  einem sonstigen Amtsträger:

    ein Bediensteter des Internationalen Strafgerichtshofes.




(3) Für die Anwendung des § 333 Absatz 1 und 3 auf eine Tat, die sich
auf eine künftige Diensthandlung bezieht, stehen gleich:

1.  einem Soldaten der Bundeswehr:

    ein Soldat der in der Bundesrepublik Deutschland stationierten Truppen
    der nichtdeutschen Vertragsstaaten des Nordatlantikpaktes, die sich
    zur Zeit der Tat im Inland aufhalten;


2.  einem sonstigen Amtsträger:

    ein Bediensteter dieser Truppen;


3.  einem für den öffentlichen Dienst besonders Verpflichteten:

    eine Person, die bei den Truppen beschäftigt oder für sie tätig und
    auf Grund einer allgemeinen oder besonderen Anweisung einer höheren
    Dienststelle der Truppen zur gewissenhaften Erfüllung ihrer
    Obliegenheiten förmlich verpflichtet worden ist.





#### § 336 Unterlassen der Diensthandlung

Der Vornahme einer Diensthandlung oder einer richterlichen Handlung im
Sinne der §§ 331 bis 335a steht das Unterlassen der Handlung gleich.


#### § 337 Schiedsrichtervergütung

Die Vergütung eines Schiedsrichters ist nur dann ein Vorteil im Sinne
der §§ 331 bis 335, wenn der Schiedsrichter sie von einer Partei
hinter dem Rücken der anderen fordert, sich versprechen läßt oder
annimmt oder wenn sie ihm eine Partei hinter dem Rücken der anderen
anbietet, verspricht oder gewährt.


#### § 338 (weggefallen)


#### § 339 Rechtsbeugung

Ein Richter, ein anderer Amtsträger oder ein Schiedsrichter, welcher
sich bei der Leitung oder Entscheidung einer Rechtssache zugunsten
oder zum Nachteil einer Partei einer Beugung des Rechts schuldig
macht, wird mit Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu fünf Jahren
bestraft.


#### § 340 Körperverletzung im Amt

(1) Ein Amtsträger, der während der Ausübung seines Dienstes oder in
Beziehung auf seinen Dienst eine Körperverletzung begeht oder begehen
läßt, wird mit Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf Jahren
bestraft. In minder schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe bis
zu fünf Jahren oder Geldstrafe.

(2) Der Versuch ist strafbar.

(3) Die §§ 224 bis 229 gelten für Straftaten nach Absatz 1 Satz 1
entsprechend.


#### (XXXX) §§ 341 und 342 (weggefallen)



#### § 343 Aussageerpressung

(1) Wer als Amtsträger, der zur Mitwirkung an

1.  einem Strafverfahren, einem Verfahren zur Anordnung einer behördlichen
    Verwahrung,


2.  einem Bußgeldverfahren oder


3.  einem Disziplinarverfahren oder einem ehrengerichtlichen oder
    berufsgerichtlichen Verfahren



berufen ist, einen anderen körperlich mißhandelt, gegen ihn sonst
Gewalt anwendet, ihm Gewalt androht oder ihn seelisch quält, um ihn zu
nötigen, in dem Verfahren etwas auszusagen oder zu erklären oder dies
zu unterlassen, wird mit Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn
Jahren bestraft.

(2) In minder schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe von sechs
Monaten bis zu fünf Jahren.


#### § 344 Verfolgung Unschuldiger

(1) Wer als Amtsträger, der zur Mitwirkung an einem Strafverfahren,
abgesehen von dem Verfahren zur Anordnung einer nicht
freiheitsentziehenden Maßnahme (§ 11 Abs. 1 Nr. 8), berufen ist,
absichtlich oder wissentlich einen Unschuldigen oder jemanden, der
sonst nach dem Gesetz nicht strafrechtlich verfolgt werden darf,
strafrechtlich verfolgt oder auf eine solche Verfolgung hinwirkt, wird
mit Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren, in minder
schweren Fällen mit Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf
Jahren bestraft. Satz 1 gilt sinngemäß für einen Amtsträger, der zur
Mitwirkung an einem Verfahren zur Anordnung einer behördlichen
Verwahrung berufen ist.

(2) Wer als Amtsträger, der zur Mitwirkung an einem Verfahren zur
Anordnung einer nicht freiheitsentziehenden Maßnahme (§ 11 Abs. 1 Nr.
8) berufen ist, absichtlich oder wissentlich jemanden, der nach dem
Gesetz nicht strafrechtlich verfolgt werden darf, strafrechtlich
verfolgt oder auf eine solche Verfolgung hinwirkt, wird mit
Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf Jahren bestraft. Satz 1
gilt sinngemäß für einen Amtsträger, der zur Mitwirkung an

1.  einem Bußgeldverfahren oder


2.  einem Disziplinarverfahren oder einem ehrengerichtlichen oder
    berufsgerichtlichen Verfahren



berufen ist. Der Versuch ist strafbar.


#### § 345 Vollstreckung gegen Unschuldige

(1) Wer als Amtsträger, der zur Mitwirkung bei der Vollstreckung einer
Freiheitsstrafe, einer freiheitsentziehenden Maßregel der Besserung
und Sicherung oder einer behördlichen Verwahrung berufen ist, eine
solche Strafe, Maßregel oder Verwahrung vollstreckt, obwohl sie nach
dem Gesetz nicht vollstreckt werden darf, wird mit Freiheitsstrafe von
einem Jahr bis zu zehn Jahren, in minder schweren Fällen mit
Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf Jahren bestraft.

(2) Handelt der Täter leichtfertig, so ist die Strafe Freiheitsstrafe
bis zu einem Jahr oder Geldstrafe.

(3) Wer, abgesehen von den Fällen des Absatzes 1, als Amtsträger, der
zur Mitwirkung bei der Vollstreckung einer Strafe oder einer Maßnahme
(§ 11 Abs. 1 Nr. 8) berufen ist, eine Strafe oder Maßnahme
vollstreckt, obwohl sie nach dem Gesetz nicht vollstreckt werden darf,
wird mit Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf Jahren bestraft.
Ebenso wird bestraft, wer als Amtsträger, der zur Mitwirkung bei der
Vollstreckung

1.  eines Jugendarrestes,


2.  einer Geldbuße oder Nebenfolge nach dem Ordnungswidrigkeitenrecht,


3.  eines Ordnungsgeldes oder einer Ordnungshaft oder


4.  einer Disziplinarmaßnahme oder einer ehrengerichtlichen oder
    berufsgerichtlichen Maßnahme



berufen ist, eine solche Rechtsfolge vollstreckt, obwohl sie nach dem
Gesetz nicht vollstreckt werden darf. Der Versuch ist strafbar.


#### (XXXX) §§ 346 und 347 (weggefallen)



#### § 348 Falschbeurkundung im Amt

(1) Ein Amtsträger, der, zur Aufnahme öffentlicher Urkunden befugt,
innerhalb seiner Zuständigkeit eine rechtlich erhebliche Tatsache
falsch beurkundet oder in öffentliche Register, Bücher oder Dateien
falsch einträgt oder eingibt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf
Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Der Versuch ist strafbar.


#### (XXXX) §§ 349 bis 351 (weggefallen)



#### § 352 Gebührenüberhebung

(1) Ein Amtsträger, Anwalt oder sonstiger Rechtsbeistand, welcher
Gebühren oder andere Vergütungen für amtliche Verrichtungen zu seinem
Vorteil zu erheben hat, wird, wenn er Gebühren oder Vergütungen
erhebt, von denen er weiß, daß der Zahlende sie überhaupt nicht oder
nur in geringerem Betrag schuldet, mit Freiheitsstrafe bis zu einem
Jahr oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Der Versuch ist strafbar.


#### § 353 Abgabenüberhebung; Leistungskürzung

(1) Ein Amtsträger, der Steuern, Gebühren oder andere Abgaben für eine
öffentliche Kasse zu erheben hat, wird, wenn er Abgaben, von denen er
weiß, daß der Zahlende sie überhaupt nicht oder nur in geringerem
Betrag schuldet, erhebt und das rechtswidrig Erhobene ganz oder zum
Teil nicht zur Kasse bringt, mit Freiheitsstrafe von drei Monaten bis
zu fünf Jahren bestraft.

(2) Ebenso wird bestraft, wer als Amtsträger bei amtlichen Ausgaben an
Geld oder Naturalien dem Empfänger rechtswidrig Abzüge macht und die
Ausgaben als vollständig geleistet in Rechnung stellt.


#### § 353a Vertrauensbruch im auswärtigen Dienst

(1) Wer bei der Vertretung der Bundesrepublik Deutschland gegenüber
einer fremden Regierung, einer Staatengemeinschaft oder einer
zwischenstaatlichen Einrichtung einer amtlichen Anweisung
zuwiderhandelt oder in der Absicht, die Bundesregierung irrezuleiten,
unwahre Berichte tatsächlicher Art erstattet, wird mit Freiheitsstrafe
bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Die Tat wird nur mit Ermächtigung der Bundesregierung verfolgt.


#### § 353b Verletzung des Dienstgeheimnisses und einer besonderen Geheimhaltungspflicht

(1) Wer ein Geheimnis, das ihm als

1.  Amtsträger,


2.  für den öffentlichen Dienst besonders Verpflichteten,


3.  Person, die Aufgaben oder Befugnisse nach dem Personalvertretungsrecht
    wahrnimmt oder


4.  Europäischer Amtsträger,



anvertraut worden oder sonst bekanntgeworden ist, unbefugt offenbart
und dadurch wichtige öffentliche Interessen gefährdet, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe bestraft. Hat
der Täter durch die Tat fahrlässig wichtige öffentliche Interessen
gefährdet, so wird er mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit
Geldstrafe bestraft.

(2) Wer, abgesehen von den Fällen des Absatzes 1, unbefugt einen
Gegenstand oder eine Nachricht, zu deren Geheimhaltung er

1.  auf Grund des Beschlusses eines Gesetzgebungsorgans des Bundes oder
    eines Landes oder eines seiner Ausschüsse verpflichtet ist oder


2.  von einer anderen amtlichen Stelle unter Hinweis auf die Strafbarkeit
    der Verletzung der Geheimhaltungspflicht förmlich verpflichtet worden
    ist,



an einen anderen gelangen läßt oder öffentlich bekanntmacht und
dadurch wichtige öffentliche Interessen gefährdet, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(3) Der Versuch ist strafbar.

(3a) Beihilfehandlungen einer in § 53 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 der
Strafprozessordnung genannten Person sind nicht rechtswidrig, wenn sie
sich auf die Entgegennahme, Auswertung oder Veröffentlichung des
Geheimnisses oder des Gegenstandes oder der Nachricht, zu deren
Geheimhaltung eine besondere Verpflichtung besteht, beschränken.

(4) Die Tat wird nur mit Ermächtigung verfolgt. Die Ermächtigung wird
erteilt

1.  von dem Präsidenten des Gesetzgebungsorgans

    a)  in den Fällen des Absatzes 1, wenn dem Täter das Geheimnis während
        seiner Tätigkeit bei einem oder für ein Gesetzgebungsorgan des Bundes
        oder eines Landes bekanntgeworden ist,


    b)  in den Fällen des Absatzes 2 Nr. 1;





2.  von der obersten Bundesbehörde

    a)  in den Fällen des Absatzes 1, wenn dem Täter das Geheimnis während
        seiner Tätigkeit sonst bei einer oder für eine Behörde oder bei einer
        anderen amtlichen Stelle des Bundes oder für eine solche Stelle
        bekanntgeworden ist,


    b)  in den Fällen des Absatzes 2 Nr. 2, wenn der Täter von einer amtlichen
        Stelle des Bundes verpflichtet worden ist;





3.  von der Bundesregierung in den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 4,
    wenn dem Täter das Geheimnis während seiner Tätigkeit bei einer
    Dienststelle der Europäischen Union bekannt geworden ist;


4.  von der obersten Landesbehörde in allen übrigen Fällen der Absätze 1
    und 2 Nr. 2.



In den Fällen des Satzes 2 Nummer 3 wird die Tat nur verfolgt, wenn
zudem ein Strafverlangen der Dienststelle vorliegt.


#### § 353c (weggefallen)

-


#### § 353d Verbotene Mitteilungen über Gerichtsverhandlungen

Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  entgegen einem gesetzlichen Verbot über eine Gerichtsverhandlung, bei
    der die Öffentlichkeit ausgeschlossen war, oder über den Inhalt eines
    die Sache betreffenden amtlichen Dokuments öffentlich eine Mitteilung
    macht,


2.  entgegen einer vom Gericht auf Grund eines Gesetzes auferlegten
    Schweigepflicht Tatsachen unbefugt offenbart, die durch eine
    nichtöffentliche Gerichtsverhandlung oder durch ein die Sache
    betreffendes amtliches Dokument zu seiner Kenntnis gelangt sind, oder


3.  die Anklageschrift oder andere amtliche Dokumente eines
    Strafverfahrens, eines Bußgeldverfahrens oder eines
    Disziplinarverfahrens, ganz oder in wesentlichen Teilen, im Wortlaut
    öffentlich mitteilt, bevor sie in öffentlicher Verhandlung erörtert
    worden sind oder das Verfahren abgeschlossen ist.





#### § 354 (weggefallen)

-


#### § 355 Verletzung des Steuergeheimnisses

(1) Wer unbefugt

1.  personenbezogene Daten eines anderen, die ihm als Amtsträger

    a)  in einem Verwaltungsverfahren, einem Rechnungsprüfungsverfahren oder
        einem gerichtlichen Verfahren in Steuersachen,


    b)  in einem Strafverfahren wegen einer Steuerstraftat oder in einem
        Bußgeldverfahren wegen einer Steuerordnungswidrigkeit,


    c)  im Rahmen einer Weiterverarbeitung nach § 29c Absatz 1 Satz 1 Nummer
        4, 5 oder 6 der Abgabenordnung oder aus anderem dienstlichen Anlass,
        insbesondere durch Mitteilung einer Finanzbehörde oder durch die
        gesetzlich vorgeschriebene Vorlage eines Steuerbescheids oder einer
        Bescheinigung über die bei der Besteuerung getroffenen Feststellungen



    bekannt geworden sind, oder


2.  ein fremdes Betriebs- oder Geschäftsgeheimnis, das ihm als Amtsträger
    in einem der in Nummer 1 genannten Verfahren bekannt geworden ist,



offenbart oder verwertet, wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren
oder mit Geldstrafe bestraft. Personenbezogene Daten eines anderen
oder fremde Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse sind dem Täter auch
dann als Amtsträger in einem in Satz 1 Nummer 1 genannten Verfahren
bekannt geworden, wenn sie sich aus Daten ergeben, zu denen er Zugang
hatte und die er unbefugt abgerufen hat. Informationen, die sich auf
identifizierte oder identifizierbare verstorbene natürliche Personen
oder Körperschaften, rechtsfähige oder nicht rechtsfähige
Personenvereinigungen oder Vermögensmassen beziehen, stehen
personenbezogenen Daten eines anderen gleich.

(2) Den Amtsträgern im Sinne des Absatzes 1 stehen gleich

1.  die für den öffentlichen Dienst besonders Verpflichteten,


2.  amtlich zugezogene Sachverständige und


3.  die Träger von Ämtern der Kirchen und anderen Religionsgesellschaften
    des öffentlichen Rechts.




(3) Die Tat wird nur auf Antrag des Dienstvorgesetzten oder des
Verletzten verfolgt. Bei Taten amtlich zugezogener Sachverständiger
ist der Leiter der Behörde, deren Verfahren betroffen ist, neben dem
Verletzten antragsberechtigt.


#### § 356 Parteiverrat

(1) Ein Anwalt oder ein anderer Rechtsbeistand, welcher bei den ihm in
dieser Eigenschaft anvertrauten Angelegenheiten in derselben
Rechtssache beiden Parteien durch Rat oder Beistand pflichtwidrig
dient, wird mit Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf Jahren
bestraft.

(2) Handelt derselbe im Einverständnis mit der Gegenpartei zum
Nachteil seiner Partei, so tritt Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu
fünf Jahren ein.


#### § 357 Verleitung eines Untergebenen zu einer Straftat

(1) Ein Vorgesetzter, welcher seine Untergebenen zu einer
rechtswidrigen Tat im Amt verleitet oder zu verleiten unternimmt oder
eine solche rechtswidrige Tat seiner Untergebenen geschehen läßt, hat
die für diese rechtswidrige Tat angedrohte Strafe verwirkt.

(2) Dieselbe Bestimmung findet auf einen Amtsträger Anwendung, welchem
eine Aufsicht oder Kontrolle über die Dienstgeschäfte eines anderen
Amtsträgers übertragen ist, sofern die von diesem letzteren Amtsträger
begangene rechtswidrige Tat die zur Aufsicht oder Kontrolle gehörenden
Geschäfte betrifft.


#### § 358 Nebenfolgen

Neben einer Freiheitsstrafe von mindestens sechs Monaten wegen einer
Straftat nach den §§ 332, 335, 339, 340, 343, 344, 345 Abs. 1 und 3,
§§ 348, 352 bis 353b Abs. 1, §§ 355 und 357 kann das Gericht die
Fähigkeit, öffentliche Ämter zu bekleiden (§ 45 Abs. 2), aberkennen.

