---
Title: Gesetz zur Regelung der Wohnungsvermittlung
jurabk: WoVermRG
layout: default
origslug: wovermrg
slug: wovermrg

---

# Gesetz zur Regelung der Wohnungsvermittlung (WoVermRG)

Ausfertigungsdatum
:   1971-11-04

Fundstelle
:   BGBl I: 1971, 1745, 1747

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 G v. 21.4.2015 I 610


## § 1

(1) Wohnungsvermittler im Sinne dieses Gesetzes ist, wer den Abschluß
von Mietverträgen über Wohnräume vermittelt oder die Gelegenheit zum
Abschluß von Mietverträgen über Wohnräume nachweist.

(2) Zu den Wohnräumen im Sinne dieses Gesetzes gehören auch solche
Geschäftsräume, die wegen ihres räumlichen oder wirtschaftlichen
Zusammenhangs mit Wohnräumen mit diesen zusammen vermietet werden.

(3) Die Vorschriften dieses Gesetzes gelten nicht für die Vermittlung
oder den Nachweis der Gelegenheit zum Abschluß von Mietverträgen über
Wohnräume im Fremdenverkehr.


## § 2

(1) Ein Anspruch auf Entgelt für die Vermittlung oder den Nachweis der
Gelegenheit zum Abschluß von Mietverträgen über Wohnräume steht dem
Wohnungsvermittler nur zu, wenn infolge seiner Vermittlung oder
infolge seines Nachweises ein Mietvertrag zustande kommt. Der
Vermittlungsvertrag bedarf der Textform.

(1a) Der Wohnungsvermittler darf vom Wohnungssuchenden für die
Vermittlung oder den Nachweis der Gelegenheit zum Abschluss von
Mietverträgen über Wohnräume kein Entgelt fordern, sich versprechen
lassen oder annehmen, es sei denn, der Wohnungsvermittler holt
ausschließlich wegen des Vermittlungsvertrags mit dem
Wohnungssuchenden vom Vermieter oder von einem anderen Berechtigten
den Auftrag ein, die Wohnung anzubieten (§ 6 Absatz 1).

(2) Ein Anspruch nach Absatz 1 Satz 1 steht dem Wohnungsvermittler
nicht zu, wenn

1.  durch den Mietvertrag ein Mietverhältnis über dieselben Wohnräume
    fortgesetzt, verlängert oder erneuert wird,


2.  der Mietvertrag über Wohnräume abgeschlossen wird, deren Eigentümer,
    Verwalter, Mieter oder Vermieter der Wohnungsvermittler ist, oder


3.  der Mietvertrag über Wohnräume abgeschlossen wird, deren Eigentümer,
    Verwalter oder Vermieter eine juristische Person ist, an der der
    Wohnungsvermittler rechtlich oder wirtschaftlich beteiligt ist. Das
    gleiche gilt, wenn eine natürliche oder juristische Person Eigentümer,
    Verwalter oder Vermieter von Wohnräumen ist und ihrerseits an einer
    juristischen Person, die sich als Wohnungsvermittler betätigt,
    rechtlich oder wirtschaftlich beteiligt ist.




(3) Ein Anspruch nach Absatz 1 Satz 1 steht dem Wohnungsvermittler
gegenüber dem Wohnungssuchenden nicht zu, wenn der Mietvertrag über
öffentlich geförderte Wohnungen oder über sonstige preisgebundene
Wohnungen abgeschlossen wird, die nach dem 20. Juni 1948 bezugsfertig
geworden sind oder bezugsfertig werden. Satz 1 gilt auch für die
Wohnungen, die nach den §§ 88d und 88e des Zweiten
Wohnungsbaugesetzes, nach dem Wohnraumförderungsgesetz oder nach
entsprechenden landesrechtlichen Vorschriften gefördert werden,
solange das Belegungsrecht besteht. Das gleiche gilt für die
Vermittlung einzelner Wohnräume der in den Sätzen 1 und 2 genannten
Wohnungen.

(4) Vorschüsse dürfen nicht gefordert, vereinbart oder angenommen
werden.

(5) Eine Vereinbarung ist unwirksam, wenn

1.  sie von den Absätzen 1 bis 4 abweicht oder


2.  durch sie der Wohnungssuchende verpflichtet wird, ein vom Vermieter
    oder einem Dritten geschuldetes Vermittlungsentgelt zu zahlen.





## § 3

(1) Das Entgelt nach § 2 Abs. 1 Satz 1 ist in einem Bruchteil oder
Vielfachen der Monatsmiete anzugeben.

(2) Der Wohnungsvermittler darf vom Wohnungssuchenden für die
Vermittlung oder den Nachweis der Gelegenheit zum Abschluß von
Mietverträgen über Wohnräume kein Entgelt fordern, sich versprechen
lassen oder annehmen, das zwei Monatsmieten zuzüglich der gesetzlichen
Umsatzsteuer übersteigt. Nebenkosten, über die gesondert abzurechnen
ist, bleiben bei der Berechnung der Monatsmiete unberücksichtigt.

(3) Außer dem Entgelt nach § 2 Abs. 1 Satz 1 dürfen für Tätigkeiten,
die mit der Vermittlung oder dem Nachweis der Gelegenheit zum Abschluß
von Mietverträgen über Wohnräume zusammenhängen, sowie für etwaige
Nebenleistungen keine Vergütungen irgendwelcher Art, insbesondere
keine Einschreibgebühren, Schreibgebühren oder Auslagenerstattungen,
vereinbart oder angenommen werden. Dies gilt nicht, soweit die
nachgewiesenen Auslagen eine Monatsmiete übersteigen. Es kann jedoch
vereinbart werden, daß bei Nichtzustandekommen eines Mietvertrages die
in Erfüllung des Auftrages nachweisbar entstandenen Auslagen zu
erstatten sind.

(4) Eine Vereinbarung, durch die der Auftraggeber sich im Zusammenhang
mit dem Auftrag verpflichtet, Waren zu beziehen oder Dienst- oder
Werkleistungen in Anspruch zu nehmen, ist unwirksam. Die Wirksamkeit
des Vermittlungsvertrags bleibt unberührt. Satz 1 gilt nicht, wenn die
Verpflichtung die Übernahme von Einrichtungs- oder
Ausstattungsgegenständen des bisherigen Inhabers der Wohnräume zum
Gegenstand hat.


## § 4

Der Wohnungsvermittler und der Auftraggeber können vereinbaren, daß
bei Nichterfüllung von vertraglichen Verpflichtungen eine
Vertragsstrafe zu zahlen ist. Die Vertragsstrafe darf 10 Prozent des
gemäß § 2 Abs. 1 Satz 1 vereinbarten Entgelts, höchstens jedoch 25
Euro nicht übersteigen.


## § 4a

(1) Eine Vereinbarung, die den Wohnungssuchenden oder für ihn einen
Dritten verpflichtet, ein Entgelt dafür zu leisten, daß der bisherige
Mieter die gemieteten Wohnräume räumt, ist unwirksam. Die Erstattung
von Kosten, die dem bisherigen Mieter nachweislich für den Umzug
entstehen, ist davon ausgenommen.

(2) Ein Vertrag, durch den der Wohnungssuchende sich im Zusammenhang
mit dem Abschluß eines Mietvertrages über Wohnräume verpflichtet, von
dem Vermieter oder dem bisherigen Mieter eine Einrichtung oder ein
Inventarstück zu erwerben, ist im Zweifel unter der aufschiebenden
Bedingung geschlossen, daß der Mietvertrag zustande kommt. Die
Vereinbarung über das Entgelt ist unwirksam, soweit dieses in einem
auffälligen Mißverhältnis zum Wert der Einrichtung oder des
Inventarstücks steht.


## § 5

(1) Soweit an den Wohnungsvermittler ein ihm nach diesem Gesetz nicht
zustehendes Entgelt, eine Vergütung anderer Art, eine
Auslagenerstattung, ein Vorschuß oder eine Vertragsstrafe, die den in
§ 4 genannten Satz übersteigt, geleistet worden ist, kann die Leistung
nach den allgemeinen Vorschriften des bürgerlichen Rechts
zurückgefordert werden; die Vorschrift des § 817 Satz 2 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs ist nicht anzuwenden.

(2) Soweit Leistungen auf Grund von Vereinbarungen erbracht worden
sind, die nach § 2 Absatz 5 Nummer 2 oder § 4a unwirksam oder nicht
wirksam geworden sind, ist Absatz 1 entsprechend anzuwenden.


## § 6

(1) Der Wohnungsvermittler darf Wohnräume nur anbieten, wenn er dazu
einen Auftrag von dem Vermieter oder einem anderen Berechtigten hat.

(2) Der Wohnungsvermittler darf öffentlich, insbesondere in
Zeitungsanzeigen, auf Aushängetafeln und dergleichen, nur unter Angabe
seines Namens und der Bezeichnung als Wohnungsvermittler Wohnräume
anbieten oder suchen; bietet er Wohnräume an, so hat er auch den
Mietpreis der Wohnräume anzugeben und darauf hinzuweisen, ob
Nebenleistungen besonders zu vergüten sind.


## § 7

Die Vorschriften des § 3 Abs. 1 und des § 6 gelten nur, soweit der
Wohnungsvermittler die in § 1 Abs. 1 bezeichnete Tätigkeit
gewerbsmäßig ausübt.


## § 8

(1) Ordnungswidrig handelt, wer als Wohnungsvermittler vorsätzlich
oder fahrlässig

1.  entgegen § 2 Absatz 1a vom Wohnungssuchenden ein Entgelt fordert, sich
    versprechen lässt oder annimmt,


1a. entgegen § 3 Abs. 1 das Entgelt nicht in einem Bruchteil oder
    Vielfachen der Monatsmiete angibt,


2.  entgegen § 3 Abs. 2 ein Entgelt fordert, sich versprechen läßt oder
    annimmt, das den dort genannten Betrag übersteigt,


3.  entgegen § 6 Abs. 1 ohne Auftrag Wohnräume anbietet oder


4.  entgegen § 6 Abs. 2 seinen Namen, die Bezeichnung als
    Wohnungsvermittler oder den Mietpreis nicht angibt oder auf
    Nebenkosten nicht hinweist.




(2) Die Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1 Nummer 1 und 2 kann mit einer
Geldbuße bis zu 25 000 Euro, die Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1
Nummer 1a, 3 und 4 mit einer Geldbuße bis zu 2 500 Euro geahndet
werden.


## § 9

(1)

(2)

(3) § 2 gilt für das Land Berlin und für das Saarland mit der Maßgabe,
daß das Datum "20. Juni 1948" für das Land Berlin durch das Datum "24.
Juni 1948", für das Saarland durch das Datum "1. April 1948" zu
ersetzen ist.

