---
Title: Verordnung zur Durchführung der Zulage für die private Pflegevorsorge nach
  dem Vierzehnten Kapitel des Elften Buches Sozialgesetzbuch
jurabk: PflvDV
layout: default
origslug: pflvdv
slug: pflvdv

---

# Verordnung zur Durchführung der Zulage für die private Pflegevorsorge nach dem Vierzehnten Kapitel des Elften Buches Sozialgesetzbuch (PflvDV)

Ausfertigungsdatum
:   2012-12-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 2994

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 12.12.2018 I 2452


## Eingangsformel

Auf Grund des § 130 des Elften Buches Sozialgesetzbuch, der durch
Artikel 1 Nummer 49 des Gesetzes vom 23. Oktober 2012 (BGBl. I S.
2246) eingefügt worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Gesundheit im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und
dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales:


## § 1 Zentrale Stelle

(1) Bei der Deutschen Rentenversicherung Bund wird die zentrale Stelle
im Sinne des Vierzehnten Kapitels des Elften Buches Sozialgesetzbuch
eingerichtet. Die zentrale Stelle nimmt die sich aus dem Vierzehnten
Kapitel des Elften Buches Sozialgesetzbuch ergebenden Aufgaben wahr.

(2) Die Deutsche Rentenversicherung Bund erstellt für die zentrale
Stelle einen jährlichen Wirtschaftsplan, der zum 1. Mai des jeweiligen
Kalenderjahres für das Folgejahr dem Bundesministerium für Gesundheit
vorzulegen ist. Der Wirtschaftsplan bedarf der Genehmigung des
Bundesministeriums für Gesundheit, die im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales erteilt wird. Der
Wirtschaftsplan wird dem Haushaltsplan der Deutschen
Rentenversicherung Bund als Anlage beigefügt.

(3) Die zentrale Stelle hat dem Bundesministerium für Gesundheit
jährlich bis zum 1. Mai Übersichten über die Geschäftsergebnisse des
vorangegangenen Kalenderjahres vorzulegen sowie Statistiken zu

1.  der Zahl der insgesamt sowie der im jeweiligen Kalenderjahr neu
    geförderten privaten Pflege-Zusatzversicherungen,


2.  der Zahl der im jeweiligen Kalenderjahr eingegangenen Anträge auf
    Förderung, der Zahl der abgelehnten Anträge sowie der Zahl der
    Festsetzungsverfahren gemäß § 128 Absatz 2 Satz 9 des Elften Buches
    Sozialgesetzbuch,


3.  der Zahl der im jeweiligen Kalenderjahr gekündigten Verträge
    geförderter privater Pflege-Zusatzversicherungen sowie


4.  der Zahl der im jeweiligen Kalenderjahr gemäß § 127 Absatz 2 Satz 1
    Nummer 7 des Elften Buches Sozialgesetzbuch ruhend gestellten
    Verträge.





## § 2 Bekanntgabe gegenüber Versicherungsunternehmen

(1) Kommt die zentrale Stelle zu dem Ergebnis, dass kein Anspruch auf
Zulage besteht, gibt sie dem Versicherungsunternehmen das Prüfergebnis
durch Datensatz bekannt. Das Prüfergebnis kann auch durch Abweisung
des nach § 128 Absatz 1 Satz 4 des Elften Buches Sozialgesetzbuch
übermittelten Datensatzes bekannt gegeben werden, wenn der Datensatz
um eine in dem vom Bundesministerium für Gesundheit veröffentlichten
Fehlerkatalog besonders gekennzeichnete Fehlermeldung ergänzt wird.
Ist der Datensatz mit einer nicht besonders gekennzeichneten
Fehlermeldung von der zentralen Stelle abgewiesen worden und
übermittelt das Versicherungsunternehmen bis zum 30. Juni des
Kalenderjahres, das auf das Beitragsjahr folgt, keinen fehlerfreien
Datensatz, gilt auch diese Abweisung des Datensatzes als Bekanntgabe
des Prüfergebnisses.

(2) Kommt die zentrale Stelle zu dem Ergebnis, dass ein Anspruch auf
Zulage besteht, gibt sie dies dem Versicherungsunternehmen über die
Auszahlung der Zulage per Auszahlungsreferenzdatei gemäß § 7 Absatz 2
bekannt.

(3) Erkennt die zentrale Stelle innerhalb der Änderungsfrist nach § 6,
dass der Anspruch auf Zulage nicht bestanden hat oder weggefallen ist,
so hat sie zu Unrecht gutgeschriebene oder ausgezahlte Zulagen
zurückzufordern und dies dem Versicherungsunternehmen durch Datensatz
bekannt zu geben.

(4) Hat ein Versicherungsunternehmen bereits einen Datensatz nach
Absatz 1 oder Absatz 3 erhalten und erkennt die zentrale Stelle
innerhalb der Änderungsfrist nach § 6, dass doch ein Anspruch auf
Zulage besteht, so hat die zentrale Stelle noch nicht gutgeschriebene
oder ausgezahlte Zulagen nachzuzahlen und dies dem
Versicherungsunternehmen durch Datensatz bekannt zu geben.

(5) Im Fall eines Antrags nach § 128 Absatz 1 Satz 3 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch teilt die zentrale Stelle dem
Versicherungsunternehmen die Zulagenummer in der
Auszahlungsreferenzdatei mit.

(6) Im Fall eines Antrags auf Festsetzung nach §128 Absatz 2 Satz 9
des Elften Buches Sozialgesetzbuch übermittelt die zentrale Stelle das
Ergebnis der Festsetzung an das Versicherungsunternehmen durch
Datensatz.


## § 3 Mitteilungspflichten des Versicherungsunternehmens gegenüber der zentralen Stelle

(1) Das Versicherungsunternehmen ist verpflichtet, in dem Zeitraum vom
1\. Januar bis zum 31. März des Kalenderjahres, das auf das
Beitragsjahr folgt, der zentralen Stelle einen Antragsdatensatz zur
Feststellung der Anspruchsberechtigung auf Auszahlung der Zulage zu
übermitteln. Der Antragsdatensatz umfasst den nach § 128 Absatz 1 Satz
1 des Elften Buches Sozialgesetzbuch erforderlichen Antrag und die in
§ 128 Absatz 1 Satz 4 des Elften Buches Sozialgesetzbuch genannten
Daten. Sind in einem Versicherungsvertrag mehrere Personen versichert,
so ist für jede Person, für die eine Zulage beantragt wird, ein
gesonderter Antragsdatensatz zu übermitteln.

(2) Erkennt das Versicherungsunternehmen, dass für ein Beitragsjahr,
für das es bereits einen Antragsdatensatz übermittelt hat, in
wenigstens einem Kalendermonat, für den die Zulage mit diesem
Datensatz beantragt worden ist, kein Anspruch auf Zulage bestanden
hat, so hat das Versicherungsunternehmen diesen Antragsdatensatz zu
stornieren oder zu berichtigen. Die Stornierung oder Berichtigung hat
unmittelbar nach Kenntnis vom Nichtbestehen des Anspruchs auf Zulage
zu erfolgen. Soweit die Stornierung oder Berichtigung aufgrund der
fehlenden Zulageberechtigung nach § 126 Absatz 1 Satz 1 des Elften
Buches Sozialgesetzbuch erfolgte, darf das Versicherungsunternehmen
keinen erneuten Antragsdatensatz übermitteln, bis ihm ein geeigneter
Nachweis über das Bestehen der Zulageberechtigung der versicherten
Person vorliegt. Stellt das Versicherungsunternehmen fest, dass ein
bereits übermittelter Antragsdatensatz fehlerhaft ist oder die
Voraussetzungen für die Übermittlung nicht vorgelegen haben, hat es
diesen Datensatz ebenfalls unmittelbar zu berichtigen oder zu
stornieren.

(3) Im Fall eines Antrags auf Festsetzung nach §128 Absatz 2 Satz 9
des Elften Buches Sozialgesetzbuch übermittelt das
Versicherungsunternehmen den Antrag unmittelbar nach dessen Eingang
mit den notwendigen zusätzlichen Informationen an die zentrale Stelle
als elektronisches Dokument. Die §§ 11 und 12 gelten entsprechend. Auf
besondere Anforderung der zentralen Stelle sind im Einzelfall der
Antrag und die notwendigen zusätzlichen Informationen in anderer Weise
zu übermitteln.

(4) Das Versicherungsunternehmen übermittelt der zentralen Stelle
jährlich bis zum 31. März die Zahl der im vorangegangenen Kalenderjahr
gekündigten und die Zahl der gemäß § 127 Absatz 2 Satz 1 Nummer 7 des
Elften Buches Sozialgesetzbuch ruhend gestellten Verträge geförderter
privater Pflege-Zusatzversicherungen.


## § 4 Antragsverfahren

(1) Das Versicherungsunternehmen hat bei Vorliegen der
Bevollmächtigung nach § 128 Absatz 1 Satz 2 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch sowie der sonstigen Voraussetzungen die Zulage für
die versicherte Person zu beantragen. Die Bevollmächtigung nach § 128
Absatz 1 Satz 2 des Elften Buches Sozialgesetzbuch wirkt gleichzeitig
als Bevollmächtigung nach § 37 Absatz 1 Satz 2 des Zehnten Buches
Sozialgesetzbuch. Eine Beantragung unmittelbar durch die versicherte
Person gegenüber der zentralen Stelle ist nicht möglich.

(2) Das Versicherungsunternehmen hat im Antragsdatensatz besonders zu
kennzeichnen, dass der Versicherungsvertrag die Fördervoraussetzungen
des § 127 Absatz 2 des Elften Buches Sozialgesetzbuch erfüllt und
insoweit ein brancheneinheitliches Vertragsmuster verwendet wurde.

(3) Vor der erstmaligen Übermittlung des Antragsdatensatzes für eine
versicherte Person hat sich das Versicherungsunternehmen von dieser
Person zusätzlich zum Antrag auf Abschluss des Versicherungsvertrags

1.  bestätigen zu lassen, dass die Voraussetzungen des § 126 des Elften
    Buches Sozialgesetzbuch erfüllt sind, und


2.  eine Verpflichtung einzuholen, dass sie dem Versicherungsunternehmen
    alle Änderungen der Verhältnisse, die die Zulageberechtigung nach §
    126 des Elften Buches Sozialgesetzbuch betreffen, unverzüglich nach
    deren Eintritt mitteilt.



Die Bestätigung und die Verpflichtung bedürfen der Schriftform, soweit
nicht wegen besonderer Umstände eine andere Form angemessen ist.
Erfolgen sie auf dem gleichen Druckstück, mit dem der Antrag auf
Abschluss des Versicherungsvertrages gestellt wird, müssen sie
drucktechnisch hervorgehoben werden. Bei einem Vertragsabschluss über
das Internet gilt Entsprechendes. Die Bestätigung und die
Verpflichtung sind in den Antragsdatensatz an die zentrale Stelle
aufzunehmen.

(4) Erlangt das Versicherungsunternehmen Kenntnis davon, dass die
versicherte Person ins Ausland verzogen ist, darf es einen
Antragsdatensatz nur übermitteln, wenn ihm für den Zeitraum, für den
eine Pflegevorsorgezulage beantragt werden soll, ein geeigneter
Nachweis darüber vorliegt, dass die Zulageberechtigung nach § 126 Satz
1 des Elften Buches Sozialgesetzbuch besteht. § 3 Absatz 2 gilt
entsprechend.


## § 5 Festsetzungsverfahren

Das Festsetzungsverfahren ist nur zulässig, wenn die zentrale Stelle
dem Versicherungsunternehmen einen Datensatz nach § 128 Absatz 3 Satz
1 des Elften Buches Sozialgesetzbuch übersendet hat.


## § 6 Änderung des Prüfergebnisses

(1) Das Prüfergebnis nach § 2 Absatz 1 sowie das Prüfergebnis nach § 2
Absatz 3 können aufgehoben oder geändert werden, solange über einen
Antrag auf Festsetzung nach § 128 Absatz 2 Satz 9 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch zu dem jeweiligen Prüfergebnis noch nicht bindend
entschieden wurde.

(2) Das Prüfergebnis nach § 2 Absatz 2 sowie das Prüfergebnis nach § 2
Absatz 4 sind zu ändern, wenn das Versicherungsunternehmen nach § 3
Absatz 2 einen Antragsdatensatz geändert oder storniert hat. Satz 1
gilt entsprechend, wenn die versicherte Person bei dem
Versicherungsunternehmen vor Ablauf des 13. Monats nach Übermittlung
eines der in Satz 1 benannten Prüfergebnisse einen Antrag auf Änderung
des Prüfergebnisses stellt; § 3 Absatz 3 gilt entsprechend.


## § 7 Auszahlung der Zulagen, Auszahlungsreferenzdatei

(1) Die Zulagen werden jeweils am 20. April und am 20. Dezember eines
Jahres durch die zentrale Stelle zur Zahlung angewiesen. § 26 des
Zehnten Buches Sozialgesetzbuch gilt entsprechend. Zum jeweiligen
Auszahlungstermin werden Zulagen angewiesen, die von der zentralen
Stelle bis zum Ablauf des Kalendermonats, der dem Auszahlungstermin
vorangeht, berechnet wurden.

(2) Spätestens mit der Anweisung der Auszahlung der Zulagen wird dem
Versicherungsunternehmen eine Auszahlungsreferenzdatei zur Verfügung
gestellt. Form und Inhalt der Auszahlungsreferenzdatei legt die
zentrale Stelle fest.


## § 8 Zulagenrückforderungen

(1) Das Versicherungsunternehmen hat die ihm mitgeteilten
Rückforderungen bis zum nächstfolgenden 10. Juni und 10. Dezember in
einem Betrag an die zentrale Stelle zu zahlen. Spätestens mit
Anweisung der Zahlung hat das Versicherungsunternehmen der zentralen
Stelle eine Rückzahlungsreferenzdatei zu übermitteln. Form und Inhalt
der Rückzahlungsreferenzdatei legt die zentrale Stelle fest.

(2) Die zentrale Stelle kann vor Beginn einer Vollstreckung eine
Mahnung per Datensatz an das Versicherungsunternehmen übermitteln.
Über die Niederschlagung entscheidet die zentrale Stelle.

(3) Die zentrale Stelle kann gegenüber dem Versicherungsunternehmen
Ansprüche auf Auszahlung der Zulage für eine versicherte Person mit
Ansprüchen auf Rückzahlung von Zulagen für diese versicherte Person
verrechnen. Die Mitteilung über die Verrechnung gilt als Bekanntgabe
des Prüfergebnisses. Das Versicherungsunternehmen darf gegenüber der
zentralen Stelle keine Aufrechnungen oder Verrechnungen mit eigenen
Ansprüchen vornehmen.

(4) Eine Festsetzung des zurückgeforderten Betrags erfolgt durch die
zentrale Stelle gegenüber dem Versicherungsnehmer, sofern die
Rückzahlung nach Absatz 1 oder Absatz 3 ganz oder teilweise nicht
möglich oder nicht erfolgt ist.


## § 9 Art der Datenübermittlung

(1) Nach dem Vierzehnten Kapitel des Elften Buches Sozialgesetzbuch
oder nach dieser Verordnung vorgeschriebene Übermittlungen von Daten
und von ergehenden Anzeigen, Bekanntgaben oder Mitteilungen zwischen
der zentralen Stelle und den Versicherungsunternehmen oder seinen
Auftragsverarbeitern nach § 12 Absatz 3 erfolgen in Form von amtlich
vorgeschriebenen Datensätzen durch amtlich bestimmte
Datenfernübertragung.

(2) Absatz 1 gilt nicht für die Übermittlung von Daten sowie von
ergehenden Anzeigen und Mitteilungen nach § 2 Absatz 2 und 5, § 3
Absatz 3 und 4, § 7 Absatz 2, § 8 Absatz 1 und § 13.


## § 10 Technisches Übermittlungsformat

(1) Die Datensätze sind im XML-Format zu übermitteln.

(2) Der codierte Zeichensatz für eine nach dem Vierzehnten Kapitel des
Elften Buches Sozialgesetzbuch oder nach dieser Verordnung
vorzunehmenden Datenübermittlung hat vorbehaltlich des Absatzes 3 den
Anforderungen der DIN 66303, Ausgabe Juni 2000, zu entsprechen. Der
Zeichensatz ist gemäß der Vorgabe der zentralen Stelle an den
jeweiligen Stand der Technik anzupassen. Die DIN 66303, Ausgabe Juni
2000, ist im Beuth-Verlag GmbH, Berlin und Köln, erschienen und beim
Deutschen Patent- und Markenamt in München niedergelegt.

(3) Die zentrale Stelle kann unter Vorbehalt der Genehmigung des
Bundesministeriums für Gesundheit für einzelne oder alle Datensätze
die Verwendung eines anderen Zeichensatzes und die dafür erforderliche
Codierung bestimmen. Der Zeitpunkt der erstmaligen Verwendung wird in
Abstimmung mit der zentralen Stelle mindestens sechs Monate vorher vom
Bundesministerium für Gesundheit im Bundesanzeiger bekannt gegeben.


## § 11 Verfahren der Datenübermittlung, Schnittstellen

(1) Bei der elektronischen Übermittlung der Datensätze durch
Datenfernübertragung nach § 9 Absatz 1 sind die für den jeweiligen
Übermittlungszeitpunkt bestimmten Schnittstellen ordnungsgemäß zu
bedienen. Die für die Datenübermittlung erforderlichen Schnittstellen
und die dazugehörige Dokumentation werden nach Genehmigung des
Bundesministeriums für Gesundheit über das Internet in einem
geschützten Bereich der zentralen Stelle zur Verfügung gestellt.

(2) Werden Mängel festgestellt, die eine ordnungsgemäße Übernahme der
Daten beeinträchtigen, kann die Übernahme der Daten abgelehnt werden.
Der Absender ist über die Mängel zu unterrichten.

(3) Die technischen Einrichtungen für die Datenübermittlung stellt
jede übermittelnde Stelle für ihren Bereich bereit.


## § 12 Übermittlung durch Datenfernübertragung

(1) Bei der Datenfernübertragung sind dem jeweiligen Stand der Technik
entsprechende Maßnahmen zur Sicherstellung von Datenschutz und
Datensicherheit zu treffen, die insbesondere die Vertraulichkeit und
Unversehrtheit der Daten sowie die Authentifizierung der
übermittelnden und empfangenden Stelle gewährleisten. Bei der Nutzung
allgemein zugänglicher Netze sind Verschlüsselungsverfahren zu
verwenden. Die zentrale Stelle bestimmt nach Anhörung des Verbandes
der privaten Krankenversicherung e. V. das einzusetzende
Verschlüsselungsverfahren, das dem jeweiligen Stand der Technik
entsprechen muss.

(2) Die zentrale Stelle bestimmt den zu nutzenden Übertragungsweg.

(3) Die erforderlichen Daten können unter den Voraussetzungen der
Artikel 28 und 29 der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher
Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien
Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-
Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016,
S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2) in der jeweils geltenden Fassung
durch einen Auftragsverarbeiter des Versicherungsunternehmens an die
zentrale Stelle übertragen werden.

(4) Der nach Absatz 3 mit der Datenfernübertragung beauftragte
Auftragsverarbeiter gilt als Empfangsbevollmächtigter für Mitteilungen
der zentralen Stelle an das Versicherungsunternehmen, solange dieses
nicht widerspricht.


## § 13 Identifikation der am Verfahren Beteiligten

(1) Das Versicherungsunternehmen hat der zentralen Stelle anzuzeigen:

1.  die Kundenart (Versicherungsunternehmen oder Auftragsverarbeiter),


2.  den Namen und die Anschrift,


3.  soweit aufgrund der maschinellen Anbindungsvariante erforderlich die
    E-Mail-Adresse,


4.  die Telefonnummer und, soweit vorhanden, die Telefaxnummer,


5.  die Betriebsnummer,


6.  die Art der Verbindung zur maschinellen Anbindung des
    Versicherungsunternehmens und


7.  die Bankverbindung.




(2) Bei der Beauftragung eines Auftragsverarbeiters nach § 12 Absatz 3
hat das Versicherungsunternehmen der zentralen Stelle auch von dem
Auftragsverarbeiter die Daten nach Absatz 1 Nummer 1 bis 6 und die
Mandanten- oder Institutionsnummer des Beteiligten beim
Auftragsverarbeiter anzuzeigen.

(3) Die am Verfahren beteiligten Versicherungsunternehmen und die nach
Absatz 2 benannten Auftragsverarbeiter erhalten von der zentralen
Stelle eine Kundennummer und ein Passwort, die den Zugriff auf den
geschützten Internetbereich der zentralen Stelle ermöglichen.
Zusätzlich teilt die zentrale Stelle die Bankverbindung mit, die für
Rückzahlungen von Zulagen zu verwenden ist.

(4) Jede Änderung der Daten nach den Absätzen 1 und 2 ist der
zentralen Stelle von den am Verfahren Beteiligten unter Angabe ihrer
Kundennummer unverzüglich anzuzeigen.


## § 14 Aufzeichnungs- und Aufbewahrungsfristen

Die zentrale Stelle und die Versicherungsunternehmen haben die
übermittelten Daten aufzuzeichnen und für die Dauer von sechs Jahren
nach dem Ende des Jahres, in dem die Übermittlung erfolgt ist,
geordnet aufzubewahren. Die Aufzeichnungen sind nach Ablauf der in
Satz 1 genannten Aufbewahrungsfrist zu löschen oder zu vernichten.


## § 15 Verwaltungs- und Abschlusskosten

In Tarifen der förderfähigen Pflege-Zusatzversicherung dürfen die
eingerechneten unmittelbaren Abschlusskosten gemäß § 8 Absatz 1 Nummer
1 der Kalkulationsverordnung das Zweifache der auf den ersten Monat
entfallenden Bruttoprämie insgesamt nicht übersteigen. Mittelbare
Abschlusskosten, Schadenregulierungskosten und sonstige
Verwaltungskosten gemäß § 8 Absatz 1 Nummer 2 bis 4 der
Kalkulationsverordnung dürfen bis zu einer Höhe von 10 Prozent der
Bruttoprämie insgesamt eingerechnet werden.


## § 16 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 4. Januar 2013 in Kraft.

