---
Title: Verordnung über die Führung der Personalakten der ungedienten Wehrpflichtigen
jurabk: WPersAV
layout: default
origslug: wpersav
slug: wpersav

---

# Verordnung über die Führung der Personalakten der ungedienten Wehrpflichtigen (WPersAV)

Ausfertigungsdatum
:   1998-10-15

Fundstelle
:   BGBl I: 1998, 3169

Geändert durch
:   Art. 5 G v. 4.8.2019 I 1147



## Eingangsformel

Auf Grund der §§ 27 und 50 Abs. 1 Nr. 7 des Wehrpflichtgesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 15. Dezember 1995 (BGBl. I S. 1756)
verordnet die Bundesregierung:


## § 1

Die Verordnung regelt Einzelheiten zum Personalaktenrecht der
ungedienten Wehrpflichtigen nach § 25 des Wehrpflichtgesetzes. Als
Wehrpflichtiger im Sinne dieser Verordnung gelten auch die vor Beginn
der Wehrpflicht Erfaßten.


## § 2

(1) Die Personalakte ist beim Karrierecenter der Bundeswehr zu führen;
sie ist vertraulich zu behandeln und vor unbefugter Einsichtnahme zu
schützen. Sie kann nach sachlichen Gesichtspunkten in Grundakte und
Teilakten gegliedert werden.

(2) Nebenakten dürfen nur geführt werden, soweit dies zur rechtmäßigen
Aufgabenerledigung der Wehrersatzbehörden erforderlich ist. Die
Nebenakten dürfen nur solche Unterlagen enthalten, die auch in der
Grundakte oder in den Teilakten enthalten sind.

(3) In die Grundakte ist ein vollständiges Verzeichnis aller Teil- und
Nebenakten aufzunehmen.


## § 3

(1) Die Gesundheitsakte dient dienen der personenbezogenen
Dokumentation ärztlicher Aufzeichnungen aus Untersuchungen,
Behandlungen und Begutachtungen. Sie ist Bestandteil der Personalakte
und in einem als Arztsache gekennzeichneten verschlossenen Umschlag
aufzubewahren.

(2) Zugang zu der Gesundheitsakte haben der Musterungsarzt und sein
Hilfspersonal sowie deren Fachvorgesetzte, wenn dies für die
Durchführung ihrer Aufgaben erforderlich ist. Ärzten und medizinischen
Einrichtungen, die wegen einer zu treffenden Tauglichkeitsentscheidung
mit der Durchführung von Zusatzuntersuchungen betraut werden, kann im
erforderlichen Umfang ebenfalls Zugang zu der Gesundheitsakte gewährt
werden.

(3) Über das Ergebnis der musterungsärztlichen Untersuchung zur
Feststellung der Wehrdienstfähigkeit einschließlich der aus diesem
Anlaß durchgeführten fachärztlichen Untersuchungen hat der
Musterungsarzt dem Leiter des Karrierecenters der Bundeswehr oder den
von diesem Beauftragten in dem Maße Auskunft zu erteilen, wie es für
die Verfügbarkeitsentscheidung für den Wehrdienst erforderlich ist.
Dies gilt für das Widerspruchsverfahren entsprechend.

(4) Für den Leiter des Psychologischen Dienstes des Karrierecenters
der Bundeswehr und die Fachkräfte im Psychologischen Dienst sowie für
deren Fachvorgesetzte gelten die Absätze 1 bis 3 hinsichtlich des
Umgangs mit psychologischen Unterlagen der Eignungsuntersuchung und
Eignungsfeststellung entsprechend.


## § 4

(1) Die Personalakte des Wehrpflichtigen ist so lange aufzubewahren,
wie dies zur Erfüllung der Wehrpflicht erforderlich ist, längstens bis
zum Ablauf des Jahres, in dem der Wehrpflichtige das 45. Lebensjahr
vollendet. Im Falle der Wehrdienstunfähigkeit, des Ausschlusses oder
der Befreiung vom Wehrdienst ist die Personalakte längstens bis zum
Ablauf von fünf Jahren nach Eintritt der Wehrdienstausnahme
aufzubewahren. Die Aufbewahrungsfrist endet ferner mit dem Tod des
Wehrpflichtigen.

(2) Nach Ablauf der Aufbewahrungsfrist ist die Personalakte dem
Bundesarchiv - Militärarchiv - zur Übernahme anzubieten.
Personalakten, die nicht archiviert werden, sind zu vernichten, sofern
nicht nach anderen Vorschriften eine längere Aufbewahrungsfrist
vorgesehen ist.

(3) Die Gesundheitsakte ist längstens bis zum Ablauf des Jahres
aufzubewahren, in dem der Wehrpflichtige das 45. Lebensjahr vollendet,
sofern nicht nach anderen Vorschriften eine längere Aufbewahrungsfrist
vorgesehen ist. Die Gesundheitsakte kann nach Ende der Wehrüberwachung
zentral dem Institut für Präventivmedizin der Bundeswehr zur Erfüllung
der ärztlichen Dokumentationspflicht und zum Zwecke der
Beweissicherung übermittelt und dort aufbewahrt werden. Nach Ablauf
der Aufbewahrungsfrist sind sie zu vernichten.

(4) Personenbezogene Daten über psychologische Untersuchungen und
Tests, die zur Überprüfung der getroffenen psychologischen
Eignungsfeststellungen aufbewahrt werden, sind zu vernichten, wenn
ihre Kenntnis für dienstliche Zwecke nicht mehr erforderlich ist,
spätestens nach Ablauf des Jahres, in dem der Wehrpflichtige das 45.
Lebensjahr vollendet.

(5) Auskünfte aus dem Bundeszentralregister sind zu vernichten, wenn
der mit der Einholung beabsichtigte Zweck erfüllt ist.


## § 5

(1) Die Personalaktendaten dürfen auch in automatisierten Dateien nur
für Zwecke des Wehrersatzwesens sowie der Personalführung oder der
Personalbearbeitung verarbeitet und genutzt werden. Ihre Übermittlung
ist, soweit keine andere Rechtsvorschrift dies gestattet, nur nach
Maßgabe des § 25 des Wehrpflichtgesetzes und nach dieser Verordnung
zulässig.

(2) Personalaktendaten im Sinne des § 3 Abs. 1 und 4 dürfen auch
automatisiert nur im Rahmen ihrer Zweckbestimmung und nur von den
übrigen Personaldateien technisch und organisatorisch getrennt und in
dem jeweiligen Dienst verarbeitet und genutzt werden.

(3) Für die Löschung der Daten in automatisierten Dateien gelten die
gleichen Fristen wie für die Vernichtung der entsprechenden Akten oder
Aktenteile.

(4) Bei erstmaliger Speicherung ist dem Wehrpflichtigen die Art der
über ihn gespeicherten Daten mitzuteilen. Bei wesentlichen Änderungen
ist er in derselben Weise zu benachrichtigen, wenn er nicht auf andere
Weise Kenntnis von der Speicherung erlangt hat.


## § 6

(1) Einsicht in die Personalakte wird grundsätzlich beim
Karrierecenter der Bundeswehr gewährt. Auszüge, Abschriften,
Ablichtungen oder Ausdrucke dürfen gefertigt werden, soweit
dienstliche Gründe nicht entgegenstehen. Hinderungsgrund kann
insbesondere ein besonderes Vertraulichkeitsbedürfnis hinsichtlich
einzelner dienstlicher Vorgänge oder darin enthaltener Daten Dritter
sein. Dem Wehrpflichtigen ist auf Verlangen ein Ausdruck der zu seiner
Person automatisiert gespeicherten Personalaktendaten zu überlassen.

(2) Auskünfte aus der Personalakte dürfen an Dritte, soweit nicht
besondere Rechtsvorschriften einen entsprechenden Anspruch gewähren,
nur unter den Voraussetzungen des § 25 Abs. 3 des Wehrpflichtgesetzes
erteilt werden. Einsichtnahme in die Gesundheitsakte oder Auskunft aus
der Gesundheitsakte darf Bevollmächtigten nur auf Grund ausdrücklicher
Vollmacht des Wehrpflichtigen gewährt werden.


## § 7

Personenbezogene medizinische Daten, die im Rahmen der Untersuchungen
nach dem Wehrpflichtgesetz in zivilen medizinischen Einrichtungen oder
von zivilen Ärzten erhoben werden, dürfen den Zahlung leistenden
Stellen offenbart werden, soweit dies zur Kostenabrechnung
erforderlich ist.


## § 8

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

