---
Title: Verordnung über das Deutsche Hämophilieregister
jurabk: DHRV
layout: default
origslug: dhrv
slug: dhrv

---

# Verordnung über das Deutsche Hämophilieregister (DHRV)

Ausfertigungsdatum
:   2019-05-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2019, 744

Geändert durch
:   Art. 7a G v. 9.8.2019 I 1202

Stand: Gem. § 33 Abs. 2 dieser V tritt Abschnitt 5 mWv 1.10.2021 außer Kraft

## Eingangsformel

Das Bundesministerium für Gesundheit verordnet

–   auf Grund des § 21a Absatz 6 des Transfusionsgesetzes, der durch
    Artikel 3 Nummer 4 des Gesetzes vom 18. Juli 2017 (BGBl. I S. 2757)
    eingefügt worden ist, nach Anhörung von Sachverständigen und


–   auf Grund des § 22 Absatz 1 und 4 Satz 1 des Bundesgebührengesetzes
    vom 7. August 2013 (BGBl. I S. 3154):





## Abschnitt 1 - Lenkungsausschuss


### § 1 Aufgaben des Lenkungsausschusses, Rechts- und Fachaufsicht

(1) Das Paul-Ehrlich-Institut richtet für das Deutsche
Hämophilieregister (Register) einen Lenkungsausschuss ein. Der
Lenkungsausschuss berät und beschließt über alle Fragen, die für das
Register aufgrund dessen Aufgaben nach § 21a Absatz 1 Satz 2 des
Transfusionsgesetzes maßgeblich sind.

(2) Die Mitglieder des Lenkungsausschusses tragen zur Erfüllung der
Aufgaben des Registers bei, indem sie insbesondere folgende Bereiche
berücksichtigen:

1.  die organisatorische und technische Ausgestaltung und
    Weiterentwicklung des Registers,


2.  die klinische und wissenschaftliche Ausgestaltung und
    Weiterentwicklung des Registers und


3.  das Interesse der Patienten an einer qualitätsgesicherten Therapie.




(3) Die Rechts- und Fachaufsicht über den Lenkungsausschuss bei der
Wahrnehmung der Aufgaben nach den Absätzen 1 und 2 führt das
Bundesministerium für Gesundheit.


### § 2 Mitglieder

(1) Das Bundesministerium für Gesundheit beruft die Mitglieder des
Lenkungsausschusses. Die Berufung der Mitglieder soll einheitlich alle
vier Jahre erfolgen. Wiederholte Berufungen sind zulässig. Die
Berufung erfolgt schriftlich.

(2) Die Berufung erfolgt auf Vorschlag der nach § 21a Absatz 1 Satz 1
des Transfusionsgesetzes am Register Beteiligten. Die am Register
Beteiligten schlagen zur Berufung jeweils zwei Mitglieder vor. Der
Lenkungsausschuss besteht aus acht Mitgliedern einschließlich des
Vorsitzes.

(3) Die Mitgliedschaft beginnt mit dem Tag der ersten Sitzung des
Lenkungsausschusses nach der Berufung und endet am Tag vor der ersten
Sitzung des neu berufenen Lenkungsausschusses.

(4) Mitglieder können ihre Mitgliedschaft jederzeit beenden. Die
Beendigung der Mitgliedschaft ist schriftlich gegenüber dem
Bundesministerium für Gesundheit zu erklären.

(5) Das Bundesministerium für Gesundheit kann Mitglieder abberufen,
wenn sie gegen ihre Verpflichtung zur Verschwiegenheit nach § 5
verstoßen haben oder sie ihren Aufgaben und Pflichten dauerhaft nicht
nachkommen.

(6) Scheidet ein Mitglied vorzeitig aus, so wird für den Rest der
jeweiligen Mitgliedschaft ein nachfolgendes Mitglied berufen. Absatz 2
Satz 1 gilt entsprechend.


### § 3 Ehrenamt

(1) Die Mitgliedschaft im Lenkungsausschuss ist ein persönliches
Ehrenamt.

(2) Alle Reisen als Mitglied des Lenkungsausschusses bedürfen der
vorherigen Zustimmung der Geschäftsstelle nach § 18. Für die Reisen zu
und die Rückreisen von den Sitzungen des Lenkungsausschusses gilt die
Zustimmung mit der Einladung als erteilt, sofern sie vom und zum Wohn-
oder Dienstort des Mitglieds erfolgen.


### § 4 Vorsitz, Stellvertretung des Vorsitzes

(1) Die in der ersten Sitzung nach der jeweiligen Berufung des
Lenkungsausschusses anwesenden Mitglieder wählen aus ihrer Mitte in
geheimer Wahl den Vorsitz und dessen Stellvertretung. Die Wahl erfolgt
mit der Mehrheit der anwesenden Mitglieder. Bei Stimmengleichheit im
ersten Wahlgang wird ein zweiter Wahlgang durchgeführt. Bei
Stimmengleichheit im zweiten Wahlgang entscheidet das Los. Die
Geschäftsstelle nach § 18 leitet die Wahl.

(2) Die Amtsdauer des Vorsitzes und von dessen Stellvertretung endet
mit der Mitgliedschaft des Vorsitzes oder dessen Stellvertretung im
jeweils berufenen Lenkungsausschuss.

(3) Der Vorsitz und dessen Stellvertretung können jederzeit von ihrem
Amt zurücktreten, ohne zugleich ihre Mitgliedschaft zu beenden.

(4) Tritt der Vorsitz oder dessen Stellvertretung vorzeitig zurück, so
gilt für die Neuwahl des Vorsitzes oder von dessen Stellvertretung
Absatz 1 entsprechend. Treten der Vorsitz und die Stellvertretung
zurück, so wird der Vorsitz bis zur Neuwahl durch die Geschäftsstelle
nach § 18 wahrgenommen.


### § 5 Vertraulichkeit

(1) Die Mitglieder haben über die im Zusammenhang mit der
Mitgliedschaft bekannt gewordenen Tatsachen Verschwiegenheit zu
wahren. Die Verpflichtung zur Verschwiegenheit wirkt über das Ende der
Mitgliedschaft hinaus fort.

(2) Die Sitzungen des Lenkungsausschusses und seiner Arbeitsgruppen
sind nicht öffentlich.

(3) Die an einer Sitzung des Lenkungsausschusses oder seiner
Arbeitsgruppen teilnehmenden Personen haben über die Beratungen,
Stellungnahmen und Empfehlungen sowie über sonstige im Zusammenhang
mit der Sitzung bekannt gewordene Tatsachen Verschwiegenheit zu
bewahren. Dies gilt für einzelne Meinungsäußerungen, das
Abstimmungsverhalten und bisher unveröffentlichte Daten.

(4) Auskünfte in Angelegenheiten des Registers werden ausschließlich
über die Geschäftsstelle nach § 18 abgewickelt.


### § 6 Sitzungen

(1) Der Lenkungsausschuss führt einmal jährlich eine ordentliche
Ausschusssitzung durch.

(2) Ausschusssitzungen sind darüber hinaus außerordentlich
einzuberufen, wenn es

1.  aus sachlichen Gründen geboten ist oder


2.  von mindestens vier Mitgliedern schriftlich oder elektronisch und
    unter Angabe der Gründe beim Vorsitz beantragt wird.




(3) Die Sitzungen des Lenkungsausschusses werden von der
Geschäftsstelle in Abstimmung mit dem Vorsitz einberufen. Ort und Zeit
der Sitzungen sowie die jeweilige Tagesordnung legt der Vorsitz in
Abstimmung mit der Geschäftsstelle nach § 18 fest. Die Mitglieder
sowie die in Absatz 6 genannten Personen werden spätestens zwei Wochen
vor dem festgelegten Sitzungstermin schriftlich oder elektronisch über
Zeit, Ort und Tagesordnung der jeweiligen Sitzung unterrichtet. Auf
die Einhaltung der Frist kann verzichtet werden, wenn alle Mitglieder
dem zustimmen. In der Sitzung können auf einstimmigen Beschluss der
anwesenden Mitglieder zusätzliche Punkte in die Tagesordnung
aufgenommen werden.

(4) Mit der Einladung zur Sitzung sind den Mitgliedern alle für die
Sitzung erforderlichen Unterlagen zu übersenden, insbesondere:

1.  das Ergebnisprotokoll der letzten Sitzung,


2.  die Beratungsunterlagen und Beschlussentwürfe,


3.  ein Bericht der Geschäftsstelle nach § 18 über den Stand der im
    Register eingegangenen Meldungen und damit zusammenhängende
    Fragestellungen,


4.  die Berichte der Arbeitsgruppen nach § 9 Absatz 3 und


5.  die nach § 25 Absatz 1 durch Dritte oder die nach § 21a Absatz 1 Satz
    1 des Transfusionsgesetz am Register Beteiligten eingereichten Angaben
    und Unterlagen zu deren Anträgen auf Datenverarbeitung.




(5) Der Vorsitz leitet die Sitzungen.

(6) Zur Teilnahme an den Sitzungen sind berechtigt:

1.  die Mitglieder des Lenkungsausschusses,


2.  die Geschäftsstelle nach § 18,


3.  Vertretungen des Bundesministeriums für Gesundheit sowie


4.  die nach § 10 Absatz 1 oder Absatz 2 hinzugezogenen Sachverständigen,
    beschränkt auf diejenigen Tagesordnungspunkte, zu deren Vorbereitung
    sie hinzugezogen wurden.



Bei Bedarf können von der Geschäftsstelle in Abstimmung mit dem
Vorsitz weitere Personen als zur Teilnahme an der Sitzung Berechtigte
geladen werden, insbesondere:

1.  die leitende Person des Arbeitskreises Blut nach § 24 des
    Transfusionsgesetzes,


2.  Vertretungen des Paul-Ehrlich-Instituts,


3.  Vertretungen des Bundesinstituts für Arzneimittel und Medizinprodukte
    sowie


4.  Vertretungen des Robert Koch-Instituts.




(7) Die nach Absatz 6 Satz 1 Nummer 2 bis 4 und Satz 2 zur
Sitzungsteilnahme Berechtigten nehmen mit beratender Stimme an den
Sitzungen teil.

(8) Kann ein Mitglied an einer Sitzung nicht teilnehmen, so
unterrichtet es hierüber unverzüglich die Geschäftsstelle nach § 18.

(9) Wenn der Vorsitz und die Stellvertretung an einer Sitzung nicht
teilnehmen, werden der Vorsitz und dessen Stimmrecht durch die
Geschäftsstelle nach § 18 wahrgenommen.


### § 7 Ergebnisprotokoll der Sitzungen

(1) Die Geschäftsstelle nach § 18 fertigt von jeder Sitzung ein
Ergebnisprotokoll an. Das Ergebnisprotokoll hat zu enthalten:

1.  den Ort und den Tag der Sitzung,


2.  die Tagesordnung,


3.  die Namen und die Funktionen der anwesenden Personen,


4.  die wesentlichen Inhalte der Beratungen,


5.  die Ergebnisse der Beratungen und die tragenden Gründe für die
    Beratungsergebnisse.




(2) Das Ergebnisprotokoll soll den Mitgliedern des Lenkungsausschusses
und den Vertretungen des Bundesministeriums für Gesundheit innerhalb
von vier Wochen nach der Sitzung zugeleitet werden. Inhaltliche
Einwendungen gegen das Ergebnisprotokoll sind dem Vorsitz und der
Geschäftsstelle schriftlich oder elektronisch mitzuteilen und werden
bei der nächsten Sitzung des Lenkungsausschusses behandelt.

(3) Das fertig gestellte Ergebnisprotokoll ist vom Vorsitz und von der
Geschäftsstelle zu unterzeichnen. Es ist in der Geschäftsstelle
aufzubewahren.


### § 8 Beratungen, Beschlussfassungen

(1) Beschlüsse werden in der Regel im Rahmen der Sitzungen des
Lenkungsausschusses nach mündlicher Beratung gefasst.

(2) Stellungnahmen von Mitgliedern, die nicht an der Sitzung
teilnehmen, werden von der Geschäftsstelle nach § 18 in die Beratungen
eingebracht, wenn sie ihr vor Sitzungsbeginn schriftlich oder
elektronisch zugegangen sind.

(3) Stimmberechtigt sind die Mitglieder.

(4) Der Lenkungsausschuss ist beschlussfähig, wenn alle Mitglieder zu
einer Sitzung eingeladen worden sind und mindestens sechs Mitglieder
bei dieser Sitzung anwesend sind.

(5) Der Lenkungsausschuss fasst seine Beschlüsse einstimmig. Ist nach
zweimaliger Abstimmung keine Einstimmigkeit erzielt worden, so wird
der Beschluss mit einfacher Mehrheit der Mitglieder des
Lenkungsausschusses gefasst. Bei Stimmengleichheit bei der dritten
Abstimmung entscheidet die Stimme des Vorsitzes. Beschlüsse werden von
der Geschäftsstelle schriftlich niedergelegt und vom Vorsitz
unterzeichnet.

(6) Beschlüsse können auch im schriftlichen Verfahren gefasst werden,
wenn

1.  sie einen Antrag auf Datenverarbeitung durch Dritte nach § 25
    betreffen,


2.  sie die Bildung einer Arbeitsgruppe betreffen,


3.  sie die Hinzuziehung eines Sachverständigen betreffen oder


4.  eine besondere Dringlichkeit für eine Beschlussfassung vorliegt.



Die Entscheidung, ob eine Beschlussfassung im schriftlichen Verfahren
stattfindet, trifft der Vorsitz. Im schriftlichen Verfahren beträgt
die Frist zur Abgabe der Stimme zwei Wochen. Die Frist beginnt mit der
Zusendung der in § 6 Absatz 4 genannten Unterlagen durch die
Geschäftsstelle an die Mitglieder. Bei einer Zusendung der Unterlagen
durch die Post im Inland gelten die Unterlagen am dritten Tag nach der
Absendung als zugesandt. Die Stimme ist gegenüber der Geschäftsstelle
abzugeben. Eine nicht fristgerecht abgegebene Stimme gilt als nicht
abgegeben und ist als Enthaltung zu werten. Die Beschlüsse gelten als
gefasst, wenn einstimmige zustimmende schriftliche Erklärungen von
mindestens sechs Mitgliedern bei der Geschäftsstelle innerhalb der
Frist nach Satz 3 eingegangen sind. Die Geschäftsstelle informiert die
Mitglieder des Lenkungsausschusses über das Ergebnis der Abstimmung.


### § 9 Arbeitsgruppen

(1) Der Lenkungsausschuss kann durch Beschluss zur Vorbereitung von
Entscheidungen aus dem Kreis seiner Mitglieder zeitlich befristete
Arbeitsgruppen mit einem bestimmten Mandat bilden.

(2) Der Lenkungsausschuss bestimmt in dem Beschluss eine Sprecherin
oder einen Sprecher, die oder der die Arbeitsgruppe vor dem
Lenkungsausschuss vertritt.

(3) Die Arbeitsgruppe berichtet dem Lenkungsausschuss und legt ihm mit
Ablauf des Mandats einen Abschlussbericht vor.


### § 10 Sachverständige

(1) Der Lenkungsausschuss kann durch Beschluss mit Zustimmung der
Geschäftsstelle nach § 18 zur Vorbereitung von Entscheidungen
Sachverständige hinzuziehen.

(2) Arbeitsgruppen können mit Zustimmung des Vorsitzes des
Lenkungsausschusses und der Geschäftsstelle Sachverständige
hinzuziehen.

(3) Die Sachverständigen geben ihre Stellungnahme nach Bedarf oder je
nach Vereinbarung schriftlich oder mündlich ab. Sie sollen ihre
Stellungnahme begründen.

(4) Für Sachverständige gelten die Vorschriften zur ehrenamtlichen
Tätigkeit und zu der notwendigen Zustimmung für Reisen nach § 3 sowie
die Vorschriften zur Vertraulichkeit nach § 5 entsprechend.


## Abschnitt 2 - Fachausschuss


### § 11 Aufgaben des Fachausschusses, Vorsitz

(1) Das Paul-Ehrlich-Institut richtet für das Register einen
Fachausschuss ein. Der Fachausschuss berät den Lenkungsausschuss zu
fachlichen Fragen im Hinblick auf die Aufgaben des Registers nach §
21a Absatz 1 Satz 2 des Transfusionsgesetzes.

(2) Der Vorsitz des Fachausschusses obliegt der Geschäftsstelle.


### § 12 Mitglieder, stellvertretende Mitglieder

(1) Der Fachausschuss soll über ausgewiesene Erfahrungen auf dem
Gebiet der Diagnostik, Behandlung und Versorgung der in § 21 Absatz 1a
Satz 1 des Transfusionsgesetzes genannten Patientengruppe sowie auf
dem Gebiet der Planung und Durchführung von Patientenregistern
verfügen. Im Fachausschuss sollen insbesondere die folgenden
Fachgesellschaften und Verbände vertreten sein:

1.  medizinische Fachgesellschaften,


2.  Verbände der pharmazeutischen Unternehmen,


3.  der Spitzenverband Bund der Krankenkassen,


4.  der Verband der Privaten Krankenversicherung e. V.,


5.  maßgebliche Verbände der Leistungserbringer und


6.  die Patientenverbände, die die spezifischen Belange der in § 21 Absatz
    1a Satz 1 des Transfusionsgesetzes genannten Patientengruppe
    vertreten.




(2) Der Fachausschuss besteht aus dem Vorsitz und höchstens zehn
weiteren Mitgliedern.

(3) Das Bundesministerium für Gesundheit beruft die Mitglieder des
Fachausschusses. Die Berufung soll einheitlich alle vier Jahre
erfolgen. Für jedes Mitglied wird ein stellvertretendes Mitglied
berufen. Wiederholte Berufungen sind zulässig. Die Berufung erfolgt
schriftlich.

(4) Die Berufung der Mitglieder und der stellvertretenden Mitglieder
erfolgt auf Vorschlag der in Absatz 1 Satz 2 genannten
Fachgesellschaften und Verbände.

(5) Die Mitgliedschaft beginnt mit dem Tag der ersten Sitzung des
Fachausschusses nach der Berufung und endet am Tag vor der ersten
Sitzung des neu berufenen Fachausschusses.

(6) Die Mitglieder und stellvertretenden Mitglieder können ihre
Mitgliedschaft jederzeit beenden. Die Beendigung der Mitgliedschaft
ist schriftlich gegenüber dem Bundesministerium für Gesundheit zu
erklären.

(7) Das Bundesministerium für Gesundheit kann Mitglieder und
stellvertretende Mitglieder abberufen, wenn sie gegen ihre
Verpflichtung zur Verschwiegenheit nach Absatz 10 in Verbindung mit §
5 verstoßen haben oder sie ihren Aufgaben und Pflichten dauerhaft
nicht nachkommen.

(8) Ist ein Mitglied verhindert, so unterrichtet es hierüber
unverzüglich die Geschäftsstelle nach § 18 und das stellvertretende
Mitglied. In diesem Fall gehen die Rechte und Pflichten des Mitglieds
auf das stellvertretende Mitglied über. Ist ein stellvertretendes
Mitglied ebenfalls verhindert, so unterrichtet es hierüber
unverzüglich die Geschäftsstelle nach § 18.

(9) Scheidet ein Mitglied oder ein stellvertretendes Mitglied
vorzeitig aus, so wird für den Rest der jeweiligen Mitgliedschaft ein
nachfolgendes Mitglied oder ein nachfolgendes stellvertretendes
Mitglied berufen. Absatz 4 gilt entsprechend.

(10) Die Vorschriften zur ehrenamtlichen Tätigkeit und zu der
notwendigen Zustimmung für Reisen nach § 3 sowie die Vorschriften zur
Vertraulichkeit nach § 5 gelten für den Fachausschuss und seine
Mitglieder sowie stellvertretenden Mitglieder entsprechend.


### § 13 Sitzungen

(1) Der Fachausschuss führt einmal jährlich eine ordentliche
Ausschusssitzung durch.

(2) Ausschusssitzungen sind darüber hinaus außerordentlich
einzuberufen, wenn es

1.  aus sachlichen Gründen geboten ist oder


2.  von mindestens vier Mitgliedern schriftlich oder elektronisch und
    unter Angabe der Gründe bei der Geschäftsstelle nach § 18 beantragt
    wird.




(3) Die Sitzungen des Fachausschusses werden von der Geschäftsstelle
einberufen. Ort und Zeit der Sitzungen sowie die jeweilige
Tagesordnung legt die Geschäftsstelle in Abstimmung mit den
Mitgliedern des Fachausschusses fest. Die Mitglieder, die
stellvertretenden Mitglieder und die nach Absatz 6 Nummer 4 bis 10 zur
Sitzungsteilnahme Berechtigten sollen spätestens zwei Wochen vor dem
festgelegten Sitzungstermin schriftlich oder elektronisch über Zeit,
Ort und Tagesordnung der jeweiligen Sitzung unterrichtet werden. Auf
die Einhaltung der Frist kann verzichtet werden, wenn alle Mitglieder
dem zustimmen. In der Sitzung können auf einstimmigen Beschluss der
anwesenden Mitglieder oder stellvertretenden Mitglieder zusätzliche
Punkte in die Tagesordnung aufgenommen werden.

(4) Mit der Einladung zur Sitzung sind den Mitgliedern, den
stellvertretenden Mitgliedern und den nach Absatz 6 Nummer 2 bis 10
zur Sitzungsteilnahme Berechtigten alle für die Sitzung erforderlichen
Unterlagen zu übersenden, insbesondere:

1.  das Ergebnisprotokoll der letzten Sitzung,


2.  die Beratungsunterlagen und Beschlussentwürfe,


3.  ein Bericht der Geschäftsstelle über den Stand der im Register
    eingegangenen Meldungen und damit zusammenhängende Fragestellungen,


4.  die Berichte der Arbeitsgruppen nach § 16 Absatz 3 und


5.  ein Tätigkeitsbericht der Geschäftsstelle über die Datenverarbeitung
    und Datenübermittlung des Registers nach den Vorschriften des
    Abschnitts 4.




(5) Der Vorsitz leitet die Sitzungen.

(6) Zur Teilnahme an den Sitzungen sind berechtigt:

1.  die Mitglieder des Fachausschusses,


2.  der Vorsitz des Fachausschusses,


3.  weitere Vertreter der Geschäftsstelle,


4.  der Vorsitz des Lenkungsausschusses oder die Stellvertretung des
    Vorsitzes des Lenkungsausschusses,


5.  die leitende Person des Arbeitskreises Blut nach § 24 des
    Transfusionsgesetzes,


6.  Vertretungen des Bundesministeriums für Gesundheit,


7.  Vertretungen des Paul-Ehrlich-Instituts,


8.  Vertretungen des Bundesinstituts für Arzneimittel und Medizinprodukte,


9.  Vertretungen des Robert Koch-Instituts sowie


10. die nach § 17 Absatz 1 und 2 hinzugezogenen Sachverständigen,
    beschränkt auf diejenigen Tagesordnungspunkte, zu deren Vorbereitung
    sie hinzugezogen wurden.




(7) Die nach Absatz 6 Nummer 3 bis 10 zur Sitzungsteilnahme
Berechtigten nehmen mit beratender Stimme an den Sitzungen teil.


### § 14 Ergebnisprotokoll der Sitzungen

(1) Die Geschäftsstelle nach § 18 fertigt von jeder Sitzung ein
Ergebnisprotokoll an. Das Ergebnisprotokoll hat zu enthalten:

1.  den Ort und den Tag der Sitzung,


2.  die Tagesordnung,


3.  die Namen und die Funktionen der anwesenden Personen,


4.  die wesentlichen Inhalte der Beratungen,


5.  die Ergebnisse der Beratungen und die tragenden Gründe für die
    Beratungsergebnisse sowie, soweit vorhanden, das Minderheitenvotum.




(2) Das Ergebnisprotokoll soll den Mitgliedern und den
stellvertretenden Mitgliedern des Fachausschusses, dem Vorsitz des
Fachausschusses und den nach § 13 Absatz 6 Nummer 4 bis 9 zur
Sitzungsteilnahme Berechtigten innerhalb von vier Wochen nach der
Sitzung zugeleitet werden. Inhaltliche Einwendungen gegen das
Ergebnisprotokoll sind dem Vorsitz schriftlich oder elektronisch
mitzuteilen und werden bei der nächsten Sitzung des Fachausschusses
behandelt.

(3) Das fertig gestellte Ergebnisprotokoll ist vom Vorsitz zu
unterzeichnen. Es ist in der Geschäftsstelle aufzubewahren.


### § 15 Beratungen, Beschlussfassungen

(1) Beschlüsse werden in der Regel im Rahmen der Sitzungen des
Fachausschusses nach mündlicher Beratung gefasst.

(2) Stellungnahmen von Mitgliedern, die nicht an der Sitzung
teilnehmen, werden von der Geschäftsstelle nach § 18 in die Beratungen
eingebracht, wenn sie ihr vor Sitzungsbeginn schriftlich oder
elektronisch zugegangen sind.

(3) Der Fachausschuss ist beschlussfähig, wenn alle Mitglieder zu
einer Sitzung eingeladen worden sind und mehr als die Hälfte der
Mitglieder und der Vorsitz bei dieser Sitzung anwesend sind.

(4) Stimmberechtigt sind die Mitglieder und der Vorsitz des
Fachausschusses.

(5) Der Fachausschuss fasst seine Beschlüsse einstimmig. Ist nach
zweimaliger Abstimmung keine Einstimmigkeit erzielt worden, so wird
der Beschluss bei der dritten Abstimmung mit einer Zwei-Drittel-
Mehrheit der anwesenden Stimmberechtigten gefasst. Beschlüsse werden
von der Geschäftsstelle schriftlich niedergelegt und von dem Vorsitz
unterzeichnet.

(6) Beschlüsse können auch im schriftlichen Verfahren gefasst werden,
wenn eine besondere Dringlichkeit für eine Beschlussfassung vorliegt.
Die Entscheidung, ob eine Beschlussfassung im schriftlichen Verfahren
stattfindet, trifft der Vorsitz. Im schriftlichen Verfahren beträgt
die Frist zur Abgabe der Stimme zwei Wochen. Die Frist beginnt mit der
Zusendung der in § 13 Absatz 4 genannten Unterlagen durch die
Geschäftsstelle an die Mitglieder. Bei einer Zusendung der Unterlagen
durch die Post im Inland gelten die Unterlagen am dritten Tag nach der
Absendung als zugesandt. Die Stimme ist gegenüber der Geschäftsstelle
abzugeben. Eine nicht fristgerecht abgegebene Stimme gilt als nicht
abgegeben und ist als Enthaltung zu werten. Die Beschlüsse gelten als
gefasst, wenn einstimmige zustimmende schriftliche Erklärungen von
mindestens der Hälfte der Mitglieder und des Vorsitzes bei der
Geschäftsstelle innerhalb der Frist nach Satz 3 eingegangen sind. Die
Geschäftsstelle informiert die Mitglieder des Fachausschusses über das
Ergebnis der Abstimmung.


### § 16 Arbeitsgruppen

(1) Der Fachausschuss kann durch Beschluss zur Vorbereitung von
Entscheidungen aus dem Kreis seiner Mitglieder und stellvertretenden
Mitglieder mit Zustimmung der Geschäftsstelle nach § 18 zeitlich
befristete Arbeitsgruppen mit einem bestimmten Mandat bilden.

(2) Der Fachausschuss bestimmt in dem Beschluss eine Sprecherin oder
einen Sprecher, die oder der die Arbeitsgruppe vor dem Fachausschuss
und dem Lenkungsausschuss vertritt.

(3) Die Arbeitsgruppe berichtet dem Fachausschuss und legt ihm mit
Ablauf des Mandats einen Abschlussbericht vor.


### § 17 Sachverständige

(1) Der Fachausschuss kann durch Beschluss mit Zustimmung der
Geschäftsstelle nach § 18 zur Vorbereitung von Entscheidungen
Sachverständige hinzuziehen.

(2) Arbeitsgruppen können mit Zustimmung der Geschäftsstelle
Sachverständige hinzuziehen.

(3) Die Sachverständigen geben ihre Stellungnahmen nach Bedarf oder je
nach Vereinbarung schriftlich oder mündlich ab. Sie sollen ihre
Stellungnahme begründen.

(4) Für Sachverständige gelten die Vorschriften zur ehrenamtlichen
Tätigkeit und zu der notwendigen Zustimmung für Reisen nach § 3 und
die Vorschriften zur Vertraulichkeit nach § 5 entsprechend.


## Abschnitt 3 - Geschäftsstelle


### § 18 Aufgaben der Geschäftsstelle, Aufsicht

(1) Der Lenkungsausschuss und der Fachausschuss werden durch eine
Geschäftsstelle unterstützt. Die Geschäftsstelle ist beim Paul-
Ehrlich-Institut eingerichtet und unterliegt dessen Aufsicht.

(2) Die Geschäftsstelle nimmt ihre Aufgaben, die ihr nach dieser
Verordnung zugewiesen sind, in Abstimmung mit dem Vorsitz des
Lenkungsausschusses wahr.

(3) Die Geschäftsstelle veröffentlicht allgemein zugänglich die
Tagesordnungen der Sitzungen der Ausschüsse sowie Kurzfassungen der
Ergebnisprotokolle der Ausschusssitzungen. Dabei sind Betriebs-,
Dienst- und Geschäftsgeheimnisse zu wahren.


### § 19 Vertretung gegenüber Dritten

Die Vertretung des Registers gegenüber Dritten wird durch das Paul-
Ehrlich-Institut, vertreten durch die Geschäftsstelle nach § 18,
wahrgenommen.


## Abschnitt 4 - Datenverarbeitung und Datenübermittlung


### § 20 Grundsätze

(1) Das Register verarbeitet die bei ihm gespeicherten Daten nach
Maßgabe der §§ 22 bis 25.

(2) Die vom Register nach den §§ 23 bis 25 übermittelten Daten dürfen
nur für die in den §§ 23 und 24 angegebenen Zwecke sowie für die nach
§ 25 beantragten und genehmigten Zwecke verarbeitet werden. Sie dürfen
nicht mit anderen Daten so zusammengeführt werden, dass eine
Reidentifizierung von Patientinnen oder Patienten ermöglicht wird.

(3) Das Register übermittelt nur anonymisierte Daten.

(4) Abschnitt 4 lässt die Datenverarbeitung des Paul-Ehrlich-Instituts
aufgrund gesetzlicher Vorschriften, insbesondere nach dem
Transfusionsgesetz und dem Arzneimittelgesetz, unberührt.


### § 21 Allgemeine Auskünfte

Die Geschäftsstelle nach § 18 kann auf Anfrage allgemeine Auskünfte
zur Arbeitsweise des Registers und zu dessen Datenbestand zur
Verfügung stellen.


### § 22 Datenverarbeitung durch die Geschäftsstelle

Die Geschäftsstelle nach § 18 verarbeitet die Daten nach § 21a Absatz
3 des Transfusionsgesetzes und § 2 Absatz 4 der Transfusionsgesetz-
Meldeverordnung zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach dieser Verordnung.


### § 23 Datenverarbeitung durch den Lenkungsausschuss

(1) Die Geschäftsstelle übermittelt den Mitgliedern des
Lenkungsausschusses die Daten, die im Register nach § 21a Absatz 3
Satz 1 Nummer 2 und 3 Buchstabe b des Transfusionsgesetzes und § 2
Absatz 4 Satz 2 Nummer 3 und 4 der Transfusionsgesetz-Meldeverordnung
gespeichert sind, anonymisiert in dem Umfang, der zur Erfüllung der
Aufgaben des Lenkungsausschusses nach § 1 Absatz 1 Satz 2 erforderlich
ist.

(2) Vor der Übermittlung der Daten hat der Lenkungsausschuss durch
Beschluss festzulegen, welche Daten er für welche Aufgaben benötigt.


### § 24 Datenverarbeitung durch hämophiliebehandelnde ärztliche Personen

Zu Zwecken der Verbesserung der Patientenversorgung übermittelt die
Geschäftsstelle einer hämophiliebehandelnden ärztlichen Person auf
deren schriftliche oder elektronische Anfrage

1.  die von dieser hämophiliebehandelnden ärztlichen Person nach § 21
    Absatz 1a Satz 2 Nummer 2 des Transfusionsgesetzes übermittelten
    pseudonymisierten Patienten- und Behandlungsdaten,


2.  Auswertungsergebnisse der von dieser hämophiliebehandelnden ärztlichen
    Person nach § 21 Absatz 1a Satz 2 Nummer 2 des Transfusionsgesetzes
    übermittelten pseudonymisierten Patienten- und Behandlungsdaten oder


3.  anonymisierte Auswertungsergebnisse der im Register enthaltenen
    Patienten- und Behandlungsdaten.





### § 25 Datenverarbeitung durch Dritte

(1) Der Antrag nach § 21a Absatz 5 Satz 2 des Transfusionsgesetzes ist
schriftlich oder elektronisch bei der Geschäftsstelle nach § 18 zu
stellen. Mit dem Antrag sind die folgenden Angaben und Unterlagen
einzureichen:

1.  der Name und die Anschrift des Antragstellers sowie der Name und die
    Anschrift der Firma oder der Einrichtung des Antragstellers, sofern
    der Antragsteller für eine Firma oder eine Einrichtung den Antrag
    stellt,


2.  eine Skizze des geplanten Forschungsvorhabens, einschließlich der
    Fragestellungen, der Methodik und der möglichen Schlussfolgerungen des
    Vorhabens sowie des Zwecks der Datenverarbeitung im Hinblick auf die
    dem Register übertragenen Aufgaben nach § 21a Absatz 1 Satz 2 des
    Transfusionsgesetzes,


3.  eine Bezeichnung der vom Register gewünschten Daten; im Fall der
    Beantragung von Profildaten zusätzlich eine Begründung der
    Erforderlichkeit dieser Daten für das Forschungsvorhaben,


4.  der Zeitraum, der für die Datenverarbeitung im Rahmen des
    Forschungsvorhabens voraussichtlich erforderlich ist,


5.  die Namen der für die Datenverarbeitung Verantwortlichen und Angaben
    zu den an der Datenverarbeitung beteiligten Mitarbeitergruppen,


6.  die Namen und die Anschrift der an dem Forschungsvorhaben beteiligten
    Dritten, sofern Dritte beteiligt werden,


7.  eine Erklärung über personelle und fachliche Ressourcen für die
    Datenverarbeitung und


8.  die Angabe, ob eine Zusammenführung der beantragten Daten
    untereinander oder mit externen Datenbeständen vorgesehen ist.



Der Antrag ist in dem von der Geschäftsstelle auf der Internetseite
des Registers bekannt gemachten Formular einzureichen.

(2) Die Geschäftsstelle prüft den Antrag auf Vollständigkeit. Sind die
Angaben und Unterlagen unvollständig, gibt sie dem Antragsteller
Gelegenheit, die fehlenden Angaben und Unterlagen innerhalb einer
angemessenen Frist vorzulegen.

(3) Sobald der Geschäftsstelle alle Angaben und Unterlagen nach Absatz
1 vorliegen, erstellt sie den Entwurf eines Entscheidungsvorschlags
des Lenkungsausschusses nach Absatz 5. Die Geschäftsstelle übermittelt
dem Lenkungsausschuss die Angaben und Unterlagen nach Absatz 1 und den
Entwurf Entscheidungsvorschlags.

(4) Der Lenkungsausschuss prüft, ob

1.  der Antragsteller nach § 21a Absatz 5 des Transfusionsgesetzes
    antragsberechtigt ist, insbesondere ob der angegebene Zweck der
    Datenverarbeitung einer Aufgabe des Registers nach § 21a Absatz 1 Satz
    2 des Transfusionsgesetzes entspricht,


2.  die Verarbeitung der Daten nach wissenschaftlichen Grundsätzen
    durchgeführt wird,


3.  die beim Register vorliegenden Daten für das Forschungsvorhaben
    ausreichend, geeignet und erforderlich sind, und


4.  sichergestellt ist, dass durch eine Zusammenführung der zur Verfügung
    gestellten Daten mit anderen Daten die Patientinnen und Patienten
    nicht wieder identifiziert werden können.




(5) Der Lenkungsausschuss unterbreitet dem Paul-Ehrlich-Institut einen
Entscheidungsvorschlag durch Beschluss nach § 8. Bei nicht
vollständiger Befürwortung des Antrags und bei dessen Ablehnung ist
der Beschluss zu begründen. Den Beschluss übermittelt der
Lenkungsausschuss der Geschäftsstelle.

(6) Das Paul-Ehrlich-Institut entscheidet über den Antrag auf der
Grundlage des Beschlusses des Lenkungsausschusses durch schriftlichen
Verwaltungsakt.

(7) Das Paul-Ehrlich-Institut hat innerhalb von drei Monaten nach
Eingang der vollständigen Angaben und Unterlagen über den Antrag zu
entscheiden. Das Paul-Ehrlich-Institut kann die Frist um jeweils einen
Monat verlängern, wenn dies wegen des Aufwandes oder aus Gründen, die
dem Antragsteller zuzurechnen sind, erforderlich ist. Die
Fristverlängerung ist gegenüber dem Antragsteller zu begründen.

(8) Das Paul-Ehrlich-Institut darf nach Anhörung des
Lenkungsausschusses von dessen Entscheidungsvorschlag in begründeten
Fällen abweichen. Die Gründe sind dem Lenkungsausschuss darzulegen.

(9) Der Antrag darf nur abgelehnt werden, wenn eine der nach Absatz 4
genannten Voraussetzungen nicht vorliegt.

(10) Die Geschäftsstelle stellt die Daten innerhalb von sechs Wochen
nach der Bewilligung in dem genehmigten Umfang auf der Grundlage der
unterzeichneten Nutzungsvereinbarung nach § 26 bereit. Die
Bereitstellung kann in elektronischer oder schriftlicher Form
erfolgen. Die Entscheidung über die Form der Bereitstellung trifft das
Paul-Ehrlich-Institut nach pflichtgemäßem Ermessen.


### § 26 Nutzungsvereinbarung

Das Paul-Ehrlich-Institut veröffentlicht auf seiner Internetseite die
Nutzungsvereinbarung, die nach § 21a Absatz 5 Satz 2 des
Transfusionsgesetzes abzuschließen ist. Die Nutzungsvereinbarung muss
insbesondere die folgenden Inhalte umfassen:

1.  die Vertragspartner der Nutzungsvereinbarung, die für die
    Datenverarbeitung Verantwortlichen sowie die am Forschungsvorhaben
    beteiligten Mitarbeiterinnen, Mitarbeiter und Dritten unter
    Offenlegung, inwieweit diese die Daten verarbeiten,


2.  den Zweck und den Umfang der Datenverarbeitung,


3.  den Zeitraum, der für die Datenverarbeitung im Rahmen des
    Forschungsvorhabens voraussichtlich erforderlich ist,


4.  die Maßnahmen zur sicheren Datenverarbeitung sowie


5.  die Erklärung, dass die Publikationsgrundsätze des Registers nach § 27
    beachtet und eingehalten werden.





### § 27 Publikationsgrundsätze

(1) Der Genehmigungsinhaber ist verpflichtet,

1.  die Ergebnisse der wissenschaftlichen Auswertung der zur Verfügung
    gestellten Daten dem Lenkungsausschuss vorzulegen,


2.  die Ergebnisse der wissenschaftlichen Auswertung der zur Verfügung
    gestellten Daten zu veröffentlichen, auch wenn das erwartete
    Forschungsziel nicht erreicht wurde und


3.  in schriftlichen Veröffentlichungen die Datenquelle, den
    Forschungsverbund und den Drittmittelgeber anzugeben.




(2) Sofern in angemessener Zeit und nach Anhörung des
Genehmigungsinhabers keine Veröffentlichung durch den
Genehmigungsinhaber erfolgt ist, ist das Register berechtigt, folgende
Angaben und Daten in geeigneter Form der Fachöffentlichkeit zugänglich
zu machen:

1.  den Namen und die Anschrift des Genehmigungsinhabers,


2.  den Namen und die Anschrift der Firma oder der Einrichtung des
    Genehmigungsinhabers, sofern dieser für eine Firma oder eine
    Einrichtung den Antrag gestellt hat und


3.  die wissenschaftliche Fragestellung des Forschungsvorhabens.




(3) Das Paul-Ehrlich-Institut veröffentlicht die in den Absätzen 1 und
2 genannten Publikationsgrundsätze auf seiner Internetseite.


## Abschnitt 5 - (weggefallen)


### § 28 (weggefallen)



### § 29 (weggefallen)



## Abschnitt 6 - Qualitätskontrolle und Qualitätssicherung der Daten des Registers


### § 30 Grundsätze

(1) Das Register stellt die Qualität der im Register gespeicherten
Daten sicher. Dazu legt das Register die Verfahren verbindlich fest,
die für die Qualitätskontrolle und Qualitätssicherung der erhobenen
Daten notwendig sind, und überprüft regelmäßig die Umsetzung dieser
Verfahren.

(2) Die Geschäftsstelle nach § 18 berät die hämophiliebehandelnden
ärztlichen Personen zu den Anforderungen an die Qualität der
Meldedaten nach § 21 Absatz 1a des Transfusionsgesetzes. Die
Vorschriften des Transfusionsgesetzes und des ärztlichen Berufsrechts
zur Qualitätssicherung der Anwendung von Blutprodukten in den
Einrichtungen der Krankenversorgung einschließlich der Vorschriften
zur Dokumentation bleiben unberührt.


### § 31 Datenplausibilisierung

Das Register nimmt bei jeder Datenmeldung eine formale und inhaltliche
Plausibilisierung der gemeldeten Daten vor. Die Datenplausibilisierung
umfasst insbesondere Datentypprüfungen, Wertebereichsprüfungen und die
Prüfung von Klassifikations- oder Schlüsselsystemen.


## Abschnitt 7 - Schlussvorschriften


### § 32 Übergangsvorschriften

Diese Verordnung gilt auch für die Erhebung von Gebühren für
individuell zurechenbare öffentliche Leistungen, die bis zum 31. Juli
2019 bereits beantragt wurden, aber noch nicht vollständig erbracht
sind.


### § 33 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am 1. August 2019 in Kraft.

(2) Abschnitt 5 tritt am 30. September 2021 außer Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

(zu § 28)

### Anlage Gebührenverzeichnis

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 752)
Das Paul-Ehrlich-Institut erhebt für individuell zurechenbare
öffentliche Leistungen folgende Gebühren:

*    *   1.

    *   allgemeine Auskünfte nach § 21

    *   350 Euro,




*    *   2.

    *   Genehmigung des Antrags auf Datenverarbeitung einschließlich
        der Bereitstellung der Daten nach § 25 Absatz 5 und 9

    *   3 500 Euro.




