---
Title: Sozialgesetzbuch (SGB) Viertes Buch (IV) - Gemeinsame Vorschriften für die
  Sozialversicherung - (Artikel I des Gesetzes vom 23. Dezember 1976, BGBl. I S. 3845)
jurabk: SGB 4
layout: default
origslug: sgb_4
slug: sgb_4

---

# Sozialgesetzbuch (SGB) Viertes Buch (IV) - Gemeinsame Vorschriften für die Sozialversicherung - (Artikel I des Gesetzes vom 23. Dezember 1976, BGBl. I S. 3845) (SGB 4)

Ausfertigungsdatum
:   1976-12-23

Fundstelle
:   BGBl I: 1976, 3845

Neugefasst durch
:   Bek. v. 12.11.2009 I 3710 (3973) (2011 I 363)

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 5.12.2012 I 2474


## Erster Abschnitt - Grundsätze und Begriffsbestimmungen



### Erster Titel - Geltungsbereich und Umfang der Versicherung



#### § 1 Sachlicher Geltungsbereich

(1) Die Vorschriften dieses Buches gelten für die gesetzliche
Kranken-, Unfall- und Rentenversicherung einschließlich der
Alterssicherung der Landwirte sowie die soziale Pflegeversicherung
(Versicherungszweige). Die Vorschriften dieses Buches gelten mit
Ausnahme des Ersten und Zweiten Titels des Vierten Abschnitts und des
Fünften Abschnitts auch für die Arbeitsförderung. Die Bundesagentur
für Arbeit gilt im Sinne dieses Buches als Versicherungsträger.

(2) § 18h gilt auch für die Sozialhilfe und die Grundsicherung für
Arbeitsuchende; außerdem gelten die §§ 18f, 18g und 19a für die
Grundsicherung für Arbeitsuchende.

(3) Regelungen in den Sozialleistungsbereichen dieses Gesetzbuches,
die in den Absätzen 1 und 2 genannt sind, bleiben unberührt, soweit
sie von den Vorschriften dieses Buches abweichen.

(4) (weggefallen)


#### § 2 Versicherter Personenkreis

(1) Die Sozialversicherung umfasst Personen, die kraft Gesetzes oder
Satzung (Versicherungspflicht) oder auf Grund freiwilligen Beitritts
oder freiwilliger Fortsetzung der Versicherung
(Versicherungsberechtigung) versichert sind.

(1a) Deutsche im Sinne der Vorschriften über die Sozialversicherung
und die Arbeitsförderung sind Deutsche im Sinne des Artikels 116 des
Grundgesetzes.

(2) In allen Zweigen der Sozialversicherung sind nach Maßgabe der
besonderen Vorschriften für die einzelnen Versicherungszweige
versichert

1.  Personen, die gegen Arbeitsentgelt oder zu ihrer Berufsausbildung
    beschäftigt sind,


2.  behinderte Menschen, die in geschützten Einrichtungen beschäftigt
    werden,


3.  Landwirte.




(3) Deutsche Seeleute, die auf einem Seeschiff beschäftigt sind, das
nicht berechtigt ist, die Bundesflagge zu führen, werden auf Antrag
des Reeders

1.  in der gesetzlichen Kranken-, Renten- und Pflegeversicherung
    versichert und in die Versicherungspflicht nach dem Dritten Buch
    einbezogen,


2.  in der gesetzlichen Unfallversicherung versichert, wenn der Reeder das
    Seeschiff der Unfallverhütung und Schiffssicherheitsüberwachung durch
    die Berufsgenossenschaft für Transport und Verkehrswirtschaft
    unterstellt hat und der Staat, dessen Flagge das Seeschiff führt, dem
    nicht widerspricht.



Für deutsche Seeleute, die ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt
im Inland haben und auf einem Seeschiff beschäftigt sind, das im
überwiegenden wirtschaftlichen Eigentum eines deutschen Reeders mit
Sitz im Inland steht, ist der Reeder verpflichtet, einen Antrag nach
Satz 1 Nummer 1 und unter den Voraussetzungen des Satzes 1 Nummer 2
einen Antrag nach Satz 1 Nummer 2 zu stellen. Der Reeder hat auf Grund
der Antragstellung gegenüber den Versicherungsträgern die Pflichten
eines Arbeitgebers. Ein Reeder mit Sitz im Ausland hat für die
Erfüllung seiner Verbindlichkeiten gegenüber den Versicherungsträgern
einen Bevollmächtigten im Inland zu bestellen. Der Reeder und der
Bevollmächtigte haften gegenüber den Versicherungsträgern als
Gesamtschuldner; sie haben auf Verlangen entsprechende Sicherheit zu
leisten.

(4) Die Versicherung weiterer Personengruppen in einzelnen
Versicherungszweigen ergibt sich aus den für sie geltenden besonderen
Vorschriften.


#### § 3 Persönlicher und räumlicher Geltungsbereich

Die Vorschriften über die Versicherungspflicht und die
Versicherungsberechtigung gelten,

1.  soweit sie eine Beschäftigung oder eine selbständige Tätigkeit
    voraussetzen, für alle Personen, die im Geltungsbereich dieses
    Gesetzbuchs beschäftigt oder selbständig tätig sind,


2.  soweit sie eine Beschäftigung oder eine selbständige Tätigkeit nicht
    voraussetzen, für alle Personen, die ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen
    Aufenthalt im Geltungsbereich dieses Gesetzbuchs haben.





#### § 4 Ausstrahlung

(1) Soweit die Vorschriften über die Versicherungspflicht und die
Versicherungsberechtigung eine Beschäftigung voraussetzen, gelten sie
auch für Personen, die im Rahmen eines im Geltungsbereich dieses
Gesetzbuchs bestehenden Beschäftigungsverhältnisses in ein Gebiet
außerhalb dieses Geltungsbereichs entsandt werden, wenn die Entsendung
infolge der Eigenart der Beschäftigung oder vertraglich im Voraus
zeitlich begrenzt ist.

(2) Für Personen, die eine selbständige Tätigkeit ausüben, gilt Absatz
1 entsprechend.


#### § 5 Einstrahlung

(1) Soweit die Vorschriften über die Versicherungspflicht und die
Versicherungsberechtigung eine Beschäftigung voraussetzen, gelten sie
nicht für Personen, die im Rahmen eines außerhalb des Geltungsbereichs
dieses Gesetzbuchs bestehenden Beschäftigungsverhältnisses in diesen
Geltungsbereich entsandt werden, wenn die Entsendung infolge der
Eigenart der Beschäftigung oder vertraglich im Voraus zeitlich
begrenzt ist.

(2) Für Personen, die eine selbständige Tätigkeit ausüben, gilt Absatz
1 entsprechend.


#### § 6 Vorbehalt abweichender Regelungen

Regelungen des über- und zwischenstaatlichen Rechts bleiben unberührt.


### Zweiter Titel - Beschäftigung und selbständige Tätigkeit



#### § 7 Beschäftigung

(1) Beschäftigung ist die nichtselbständige Arbeit, insbesondere in
einem Arbeitsverhältnis. Anhaltspunkte für eine Beschäftigung sind
eine Tätigkeit nach Weisungen und eine Eingliederung in die
Arbeitsorganisation des Weisungsgebers.

(1a) Eine Beschäftigung besteht auch in Zeiten der Freistellung von
der Arbeitsleistung von mehr als einem Monat, wenn

1.  während der Freistellung Arbeitsentgelt aus einem Wertguthaben nach §
    7b fällig ist und


2.  das monatlich fällige Arbeitsentgelt in der Zeit der Freistellung
    nicht unangemessen von dem für die vorausgegangenen zwölf
    Kalendermonate abweicht, in denen Arbeitsentgelt bezogen wurde.



Satz 1 gilt entsprechend, wenn während einer bis zu dreimonatigen
Freistellung Arbeitsentgelt aus einer Vereinbarung zur flexiblen
Gestaltung der werktäglichen oder wöchentlichen Arbeitszeit oder dem
Ausgleich betrieblicher Produktions- und Arbeitszeitzyklen fällig
ist.Beginnt ein Beschäftigungsverhältnis mit einer Zeit der
Freistellung, gilt Satz 1 Nummer 2 mit der Maßgabe, dass das monatlich
fällige Arbeitsentgelt in der Zeit der Freistellung nicht unangemessen
von dem für die Zeit der Arbeitsleistung abweichen darf, mit der das
Arbeitsentgelt später erzielt werden soll. Eine Beschäftigung gegen
Arbeitsentgelt besteht während der Zeit der Freistellung auch, wenn
die Arbeitsleistung, mit der das Arbeitsentgelt später erzielt werden
soll, wegen einer im Zeitpunkt der Vereinbarung nicht vorhersehbaren
vorzeitigen Beendigung des Beschäftigungsverhältnisses nicht mehr
erbracht werden kann. Die Vertragsparteien können beim Abschluss der
Vereinbarung nur für den Fall, dass Wertguthaben wegen der Beendigung
der Beschäftigung auf Grund verminderter Erwerbsfähigkeit, des
Erreichens einer Altersgrenze, zu der eine Rente wegen Alters
beansprucht werden kann, oder des Todes des Beschäftigten nicht mehr
für Zeiten einer Freistellung von der Arbeitsleistung verwendet werden
können, einen anderen Verwendungszweck vereinbaren. Die Sätze 1 bis 4
gelten nicht für Beschäftigte, auf die Wertguthaben übertragen werden.
Bis zur Herstellung einheitlicher Einkommensverhältnisse im Inland
werden Wertguthaben, die durch Arbeitsleistung im Beitrittsgebiet
erzielt werden, getrennt erfasst; sind für die Beitrags- oder
Leistungsberechnung im Beitrittsgebiet und im übrigen Bundesgebiet
unterschiedliche Werte vorgeschrieben, sind die Werte maßgebend, die
für den Teil des Inlandes gelten, in dem das Wertguthaben erzielt
worden ist.

(1b) Die Möglichkeit eines Arbeitnehmers zur Vereinbarung flexibler
Arbeitszeiten gilt nicht als eine die Kündigung des
Arbeitsverhältnisses durch den Arbeitgeber begründende Tatsache im
Sinne des § 1 Absatz 2 Satz 1 des Kündigungsschutzgesetzes.

(2) Als Beschäftigung gilt auch der Erwerb beruflicher Kenntnisse,
Fertigkeiten oder Erfahrungen im Rahmen betrieblicher Berufsbildung.

(3) Eine Beschäftigung gegen Arbeitsentgelt gilt als fortbestehend,
solange das Beschäftigungsverhältnis ohne Anspruch auf Arbeitsentgelt
fortdauert, jedoch nicht länger als einen Monat. Eine Beschäftigung
gilt auch als fortbestehend, wenn Arbeitsentgelt aus einem der
Deutschen Rentenversicherung Bund übertragenen Wertguthaben bezogen
wird. Satz 1 gilt nicht, wenn Krankengeld, Krankentagegeld,
Verletztengeld, Versorgungskrankengeld, Übergangsgeld oder
Mutterschaftsgeld oder nach gesetzlichen Vorschriften Erziehungsgeld
oder Elterngeld bezogen oder Elternzeit in Anspruch genommen oder
Wehrdienst oder Zivildienst geleistet wird. Satz 1 gilt auch nicht für
die Inanspruchnahme von Pflegezeit im Sinne des § 3 des
Pflegezeitgesetzes.

(4) Beschäftigt ein Arbeitgeber einen Ausländer ohne die nach § 284
Absatz 1 des Dritten Buches erforderliche Genehmigung oder ohne die
nach § 4 Absatz 3 des Aufenthaltsgesetzes erforderliche Berechtigung
zur Erwerbstätigkeit, wird vermutet, dass ein Beschäftigungsverhältnis
gegen Arbeitsentgelt für den Zeitraum von drei Monaten bestanden hat.


#### § 7a Anfrageverfahren

(1) Die Beteiligten können schriftlich eine Entscheidung beantragen,
ob eine Beschäftigung vorliegt, es sei denn, die Einzugsstelle oder
ein anderer Versicherungsträger hatte im Zeitpunkt der Antragstellung
bereits ein Verfahren zur Feststellung einer Beschäftigung
eingeleitet. Die Einzugsstelle hat einen Antrag nach Satz 1 zu
stellen, wenn sich aus der Meldung des Arbeitgebers (§ 28a) ergibt,
dass der Beschäftigte Ehegatte, Lebenspartner oder Abkömmling des
Arbeitgebers oder geschäftsführender Gesellschafter einer Gesellschaft
mit beschränkter Haftung ist. Über den Antrag entscheidet abweichend
von § 28h Absatz 2 die Deutsche Rentenversicherung Bund.

(2) Die Deutsche Rentenversicherung Bund entscheidet auf Grund einer
Gesamtwürdigung aller Umstände des Einzelfalles, ob eine Beschäftigung
vorliegt.

(3) Die Deutsche Rentenversicherung Bund teilt den Beteiligten
schriftlich mit, welche Angaben und Unterlagen sie für ihre
Entscheidung benötigt. Sie setzt den Beteiligten eine angemessene
Frist, innerhalb der diese die Angaben zu machen und die Unterlagen
vorzulegen haben.

(4) Die Deutsche Rentenversicherung Bund teilt den Beteiligten mit,
welche Entscheidung sie zu treffen beabsichtigt, bezeichnet die
Tatsachen, auf die sie ihre Entscheidung stützen will, und gibt den
Beteiligten Gelegenheit, sich zu der beabsichtigten Entscheidung zu
äußern.

(5) Die Deutsche Rentenversicherung Bund fordert die Beteiligten auf,
innerhalb einer angemessenen Frist die Tatsachen anzugeben, die eine
Widerlegung begründen, wenn diese die Vermutung widerlegen wollen.

(6) Wird der Antrag nach Absatz 1 innerhalb eines Monats nach Aufnahme
der Tätigkeit gestellt und stellt die Deutsche Rentenversicherung Bund
ein versicherungspflichtiges Beschäftigungsverhältnis fest, tritt die
Versicherungspflicht mit der Bekanntgabe der Entscheidung ein, wenn
der Beschäftigte

1.  zustimmt und


2.  er für den Zeitraum zwischen Aufnahme der Beschäftigung und der
    Entscheidung eine Absicherung gegen das finanzielle Risiko von
    Krankheit und zur Altersvorsorge vorgenommen hat, die der Art nach den
    Leistungen der gesetzlichen Krankenversicherung und der gesetzlichen
    Rentenversicherung entspricht.



Der Gesamtsozialversicherungsbeitrag wird erst zu dem Zeitpunkt
fällig, zu dem die Entscheidung, dass eine Beschäftigung vorliegt,
unanfechtbar geworden ist.

(7) Widerspruch und Klage gegen Entscheidungen, dass eine
Beschäftigung vorliegt, haben aufschiebende Wirkung. Eine Klage auf
Erlass der Entscheidung ist abweichend von § 88 Absatz 1 des
Sozialgerichtsgesetzes nach Ablauf von drei Monaten zulässig.


#### § 7b Wertguthabenvereinbarung

Eine Wertguthabenvereinbarung liegt vor, wenn

1.  der Aufbau des Wertguthabens auf Grund einer schriftlichen
    Vereinbarung erfolgt,


2.  diese Vereinbarung nicht das Ziel der flexiblen Gestaltung der
    werktäglichen oder wöchentlichen Arbeitszeit oder den Ausgleich
    betrieblicher Produktions- und Arbeitszeitzyklen verfolgt,


3.  Arbeitsentgelt in das Wertguthaben eingebracht wird, um es für Zeiten
    der Freistellung von der Arbeitsleistung oder der Verringerung der
    vertraglich vereinbarten Arbeitszeit zu entnehmen,


4.  das aus dem Wertguthaben fällige Arbeitsentgelt mit einer vor oder
    nach der Freistellung von der Arbeitsleistung oder der Verringerung
    der vertraglich vereinbarten Arbeitszeit erbrachten Arbeitsleistung
    erzielt wird und


5.  das fällige Arbeitsentgelt insgesamt 450 Euro monatlich übersteigt, es
    sei denn, die Beschäftigung wurde vor der Freistellung als
    geringfügige Beschäftigung ausgeübt.





#### § 7c Verwendung von Wertguthaben

(1) Das Wertguthaben auf Grund einer Vereinbarung nach § 7b kann in
Anspruch genommen werden

1.  für gesetzlich geregelte vollständige oder teilweise Freistellungen
    von der Arbeitsleistung oder gesetzlich geregelte Verringerungen der
    Arbeitszeit, insbesondere für Zeiten,

    a)  in denen der Beschäftigte nach § 3 des Pflegezeitgesetzes vom 28. Mai
        2008 (BGBl. I S. 874, 896) in der jeweils geltenden Fassung einen
        pflegebedürftigen nahen Angehörigen in häuslicher Umgebung pflegt,


    b)  in denen der Beschäftigte nach § 15 des Bundeselterngeld- und
        Elternzeitgesetzes ein Kind selbst betreut und erzieht,


    c)  für die der Beschäftigte eine Verringerung seiner vertraglich
        vereinbarten Arbeitszeit nach § 8 des Teilzeit- und
        Befristungsgesetzes verlangen kann; § 8 des Teilzeit- und
        Befristungsgesetzes gilt mit der Maßgabe, dass die Verringerung der
        Arbeitszeit auf die Dauer der Entnahme aus dem Wertguthaben befristet
        werden kann,





2.  für vertraglich vereinbarte vollständige oder teilweise Freistellungen
    von der Arbeitsleistung oder vertraglich vereinbarte Verringerungen
    der Arbeitszeit, insbesondere für Zeiten,

    a)  die unmittelbar vor dem Zeitpunkt liegen, zu dem der Beschäftigte eine
        Rente wegen Alters nach dem Sechsten Buch bezieht oder beziehen könnte
        oder


    b)  in denen der Beschäftigte an beruflichen Qualifizierungsmaßnahmen
        teilnimmt.







(2) Die Vertragsparteien können die Zwecke, für die das Wertguthaben
in Anspruch genommen werden kann, in der Vereinbarung nach § 7b
abweichend von Absatz 1 auf bestimmte Zwecke beschränken.


#### § 7d Führung und Verwaltung von Wertguthaben

(1) Wertguthaben sind als Arbeitsentgeltguthaben einschließlich des
darauf entfallenden Arbeitgeberanteils am
Gesamtsozialversicherungsbeitrag zu führen. Die Arbeitszeitguthaben
sind in Arbeitsentgelt umzurechnen.

(2) Arbeitgeber haben Beschäftigte mindestens einmal jährlich in
Textform über die Höhe ihres im Wertguthaben enthaltenen
Arbeitsentgeltguthabens zu unterrichten.

(3) Für die Anlage von Wertguthaben gelten die Vorschriften über die
Anlage der Mittel von Versicherungsträgern nach dem Vierten Titel des
Vierten Abschnitts entsprechend, mit der Maßgabe, dass eine Anlage in
Aktien oder Aktienfonds bis zu einer Höhe von 20 Prozent zulässig und
ein Rückfluss zum Zeitpunkt der Inanspruchnahme des Wertguthabens
mindestens in der Höhe des angelegten Betrages gewährleistet ist. Ein
höherer Anlageanteil in Aktien oder Aktienfonds ist zulässig, wenn

1.  dies in einem Tarifvertrag oder auf Grund eines Tarifvertrages in
    einer Betriebsvereinbarung vereinbart ist oder


2.  das Wertguthaben nach der Wertguthabenvereinbarung ausschließlich für
    Freistellungen nach § 7c Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a in Anspruch
    genommen werden kann.





#### § 7e Insolvenzschutz

(1) Die Vertragsparteien treffen im Rahmen ihrer Vereinbarung nach §
7b durch den Arbeitgeber zu erfüllende Vorkehrungen, um das
Wertguthaben einschließlich des darin enthaltenen
Gesamtsozialversicherungsbeitrages gegen das Risiko der Insolvenz des
Arbeitgebers vollständig abzusichern, soweit

1.  ein Anspruch auf Insolvenzgeld nicht besteht und wenn


2.  das Wertguthaben des Beschäftigten einschließlich des darin
    enthaltenen Gesamtsozialversicherungsbeitrages einen Betrag in Höhe
    der monatlichen Bezugsgröße übersteigt.



In einem Tarifvertrag oder auf Grund eines Tarifvertrages in einer
Betriebsvereinbarung kann ein von Satz 1 Nummer 2 abweichender Betrag
vereinbart werden.

(2) Zur Erfüllung der Verpflichtung nach Absatz 1 sind Wertguthaben
unter Ausschluss der Rückführung durch einen Dritten zu führen, der im
Fall der Insolvenz des Arbeitgebers für die Erfüllung der Ansprüche
aus dem Wertguthaben für den Arbeitgeber einsteht, insbesondere in
einem Treuhandverhältnis, das die unmittelbare Übertragung des
Wertguthabens in das Vermögen des Dritten und die Anlage des
Wertguthabens auf einem offenen Treuhandkonto oder in anderer
geeigneter Weise sicherstellt. Die Vertragsparteien können in der
Vereinbarung nach § 7b ein anderes, einem Treuhandverhältnis im Sinne
des Satzes 1 gleichwertiges Sicherungsmittel vereinbaren, insbesondere
ein Versicherungsmodell oder ein schuldrechtliches Verpfändungs- oder
Bürgschaftsmodell mit ausreichender Sicherung gegen Kündigung.

(3) Keine geeigneten Vorkehrungen sind bilanzielle Rückstellungen
sowie zwischen Konzernunternehmen (§ 18 des Aktiengesetzes) begründete
Einstandspflichten, insbesondere Bürgschaften, Patronatserklärungen
oder Schuldbeitritte.

(4) Der Arbeitgeber hat den Beschäftigten unverzüglich über die
Vorkehrungen zum Insolvenzschutz in geeigneter Weise schriftlich zu
unterrichten, wenn das Wertguthaben die in Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
genannten Voraussetzungen erfüllt.

(5) Hat der Beschäftigte den Arbeitgeber schriftlich aufgefordert,
seinen Verpflichtungen nach den Absätzen 1 bis 3 nachzukommen und
weist der Arbeitgeber dem Beschäftigten nicht innerhalb von zwei
Monaten nach der Aufforderung die Erfüllung seiner Verpflichtung zur
Insolvenzsicherung des Wertguthabens nach, kann der Beschäftigte die
Vereinbarung nach § 7b mit sofortiger Wirkung kündigen; das
Wertguthaben ist nach Maßgabe des § 23b Absatz 2 aufzulösen.

(6) Stellt der Träger der Rentenversicherung bei der Prüfung des
Arbeitgebers nach § 28p fest, dass

1.  für ein Wertguthaben keine Insolvenzschutzregelung getroffen worden
    ist,


2.  die gewählten Sicherungsmittel nicht geeignet sind im Sinne des
    Absatzes 3,


3.  die Sicherungsmittel in ihrem Umfang das Wertguthaben um mehr als 30
    Prozent unterschreiten oder


4.  die Sicherungsmittel den im Wertguthaben enthaltenen
    Gesamtsozialversicherungsbeitrag nicht umfassen,



weist er in dem Verwaltungsakt nach § 28p Absatz 1 Satz 5 den in dem
Wertguthaben enthaltenen und vom Arbeitgeber zu zahlenden
Gesamtsozialversicherungsbeitrag aus. Weist der Arbeitgeber dem Träger
der Rentenversicherung innerhalb von zwei Monaten nach der
Feststellung nach Satz 1 nach, dass er seiner Verpflichtung nach
Absatz 1 nachgekommen ist, entfällt die Verpflichtung zur sofortigen
Zahlung des Gesamtsozialversicherungsbeitrages. Hat der Arbeitgeber
den Nachweis nach Satz 2 nicht innerhalb der dort vorgesehenen Frist
erbracht, ist die Vereinbarung nach § 7b als von Anfang an unwirksam
anzusehen; das Wertguthaben ist aufzulösen.

(7) Kommt es wegen eines nicht geeigneten oder nicht ausreichenden
Insolvenzschutzes zu einer Verringerung oder einem Verlust des
Wertguthabens, haftet der Arbeitgeber für den entstandenen Schaden.
Ist der Arbeitgeber eine juristische Person oder eine Gesellschaft
ohne Rechtspersönlichkeit haften auch die organschaftlichen Vertreter
gesamtschuldnerisch für den Schaden. Der Arbeitgeber oder ein
organschaftlicher Vertreter haften nicht, wenn sie den Schaden nicht
zu vertreten haben.

(8) Eine Beendigung, Auflösung oder Kündigung der Vorkehrungen zum
Insolvenzschutz vor der bestimmungsgemäßen Auflösung des Wertguthabens
ist unzulässig, es sei denn, die Vorkehrungen werden mit Zustimmung
des Beschäftigten durch einen mindestens gleichwertigen
Insolvenzschutz abgelöst.

(9) Die Absätze 1 bis 8 finden keine Anwendung gegenüber dem Bund, den
Ländern, Gemeinden, Körperschaften, Stiftungen und Anstalten des
öffentlichen Rechts, über deren Vermögen die Eröffnung des
Insolvenzverfahrens nicht zulässig ist, sowie solchen juristischen
Personen des öffentlichen Rechts, bei denen der Bund, ein Land oder
eine Gemeinde kraft Gesetzes die Zahlungsfähigkeit sichert.


#### § 7f Übertragung von Wertguthaben

(1) Bei Beendigung der Beschäftigung kann der Beschäftigte durch
schriftliche Erklärung gegenüber dem bisherigen Arbeitgeber verlangen,
dass das Wertguthaben nach § 7b

1.  auf den neuen Arbeitgeber übertragen wird, wenn dieser mit dem
    Beschäftigten eine Wertguthabenvereinbarung nach § 7b abgeschlossen
    und der Übertragung zugestimmt hat,


2.  auf die Deutsche Rentenversicherung Bund übertragen wird, wenn das
    Wertguthaben einschließlich des Gesamtsozialversicherungsbeitrages
    einen Betrag in Höhe des Sechsfachen der monatlichen Bezugsgröße
    übersteigt; die Rückübertragung ist ausgeschlossen.



Nach der Übertragung sind die mit dem Wertguthaben verbundenen
Arbeitgeberpflichten vom neuen Arbeitgeber oder von der Deutschen
Rentenversicherung Bund zu erfüllen.

(2) Im Fall der Übertragung auf die Deutsche Rentenversicherung Bund
kann der Beschäftigte das Wertguthaben für Zeiten der Freistellung von
der Arbeitsleistung und Zeiten der Verringerung der vertraglich
vereinbarten Arbeitszeit nach § 7c Absatz 1 sowie auch außerhalb eines
Arbeitsverhältnisses für die in § 7c Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a
genannten Zeiten in Anspruch nehmen. Der Antrag ist spätestens einen
Monat vor der begehrten Freistellung schriftlich bei der Deutschen
Rentenversicherung Bund zu stellen; in dem Antrag ist auch anzugeben,
in welcher Höhe Arbeitsentgelt aus dem Wertguthaben entnommen werden
soll; dabei ist § 7 Absatz 1a Satz 1 Nummer 2 zu berücksichtigen.

(3) Die Deutsche Rentenversicherung Bund verwaltet die ihr
übertragenen Wertguthaben einschließlich des darin enthaltenen
Gesamtsozialversicherungsbeitrages als ihr übertragene Aufgabe bis zu
deren endgültiger Auflösung getrennt von ihrem sonstigen Vermögen
treuhänderisch. Die Wertguthaben sind nach den Vorschriften über die
Anlage der Mittel von Versicherungsträgern nach dem Vierten Titel des
Vierten Abschnitts anzulegen. Die der Deutschen Rentenversicherung
Bund durch die Übertragung, Verwaltung und Verwendung von Wertguthaben
entstehenden Kosten sind vollständig vom Wertguthaben in Abzug zu
bringen und in der Mitteilung an den Beschäftigten nach § 7d Absatz 2
gesondert auszuweisen.


#### § 8 Geringfügige Beschäftigung und geringfügige selbständige Tätigkeit

(1) Eine geringfügige Beschäftigung liegt vor, wenn

1.  das Arbeitsentgelt aus dieser Beschäftigung regelmäßig im Monat 450
    Euro nicht übersteigt,


2.  die Beschäftigung innerhalb eines Kalenderjahres auf längstens zwei
    Monate oder 50 Arbeitstage nach ihrer Eigenart begrenzt zu sein pflegt
    oder im Voraus vertraglich begrenzt ist, es sei denn, dass die
    Beschäftigung berufsmäßig ausgeübt wird und ihr Entgelt 450 Euro im
    Monat übersteigt.




(2) Bei der Anwendung des Absatzes 1 sind mehrere geringfügige
Beschäftigungen nach Nummer 1 oder Nummer 2 sowie geringfügige
Beschäftigungen nach Nummer 1 mit Ausnahme einer geringfügigen
Beschäftigung nach Nummer 1 und nicht geringfügige Beschäftigungen
zusammenzurechnen. Eine geringfügige Beschäftigung liegt nicht mehr
vor, sobald die Voraussetzungen des Absatzes 1 entfallen. Wird beim
Zusammenrechnen nach Satz 1 festgestellt, dass die Voraussetzungen
einer geringfügigen Beschäftigung nicht mehr vorliegen, tritt die
Versicherungspflicht erst mit dem Tag ein, an dem die Entscheidung
über die Versicherungspflicht nach § 37 des Zehnten Buches durch die
Einzugsstelle nach § 28i Satz 5 oder einen anderen Träger der
Rentenversicherung bekannt gegeben wird. Dies gilt nicht, wenn der
Arbeitgeber vorsätzlich oder grob fahrlässig versäumt hat, den
Sachverhalt für die versicherungsrechtliche Beurteilung der
Beschäftigung aufzuklären.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend, soweit anstelle einer
Beschäftigung eine selbständige Tätigkeit ausgeübt wird. Dies gilt
nicht für das Recht der Arbeitsförderung.


#### § 8a Geringfügige Beschäftigung in Privathaushalten

Werden geringfügige Beschäftigungen ausschließlich in Privathaushalten
ausgeübt, gilt § 8. Eine geringfügige Beschäftigung im Privathaushalt
liegt vor, wenn diese durch einen privaten Haushalt begründet ist und
die Tätigkeit sonst gewöhnlich durch Mitglieder des privaten Haushalts
erledigt wird.


#### § 9 Beschäftigungsort

(1) Beschäftigungsort ist der Ort, an dem die Beschäftigung
tatsächlich ausgeübt wird.

(2) Als Beschäftigungsort gilt der Ort, an dem eine feste
Arbeitsstätte errichtet ist, wenn Personen

1.  von ihr aus mit einzelnen Arbeiten außerhalb der festen Arbeitsstätte
    beschäftigt werden oder


2.  außerhalb der festen Arbeitsstätte beschäftigt werden und diese
    Arbeitsstätte sowie der Ort, an dem die Beschäftigung tatsächlich
    ausgeübt wird, im Bezirk desselben Versicherungsamts liegen.




(3) Sind Personen bei einem Arbeitgeber an mehreren festen
Arbeitsstätten beschäftigt, gilt als Beschäftigungsort die
Arbeitsstätte, in der sie überwiegend beschäftigt sind.

(4) Erstreckt sich eine feste Arbeitsstätte über den Bezirk mehrerer
Gemeinden, gilt als Beschäftigungsort der Ort, an dem die
Arbeitsstätte ihren wirtschaftlichen Schwerpunkt hat.

(5) Ist eine feste Arbeitsstätte nicht vorhanden und wird die
Beschäftigung an verschiedenen Orten ausgeübt, gilt als
Beschäftigungsort der Ort, an dem der Betrieb seinen Sitz hat. Leitet
eine Außenstelle des Betriebs die Arbeiten unmittelbar, ist der Sitz
der Außenstelle maßgebend. Ist nach den Sätzen 1 und 2 ein
Beschäftigungsort im Geltungsbereich dieses Gesetzbuchs nicht
vorhanden, gilt als Beschäftigungsort der Ort, an dem die
Beschäftigung erstmals im Geltungsbereich dieses Gesetzbuchs ausgeübt
wird.

(6) In den Fällen der Ausstrahlung gilt der bisherige
Beschäftigungsort als fortbestehend. Ist ein solcher nicht vorhanden,
gilt als Beschäftigungsort der Ort, an dem der Betrieb, von dem der
Beschäftigte entsandt wird, seinen Sitz hat.

(7) Gelten für einen Arbeitnehmer auf Grund über- oder
zwischenstaatlichen Rechts die deutschen Rechtsvorschriften über
soziale Sicherheit und übt der Arbeitnehmer die Beschäftigung nicht im
Geltungsbereich dieses Buches aus, gilt Absatz 6 entsprechend. Ist
auch danach kein Beschäftigungsort im Geltungsbereich dieses Buches
gegeben, gilt der Arbeitnehmer als in Berlin (Ost) beschäftigt.


#### § 10 Beschäftigungsort für besondere Personengruppen

(1) Für Personen, die ein freiwilliges soziales Jahr oder ein
freiwilliges ökologisches Jahr im Sinne des
Jugendfreiwilligendienstegesetzes leisten, gilt als Beschäftigungsort
der Ort, an dem der Träger des freiwilligen sozialen Jahres oder des
freiwilligen ökologischen Jahres seinen Sitz hat.

(2) Für Entwicklungshelfer gilt als Beschäftigungsort der Sitz des
Trägers des Entwicklungsdienstes. Für auf Antrag im Ausland
versicherte Personen gilt als Beschäftigungsort der Sitz der
antragstellenden Stelle.

(3) Für Seeleute gilt als Beschäftigungsort der Heimathafen des
Seeschiffs. Ist ein Heimathafen im Geltungsbereich dieses Gesetzbuchs
nicht vorhanden, gilt als Beschäftigungsort Hamburg.


#### § 11 Tätigkeitsort

(1) Die Vorschriften über den Beschäftigungsort gelten für
selbständige Tätigkeiten entsprechend, soweit sich nicht aus Absatz 2
Abweichendes ergibt.

(2) Ist eine feste Arbeitsstätte nicht vorhanden und wird die
selbständige Tätigkeit an verschiedenen Orten ausgeübt, gilt als
Tätigkeitsort der Ort des Wohnsitzes oder des gewöhnlichen
Aufenthalts.


#### § 12 Hausgewerbetreibende, Heimarbeiter und Zwischenmeister

(1) Hausgewerbetreibende sind selbständig Tätige, die in eigener
Arbeitsstätte im Auftrag und für Rechnung von Gewerbetreibenden,
gemeinnützigen Unternehmen oder öffentlich-rechtlichen Körperschaften
gewerblich arbeiten, auch wenn sie Roh- oder Hilfsstoffe selbst
beschaffen oder vorübergehend für eigene Rechnung tätig sind.

(2) Heimarbeiter sind sonstige Personen, die in eigener Arbeitsstätte
im Auftrag und für Rechnung von Gewerbetreibenden, gemeinnützigen
Unternehmen oder öffentlich-rechtlichen Körperschaften erwerbsmäßig
arbeiten, auch wenn sie Roh- oder Hilfsstoffe selbst beschaffen; sie
gelten als Beschäftigte.

(3) Als Arbeitgeber der Hausgewerbetreibenden oder Heimarbeiter gilt,
wer die Arbeit unmittelbar an sie vergibt, als Auftraggeber der, in
dessen Auftrag und für dessen Rechnung sie arbeiten.

(4) Zwischenmeister ist, wer, ohne Arbeitnehmer zu sein, die ihm
übertragene Arbeit an Hausgewerbetreibende oder Heimarbeiter
weitergibt.

(5) Als Hausgewerbetreibende, Heimarbeiter oder Zwischenmeister gelten
auch die nach § 1 Absatz 2 Satz 1 Buchstaben a, c und d des
Heimarbeitsgesetzes gleichgestellten Personen. Dies gilt nicht für das
Recht der Arbeitsförderung.


#### § 13 Reeder, Seeleute und Deutsche Seeschiffe

(1) Reeder sind die Eigentümer von Seeschiffen. Seeleute sind Kapitäne
und Besatzungsmitglieder von Seeschiffen sowie sonstige Arbeitnehmer,
die an Bord von Seeschiffen während der Reise im Rahmen des
Schiffsbetriebs beschäftigt sind, mit Ausnahme der Lotsen.

(2) Als deutsche Seeschiffe gelten alle zur Seefahrt bestimmten
Schiffe, die berechtigt sind, die Bundesflagge zu führen.


### Dritter Titel - Arbeitsentgelt und sonstiges Einkommen



#### § 14 Arbeitsentgelt

(1) Arbeitsentgelt sind alle laufenden oder einmaligen Einnahmen aus
einer Beschäftigung, gleichgültig, ob ein Rechtsanspruch auf die
Einnahmen besteht, unter welcher Bezeichnung oder in welcher Form sie
geleistet werden und ob sie unmittelbar aus der Beschäftigung oder im
Zusammenhang mit ihr erzielt werden. Arbeitsentgelt sind auch
Entgeltteile, die durch Entgeltumwandlung nach § 1 Absatz 2 Nummer 3
des Betriebsrentengesetzes für betriebliche Altersversorgung in den
Durchführungswegen Direktzusage oder Unterstützungskasse verwendet
werden, soweit sie 4 vom Hundert der jährlichen
Beitragsbemessungsgrenze der allgemeinen Rentenversicherung
übersteigen. Steuerfreie Aufwandsentschädigungen und die in § 3 Nummer
26 und 26a des Einkommensteuergesetzes genannten steuerfreien
Einnahmen gelten nicht als Arbeitsentgelt.

(2) Ist ein Nettoarbeitsentgelt vereinbart, gelten als Arbeitsentgelt
die Einnahmen des Beschäftigten einschließlich der darauf entfallenden
Steuern und der seinem gesetzlichen Anteil entsprechenden Beiträge zur
Sozialversicherung und zur Arbeitsförderung. Sind bei illegalen
Beschäftigungsverhältnissen Steuern und Beiträge zur
Sozialversicherung und zur Arbeitsförderung nicht gezahlt worden, gilt
ein Nettoarbeitsentgelt als vereinbart.

(3) Wird ein Haushaltsscheck (§ 28a Absatz 7) verwendet, bleiben
Zuwendungen unberücksichtigt, die nicht in Geld gewährt worden sind.


#### § 15 Arbeitseinkommen

(1) Arbeitseinkommen ist der nach den allgemeinen
Gewinnermittlungsvorschriften des Einkommensteuerrechts ermittelte
Gewinn aus einer selbständigen Tätigkeit. Einkommen ist als
Arbeitseinkommen zu werten, wenn es als solches nach dem
Einkommensteuerrecht zu bewerten ist.

(2) Bei Landwirten, deren Gewinn aus Land- und Forstwirtschaft nach §
13a des Einkommensteuergesetzes ermittelt wird, ist als
Arbeitseinkommen der sich aus § 32 Absatz 6 des Gesetzes über die
Alterssicherung der Landwirte ergebende Wert anzusetzen.


#### § 16 Gesamteinkommen

Gesamteinkommen ist die Summe der Einkünfte im Sinne des
Einkommensteuerrechts; es umfasst insbesondere das Arbeitsentgelt und
das Arbeitseinkommen.


#### § 17 Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zur Wahrung der
Belange der Sozialversicherung und der Arbeitsförderung, zur Förderung
der betrieblichen Altersversorgung oder zur Vereinfachung des
Beitragseinzugs zu bestimmen,

1.  dass einmalige Einnahmen oder laufende Zulagen, Zuschläge, Zuschüsse
    oder ähnliche Einnahmen, die zusätzlich zu Löhnen oder Gehältern
    gewährt werden, und steuerfreie Einnahmen ganz oder teilweise nicht
    als Arbeitsentgelt gelten,


2.  dass Beiträge an Direktversicherungen und Zuwendungen an
    Pensionskassen oder Pensionsfonds ganz oder teilweise nicht als
    Arbeitsentgelt gelten,


3.  wie das Arbeitsentgelt, das Arbeitseinkommen und das Gesamteinkommen
    zu ermitteln und zeitlich zuzurechnen sind,


4.  den Wert der Sachbezüge nach dem tatsächlichen Verkehrswert im Voraus
    für jedes Kalenderjahr.



Dabei ist eine möglichst weitgehende Übereinstimmung mit den
Regelungen des Steuerrechts sicherzustellen.

(2) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales bestimmt im Voraus
für jedes Kalenderjahr durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates die Bezugsgröße (§ 18). Das Bundesministerium für Arbeit
und Soziales wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung
des Bundesrates auch sonstige aus der Bezugsgröße abzuleitende Beträge
zu bestimmen.


#### § 17a Umrechnung von ausländischem Einkommen

(1) Ist Einkommen zu berücksichtigen, das in fremder Währung erzielt
wird, wird es in Euro nach dem Referenzkurs umgerechnet, den die
Europäische Zentralbank öffentlich bekannt gibt. Wird für die fremde
Währung von der Europäischen Zentralbank ein Referenzkurs nicht
veröffentlicht, wird das Einkommen nach dem von der Deutschen
Bundesbank ermittelten Mittelkurs für die Währung des betreffenden
Landes umgerechnet; für Länder mit differenziertem Kurssystem ist der
Kurs für den nichtkommerziellen Bereich zugrunde zu legen.

(2) Bei Berücksichtigung von Einkommen ist in den Fällen, in denen der
Beginn der Leistung oder der neu berechneten Leistung in der
Vergangenheit liegt, der Umrechnungskurs für den Kalendermonat
maßgebend, in dem die Anrechnung des Einkommens beginnt. Bei
Berücksichtigung von Einkommen ist in den Fällen, in denen der Beginn
der Leistung oder der neu berechneten Leistung nicht in der
Vergangenheit liegt, der Umrechnungskurs für den ersten Monat des
Kalendervierteljahres maßgebend, das dem Beginn der Berücksichtigung
von Einkommen vorausgeht. Überstaatliches Recht bleibt unberührt.

(3) Der angewandte Umrechnungskurs bleibt so lange maßgebend, bis

1.  die Sozialleistung zu ändern ist,


2.  sich das zu berücksichtigende Einkommen ändert oder


3.  eine Kursveränderung von mehr als 10 vom Hundert gegenüber der letzten
    Umrechnung eintritt, jedoch nicht vor Ablauf von drei Kalendermonaten.



Die Kursveränderung nach Nummer 3 sowie der neue Umrechnungskurs
werden in entsprechender Anwendung von Absatz 2 ermittelt.

(4) Die Absätze 1 bis 3 finden entsprechende Anwendung auf

1.  Unterhaltsleistungen,


2.  Prämien für eine Krankenversicherung.



Sie finden keine Anwendung bei der Ermittlung von Bemessungsgrundlagen
von Sozialleistungen.

(5) Die Absätze 1 bis 4 sind auch anzuwenden, wenn der
Versicherungsfall vor dem 1. Juli 1985 eingetreten ist.


#### § 18 Bezugsgröße

(1) Bezugsgröße im Sinne der Vorschriften für die Sozialversicherung
ist, soweit in den besonderen Vorschriften für die einzelnen
Versicherungszweige nichts Abweichendes bestimmt ist, das
Durchschnittsentgelt der gesetzlichen Rentenversicherung im
vorvergangenen Kalenderjahr, aufgerundet auf den nächsthöheren, durch
420 teilbaren Betrag.

(2) Die Bezugsgröße für das Beitrittsgebiet (Bezugsgröße [Ost])
verändert sich zum 1. Januar eines jeden Kalenderjahres auf den Wert,
der sich ergibt, wenn der für das vorvergangene Kalenderjahr geltende
Wert der Anlage 1 zum Sechsten Buch durch den für das Kalenderjahr der
Veränderung bestimmten vorläufigen Wert der Anlage 10 zum Sechsten
Buch geteilt wird, aufgerundet auf den nächsthöheren, durch 420
teilbaren Betrag.

(3) Beitrittsgebiet ist das in Artikel 3 des Einigungsvertrages
genannte Gebiet.


### Vierter Titel - Einkommen beim Zusammentreffen mit Renten wegen Todes



#### § 18a Art des zu berücksichtigenden Einkommens

(1) Bei Renten wegen Todes sind als Einkommen zu berücksichtigen

1.  Erwerbseinkommen,


2.  Leistungen, die erbracht werden, um Erwerbseinkommen zu ersetzen
    (Erwerbsersatzeinkommen),


3.  Vermögenseinkommen und


4.  Elterngeld.



Nicht zu berücksichtigen sind

1.  steuerfreie Einnahmen nach § 3 des Einkommensteuergesetzes mit
    Ausnahme der Aufstockungsbeträge und Zuschläge nach dessen Nummer 28
    und der Einnahmen nach dessen Nummer 40 sowie Erwerbsersatzeinkommen
    nach Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 und 8 und


2.  Einnahmen aus Altersvorsorgeverträgen, soweit sie nach § 10a oder
    Abschnitt XI des Einkommensteuergesetzes gefördert worden sind.



Die Sätze 1 und 2 gelten auch für vergleichbare ausländische
Einkommen.

(2) Erwerbseinkommen im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 1 sind
Arbeitsentgelt, Arbeitseinkommen und vergleichbares Einkommen. Nicht
als Erwerbseinkommen im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 1 gelten
Arbeitsentgeltteile, die durch Entgeltumwandlung bis zu 4 vom Hundert
der Beitragsbemessungsgrenze in der allgemeinen Rentenversicherung für
betriebliche Altersversorgung verwendet werden, sowie das
Arbeitsentgelt, das eine Pflegeperson von dem Pflegebedürftigen
erhält, wenn das Entgelt das dem Umfang der Pflegetätigkeit
entsprechende Pflegegeld im Sinne des § 37 des Elften Buches nicht
übersteigt.

(2a) Arbeitseinkommen im Sinne des Absatzes 2 Satz 1 ist die positive
Summe der Gewinne oder Verluste aus folgenden Arbeitseinkommensarten:

1.  Gewinne aus Land- und Forstwirtschaft im Sinne der §§ 13, 13a und 14
    des Einkommensteuergesetzes in Verbindung mit § 15 Absatz 2,


2.  Gewinne aus Gewerbebetrieb im Sinne der §§ 15, 16 und 17 des
    Einkommensteuergesetzes und


3.  Gewinne aus selbständiger Arbeit im Sinne des § 18 des
    Einkommensteuergesetzes.




(3) Erwerbsersatzeinkommen im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 2
sind

1.  das Krankengeld, das Verletztengeld, das Versorgungskrankengeld, das
    Mutterschaftsgeld, das Übergangsgeld, das Kurzarbeitergeld, das
    Arbeitslosengeld, das Insolvenzgeld, das Krankentagegeld und
    vergleichbare Leistungen,


2.  Renten der Rentenversicherung wegen Alters oder verminderter
    Erwerbsfähigkeit, die Erziehungsrente, die
    Knappschaftsausgleichsleistung, das Anpassungsgeld für entlassene
    Arbeitnehmer des Bergbaus und Leistungen nach den §§ 27 und 28 des
    Sozialversicherungs-Angleichungsgesetzes Saar,


3.  Altersrenten und Renten wegen Erwerbsminderung der Alterssicherung der
    Landwirte, die an ehemalige Landwirte oder mitarbeitende
    Familienangehörige gezahlt werden,


4.  die Verletztenrente der Unfallversicherung, soweit sie einen der
    Grundrente nach dem Bundesversorgungsgesetz entsprechenden Betrag
    übersteigt; eine Kürzung oder ein Wegfall der Verletztenrente wegen
    Anstaltspflege oder Aufnahme in ein Alters- oder Pflegeheim bleibt
    unberücksichtigt; bei einer Minderung der Erwerbsfähigkeit um 20 vom
    Hundert ist ein Betrag in Höhe von zwei Dritteln, bei einer Minderung
    der Erwerbsfähigkeit um 10 vom Hundert ist ein Betrag in Höhe von
    einem Drittel der Mindestgrundrente anzusetzen,


5.  das Ruhegehalt und vergleichbare Bezüge aus einem öffentlich-
    rechtlichen Dienst- oder Amtsverhältnis oder aus einem
    versicherungsfreien Arbeitsverhältnis mit Anspruch auf Versorgung nach
    beamtenrechtlichen Vorschriften oder Grundsätzen sowie vergleichbare
    Bezüge aus der Versorgung der Abgeordneten,


6.  das Unfallruhegehalt und vergleichbare Bezüge aus einem öffentlich-
    rechtlichen Dienst- oder Amtsverhältnis oder aus einem
    versicherungsfreien Arbeitsverhältnis mit Anspruch auf Versorgung nach
    beamtenrechtlichen Vorschriften oder Grundsätzen sowie vergleichbare
    Bezüge aus der Versorgung der Abgeordneten; wird daneben kein
    Unfallausgleich gezahlt, gilt Nummer 4 letzter Teilsatz entsprechend,


7.  Renten der öffentlich-rechtlichen Versicherungs- oder
    Versorgungseinrichtungen bestimmter Berufsgruppen wegen Minderung der
    Erwerbsfähigkeit oder Alters,


8.  der Berufsschadensausgleich nach § 30 Absatz 3 bis 11 des
    Bundesversorgungsgesetzes und anderen Gesetzen, die die entsprechende
    Anwendung der Leistungsvorschriften des Bundesversorgungsgesetzes
    vorsehen,


9.  Renten wegen Alters oder verminderter Erwerbsfähigkeit, die aus Anlass
    eines Arbeitsverhältnisses zugesagt worden sind,


10. Renten wegen Alters oder verminderter Erwerbsfähigkeit aus privaten
    Lebens- und Rentenversicherungen, allgemeinen Unfallversicherungen
    sowie sonstige private Versorgungsrenten.



Kinderzuschuss, Kinderzulage und vergleichbare kindbezogene Leistungen
bleiben außer Betracht. Wird eine Kapitalleistung oder anstelle einer
wiederkehrenden Leistung eine Abfindung gezahlt, ist der Betrag als
Einkommen zu berücksichtigen, der bei einer Verrentung der
Kapitalleistung oder als Rente ohne die Abfindung zu zahlen wäre.

(4) Vermögenseinkommen im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 3 ist die
positive Summe der positiven oder negativen Überschüsse, Gewinne oder
Verluste aus folgenden Vermögenseinkommensarten:

1.
    a)  Einnahmen aus Kapitalvermögen im Sinne des § 20 des
        Einkommensteuergesetzes; Einnahmen im Sinne des § 20 Absatz 1 Nummer 6
        des Einkommensteuergesetzes in der ab dem 1. Januar 2005 geltenden
        Fassung sind auch bei einer nur teilweisen Steuerpflicht jeweils die
        vollen Unterschiedsbeträge zwischen den Versicherungsleistungen
        einerseits und den auf sie entrichteten Beiträgen oder den
        Anschaffungskosten bei entgeltlichem Erwerb des Anspruchs auf die
        Versicherungsleistung andererseits,


    b)  Einnahmen aus Versicherungen auf den Erlebens- oder Todesfall im Sinne
        des § 10 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe cc und dd des
        Einkommensteuergesetzes in der am 1. Januar 2004 geltenden Fassung,
        wenn die Laufzeit dieser Versicherungen vor dem 1. Januar 2005
        begonnen hat und ein Versicherungsbeitrag bis zum 31. Dezember 2004
        entrichtet wurde, es sei denn, sie werden wegen Todes geleistet; zu
        den Einnahmen gehören außerrechnungsmäßige und rechnungsmäßige Zinsen
        aus den Sparanteilen, die in den Beiträgen zu diesen Versicherungen
        enthalten sind, im Sinne des § 20 Absatz 1 Nummer 6 des
        Einkommensteuergesetzes in der am 21. September 2002 geltenden
        Fassung.



    Bei der Ermittlung der Einnahmen ist als Werbungskostenpauschale der
    Sparer-Pauschbetrag abzuziehen,


2.  Einnahmen aus Vermietung und Verpachtung im Sinne des § 21 des
    Einkommensteuergesetzes nach Abzug der Werbungskosten und


3.  Gewinne aus privaten Veräußerungsgeschäften im Sinne des § 23 des
    Einkommensteuergesetzes, soweit sie mindestens 600 Euro im
    Kalenderjahr betragen.





#### § 18b Höhe des zu berücksichtigenden Einkommens

(1) Maßgebend ist das für denselben Zeitraum erzielte monatliche
Einkommen. Mehrere zu berücksichtigende Einkommen sind
zusammenzurechnen. Wird die Rente nur für einen Teil des Monats
gezahlt, ist das entsprechend gekürzte monatliche Einkommen maßgebend.
Einmalig gezahltes Vermögenseinkommen gilt als für die dem Monat der
Zahlung folgenden zwölf Kalendermonate als erzielt. Einmalig gezahltes
Vermögenseinkommen ist Einkommen, das einem bestimmten Zeitraum nicht
zugeordnet werden kann oder in einem Betrag für mehr als zwölf Monate
gezahlt wird.

(2) Bei Erwerbseinkommen und Erwerbsersatzeinkommen nach § 18a Absatz
3 Satz 1 Nummer 1 gilt als monatliches Einkommen im Sinne von Absatz 1
Satz 1 das im letzten Kalenderjahr aus diesen Einkommensarten erzielte
Einkommen, geteilt durch die Zahl der Kalendermonate, in denen es
erzielt wurde. Wurde Erwerbseinkommen neben Erwerbsersatzeinkommen
nach § 18a Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 erzielt, sind diese Einkommen
zusammenzurechnen; wurden diese Einkommen zeitlich aufeinander folgend
erzielt, ist das Erwerbseinkommen maßgebend. Die für einmalig
gezahltes Arbeitsentgelt in § 23a getroffene zeitliche Zuordnung gilt
entsprechend. Für die Zeiten des Bezugs von Kurzarbeitergeld ist das
dem Versicherungsträger gemeldete Arbeitsentgelt maßgebend. Bei
Vermögenseinkommen gilt als monatliches Einkommen im Sinne von Absatz
1 Satz 1 ein Zwölftel dieses im letzten Kalenderjahr erzielten
Einkommens; bei einmalig gezahltem Vermögenseinkommen gilt ein
Zwölftel des gezahlten Betrages als monatliches Einkommen nach Absatz
1 Satz 1.

(3) Ist im letzten Kalenderjahr Einkommen nach Absatz 2 nicht oder nur
Erwerbsersatzeinkommen nach § 18a Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 erzielt
worden, gilt als monatliches Einkommen im Sinne von Absatz 1 Satz 1
das laufende Einkommen. Satz 1 gilt auch bei der erstmaligen
Feststellung der Rente, wenn das laufende Einkommen im Durchschnitt
voraussichtlich um wenigstens zehn vom Hundert geringer ist als das
nach Absatz 2 maßgebende Einkommen; jährliche Sonderzuwendungen sind
beim laufenden Einkommen mit einem Zwölftel zu berücksichtigen.
Umfasst das laufende Einkommen Erwerbsersatzeinkommen im Sinne von §
18a Absatz 3 Satz 1 Nummer 1, ist dieses nur zu berücksichtigen,
solange diese Leistung gezahlt wird.

(4) Bei Erwerbsersatzeinkommen nach § 18a Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 bis
10 gilt als monatliches Einkommen im Sinne von Absatz 1 Satz 1 das
laufende Einkommen; jährliche Sonderzuwendungen sind beim laufenden
Einkommen mit einem Zwölftel zu berücksichtigen.

(5) Das monatliche Einkommen ist zu kürzen

1.  bei Arbeitsentgelt um 40 vom Hundert, jedoch bei

    a)  Bezügen aus einem öffentlich-rechtlichen Dienst- oder Amtsverhältnis
        oder aus einem versicherungsfreien Arbeitsverhältnis mit Anwartschaft
        auf Versorgung nach beamtenrechtlichen Vorschriften oder Grundsätzen
        und bei Einkommen, das solchen Bezügen vergleichbar ist, um 27,5 vom
        Hundert,


    b)  Beschäftigten, die die Voraussetzungen des § 172 Absatz 1 des Sechsten
        Buches erfüllen, um 30,5 vom Hundert;



    das Arbeitsentgelt von Beschäftigten, die die Voraussetzungen des §
    172 Absatz 3 oder § 276a des Sechsten Buches erfüllen, und
    Aufstockungsbeträge nach § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a des
    Altersteilzeitgesetzes werden nicht gekürzt, Zuschläge nach § 6 Absatz
    2 des Bundesbesoldungsgesetzes werden um 7,65 vom Hundert gekürzt,


2.  bei Arbeitseinkommen um 39,8 vom Hundert, bei steuerfreien Einnahmen
    im Rahmen des Halbeinkünfteverfahrens oder des Teileinkünfteverfahrens
    um 24,8 vom Hundert,


3.  bei Leistungen nach § 18a Absatz 3 Satz 1 Nummer 7 um 27,5 vom Hundert
    bei Leistungsbeginn vor dem Jahre 2011 und um 29,6 vom Hundert bei
    Leistungsbeginn nach dem Jahre 2010,


4.  bei Leistungen nach § 18a Absatz 3 Satz 1 Nummer 5 und 6 um 23,7 vom
    Hundert bei Leistungsbeginn vor dem Jahre 2011 und um 25 vom Hundert
    bei Leistungsbeginn nach dem Jahre 2010,


5.  bei Leistungen nach § 18a Absatz 3 Satz 1 Nummer 9 um 17,5 vom
    Hundert; sofern es sich dabei um Leistungen handelt, die der
    nachgelagerten Besteuerung unterliegen, ist das monatliche Einkommen
    um 21,2 vom Hundert bei Leistungsbeginn vor dem Jahre 2011 und um 23
    vom Hundert bei Leistungsbeginn nach dem Jahre 2010 zu kürzen,


6.  bei Leistungen nach § 18a Absatz 3 Satz 1 Nummer 10 um 12,7 vom
    Hundert,


7.  bei Vermögenseinkommen um 25 vom Hundert; bei steuerfreien Einnahmen
    nach dem Halbeinkünfteverfahren um 5 vom Hundert; bei Besteuerung nach
    dem gesonderten Steuertarif für Einkünfte aus Kapitalvermögen um 30
    vom Hundert; Einnahmen aus Versicherungen nach § 18a Absatz 4 Nummer 1
    werden nur gekürzt, soweit es sich um steuerpflichtige Kapitalerträge
    handelt,


8.  bei Leistungen nach § 18a Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 und 3 um 13 vom
    Hundert bei Leistungsbeginn vor dem Jahre 2011 und um 14 vom Hundert
    bei Leistungsbeginn nach dem Jahre 2010.



Die Leistungen nach § 18a Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 und 4 sind um den
Anteil der vom Berechtigten zu tragenden Beiträge zur Bundesagentur
für Arbeit und, soweit Beiträge zur sonstigen Sozialversicherung oder
zu einem Krankenversicherungsunternehmen gezahlt werden, zusätzlich um
10 vom Hundert zu kürzen.

(5a) Elterngeld wird um den anrechnungsfreien Betrag nach § 10 des
Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetzes gekürzt.

(6) Soweit ein Versicherungsträger über die Höhe des zu
berücksichtigenden Einkommens entschieden hat, ist diese Entscheidung
auch für einen anderen Versicherungsträger bindend.


#### § 18c Erstmalige Ermittlung des Einkommens

(1) Der Berechtigte hat das zu berücksichtigende Einkommen
nachzuweisen.

(2) Bezieher von Arbeitsentgelt und diesem vergleichbaren Einkommen
können verlangen, dass ihnen der Arbeitgeber eine Bescheinigung über
das von ihnen für das letzte Kalenderjahr erzielte Arbeitsentgelt oder
vergleichbare Einkommen und den Zeitraum, für den es gezahlt wurde,
ausstellt. Der Arbeitgeber ist zur Ausstellung der Bescheinigung nicht
verpflichtet, wenn er der Sozialversicherung das Arbeitsentgelt gemäß
den Vorschriften über die Erfassung von Daten und Datenübermittlung
bereits gemeldet hat. Satz 2 gilt nicht, wenn das tatsächliche Entgelt
die Beitragsbemessungsgrenze übersteigt oder die abgegebene Meldung
nicht für die Rentenversicherung bestimmt war.

(3) Bezieher von Erwerbsersatzeinkommen können verlangen, dass ihnen
die Zahlstelle eine Bescheinigung über das von ihr im maßgebenden
Zeitraum gezahlte Erwerbsersatzeinkommen und den Zeitraum, für den es
gezahlt wurde, ausstellt.

(4) Bezieher von Vermögenseinkommen können verlangen, dass ihnen die
Kapitalerträge nach § 20 des Einkommensteuergesetzes auszahlende
Stelle eine Bescheinigung über die von ihr im letzten Kalenderjahr
gezahlten Erträge ausstellt.


#### § 18d Einkommensänderungen

(1) Einkommensänderungen sind erst vom nächstfolgenden 1. Juli an zu
berücksichtigen; einmalig gezahltes Vermögenseinkommen ist vom Beginn
des Kalendermonats an zu berücksichtigen, für den es als erzielt gilt.

(2) Minderungen des berücksichtigten Einkommens können vom Zeitpunkt
ihres Eintritts an berücksichtigt werden, wenn das laufende Einkommen
im Durchschnitt voraussichtlich um wenigstens zehn vom Hundert
geringer ist als das berücksichtigte Einkommen; Erwerbsersatzeinkommen
im Sinne von § 18a Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 ist zu berücksichtigen,
solange diese Leistung gezahlt wird. Jährliche Sonderzuwendungen sind
mit einem Zwölftel zu berücksichtigen.


#### § 18e Ermittlung von Einkommensänderungen

(1) Für Bezieher von Arbeitsentgelt und diesem vergleichbaren
Einkommen hat der Arbeitgeber auf Verlangen des Versicherungsträgers
das von ihnen für das letzte Kalenderjahr erzielte Arbeitsentgelt und
vergleichbare Einkommen und den Zeitraum, für den es gezahlt wurde,
mitzuteilen. Der Arbeitgeber ist zur Mitteilung nicht verpflichtet,
wenn er der Sozialversicherung das Arbeitsentgelt gemäß den
Vorschriften über die Erfassung von Daten und Datenübermittlung
bereits gemeldet hat. Satz 2 gilt nicht, wenn das tatsächliche Entgelt
die Beitragsbemessungsgrenze übersteigt.

(2) Bezieher von Arbeitseinkommen haben auf Verlangen des
Versicherungsträgers ihr im letzten Kalenderjahr erzieltes
Arbeitseinkommen und den Zeitraum, in dem es erzielt wurde, bis zum
31\. März des Folgejahres mitzuteilen.

(3) Für Bezieher von Erwerbsersatzeinkommen haben die Zahlstellen auf
Verlangen des Versicherungsträgers das von ihnen im maßgebenden
Zeitraum gezahlte Erwerbsersatzeinkommen und den Zeitraum, für den es
gezahlt wurde, mitzuteilen.

(3a) Bezieher von Vermögenseinkommen haben auf Verlangen des
Versicherungsträgers ihr im letzten Kalenderjahr erzieltes Einkommen
mitzuteilen. Für Bezieher von Kapitalerträgen nach § 20 des
Einkommensteuergesetzes haben die auszahlenden Stellen eine
Bescheinigung über die von ihr gezahlten Erträge auszustellen.

(4) Soweit dem Versicherungsträger das nach den Absätzen 2 und 3
mitzuteilende Einkommen nicht bekannt ist, ist das bisher
berücksichtigte Einkommen vom nächstfolgenden 1. Juli an vorläufig um
den Vomhundertsatz anzupassen, um den sich die Renten in der
Rentenversicherung verändern, wenn nicht Grund zur Annahme besteht,
dass die Verhältnisse beim Berechtigten sich in anderer Weise
verändern oder unverändert bleiben. Die §§ 66 und 67 des Ersten Buches
bleiben unberührt. Wird dem Versicherungsträger das Arbeitsentgelt vom
Arbeitgeber nicht rechtzeitig gemäß den Vorschriften über die
Erfassung von Daten und Datenübermittlung gemeldet oder übersteigt das
tatsächliche Entgelt die Beitragsbemessungsgrenze, ist der
Verwaltungsakt mit Wirkung vom nächstfolgenden 1. Juli an aufzuheben,
sobald dem Versicherungsträger das Arbeitsentgelt mitgeteilt wird;
spätestens dann ist dem Berechtigten die Anpassung der Rente
mitzuteilen. Ist das nach Satz 1 berücksichtigte Einkommen unrichtig,
ist der Verwaltungsakt mit Wirkung vom nächstfolgenden 1. Juli an
aufzuheben.

(5) Im Fall des § 18d Absatz 2 findet § 18c für den erforderlichen
Nachweis der Einkommensminderung entsprechende Anwendung.

(6) Bei der Berücksichtigung von Einkommensänderungen bedarf es nicht
der vorherigen Anhörung des Berechtigten.

(7) Wird eine Rente wegen Todes wegen der Höhe des zu
berücksichtigenden Einkommens nach dem 1. Juli eines jeden Jahres
weiterhin in vollem Umfang nicht gezahlt, ist der Erlass eines
erneuten Verwaltungsaktes nicht erforderlich.


### Fünfter Titel - Erhebung, Verarbeitung und Nutzung der Versicherungsnummer



#### § 18f Zulässigkeit der Erhebung, Verarbeitung und Nutzung

(1) Die Sozialversicherungsträger, ihre Verbände, ihre
Arbeitsgemeinschaften, die Bundesagentur für Arbeit, die Deutsche Post
AG, soweit sie mit der Berechnung oder Auszahlung von Sozialleistungen
betraut ist, die Versorgungsträger nach § 8 Absatz 4 des Gesetzes zur
Überführung der Ansprüche und Anwartschaften aus Zusatz- und
Sonderversorgungssystemen des Beitrittsgebiets und die
Künstlersozialkasse dürfen die Versicherungsnummer nur erheben,
verarbeiten oder nutzen, soweit dies zur personenbezogenen Zuordnung
der Daten für die Erfüllung einer gesetzlichen Aufgabe nach diesem
Gesetzbuch erforderlich ist; die Deutsche Rentenversicherung Bund darf
die Versicherungsnummer auch zur Erfüllung ihrer Aufgaben im Rahmen
der Förderung der zusätzlichen kapitalgedeckten Altersvorsorge nach §
91 des Einkommensteuergesetzes erheben, verarbeiten und nutzen.
Aufgaben nach diesem Gesetzbuch sind auch diejenigen auf Grund von
über- und zwischenstaatlichem Recht im Bereich der sozialen
Sicherheit. Bei Untersuchungen für Zwecke der Prävention, der
Rehabilitation und der Forschung, die dem Ziel dienen,
gesundheitlichen Schäden bei Versicherten vorzubeugen oder diese zu
beheben, und für entsprechende Dateien darf die Versicherungsnummer
nur erhoben, verarbeitet oder genutzt werden, soweit ein einheitliches
Ordnungsmerkmal zur personenbezogenen Zuordnung der Daten bei
langfristigen Beobachtungen erforderlich ist und der Aufbau eines
besonderen Ordnungsmerkmals mit erheblichem organisatorischem Aufwand
verbunden wäre oder mehrere der in Satz 1 genannten Stellen beteiligt
sind, die nicht über ein einheitliches Ordnungsmerkmal verfügen. Die
Versicherungsnummer darf nach Maßgabe von Satz 3 von überbetrieblichen
arbeitsmedizinischen Diensten nach § 24 des Siebten Buches, auch
soweit sie das Arbeitssicherheitsgesetz anwenden, erhoben, verarbeitet
oder genutzt werden.

(2) Die anderen in § 35 des Ersten Buches genannten Stellen dürfen die
Versicherungsnummer nur erheben, verarbeiten oder nutzen, soweit im
Einzelfall oder in festgelegten Verfahren eine Übermittlung von Daten
gegenüber den in Absatz 1 genannten Stellen oder ihren
Aufsichtsbehörden, auch unter Einschaltung von Vermittlungsstellen,
für die Erfüllung einer gesetzlichen Aufgabe nach diesem Gesetzbuch
erforderlich ist. Satz 1 gilt für die in § 69 Absatz 2 des Zehnten
Buches genannten Stellen für die Erfüllung ihrer dort genannten
Aufgaben entsprechend.

(3) Andere Behörden, Gerichte, Arbeitgeber oder Dritte dürfen die
Versicherungsnummer nur erheben, verarbeiten oder nutzen, soweit dies
für die Erfüllung einer gesetzlichen Aufgabe der in Absatz 1 genannten
Stellen erforderlich ist

1.  bei Mitteilungen, für die die Verarbeitung oder Nutzung von
    Versicherungsnummern in Rechtsvorschriften vorgeschrieben ist,


2.  im Rahmen der Beitragszahlung oder


3.  bei der Leistungserbringung einschließlich Abrechnung und Erstattung.



Ist anderen Behörden, Gerichten, Arbeitgebern oder Dritten die
Versicherungsnummer vom Versicherten oder seinen Hinterbliebenen oder
nach dem Zweiten Kapitel des Zehnten Buches befugt übermittelt worden,
darf die Versicherungsnummer, soweit die Übermittlung von Daten
gegenüber den in Absatz 1 und den in § 69 Absatz 2 des Zehnten Buches
genannten Stellen erforderlich ist, verarbeitet oder genutzt werden.

(3a) (weggefallen)

(4) Die Versicherungsnummer darf auch bei der Verarbeitung von
Sozialdaten im Auftrag gemäß § 80 des Zehnten Buches verarbeitet oder
genutzt werden.

(5) Die in Absatz 2 oder 3 genannten Stellen dürfen die
Versicherungsnummer nicht verarbeiten oder nutzen, um ihre Dateien
danach zu ordnen oder für den Zugriff zu erschließen.


#### § 18g Angabe der Versicherungsnummer

Vertragsbestimmungen, durch die der einzelne zur Angabe der
Versicherungsnummer für eine nicht nach § 18f zugelassene Erhebung,
Verarbeitung oder Nutzung verpflichtet werden soll, sind unwirksam.
Eine befugte Übermittlung der Versicherungsnummer begründet kein
Recht, die Versicherungsnummer in anderen als den in § 18f genannten
Fällen zu speichern.


### Sechster Titel - Sozialversicherungsausweis



#### § 18h Ausstellung und Pflicht zur Vorlage des Sozialversicherungsausweises

(1) Die Datenstelle der Träger der Rentenversicherung stellt für
Personen, für die sie eine Versicherungsnummer vergibt, einen
Sozialversicherungsausweis aus.

(2) Der Sozialversicherungsausweis enthält folgende Angaben über die
Inhaberin oder den Inhaber:

1.  die Versicherungsnummer,


2.  den Familiennamen und den Geburtsnamen,


3.  den Vornamen.



Weitere personenbezogene Daten darf der Ausweis nicht enthalten. Die
Gestaltung des Sozialversicherungsausweises im Übrigen legt die
Deutsche Rentenversicherung Bund in Grundsätzen fest, die vom
Bundesministerium für Arbeit und Soziales zu genehmigen und im
Bundesanzeiger zu veröffentlichen sind.

(3) Beschäftigte sind verpflichtet, den Sozialversicherungsausweis bei
Beginn einer Beschäftigung dem Arbeitgeber vorzulegen. Kann der
Beschäftigte dies nicht zum Zeitpunkt des Beschäftigungsbeginns, so
hat er dies unverzüglich nachzuholen.

(4) Die Inhaberin oder der Inhaber ist verpflichtet, der zuständigen
Einzugsstelle (§ 28i) den Verlust des Sozialversicherungsausweises
oder sein Wiederauffinden unverzüglich anzuzeigen. Ein neuer
Sozialversicherungsausweis wird ausgestellt

1.  auf Antrag bei der zuständigen Einzugsstelle, wenn der
    Sozialversicherungsausweis zerstört worden, abhanden gekommen oder
    unbrauchbar geworden ist,


2.  von Amts wegen, wenn sich die Versicherungsnummer, der Familienname
    oder der Vorname geändert hat.



Eine Person darf nur einen auf ihren Namen ausgestellten
Sozialversicherungsausweis besitzen; unbrauchbare und weitere
Sozialversicherungsausweise sind an die zuständige Einzugsstelle
zurückzugeben.


## Zweiter Abschnitt - Leistungen und Beiträge



### Erster Titel - Leistungen



#### § 19 Leistungen auf Antrag oder von Amts wegen

Leistungen in der gesetzlichen Kranken- und Rentenversicherung, nach
dem Recht der Arbeitsförderung sowie in der sozialen
Pflegeversicherung werden auf Antrag erbracht, soweit sich aus den
Vorschriften für die einzelnen Versicherungszweige nichts Abweichendes
ergibt. Leistungen in der gesetzlichen Unfallversicherung werden von
Amts wegen erbracht, soweit sich aus den Vorschriften für die
gesetzliche Unfallversicherung nichts Abweichendes ergibt.


#### § 19a Benachteiligungsverbot

Bei der Inanspruchnahme von Leistungen, die den Zugang zu allen Formen
und allen Ebenen der Berufsberatung, der Berufsbildung, der
beruflichen Weiterbildung, der Umschulung einschließlich der
praktischen Berufserfahrung betreffen, darf niemand aus Gründen der
Rasse oder wegen der ethnischen Herkunft, des Geschlechts, der
Religion oder Weltanschauung, einer Behinderung, des Alters oder der
sexuellen Identität benachteiligt werden. Ansprüche können nur
insoweit geltend gemacht oder hergeleitet werden, als deren
Voraussetzungen und Inhalt durch die Vorschriften der besonderen Teile
dieses Gesetzbuchs im Einzelnen bestimmt sind.


### Zweiter Titel - Beiträge



#### § 20 Aufbringung der Mittel, Gleitzone

(1) Die Mittel der Sozialversicherung einschließlich der
Arbeitsförderung werden nach Maßgabe der besonderen Vorschriften für
die einzelnen Versicherungszweige durch Beiträge der Versicherten, der
Arbeitgeber und Dritter, durch staatliche Zuschüsse und durch sonstige
Einnahmen aufgebracht.

(2) Eine Gleitzone im Sinne dieses Gesetzbuches liegt bei einem
Beschäftigungsverhältnis mit einem daraus erzielten Arbeitsentgelt von
450,01 Euro bis 850,00 Euro im Monat vor, das die Grenze von 850,00
Euro im Monat regelmäßig nicht überschreitet; bei mehreren
Beschäftigungsverhältnissen ist das insgesamt erzielte Arbeitsentgelt
maßgebend.

(3) Der Arbeitgeber trägt abweichend von den besonderen Vorschriften
für Beschäftigte für die einzelnen Versicherungszweige den
Gesamtsozialversicherungsbeitrag allein, wenn

1.  Versicherte, die zu ihrer Berufsausbildung beschäftigt sind, ein
    Arbeitsentgelt erzielen, das auf den Monat bezogen 325 Euro nicht
    übersteigt, oder


2.  Versicherte ein freiwilliges soziales Jahr oder ein freiwilliges
    ökologisches Jahr im Sinne des Jugendfreiwilligendienstegesetzes oder
    einen Bundesfreiwilligendienst nach dem Bundesfreiwilligendienstgesetz
    leisten.



Wird infolge einmalig gezahlten Arbeitsentgelts die in Satz 1 genannte
Grenze überschritten, tragen die Versicherten und die Arbeitgeber den
Gesamtsozialversicherungsbeitrag von dem diese Grenze übersteigenden
Teil des Arbeitsentgelts jeweils zur Hälfte; in der gesetzlichen
Krankenversicherung gilt dies nur für den um den Beitragsanteil, der
allein vom Arbeitnehmer zu tragen ist, reduzierten Beitrag.


#### § 21 Bemessung der Beiträge

Die Versicherungsträger haben die Beiträge, soweit diese von ihnen
festzusetzen sind, so zu bemessen, dass die Beiträge zusammen mit den
anderen Einnahmen

1.  die gesetzlich vorgeschriebenen und zugelassenen Ausgaben des
    Versicherungsträgers decken und


2.  sicherstellen, dass die gesetzlich vorgeschriebenen oder zugelassenen
    Betriebsmittel und Rücklagen bereitgehalten werden können.





#### § 22 Entstehen der Beitragsansprüche, Zusammentreffen mehrerer Versicherungsverhältnisse

(1) Die Beitragsansprüche der Versicherungsträger entstehen, sobald
ihre im Gesetz oder auf Grund eines Gesetzes bestimmten
Voraussetzungen vorliegen. Bei einmalig gezahltem Arbeitsentgelt sowie
bei Arbeitsentgelt, das aus Arbeitszeitguthaben abgeleiteten
Entgeltguthaben errechnet wird, entstehen die Beitragsansprüche,
sobald dieses ausgezahlt worden ist. Satz 2 gilt nicht, soweit das
einmalig gezahlte Arbeitsentgelt nur wegen eines Insolvenzereignisses
im Sinne des § 165 des Dritten Buches vom Arbeitgeber nicht ausgezahlt
worden ist oder die Beiträge für aus Arbeitszeitguthaben abgeleiteten
Entgeltguthaben schon aus laufendem Arbeitsentgelt gezahlt wurden.

(2) Treffen beitragspflichtige Einnahmen aus mehreren
Versicherungsverhältnissen zusammen und übersteigen sie die für das
jeweilige Versicherungsverhältnis maßgebliche
Beitragsbemessungsgrenze, so vermindern sie sich zum Zwecke der
Beitragsberechnung nach dem Verhältnis ihrer Höhe so zueinander, dass
sie zusammen höchstens die Beitragsbemessungsgrenze erreichen. Die
beitragspflichtigen Einnahmen aus dem jeweiligen
Versicherungsverhältnis sind vor der Verhältnisrechnung nach Satz 1
auf die maßgebliche Beitragsbemessungsgrenze zu reduzieren. Für die
knappschaftliche Rentenversicherung und die allgemeine
Rentenversicherung sind die Berechnungen nach Satz 1 getrennt
durchzuführen.


#### § 23 Fälligkeit

(1) Laufende Beiträge, die geschuldet werden, werden entsprechend den
Regelungen der Satzung der Krankenkasse und den Entscheidungen des
Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen fällig. Beiträge, die nach dem
Arbeitsentgelt oder dem Arbeitseinkommen zu bemessen sind, sind in
voraussichtlicher Höhe der Beitragsschuld spätestens am drittletzten
Bankarbeitstag des Monats fällig, in dem die Beschäftigung oder
Tätigkeit, mit der das Arbeitsentgelt oder Arbeitseinkommen erzielt
wird, ausgeübt worden ist oder als ausgeübt gilt; ein verbleibender
Restbeitrag wird zum drittletzten Bankarbeitstag des Folgemonats
fällig. Der Arbeitgeber kann abweichend von Satz 2 den Betrag in Höhe
der Beiträge des Vormonats zahlen, wenn Änderungen der
Beitragsabrechnung regelmäßig durch Mitarbeiterwechsel oder variable
Entgeltbestandteile dies erfordern; für einen verbleibenden Restbetrag
bleibt es bei der Fälligkeit zum drittletzten Bankarbeitstag des
Folgemonats. Satz 3 gilt entsprechend in den Fällen, in denen die
Krankenkasse dem Arbeitgeber das nach § 242b Absatz 3 des Fünften
Buches anzuwendende Verfahren mitteilt. Sonstige Beiträge werden
spätestens am Fünfzehnten des Monats fällig, der auf den Monat folgt,
für den sie zu entrichten sind. Die erstmalige Fälligkeit der Beiträge
für die nach § 3 Satz 1 Nummer 1a des Sechsten Buches versicherten
Pflegepersonen ist abhängig von dem Zeitpunkt, zu dem die Pflegekasse,
das private Versicherungsunternehmen, die Festsetzungsstelle für die
Beihilfe oder der Dienstherr bei Heilfürsorgeberechtigten die
Versicherungspflicht der Pflegeperson festgestellt hat oder ohne
Verschulden hätte feststellen können. Wird die Feststellung in der
Zeit vom Ersten bis zum Fünfzehnten eines Monats getroffen, werden die
Beiträge erstmals spätestens am Fünfzehnten des folgenden Monats
fällig; wird die Feststellung in der Zeit vom Sechzehnten bis zum Ende
eines Monats getroffen, werden die Beiträge erstmals am Fünfzehnten
des zweiten darauffolgenden Monats fällig; das Nähere vereinbaren die
Spitzenverbände der beteiligten Träger der Sozialversicherung, der
Verband der privaten Krankenversicherung e. V. und die
Festsetzungsstellen für die Beihilfe.

(2) Die Beiträge für eine Sozialleistung im Sinne des § 3 Satz 1
Nummer 3 des Sechsten Buches einschließlich Sozialleistungen, auf die
die Vorschriften des Fünften und des Sechsten Buches über die Kranken-
und Rentenversicherung der Bezieher von Arbeitslosengeld oder die
Krankenversicherung der Bezieher von Arbeitslosengeld II entsprechend
anzuwenden sind, werden am Achten des auf die Zahlung der
Sozialleistung folgenden Monats fällig. Die Träger der
Rentenversicherung und die Bundesagentur für Arbeit können unbeschadet
des Satzes 1 vereinbaren, dass die Beiträge zur Rentenversicherung aus
Sozialleistungen der Bundesagentur für Arbeit zu den vom
Bundesversicherungsamt festgelegten Fälligkeitsterminen für die
Rentenzahlungen im Inland gezahlt werden. Die Träger der
Rentenversicherung mit Ausnahme der Deutschen Rentenversicherung
Knappschaft-Bahn-See als Träger der knappschaftlichen
Rentenversicherung, die Bundesagentur für Arbeit und die Behörden des
sozialen Entschädigungsrechts können unbeschadet des Satzes 1
vereinbaren, dass die Beiträge zur Rentenversicherung und nach dem
Recht der Arbeitsförderung aus Sozialleistungen nach dem sozialen
Entschädigungsrecht in voraussichtlicher Höhe der Beitragsschuld
spätestens zum 30. Juni des laufenden Jahres und ein verbleibender
Restbetrag zum nächsten Fälligkeitstermin gezahlt werden.

(2a) Bei Verwendung eines Haushaltsschecks (§ 28a Absatz 7) sind die
Beiträge für das in den Monaten Januar bis Juni erzielte
Arbeitsentgelt am 15. Juli des laufenden Jahres und für das in den
Monaten Juli bis Dezember erzielte Arbeitsentgelt am 15. Januar des
folgenden Jahres fällig.

(3) Geschuldete Beiträge der Unfallversicherung werden am Fünfzehnten
des Monats fällig, der dem Monat folgt, in dem der Beitragsbescheid
dem Zahlungspflichtigen bekannt gegeben worden ist; Entsprechendes
gilt für Beitragsvorschüsse, wenn der Bescheid hierüber keinen anderen
Fälligkeitstermin bestimmt. Die landwirtschaftliche
Berufsgenossenschaft kann in ihrer Satzung von Satz 1 abweichende
Fälligkeitstermine bestimmen. Für den Tag der Zahlung und die
zulässigen Zahlungsmittel gelten die für den
Gesamtsozialversicherungsbeitrag geltenden Bestimmungen entsprechend.
Die Fälligkeit von Beiträgen für geringfügig Beschäftigte in
Privathaushalten, die nach § 28a Absatz 7 der Einzugsstelle gemeldet
worden sind, richtet sich abweichend von Satz 1 nach Absatz 2a.

(4) Besondere Vorschriften für einzelne Versicherungszweige, die von
den Absätzen 1 bis 3 abweichen oder abweichende Bestimmungen zulassen,
bleiben unberührt.


#### § 23a Einmalig gezahltes Arbeitsentgelt als beitragspflichtige Einnahmen

(1) Einmalig gezahltes Arbeitsentgelt sind Zuwendungen, die dem
Arbeitsentgelt zuzurechnen sind und nicht für die Arbeit in einem
einzelnen Entgeltabrechnungszeitraum gezahlt werden. Als einmalig
gezahltes Arbeitsentgelt gelten nicht Zuwendungen nach Satz 1, wenn
sie

1.  üblicherweise zur Abgeltung bestimmter Aufwendungen des Beschäftigten,
    die auch im Zusammenhang mit der Beschäftigung stehen,


2.  als Waren oder Dienstleistungen, die vom Arbeitgeber nicht überwiegend
    für den Bedarf seiner Beschäftigten hergestellt, vertrieben oder
    erbracht werden und monatlich in Anspruch genommen werden können,


3.  als sonstige Sachbezüge oder


4.  als vermögenswirksame Leistungen



vom Arbeitgeber erbracht werden. Einmalig gezahltes Arbeitsentgelt
versicherungspflichtig Beschäftigter ist dem
Entgeltabrechnungszeitraum zuzuordnen, in dem es gezahlt wird, soweit
die Absätze 2 und 4 nichts Abweichendes bestimmen.

(2) Einmalig gezahltes Arbeitsentgelt, das nach Beendigung oder bei
Ruhen des Beschäftigungsverhältnisses gezahlt wird, ist dem letzten
Entgeltabrechnungszeitraum des laufenden Kalenderjahres zuzuordnen,
auch wenn dieser nicht mit Arbeitsentgelt belegt ist.

(3) Das einmalig gezahlte Arbeitsentgelt ist bei der Feststellung des
beitragspflichtigen Arbeitsentgelts für versicherungspflichtig
Beschäftigte zu berücksichtigen, soweit das bisher gezahlte
beitragspflichtige Arbeitsentgelt die anteilige
Beitragsbemessungsgrenze nicht erreicht. Die anteilige
Beitragsbemessungsgrenze ist der Teil der Beitragsbemessungsgrenze,
der der Dauer aller Beschäftigungsverhältnisse bei demselben
Arbeitgeber im laufenden Kalenderjahr bis zum Ablauf des
Entgeltabrechnungszeitraumes entspricht, dem einmalig gezahltes
Arbeitsentgelt zuzuordnen ist; auszunehmen sind Zeiten, die nicht mit
Beiträgen aus laufendem (nicht einmalig gezahltem) Arbeitsentgelt
belegt sind.

(4) In der Zeit vom 1. Januar bis zum 31. März einmalig gezahltes
Arbeitsentgelt ist dem letzten Entgeltabrechnungszeitraum des
vergangenen Kalenderjahres zuzuordnen, wenn es vom Arbeitgeber dieses
Entgeltabrechnungszeitraumes gezahlt wird und zusammen mit dem
sonstigen für das laufende Kalenderjahr festgestellten
beitragspflichtigen Arbeitsentgelt die anteilige
Beitragsbemessungsgrenze nach Absatz 3 Satz 2 übersteigt. Satz 1 gilt
nicht für nach dem 31. März einmalig gezahltes Arbeitsentgelt, das
nach Absatz 2 einem in der Zeit vom 1. Januar bis zum 31. März
liegenden Entgeltabrechnungszeitraum zuzuordnen ist.

(5) Ist der Beschäftigte in der gesetzlichen Krankenversicherung
pflichtversichert, ist für die Zuordnung des einmalig gezahlten
Arbeitsentgelts nach Absatz 4 Satz 1 allein die
Beitragsbemessungsgrenze der gesetzlichen Krankenversicherung
maßgebend.


#### § 23b Beitragspflichtige Einnahmen bei flexiblen Arbeitszeitregelungen

(1) Bei Vereinbarungen nach § 7b ist für Zeiten der tatsächlichen
Arbeitsleistung und für Zeiten der Inanspruchnahme des Wertguthabens
nach § 7c das in dem jeweiligen Zeitraum fällige Arbeitsentgelt als
Arbeitsentgelt im Sinne des § 23 Absatz 1 maßgebend. Im Falle des §
23a Absatz 3 und 4 gilt das in dem jeweils maßgebenden Zeitraum
erzielte Arbeitsentgelt bis zu einem Betrag in Höhe der
Beitragsbemessungsgrenze als bisher gezahltes beitragspflichtiges
Arbeitsentgelt; in Zeiten einer Freistellung von der Arbeitsleistung
tritt an die Stelle des erzielten Arbeitsentgelts das fällige
Arbeitsentgelt.

(2) Soweit das Wertguthaben nicht gemäß § 7c verwendet wird,
insbesondere

1.  nicht laufend für eine Zeit der Freistellung von der Arbeitsleistung
    oder der Verringerung der vertraglich vereinbarten Arbeitszeit in
    Anspruch genommen wird oder


2.  nicht mehr für solche Zeiten gezahlt werden kann, da das
    Beschäftigungsverhältnis vorzeitig beendet wurde,



ist als Arbeitsentgelt im Sinne des § 23 Absatz 1 ohne
Berücksichtigung einer Beitragsbemessungsgrenze die Summe der
Arbeitsentgelte maßgebend, die zum Zeitpunkt der tatsächlichen
Arbeitsleistung ohne Berücksichtigung der Vereinbarung nach § 7b
beitragspflichtig gewesen wäre. Maßgebend ist jedoch höchstens der
Betrag des Wertguthabens aus diesen Arbeitsentgelten zum Zeitpunkt der
nicht zweckentsprechenden Verwendung des Arbeitsentgelts. Zugrunde zu
legen ist der Zeitraum ab dem Abrechnungsmonat der ersten Gutschrift
auf einem Wertguthaben bis zum Zeitpunkt der nicht zweckentsprechenden
Verwendung des Arbeitsentgelts. Bei einem nach § 7f Absatz 1 Satz 1
Nummer 2 auf die Deutsche Rentenversicherung Bund übertragenen
Wertguthaben gelten die Sätze 1 bis 3 entsprechend, soweit das
Wertguthaben wegen der Inanspruchnahme einer Rente wegen verminderter
Erwerbsfähigkeit, einer Rente wegen Alters oder wegen des Todes des
Versicherten nicht mehr in Anspruch genommen werden kann. Wird das
Wertguthaben vereinbarungsgemäß an einen bestimmten Wertmaßstab
gebunden, ist der im Zeitpunkt der nicht zweckentsprechenden
Verwendung des Arbeitsentgelts maßgebende angepasste Betrag als
Höchstbetrag der Berechnung zugrunde zu legen. Im Falle der Insolvenz
des Arbeitgebers gilt auch als beitragspflichtiges Arbeitsentgelt
höchstens der Betrag, der als Arbeitsentgelt den gezahlten Beiträgen
zugrunde liegt. Für die Berechnung der Beiträge sind der für den
Entgeltabrechnungszeitraum nach den Sätzen 8 und 9 für den einzelnen
Versicherungszweig geltende Beitragssatz und die für diesen Zeitraum
für den Einzug des Gesamtsozialversicherungsbeitrags zuständige
Einzugsstelle maßgebend; für Beschäftigte, die bei keiner Krankenkasse
versichert sind, gilt § 28i Satz 2 entsprechend. Die Beiträge sind mit
den Beiträgen der Entgeltabrechnung für den Kalendermonat fällig, der
dem Kalendermonat folgt, in dem

1.  im Fall der Insolvenz die Mittel für die Beitragszahlung verfügbar
    sind,


2.  das Arbeitsentgelt nicht zweckentsprechend verwendet wird.



Wird durch einen Bescheid eines Trägers der Rentenversicherung der
Eintritt von verminderter Erwerbsfähigkeit festgestellt, gilt der
Zeitpunkt des Eintritts der verminderten Erwerbsfähigkeit als
Zeitpunkt der nicht zweckentsprechenden Verwendung des bis dahin
erzielten Wertguthabens; in diesem Fall sind die Beiträge mit den
Beiträgen der auf das Ende des Beschäftigungsverhältnisses folgenden
Entgeltabrechnung fällig. Wird eine Rente wegen verminderter
Erwerbsfähigkeit in Anspruch genommen und besteht ein nach § 7f Absatz
1 Satz 1 Nummer 2 an die Deutsche Rentenversicherung Bund übertragenes
Wertguthaben, kann der Versicherte der Auflösung dieses Wertguthabens
widersprechen. Ist für den Fall der Insolvenz des Arbeitgebers ein
Dritter Schuldner des Arbeitsentgelts, erfüllt dieser insoweit die
Pflichten des Arbeitgebers.

(2a) Als Arbeitsentgelt im Sinne des § 23 Absatz 1 gilt im Falle des
Absatzes 2 auch der positive Betrag, der sich ergibt, wenn die Summe
der ab dem Abrechnungsmonat der ersten Gutschrift auf einem
Wertguthaben für die Zeit der Arbeitsleistung maßgebenden Beträge der
jeweiligen Beitragsbemessungsgrenze um die Summe der in dieser Zeit
der Arbeitsleistung abgerechneten beitragspflichtigen Arbeitsentgelte
gemindert wird, höchstens der Betrag des Wertguthabens im Zeitpunkt
der nicht zweckentsprechenden Verwendung des Arbeitsentgelts. Absatz 2
Satz 5 bis 11 findet Anwendung, Absatz 1 Satz 2 findet keine
Anwendung.

(3) Kann das Wertguthaben wegen Beendigung des
Beschäftigungsverhältnisses nicht mehr nach § 7c oder § 7f Absatz 2
Satz 1 verwendet werden und ist der Versicherte unmittelbar
anschließend wegen Arbeitslosigkeit bei einer deutschen Agentur für
Arbeit als Arbeitsuchender gemeldet und bezieht eine öffentlich-
rechtliche Leistung oder nur wegen des zu berücksichtigenden
Einkommens oder Vermögens nicht, sind die Beiträge spätestens sieben
Kalendermonate nach dem Kalendermonat, in dem das Arbeitsentgelt nicht
zweckentsprechend verwendet worden ist, oder bei Aufnahme einer
Beschäftigung in diesem Zeitraum zum Zeitpunkt des
Beschäftigungsbeginns fällig, es sei denn, eine zweckentsprechende
Verwendung wird vereinbart; beginnt in diesem Zeitraum eine Rente
wegen Alters oder Todes oder tritt verminderte Erwerbsfähigkeit ein,
gelten diese Zeitpunkte als Zeitpunkt der nicht zweckentsprechenden
Verwendung.

(3a) Sieht die Vereinbarung nach § 7b bereits bei ihrem Abschluss für
den Fall, dass Wertguthaben wegen der Beendigung der Beschäftigung auf
Grund verminderter Erwerbsfähigkeit, des Erreichens einer
Altersgrenze, zu der eine Rente wegen Alters beansprucht werden kann,
oder des Todes des Beschäftigten nicht mehr für Zeiten einer
Freistellung von der Arbeitsleistung oder der Verringerung der
vertraglich vereinbarten Arbeitszeit verwendet werden können, deren
Verwendung für Zwecke der betrieblichen Altersversorgung vor, gilt das
bei Eintritt dieser Fälle für Zwecke der betrieblichen
Altersversorgung verwendete Wertguthaben nicht als beitragspflichtiges
Arbeitsentgelt; dies gilt nicht,

1.  wenn die Vereinbarung über die betriebliche Altersversorgung eine
    Abfindung vorsieht oder zulässt oder Leistungen im Fall des Todes, der
    Invalidität und des Erreichens einer Altersgrenze, zu der eine Rente
    wegen Alters beansprucht werden kann, nicht gewährleistet sind oder


2.  soweit bereits im Zeitpunkt der Ansammlung des Wertguthabens
    vorhersehbar ist, dass es nicht für Zwecke nach § 7c oder § 7f Absatz
    2 Satz 1 verwendet werden kann.



Die Bestimmungen dieses Absatzes finden keine Anwendung auf
Vereinbarungen, die nach dem 13. November 2008 geschlossen worden
sind.

(4) Werden Wertguthaben auf Dritte übertragen, gelten die Absätze 2
bis 3a nur für den Übertragenden, der die Arbeitsleistung tatsächlich
erbringt.


#### § 23c Sonstige nicht beitragspflichtige Einnahmen

(1) Zuschüsse des Arbeitgebers zum Krankengeld, Verletztengeld,
Übergangsgeld oder Krankentagegeld und sonstige Einnahmen aus einer
Beschäftigung, die für die Zeit des Bezuges von Krankengeld,
Krankentagegeld, Versorgungskrankengeld, Verletztengeld,
Übergangsgeld, Mutterschaftsgeld, Erziehungsgeld oder Elterngeld
weiter erzielt werden, gelten nicht als beitragspflichtiges
Arbeitsentgelt, wenn die Einnahmen zusammen mit den genannten
Sozialleistungen das Nettoarbeitsentgelt (§ 47 des Fünften Buches)
nicht um mehr als 50 Euro im Monat übersteigen. Zur Berechnung des
Nettoarbeitsentgelts bei freiwilligen Mitgliedern der gesetzlichen
Krankenversicherung ist der um den Beitragszuschuss für Beschäftigte
verminderte Beitrag des Versicherten zur Kranken- und
Pflegeversicherung abzuziehen; dies gilt entsprechend für Personen und
für ihre nicht selbstversicherten Angehörigen, die bei einem privaten
Krankenversicherungsunternehmen versichert sind einschließlich der
Versicherung für das Krankentagegeld. Für Beschäftigte, die nach § 6
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Sechsten Buches von der
Versicherungspflicht befreit sind und Pflichtbeiträge an eine
berufsständische Versorgungseinrichtung entrichten, sind bei der
Ermittlung des Nettoentgeltes die um den Arbeitgeberzuschuss nach §
172a des Sechsten Buches verminderten Pflichtbeiträge des
Beschäftigten entsprechend abzuziehen.

(2) Sind zur Gewährung von Krankengeld, Verletztengeld, Übergangsgeld
oder Mutterschaftsgeld Angaben über das Beschäftigungsverhältnis
notwendig und sind diese dem Leistungsträger aus anderem Grund nicht
bekannt, sind sie durch eine Bescheinigung des Arbeitgebers
nachzuweisen. Der Arbeitgeber hat dem Leistungsträger diese
Bescheinigung im Einzelfall durch gesicherte und verschlüsselte
Datenübertragung aus systemgeprüften Programmen oder mittels
maschinell erstellter Ausfüllhilfen zu erstatten. Den Aufbau des
Datensatzes, notwendige Schlüsselzahlen und Angaben bestimmen der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen, die Deutsche Rentenversicherung
Bund, die Bundesagentur für Arbeit und die Spitzenverbände der
Unfallversicherungsträger in Gemeinsamen Grundsätzen. Die Gemeinsamen
Grundsätze bedürfen der Genehmigung des Bundesministeriums für Arbeit
und Soziales im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit;
die Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände ist anzuhören.

(3) Übermittelt ein Arbeitgeber eine Bescheinigung nach Absatz 2, so
hat in diesen Fällen der Leistungsträger alle Angaben gegenüber dem
Arbeitgeber durch Datenübertragung zu erstatten. Absatz 2 Satz 3 und 4
gilt entsprechend. Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend, wenn
Krankenkassen auf Antrag des Arbeitgebers Mitteilungen über auf den
Anspruch auf Entgeltfortzahlung anrechenbare Zeiten der
Arbeitsunfähigkeit der Beschäftigten oder für Anträge nach Absatz 2
Satz 1 die Krankenversicherungsnummer übermitteln. Im Falle der
Zahlung von Krankentagegeld können private
Krankenversicherungsunternehmen Angaben gegenüber dem Arbeitgeber nach
den Sätzen 1 und 2 erstatten.


#### § 24 Säumniszuschlag

(1) Für Beiträge und Beitragsvorschüsse, die der Zahlungspflichtige
nicht bis zum Ablauf des Fälligkeitstages gezahlt hat, ist für jeden
angefangenen Monat der Säumnis ein Säumniszuschlag von eins vom
Hundert des rückständigen, auf 50 Euro nach unten abgerundeten
Betrages zu zahlen. Bei einem rückständigen Betrag unter 100 Euro ist
der Säumniszuschlag nicht zu erheben, wenn dieser gesondert
schriftlich anzufordern wäre.

(1a) Abweichend zu Absatz 1 haben freiwillig Versicherte, Versicherte
nach § 5 Absatz 1 Nummer 13 des Fünften Buches und nach § 2 Absatz 1
Nummer 7 des Zweiten Gesetzes über die Krankenversicherung der
Landwirte für Beiträge und Beitragsvorschüsse, mit denen sie länger
als einen Monat säumig sind, für jeden weiteren angefangenen Monat der
Säumnis einen Säumniszuschlag von 5 vom Hundert des rückständigen, auf
50 Euro nach unten abgerundeten Beitrages zu zahlen.

(2) Wird eine Beitragsforderung durch Bescheid mit Wirkung für die
Vergangenheit festgestellt, ist ein darauf entfallender
Säumniszuschlag nicht zu erheben, soweit der Beitragsschuldner
glaubhaft macht, dass er unverschuldet keine Kenntnis von der
Zahlungspflicht hatte.


#### § 25 Verjährung

(1) Ansprüche auf Beiträge verjähren in vier Jahren nach Ablauf des
Kalenderjahrs, in dem sie fällig geworden sind. Ansprüche auf
vorsätzlich vorenthaltene Beiträge verjähren in dreißig Jahren nach
Ablauf des Kalenderjahrs, in dem sie fällig geworden sind.

(2) Für die Hemmung, die Ablaufhemmung, den Neubeginn und die Wirkung
der Verjährung gelten die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs
sinngemäß. Die Verjährung ist für die Dauer einer Prüfung beim
Arbeitgeber gehemmt; diese Hemmung der Verjährung bei einer Prüfung
gilt auch gegenüber den auf Grund eines Werkvertrages für den
Arbeitgeber tätigen Nachunternehmern und deren weiteren
Nachunternehmern. Satz 2 gilt nicht, wenn die Prüfung unmittelbar nach
ihrem Beginn für die Dauer von mehr als sechs Monaten aus Gründen
unterbrochen wird, die die prüfende Stelle zu vertreten hat. Die
Hemmung beginnt mit dem Tag des Beginns der Prüfung beim Arbeitgeber
oder bei der vom Arbeitgeber mit der Lohn- und Gehaltsabrechnung
beauftragten Stelle und endet mit der Bekanntgabe des
Beitragsbescheides, spätestens nach Ablauf von sechs Kalendermonaten
nach Abschluss der Prüfung. Kommt es aus Gründen, die die prüfende
Stelle nicht zu vertreten hat, zu einem späteren Beginn der Prüfung,
beginnt die Hemmung mit dem von dem Versicherungsträger in seiner
Prüfungsankündigung ursprünglich bestimmten Tag. Die Sätze 2 bis 5
gelten für Prüfungen der Beitragszahlung bei sonstigen Versicherten,
in Fällen der Nachversicherung und bei versicherungspflichtigen
Selbständigen entsprechend.


#### § 26 Beanstandung und Erstattung zu Unrecht entrichteter Beiträge

(1) Sind Pflichtbeiträge in der Rentenversicherung für Zeiten nach dem
31\. Dezember 1972 trotz Fehlens der Versicherungspflicht nicht
spätestens bei der nächsten Prüfung beim Arbeitgeber beanstandet
worden, gilt § 45 Absatz 2 des Zehnten Buches entsprechend. Beiträge,
die nicht mehr beanstandet werden dürfen, gelten als zu Recht
entrichtete Pflichtbeiträge. Gleiches gilt für zu Unrecht entrichtete
Beiträge nach Ablauf der in § 27 Absatz 2 Satz 1 bestimmten Frist.

(2) Zu Unrecht entrichtete Beiträge sind zu erstatten, es sei denn,
dass der Versicherungsträger bis zur Geltendmachung des
Erstattungsanspruchs auf Grund dieser Beiträge oder für den Zeitraum,
für den die Beiträge zu Unrecht entrichtet worden sind, Leistungen
erbracht oder zu erbringen hat; Beiträge, die für Zeiten entrichtet
worden sind, die während des Bezugs von Leistungen beitragsfrei sind,
sind jedoch zu erstatten.

(3) Der Erstattungsanspruch steht dem zu, der die Beiträge getragen
hat. Soweit dem Arbeitgeber Beiträge, die er getragen hat, von einem
Dritten ersetzt worden sind, entfällt sein Erstattungsanspruch.


#### § 27 Verzinsung und Verjährung des Erstattungsanspruchs

(1) Der Erstattungsanspruch ist nach Ablauf eines Kalendermonats nach
Eingang des vollständigen Erstattungsantrags, beim Fehlen eines
Antrags nach der Bekanntgabe der Entscheidung über die Erstattung bis
zum Ablauf des Kalendermonats vor der Zahlung mit vier vom Hundert zu
verzinsen. Verzinst werden volle Euro-Beträge. Dabei ist der
Kalendermonat mit dreißig Tagen zugrunde zu legen.

(2) Der Erstattungsanspruch verjährt in vier Jahren nach Ablauf des
Kalenderjahrs, in dem die Beiträge entrichtet worden sind. Beanstandet
der Versicherungsträger die Rechtswirksamkeit von Beiträgen, beginnt
die Verjährung mit dem Ablauf des Kalenderjahrs der Beanstandung.

(3) Für die Hemmung, die Ablaufhemmung, den Neubeginn und die Wirkung
der Verjährung gelten die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs
sinngemäß. Die Verjährung wird auch durch schriftlichen Antrag auf die
Erstattung oder durch Erhebung eines Widerspruchs gehemmt. Die Hemmung
endet sechs Monate nach Bekanntgabe der Entscheidung über den Antrag
oder den Widerspruch.


#### § 28 Verrechnung und Aufrechnung des Erstattungsanspruchs

Der für die Erstattung zuständige Leistungsträger kann

1.  mit Ermächtigung eines anderen Leistungsträgers dessen Ansprüche gegen
    den Berechtigten mit dem ihm obliegenden Erstattungsbetrag verrechnen,


2.  mit Zustimmung des Berechtigten die zu Unrecht entrichteten Beiträge
    mit künftigen Beitragsansprüchen aufrechnen.





## Dritter Abschnitt - Meldepflichten des Arbeitgebers, Gesamtsozialversicherungsbeitrag



### Erster Titel - Meldungen des Arbeitgebers und ihre Weiterleitung



#### § 28a Meldepflicht

(1) Der Arbeitgeber oder ein anderer Meldepflichtiger hat der
Einzugsstelle für jeden in der Kranken-, Pflege-, Rentenversicherung
oder nach dem Recht der Arbeitsförderung kraft Gesetzes Versicherten

1.  bei Beginn der versicherungspflichtigen Beschäftigung,


2.  bei Ende der versicherungspflichtigen Beschäftigung,


3.  bei Eintritt eines Insolvenzereignisses,


4.  (weggefallen)


5.  bei Änderungen in der Beitragspflicht,


6.  bei Wechsel der Einzugsstelle,


7.  bei Anträgen auf Altersrenten oder Auskunftsersuchen des
    Familiengerichts in Versorgungsausgleichsverfahren,


8.  bei Unterbrechung der Entgeltzahlung,


9.  bei Auflösung des Arbeitsverhältnisses,


10. bei Beschäftigung bei mehreren Arbeitgebern, für unständig
    Beschäftigte, in den Fällen des § 242b Absatz 2 Satz 4 des Fünften
    Buches und in den Fällen, in denen der oder die Beschäftigte weitere
    in der gesetzlichen Krankenversicherung beitragspflichtige Einnahmen
    erzielt, soweit bekannt,


11. bei Antrag des geringfügig Beschäftigten nach § 6 Absatz 1b des
    Sechsten Buches auf Befreiung von der Versicherungspflicht,


12. bei einmalig gezahltem Arbeitsentgelt, soweit es nicht in einer
    Meldung aus anderem Anlass erfasst werden kann,


13. bei Beginn der Berufsausbildung,


14. bei Ende der Berufsausbildung,


15. bei Wechsel von einer Betriebsstätte im Beitrittsgebiet zu einer
    Betriebsstätte im übrigen Bundesgebiet oder umgekehrt,


16. bei Beginn der Altersteilzeitarbeit,


17. bei Ende der Altersteilzeitarbeit,


18. bei Änderung des Arbeitsentgelts, wenn die in § 8 Absatz 1 Nummer 1
    genannte Grenze über- oder unterschritten wird,


19. bei nach § 23b Absatz 2 bis 3 gezahltem Arbeitsentgelt oder


20. bei Wechsel von einem Wertguthaben, das im Beitrittsgebiet und einem
    Wertguthaben, das im übrigen Bundesgebiet erzielt wurde,



eine Meldung durch gesicherte und verschlüsselte Datenübertragung aus
systemgeprüften Programmen oder mittels maschinell erstellter
Ausfüllhilfen zu erstatten.

(2) Der Arbeitgeber hat jeden am 31. Dezember des Vorjahres
Beschäftigten nach Absatz 1 zu melden (Jahresmeldung).

(3) Die Meldungen enthalten für jeden Versicherten insbesondere

1.  seine Versicherungsnummer, soweit bekannt,


2.  seinen Familien- und Vornamen,


3.  sein Geburtsdatum,


4.  seine Staatsangehörigkeit,


5.  Angaben über seine Tätigkeit nach dem Schlüsselverzeichnis der
    Bundesagentur für Arbeit,


6.  die Betriebsnummer seines Beschäftigungsbetriebes,


7.  die Beitragsgruppen,


8.  die zuständige Einzugsstelle und


9.  den Arbeitgeber.



Zusätzlich sind anzugeben

1.  bei der Anmeldung

    a)  die Anschrift,


    b)  der Beginn der Beschäftigung,


    c)  sonstige für die Vergabe der Versicherungsnummer erforderliche
        Angaben,


    d)  die Angabe, ob zum Arbeitgeber eine Beziehung als Ehegatte,
        Lebenspartner oder Abkömmling besteht,


    e)  die Angabe, ob es sich um eine Tätigkeit als geschäftsführender
        Gesellschafter einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung handelt,


    f)  die Angabe der Staatsangehörigkeit,





2.  bei der Abmeldung und bei der Jahresmeldung

    a)  eine Namens-, Anschriften- oder Staatsangehörigkeitsänderung, soweit
        diese Änderung nicht schon anderweitig gemeldet ist,


    b)  das in der Rentenversicherung oder nach dem Recht der Arbeitsförderung
        beitragspflichtige Arbeitsentgelt in Euro,


    c)  das in der Unfallversicherung beitragspflichtige Arbeitsentgelt in
        Euro und die geleisteten Arbeitsstunden,


    d)  der Zeitraum, in dem das angegebene Arbeitsentgelt erzielt wurde,


    e)  Wertguthaben, die auf die Zeit nach Eintritt der Erwerbsminderung
        entfallen,


    f)  die Unfallversicherungsmitgliedsnummer seines Beschäftigungsbetriebs,


    g)  die Betriebsnummer des zuständigen Unfallversicherungsträgers,


    h)  die anzuwendende Gefahrtarifstelle,





3.  (weggefallen)


4.  bei der Meldung nach Absatz 1 Nummer 19

    a)  das Arbeitsentgelt in Euro, für das Beiträge gezahlt worden sind,


    b)  im Falle des § 23b Absatz 2 der Kalendermonat und das Jahr der nicht
        zweckentsprechenden Verwendung des Arbeitsentgelts, im Falle der
        Zahlungsunfähigkeit des Arbeitgebers jedoch der Kalendermonat und das
        Jahr der Beitragszahlung.






Arbeitgeber, die Mitglied der landwirtschaftlichen
Berufsgenossenschaft sind und für deren Beitragsberechnung der
Arbeitswert keine Anwendung findet, haben Meldungen nach Satz 2 Nummer
2 Buchstabe c, f, g und h nicht zu erstatten.

(3a) Die Datenstelle der Träger der Rentenversicherung übermittelt für
Zwecke der Berechnung der Umlage nach § 152 des Siebten Buches nach
Eingang der Jahresmeldung die Daten nach Absatz 3 Satz 2 Nummer 2
Buchstaben c und h zusammengefasst für jeden Arbeitgeber an den
zuständigen Träger der gesetzlichen Unfallversicherung. Dabei sind die
Arbeitsentgelte den Gefahrtarifstellen zuzuordnen.

(4) Arbeitgeber haben den Tag des Beginns eines
Beschäftigungsverhältnisses spätestens bei dessen Aufnahme an die
Datenstelle der Träger der Rentenversicherung nach Satz 2 zu melden,
sofern sie Personen in folgenden Wirtschaftsbereichen oder
Wirtschaftszweigen beschäftigen:

1.  im Baugewerbe,


2.  im Gaststätten- und Beherbergungsgewerbe,


3.  im Personenbeförderungsgewerbe,


4.  im Speditions-, Transport- und damit verbundenen Logistikgewerbe,


5.  im Schaustellergewerbe,


6.  bei Unternehmen der Forstwirtschaft,


7.  im Gebäudereinigungsgewerbe,


8.  bei Unternehmen, die sich am Auf- und Abbau von Messen und
    Ausstellungen beteiligen,


9.  in der Fleischwirtschaft.



Die Meldung enthält folgende Angaben über den Beschäftigten:

1.  den Familien- und die Vornamen,


2.  die Versicherungsnummer, soweit bekannt, ansonsten die zur Vergabe
    einer Versicherungsnummer notwendigen Angaben (Tag und Ort der Geburt,
    Anschrift),


3.  die Betriebsnummer des Arbeitgebers und


4.  den Tag der Beschäftigungsaufnahme.



Die Meldung wird in der Stammsatzdatei nach § 150 Absatz 1 und 2 des
Sechsten Buches gespeichert. Die Meldung gilt nicht als Meldung nach
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1.

(4a) Der Meldepflichtige erstattet die Meldungen nach Absatz 1 Satz 1
Nummer 10 jeweils monatlich an die zuständige Krankenkasse. In der
Meldung sind anzugeben:

1.  die Versicherungsnummer, soweit bekannt, ansonsten die zur Vergabe
    einer Versicherungsnummer notwendigen Angaben (Tag und Ort der Geburt,
    Anschrift),


2.  Familien- und Vorname,


3.  die Betriebsnummer des Beschäftigungsbetriebes und


4.  das in der gesetzlichen Rentenversicherung beitragspflichtige
    Arbeitsentgelt in Eurocent, abweichend hiervon in den Fällen des § 20
    Absatz 2 das tatsächlich erzielte Arbeitsentgelt.




(5) Der Meldepflichtige hat der zu meldenden Person den Inhalt der
Meldung in Textform mitzuteilen; dies gilt nicht, wenn die Meldung
ausschließlich auf Grund einer Veränderung der Daten für die
gesetzliche Unfallversicherung erfolgt.

(6) Soweit der Arbeitgeber eines Hausgewerbetreibenden
Arbeitgeberpflichten erfüllt, gilt der Hausgewerbetreibende als
Beschäftigter.

(6a) Beschäftigt ein Arbeitgeber, der

1.  im privaten Bereich nichtgewerbliche Zwecke oder


2.  mildtätige, kirchliche, religiöse, wissenschaftliche oder
    gemeinnützige Zwecke im Sinne des § 10b des Einkommensteuergesetzes



verfolgt, Personen versicherungsfrei geringfügig nach § 8, kann er auf
Antrag abweichend von Absatz 1 Meldungen auf Vordrucken erstatten,
wenn er glaubhaft macht, dass ihm eine Meldung auf maschinell
verwertbaren Datenträgern oder durch Datenübertragung nicht möglich
ist.

(7) Der Arbeitgeber hat der Einzugsstelle für einen im privaten
Haushalt Beschäftigten anstelle einer Meldung nach Absatz 1
unverzüglich eine vereinfachte Meldung (Haushaltsscheck) mit den
Angaben nach Absatz 8 Satz 1 zu erstatten, wenn das Arbeitsentgelt (§
14 Absatz 3) aus dieser Beschäftigung regelmäßig 450 Euro im Monat
nicht übersteigt. Der Arbeitgeber hat der Einzugsstelle eine
Einzugsermächtigung zum Einzug des Gesamtsozialversicherungsbeitrags
zu erteilen. Der Haushaltsscheck ist vom Arbeitgeber und vom
Beschäftigten zu unterschreiben. Die Absätze 2 bis 5 gelten nicht.

(8) Der Haushaltsscheck enthält

1.  den Familiennamen, Vornamen, die Anschrift und die Betriebsnummer des
    Arbeitgebers,


2.  den Familiennamen, Vornamen, die Anschrift und die Versicherungsnummer
    des Beschäftigten; kann die Versicherungsnummer nicht angegeben
    werden, ist das Geburtsdatum des Beschäftigten einzutragen,


3.  die Angabe, ob der Beschäftigte im Zeitraum der Beschäftigung bei
    mehreren Arbeitgebern beschäftigt ist, und


4.
    a)  bei einer Meldung bei jeder Lohn- oder Gehaltszahlung den Zeitraum der
        Beschäftigung, das Arbeitsentgelt (§ 14 Absatz 3) für diesen Zeitraum
        sowie am Ende der Beschäftigung den Zeitpunkt der Beendigung,


    b)  bei einer Meldung zu Beginn der Beschäftigung deren Beginn und das
        monatliche Arbeitsentgelt (§ 14 Absatz 3),


    c)  bei einer Meldung wegen Änderung des Arbeitsentgelts (§ 14 Absatz 3)
        den neuen Betrag und den Zeitpunkt der Änderung,


    d)  bei einer Meldung am Ende der Beschäftigung den Zeitpunkt der
        Beendigung,


    e)  bei Erklärung des Verzichts auf Versicherungsfreiheit nach § 230
        Absatz 8 Satz 2 des Sechsten Buches den Zeitpunkt des Verzichts,


    f)  bei Antrag auf Befreiung von der Versicherungspflicht nach § 6 Absatz
        1b des Sechsten Buches den Tag des Zugangs des Antrags beim
        Arbeitgeber.






Bei sich anschließenden Meldungen kann von der Angabe der Anschrift
des Arbeitgebers und des Beschäftigten abgesehen werden.

(9) Die Absätze 1 bis 8 gelten entsprechend für versicherungsfrei
geringfügig Beschäftigte.

(10) Der Arbeitgeber hat für Beschäftigte, die nach § 6 Absatz 1
Nummer 1 des Sechsten Buches von der Versicherungspflicht befreit und
Mitglied einer berufsständischen Versorgungseinrichtung sind, die
Meldungen nach den Absätzen 1, 2 und 9 zusätzlich an die Annahmestelle
der berufsständischen Versorgungseinrichtungen zu erstatten; dies gilt
nicht für Meldungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 10. Die
Datenübermittlung hat durch gesicherte und verschlüsselte
Datenübertragung aus systemgeprüften Programmen oder mittels
systemgeprüfter maschinell erstellter Ausfüllhilfen zu erfolgen.
Zusätzlich zu den Angaben nach Absatz 3 enthalten die Meldungen die
Mitgliedsnummer des Beschäftigten bei der Versorgungseinrichtung. Die
Absätze 5 bis 6a gelten entsprechend.

(11) Der Arbeitgeber hat für Beschäftigte, die nach § 6 Absatz 1
Nummer 1 des Sechsten Buches von der Versicherungspflicht befreit und
Mitglied in einer berufsständischen Versorgungseinrichtung sind, der
Annahmestelle der berufsständischen Versorgungseinrichtungen
monatliche Meldungen zur Beitragserhebung zu erstatten. Absatz 10 Satz
2 gilt entsprechend. Diese Meldungen enthalten für den Beschäftigten

1.  die Mitgliedsnummer bei der Versorgungseinrichtung oder, wenn die
    Mitgliedsnummer nicht bekannt ist, die Personalnummer beim
    Arbeitgeber, den Familien- und Vornamen, das Geschlecht und das
    Geburtsdatum,


2.  den Zeitraum, für den das Arbeitsentgelt gezahlt wird,


3.  das beitragspflichtige ungekürzte laufende Arbeitsentgelt für den
    Zahlungszeitraum,


4.  das beitragspflichtige ungekürzte einmalig gezahlte Arbeitsentgelt im
    Monat der Abrechnung,


5.  die Anzahl der Sozialversicherungstage im Zahlungszeitraum,


6.  den Beitrag, der bei Firmenzahlern für das Arbeitsentgelt nach Nummer
    3 und 4 anfällt,


7.  die Betriebsnummer der Versorgungseinrichtung,


8.  die Betriebsnummer des Beschäftigungsbetriebes,


9.  den Arbeitgeber,


10. den Ort der Betriebsstätte,


11. den Monat der Abrechnung.



Soweit nicht aus der Entgeltbescheinigung des Beschäftigten zu
entnehmen ist, dass die Meldung erfolgt ist und welchen Inhalt sie
hatte, gilt Absatz 5.

(12) Der Arbeitgeber hat auch für ausschließlich nach § 2 Absatz 1
Nummer 1 des Siebten Buches versicherte Beschäftigte mit
beitragspflichtigem Entgelt Meldungen nach den Absätzen 1 und 3 Satz 2
Nummer 2 abzugeben.

(13) Die Künstlersozialkasse hat für die nach dem
Künstlersozialversicherungsgesetz krankenversicherungspflichtigen
Mitglieder monatlich eine Meldung an die zuständige Krankenkasse (§
28i) durch Datenübermittlung mit den für den Nachweis der
Beitragspflicht notwendigen Angaben, insbesondere die
Versicherungsnummer, den Namen und Vornamen, den beitragspflichtigen
Zeitraum, die Höhe des der Beitragspflicht zu Grunde liegenden
Arbeitseinkommens, ein Kennzeichen über die Ruhensanordnung gemäß § 16
Absatz 2 des Künstlersozialversicherungsgesetzes sowie ein Kennzeichen
in den Fällen des § 242b Absatz 2 Satz 4 des Fünften Buches und den
Verweis auf die Versicherungspflicht in der Rentenversicherung des
Versicherten zu übermitteln. Den Übertragungsweg und die Einzelheiten
des Verfahrens wie den Aufbau des Datensatzes regeln die
Künstlersozialkasse und der Spitzenverband Bund der Krankenkassen in
gemeinsamen Grundsätzen entsprechend § 28b Absatz 2. Bei der Nutzung
allgemein zugänglicher Netze sind dem jeweiligen Stand der Technik
entsprechende Verschlüsselungsverfahren zu verwenden.


#### § 28b Aufgaben der Einzugsstelle bei Meldungen, gemeinsame Grundsätze

(1) Die Einzugsstelle nimmt die Meldung für die gesetzliche Kranken-
und Rentenversicherung, nach dem Recht der Arbeitsförderung und für
die soziale Pflegeversicherung entgegen, soweit durch dieses
Gesetzbuch nichts anderes bestimmt ist. Dies gilt auch für die
Meldungen nach § 196 Absatz 2 Satz 3 des Sechsten Buches. Die
Einzugsstelle hat dafür zu sorgen, dass die Meldungen rechtzeitig
erstattet werden, die erforderlichen Angaben vollständig und richtig
enthalten sind und die Meldungen rechtzeitig weitergeleitet werden.

(2) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen, die Deutsche
Rentenversicherung Bund, die Bundesagentur für Arbeit und die Deutsche
Gesetzliche Unfallversicherung e.V. bestimmen in gemeinsamen
Grundsätzen bundeseinheitlich:

1.  die Schlüsselzahlen für Personengruppen, Beitragsgruppen und für
    Abgabegründe der Meldungen,


2.  den Aufbau der einzelnen Datensätze für die Übermittlung von Meldungen
    und Beitragsnachweisen sowie von Eingangsbestätigungen,
    Fehlermeldungen und Rückmeldungen der Sozialversicherungsträger an die
    Arbeitgeber durch Datenübertragung.



Die gemeinsamen Grundsätze bedürfen der Genehmigung des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales, das vorher die
Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände anzuhören hat.

(3) Die Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See kann für
ihren Bereich von den Bestimmungen nach Absatz 2 Nummer 1 abweichen.

(4) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen, die Deutsche
Rentenversicherung Bund und die Bundesagentur für Arbeit bestimmen
bundeseinheitlich die Gestaltung des Haushaltsschecks (§ 28a Absatz 7)
und der der Einzugsstelle in diesem Verfahren zu erteilenden
Einzugsermächtigung.

(5) Für die Meldungen nach § 28a Absatz 10 und 11 gilt Absatz 1 für
die Annahmestelle der berufsständischen Versorgungseinrichtungen
entsprechend. Absatz 2 gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass auch
die Arbeitsgemeinschaft berufsständischer Versorgungseinrichtungen zu
beteiligen ist, soweit Meldungen nach § 28a Absatz 10 und 11 betroffen
sind.

(6) (weggefallen)


#### § 28c Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates das Nähere über das
Melde- und Beitragsnachweisverfahren zu bestimmen, insbesondere

1.  die Frist der Meldungen und Beitragsnachweise,


2.  (weggefallen)


3.  welche zusätzlichen, für die Verarbeitung der Meldungen und
    Beitragsnachweise oder die Durchführung der Versicherung
    erforderlichen Angaben zu machen sind,


4.  das Verfahren über die Prüfung, Sicherung und Weiterleitung der Daten,


5.  unter welchen Voraussetzungen Systemprüfungen durchzuführen, Meldungen
    und Beitragsnachweise durch Datenübertragung zu erstatten sind,


6.  in welchen Fällen auf einzelne Meldungen oder Angaben verzichtet wird,


7.  in welcher Form und Frist der Arbeitgeber die Beschäftigten über die
    Meldungen zu unterrichten hat.





### Zweiter Titel - Verfahren und Haftung bei der Beitragszahlung



#### § 28d Gesamtsozialversicherungsbeitrag

Die Beiträge in der Kranken- oder Rentenversicherung für einen kraft
Gesetzes versicherten Beschäftigten oder Hausgewerbetreibenden sowie
der Beitrag aus Arbeitsentgelt aus einer versicherungspflichtigen
Beschäftigung nach dem Recht der Arbeitsförderung werden als
Gesamtsozialversicherungsbeitrag gezahlt. Satz 1 gilt auch für den
Beitrag zur Pflegeversicherung für einen in der Krankenversicherung
kraft Gesetzes versicherten Beschäftigten. Die nicht nach dem
Arbeitsentgelt zu bemessenden Beiträge in der landwirtschaftlichen
Krankenversicherung für einen kraft Gesetzes versicherten
Beschäftigten gelten zusammen mit den Beiträgen zur Rentenversicherung
und Arbeitsförderung im Sinne des Satzes 1 ebenfalls als
Gesamtsozialversicherungsbeitrag.


#### § 28e Zahlungspflicht, Vorschuss

(1) Den Gesamtsozialversicherungsbeitrag hat der Arbeitgeber und in
den Fällen der nach § 7f Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 auf die Deutsche
Rentenversicherung Bund übertragenen Wertguthaben die Deutsche
Rentenversicherung Bund zu zahlen. Die Zahlung des vom Beschäftigten
zu tragenden Teils des Gesamtsozialversicherungsbeitrags gilt als aus
dem Vermögen des Beschäftigten erbracht. Ist ein Träger der Kranken-
oder Rentenversicherung oder die Bundesagentur für Arbeit der
Arbeitgeber, gilt der jeweils für diesen Leistungsträger oder, wenn
eine Krankenkasse der Arbeitgeber ist, auch der für die Pflegekasse
bestimmte Anteil am Gesamtsozialversicherungsbeitrag als gezahlt; dies
gilt für die Beiträge zur Rentenversicherung auch im Verhältnis der
Träger der Rentenversicherung untereinander.

(2) Für die Erfüllung der Zahlungspflicht des Arbeitgebers haftet bei
einem wirksamen Vertrag der Entleiher wie ein selbstschuldnerischer
Bürge, soweit ihm Arbeitnehmer gegen Vergütung zur Arbeitsleistung
überlassen worden sind. Er kann die Zahlung verweigern, solange die
Einzugsstelle den Arbeitgeber nicht gemahnt hat und die Mahnfrist
nicht abgelaufen ist. Zahlt der Verleiher das vereinbarte
Arbeitsentgelt oder Teile des Arbeitsentgelts an den Leiharbeitnehmer,
obwohl der Vertrag nach § 9 Nummer 1 des
Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes unwirksam ist, so hat er auch den
hierauf entfallenden Gesamtsozialversicherungsbeitrag an die
Einzugsstelle zu zahlen. Hinsichtlich der Zahlungspflicht nach Satz 3
gilt der Verleiher neben dem Entleiher als Arbeitgeber; beide haften
insoweit als Gesamtschuldner.

(2a) Für die Erfüllung der Zahlungspflicht, die sich für den
Arbeitgeber knappschaftlicher Arbeiten im Sinne von § 134 Absatz 4 des
Sechsten Buches ergibt, haftet der Arbeitgeber des Bergwerkbetriebes,
mit dem die Arbeiten räumlich und betrieblich zusammenhängen, wie ein
selbstschuldnerischer Bürge. Der Arbeitgeber des Bergwerksbetriebes
kann die Befriedigung verweigern, solange die Einzugsstelle den
Arbeitgeber der knappschaftlichen Arbeiten nicht gemahnt hat und die
Mahnfrist nicht abgelaufen ist.

(3) Für die Erfüllung der Zahlungspflicht des Arbeitgebers von
Seeleuten nach § 13 Absatz 1 Satz 2 haften Arbeitgeber und Reeder als
Gesamtschuldner.

(3a) Ein Unternehmer des Baugewerbes, der einen anderen Unternehmer
mit der Erbringung von Bauleistungen im Sinne des § 101 Absatz 2 des
Dritten Buches beauftragt, haftet für die Erfüllung der
Zahlungspflicht dieses Unternehmers oder eines von diesem Unternehmer
beauftragten Verleihers wie ein selbstschuldnerischer Bürge. Satz 1
gilt entsprechend für die vom Nachunternehmer gegenüber ausländischen
Sozialversicherungsträgern abzuführenden Beiträge. Absatz 2 Satz 2
gilt entsprechend.

(3b) Die Haftung nach Absatz 3a entfällt, wenn der Unternehmer
nachweist, dass er ohne eigenes Verschulden davon ausgehen konnte,
dass der Nachunternehmer oder ein von ihm beauftragter Verleiher seine
Zahlungspflicht erfüllt. Ein Verschulden des Unternehmers ist
ausgeschlossen, soweit und solange er Fachkunde, Zuverlässigkeit und
Leistungsfähigkeit des Nachunternehmers oder des von diesem
beauftragten Verleihers durch eine Präqualifikation nachweist, die die
Eignungsvoraussetzungen nach § 8 der Vergabe- und Vertragsordnung für
Bauleistungen Teil A in der Fassung der Bekanntmachung vom 20. März
2006 (BAnz. Nr. 94a vom 18. Mai 2006) erfüllt.

(3c) Ein Unternehmer, der Bauleistungen im Auftrag eines anderen
Unternehmers erbringt, ist verpflichtet, auf Verlangen der
Einzugstelle Firma und Anschrift dieses Unternehmers mitzuteilen. Kann
der Auskunftsanspruch nach Satz 1 nicht durchgesetzt werden, hat ein
Unternehmer, der einen Gesamtauftrag für die Erbringung von
Bauleistungen für ein Bauwerk erhält, der Einzugsstelle auf Verlangen
Firma und Anschrift aller Unternehmer, die von ihm mit der Erbringung
von Bauleistungen beauftragt wurden, zu benennen.

(3d) Absatz 3a gilt ab einem geschätzten Gesamtwert aller für ein
Bauwerk in Auftrag gegebenen Bauleistungen von 275 000 Euro. Für die
Schätzung gilt § 3 der Vergabeverordnung vom 9. Januar 2001 (BGBl. I
S. 110), die zuletzt durch Artikel 3 Absatz 1 des Gesetzes vom 16. Mai
2001 (BGBl. I S. 876) geändert worden ist.

(3e) Die Haftung des Unternehmers nach Absatz 3a erstreckt sich in
Abweichung von der dort getroffenen Regelung auf das von dem
Nachunternehmer beauftragte nächste Unternehmen, wenn die Beauftragung
des unmittelbaren Nachunternehmers bei verständiger Würdigung der
Gesamtumstände als ein Rechtsgeschäft anzusehen ist, dessen Ziel vor
allem die Auflösung der Haftung nach Absatz 3a ist. Maßgeblich für die
Würdigung ist die Verkehrsanschauung im Baubereich. Ein Rechtsgeschäft
im Sinne dieser Vorschrift, das als Umgehungstatbestand anzusehen ist,
ist in der Regel anzunehmen,

a)  wenn der unmittelbare Nachunternehmer weder selbst eigene
    Bauleistungen noch planerische oder kaufmännische Leistungen erbringt
    oder


b)  wenn der unmittelbare Nachunternehmer weder technisches noch
    planerisches oder kaufmännisches Fachpersonal in nennenswertem Umfang
    beschäftigt oder


c)  wenn der unmittelbare Nachunternehmer in einem
    gesellschaftsrechtlichen Abhängigkeitsverhältnis zum Hauptunternehmer
    steht.



Besonderer Prüfung bedürfen die Umstände des Einzelfalles vor allem in
den Fällen, in denen der unmittelbare Nachunternehmer seinen
handelsrechtlichen Sitz außerhalb des Europäischen Wirtschaftsraums
hat.

(3f) Der Unternehmer kann den Nachweis nach Absatz 3b Satz 2 anstelle
der Präqualifikation auch durch Vorlage einer
Unbedenklichkeitsbescheinigung der zuständigen Einzugsstelle für den
Nachunternehmer oder den von diesem beauftragten Verleiher erbringen.
Die Unbedenklichkeitsbescheinigung enthält Angaben über die
ordnungsgemäße Zahlung der Sozialversicherungsbeiträge und die Zahl
der gemeldeten Beschäftigten. Die Bundesregierung berichtet unter
Beteiligung des Normenkontrollrates über die Wirksamkeit und
Reichweite der Generalunternehmerhaftung für
Sozialversicherungsbeiträge im Baugewerbe, insbesondere über die
Haftungsfreistellung nach Satz 1 und nach Absatz 3b, den
gesetzgebenden Körperschaften im Jahr 2012.

(4) Die Haftung umfasst die Beiträge und Säumniszuschläge, die infolge
der Pflichtverletzung zu zahlen sind, sowie die Zinsen für gestundete
Beiträge (Beitragsansprüche).

(5) Die Satzung der Einzugsstelle kann bestimmen, unter welchen
Voraussetzungen vom Arbeitgeber Vorschüsse auf den
Gesamtsozialversicherungsbeitrag verlangt werden können.


#### § 28f Aufzeichnungspflicht, Nachweise der Beitragsabrechnung und der Beitragszahlung

(1) Der Arbeitgeber hat für jeden Beschäftigten, getrennt nach
Kalenderjahren, Entgeltunterlagen im Geltungsbereich dieses Gesetzes
in deutscher Sprache zu führen und bis zum Ablauf des auf die letzte
Prüfung (§ 28p) folgenden Kalenderjahres geordnet aufzubewahren. Satz
1 gilt nicht hinsichtlich der Beschäftigten in privaten Haushalten.
Die landwirtschaftliche Krankenkasse kann wegen der mitarbeitenden
Familienangehörigen Ausnahmen zulassen. Für die Aufbewahrung der
Beitragsabrechnungen und der Beitragsnachweise gilt Satz 1.

(1a) Bei der Ausführung eines Dienst- oder Werkvertrages im Baugewerbe
hat der Unternehmer die Entgeltunterlagen und die Beitragsabrechnung
so zu gestalten, dass eine Zuordnung der Arbeitnehmer, des
Arbeitsentgelts und des darauf entfallenden
Gesamtsozialversicherungsbeitrags zu dem jeweiligen Dienst- oder
Werkvertrag möglich ist.

(2) Hat ein Arbeitgeber die Aufzeichnungspflicht nicht ordnungsgemäß
erfüllt und können dadurch die Versicherungs- oder Beitragspflicht
oder die Beitragshöhe nicht festgestellt werden, kann der prüfende
Träger der Rentenversicherung den Beitrag in der Kranken-, Pflege- und
Rentenversicherung und zur Arbeitsförderung von der Summe der vom
Arbeitgeber gezahlten Arbeitsentgelte geltend machen. Satz 1 gilt
nicht, soweit ohne unverhältnismäßig großen Verwaltungsaufwand
festgestellt werden kann, dass Beiträge nicht zu zahlen waren oder
Arbeitsentgelt einem bestimmten Beschäftigten zugeordnet werden kann.
Soweit der prüfende Träger der Rentenversicherung die Höhe der
Arbeitsentgelte nicht oder nicht ohne unverhältnismäßig großen
Verwaltungsaufwand ermitteln kann, hat er diese zu schätzen. Dabei ist
für das monatliche Arbeitsentgelt eines Beschäftigten das am
Beschäftigungsort ortsübliche Arbeitsentgelt mitzuberücksichtigen. Der
prüfende Träger der Rentenversicherung hat einen auf Grund der Sätze
1, 3 und 4 ergangenen Bescheid insoweit zu widerrufen, als
nachträglich Versicherungs- oder Beitragspflicht oder
Versicherungsfreiheit festgestellt und die Höhe des Arbeitsentgelts
nachgewiesen werden. Die von dem Arbeitgeber auf Grund dieses
Bescheides geleisteten Zahlungen sind insoweit mit der
Beitragsforderung zu verrechnen.

(3) Der Arbeitgeber hat der Einzugsstelle einen Beitragsnachweis zwei
Arbeitstage vor Fälligkeit der Beiträge durch Datenübertragung zu
übermitteln; dies gilt nicht hinsichtlich der Beschäftigten in
privaten Haushalten bei Verwendung von Haushaltsschecks. Übermittelt
der Arbeitgeber den Beitragsnachweis nicht zwei Arbeitstage vor
Fälligkeit der Beiträge, so kann die Einzugsstelle das für die
Beitragsberechnung maßgebende Arbeitsentgelt schätzen, bis der
Nachweis ordnungsgemäß übermittelt wird. Der Beitragsnachweis gilt für
die Vollstreckung als Leistungsbescheid der Einzugsstelle und im
Insolvenzverfahren als Dokument zur Glaubhaftmachung der Forderungen
der Einzugsstelle. Im Beitragsnachweis ist auch die Steuernummer des
Arbeitgebers anzugeben, wenn der Beitragsnachweis die Pauschsteuer für
geringfügig Beschäftigte enthält. In den Fällen des § 242b des Fünften
Buches ist zusätzlich der Betrag gesondert nachzuweisen, der ohne die
Durchführung des Sozialausgleichs zu zahlen gewesen wäre.

(4) Arbeitgeber, die den Gesamtsozialversicherungsbeitrag an mehrere
Orts- oder Innungskrankenkassen zu zahlen haben, können bei

1.  dem jeweils zuständigen Bundesverband oder


2.  einer Orts- oder Innungskrankenkasse



(beauftragte Stelle) für die jeweilige Kassenart beantragen, dass der
beauftragten Stelle der jeweilige Beitragsnachweis eingereicht wird.
Dies gilt auch für Arbeitgeber, die den
Gesamtsozialversicherungsbeitrag an mehrere Betriebskrankenkassen zu
zahlen haben, gegenüber dem jeweiligen Bundesverband. Gibt die
beauftragte Stelle dem Antrag statt, hat sie die zuständigen
Einzugsstellen zu unterrichten. Im Falle des Satzes 1 erhält die
beauftragte Stelle auch den Gesamtsozialversicherungsbeitrag, den sie
arbeitstäglich durch Überweisung unmittelbar an folgende Stellen
weiterzuleiten hat:

1.  die Beiträge zur Kranken- und Pflegeversicherung an die zuständigen
    Einzugsstellen,


2.  die Beiträge zur Rentenversicherung gemäß § 28k,


3.  die Beiträge zur Arbeitsförderung an die Bundesagentur für Arbeit.



Die beauftragte Stelle hat die für die zuständigen Einzugsstellen
bestimmten Beitragsnachweise an diese weiterzuleiten. Die Träger der
Pflegeversicherung, der Rentenversicherung und die Bundesagentur für
Arbeit können den Beitragsnachweis sowie den Eingang, die Verwaltung
und die Weiterleitung ihrer Beiträge bei der beauftragten Stelle
prüfen. § 28q Absatz 2 und 3 sowie § 28r Absatz 1 und 2 gelten
entsprechend.

(5) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 sind die am 31. Dezember 1991 im
Beitrittsgebiet vorhandenen Entgeltunterlagen mindestens bis zum 31.
Dezember 2011 vom Arbeitgeber aufzubewahren. Die Pflicht zur
Aufbewahrung erlischt, wenn der Arbeitgeber die Entgeltunterlagen dem
Betroffenen aushändigt oder die für die Rentenversicherung
erforderlichen Daten bescheinigt, frühestens jedoch mit Ablauf des auf
die letzte Prüfung der Träger der Rentenversicherung bei dem
Arbeitgeber folgenden Kalenderjahres, und wenn ein Unternehmen
aufgelöst wird.


#### § 28g Beitragsabzug

Der Arbeitgeber und in den Fällen der nach § 7f Absatz 1 Satz 1 Nummer
2 auf die Deutsche Rentenversicherung Bund übertragenen Wertguthaben
die Deutsche Rentenversicherung Bund hat gegen den Beschäftigten einen
Anspruch auf den vom Beschäftigten zu tragenden Teil des
Gesamtsozialversicherungsbeitrags. Dieser Anspruch kann nur durch
Abzug vom Arbeitsentgelt geltend gemacht werden. Ein unterbliebener
Abzug darf nur bei den drei nächsten Lohn- oder Gehaltszahlungen
nachgeholt werden, danach nur dann, wenn der Abzug ohne Verschulden
des Arbeitgebers unterblieben ist. Die Sätze 2 und 3 gelten nicht,
wenn der Beschäftigte seinen Pflichten nach § 28o Absatz 1 vorsätzlich
oder grob fahrlässig nicht nachkommt oder er den
Gesamtsozialversicherungsbeitrag allein trägt oder solange der
Beschäftigte nur Sachbezüge erhält.


#### § 28h Einzugsstellen

(1) Der Gesamtsozialversicherungsbeitrag ist an die Krankenkassen
(Einzugsstellen) zu zahlen. Die Einzugsstelle überwacht die
Einreichung des Beitragsnachweises und die Zahlung des
Gesamtsozialversicherungsbeitrags. Beitragsansprüche, die nicht
rechtzeitig erfüllt worden sind, hat die Einzugsstelle geltend zu
machen.

(2) Die Einzugsstelle entscheidet über die Versicherungspflicht und
Beitragshöhe in der Kranken-, Pflege- und Rentenversicherung sowie
nach dem Recht der Arbeitsförderung; sie erlässt auch den
Widerspruchsbescheid. Soweit die Einzugsstelle die Höhe des
Arbeitsentgelts nicht oder nicht ohne unverhältnismäßig großen
Verwaltungsaufwand ermitteln kann, hat sie dieses zu schätzen. Dabei
ist für das monatliche Arbeitsentgelt des Beschäftigten das am
Beschäftigungsort ortsübliche Arbeitsentgelt mit zu berücksichtigen.
Die nach § 28i Satz 5 zuständige Einzugsstelle prüft die Einhaltung
der Arbeitsentgeltgrenze bei geringfügiger Beschäftigung nach den §§ 8
und 8a und entscheidet bei deren Überschreiten über die
Versicherungspflicht in der Kranken-, Pflege- und Rentenversicherung
sowie nach dem Recht der Arbeitsförderung; sie erlässt auch den
Widerspruchsbescheid.

(2a) Die Krankenkasse teilt dem Arbeitgeber oder anderen
Meldepflichtigen im Falle mehrerer beitragspflichtiger Einnahmen
folgende Daten durch gesicherte und verschlüsselte Datenübertragung
mit:

1.  ob ein Sozialausgleich durchzuführen ist und das für die
    Beitragsbemessung nach § 242b Absatz 3 des Fünften Buches anzuwendende
    Verfahren,


2.  in den Fällen des § 20 Absatz 2 das der Berechnung zugrunde liegende
    Gesamtentgelt und


3.  in den Fällen des § 22 Absatz 2 Satz 1 das der Berechnung zugrunde zu
    legende Gesamtentgelt; diese Mitteilung erfolgt ab dem 1. Januar 2013
    für Entgelte, die dem laufenden Abrechnungszeitraum zuzuordnen sind,
    monatlich.




(3) Bei Verwendung eines Haushaltsschecks vergibt die Einzugsstelle im
Auftrag der Bundesagentur für Arbeit die Betriebsnummer des
Arbeitgebers, berechnet den Gesamtsozialversicherungsbeitrag und die
Umlagen nach dem Aufwendungsausgleichsgesetz und zieht diese vom
Arbeitgeber im Wege des Lastschriftverfahrens ein. Die Einzugsstelle
meldet bei Beginn und Ende der Beschäftigung und zum Jahresende der
Datenstelle der Träger der Rentenversicherung die für die
Rentenversicherung und die Bundesagentur für Arbeit erforderlichen
Daten eines jeden Beschäftigten. Die Einzugsstelle teilt dem
Beschäftigten den Inhalt der abgegebenen Meldung schriftlich mit.

(4) Bei Verwendung eines Haushaltsschecks bescheinigt die
Einzugsstelle dem Arbeitgeber zum Jahresende

1.  den Zeitraum, für den Beiträge zur Rentenversicherung gezahlt wurden,
    und


2.  die Höhe des Arbeitsentgelts (§ 14 Absatz 3), des von ihm getragenen
    Gesamtsozialversicherungsbeitrags und der Umlagen.





#### § 28i Zuständige Einzugsstelle

Zuständige Einzugsstelle für den Gesamtsozialversicherungsbeitrag ist
die Krankenkasse, von der die Krankenversicherung durchgeführt wird.
Für Beschäftigte, die bei keiner Krankenkasse versichert sind, werden
Beiträge zur Rentenversicherung und zur Arbeitsförderung an die
Einzugsstelle gezahlt, die der Arbeitgeber in entsprechender Anwendung
des § 175 Absatz 3 Satz 2 des Fünften Buches gewählt hat. Zuständige
Einzugsstelle ist in den Fällen des § 28f Absatz 2 die nach § 175
Absatz 3 Satz 3 des Fünften Buches bestimmte Krankenkasse. Zuständige
Einzugsstelle ist in den Fällen des § 2 Absatz 3 die Deutsche
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See. Bei geringfügigen
Beschäftigungen ist zuständige Einzugsstelle die Deutsche
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See als Träger der
Rentenversicherung.


#### § 28k Weiterleitung von Beiträgen

(1) Die Einzugsstelle leitet dem zuständigen Träger der
Pflegeversicherung, der Rentenversicherung und der Bundesagentur für
Arbeit die für diese gezahlten Beiträge einschließlich der Zinsen auf
Beiträge und Säumniszuschläge arbeitstäglich weiter; dies gilt
entsprechend für die Weiterleitung der Beiträge zur gesetzlichen
Krankenversicherung an den Gesundheitsfonds. Die Deutsche
Rentenversicherung Bund teilt den Einzugsstellen die zuständigen
Träger der Rentenversicherung und deren Beitragsanteil spätestens bis
zum 31. Oktober eines jeden Jahres für das folgende Kalenderjahr mit.
Die Deutsche Rentenversicherung Bund legt den Verteilungsschlüssel für
die Aufteilung der Beitragseinnahmen der allgemeinen
Rentenversicherung auf die einzelnen Träger unter Berücksichtigung der
folgenden Parameter fest:

1.  Für die Aufteilung zwischen Deutsche Rentenversicherung Bund und
    Regionalträgern:

    a)  Für 2005 die prozentuale Aufteilung der gezahlten Pflichtbeiträge zur
        Rentenversicherung der Arbeiter und der Rentenversicherung der
        Angestellten im Jahr 2003,


    b)  Fortschreibung dieser Anteile in den folgenden Jahren unter
        Berücksichtigung der Veränderung des Anteils der bei den
        Regionalträgern Pflichtversicherten gegenüber dem jeweiligen
        vorvergangenen Kalenderjahr.





2.  Für die Aufteilung der Beiträge unter den Regionalträgern: Das
    Verhältnis der Pflichtversicherten dieser Träger untereinander.


3.  Für die Aufteilung zwischen Deutsche Rentenversicherung Bund und
    Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See: Das Verhältnis der
    in der allgemeinen Rentenversicherung Pflichtversicherten dieser
    Träger untereinander.




(2) Bei geringfügigen Beschäftigungen werden die Beiträge zur
Krankenversicherung an den Gesundheitsfonds, bei Versicherten in der
landwirtschaftlichen Krankenversicherung an die Sozialversicherung für
Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau weitergeleitet. Das Nähere zur
Bestimmung des Anteils der Sozialversicherung für Landwirtschaft,
Forsten und Gartenbau, insbesondere über eine pauschale Berechnung und
Aufteilung, vereinbaren die Sozialversicherung für Landwirtschaft,
Forsten und Gartenbau und die Spitzenverbände der beteiligten Träger
der Sozialversicherung.


#### § 28l Vergütung

(1) Die Einzugsstellen, die Träger der Rentenversicherung und die
Bundesagentur für Arbeit erhalten für

1.  die Geltendmachung der Beitragsansprüche,


2.  den Einzug, die Verwaltung, die Weiterleitung, die Abrechnung und die
    Abstimmung der Beiträge,


3.  die Prüfung bei den Arbeitgebern,


4.  die Durchführung der Meldeverfahren,


5.  die Ausstellung der Sozialversicherungsausweise und


6.  die Durchführung des Haushaltsscheckverfahrens, soweit es über die
    Verfahren nach den Nummern 1 bis 5 hinausgeht und Aufgaben der
    Sozialversicherung betrifft,



eine pauschale Vergütung, mit der alle dadurch entstehenden Kosten
abgegolten werden, dies gilt entsprechend für die Künstlersozialkasse.
Die Höhe und die Verteilung der Vergütung werden durch Vereinbarung
zwischen dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen, der Deutschen
Rentenversicherung Bund, der Bundesagentur für Arbeit und der
Künstlersozialkasse geregelt; vor dem Abschluss und vor Änderungen der
Vereinbarung ist die Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten
und Gartenbau anzuhören. In der Vereinbarung ist auch für den Fall,
dass eine Einzugsstelle ihre Pflichten nicht ordnungsgemäß erfüllt und
dadurch erhebliche Beitragsrückstände entstehen, festzulegen, dass
sich die Vergütung für diesen Zeitraum angemessen mindert. Die
Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See wird ermächtigt, die
ihr von den Krankenkassen nach Satz 1 zustehende Vergütung mit den
nach § 28k Absatz 2 Satz 1 an den Gesundheitsfonds weiterzuleitenden
Beiträgen zur Krankenversicherung für geringfügige Beschäftigungen
aufzurechnen.

(1a) (weggefallen)

(2) Soweit die Einzugsstellen oder die beauftragten Stellen (§ 28f
Absatz 4) bei der Verwaltung von Fremdbeiträgen Gewinne erzielen, wird
deren Aufteilung durch Vereinbarungen zwischen den Krankenkassen oder
ihren Verbänden und der Deutschen Rentenversicherung Bund sowie der
Bundesagentur für Arbeit geregelt.


#### § 28m Sonderregelungen für bestimmte Personengruppen

(1) Der Beschäftigte hat den Gesamtsozialversicherungsbeitrag zu
zahlen, wenn sein Arbeitgeber ein ausländischer Staat, eine über- oder
zwischenstaatliche Organisation oder eine Person ist, die nicht der
inländischen Gerichtsbarkeit untersteht und die Zahlungspflicht nach §
28e Absatz 1 Satz 1 nicht erfüllt.

(2) Heimarbeiter und Hausgewerbetreibende können, falls der
Arbeitgeber seiner Verpflichtung nach § 28e bis zum Fälligkeitstage
nicht nachkommt, den Gesamtsozialversicherungsbeitrag selbst zahlen.
Soweit sie den Gesamtsozialversicherungsbeitrag selbst zahlen,
entfallen die Pflichten des Arbeitgebers; § 28f Absatz 1 bleibt
unberührt.

(3) Zahlt der Beschäftigte oder der Hausgewerbetreibende den
Gesamtsozialversicherungsbeitrag, hat er auch die Meldungen nach § 28a
abzugeben; bei den Meldungen hat die Einzugsstelle mitzuwirken.

(4) Der Beschäftigte oder der Hausgewerbetreibende, der den
Gesamtsozialversicherungsbeitrag gezahlt hat, hat gegen den
Arbeitgeber einen Anspruch auf den vom Arbeitgeber zu tragenden Teil
des Gesamtsozialversicherungsbeitrags.


#### § 28n Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen,

1.  die Berechnung des Gesamtsozialversicherungsbeitrags und der
    Beitragsbemessungsgrenzen für kürzere Zeiträume als ein Kalenderjahr,


2.  zu welchem Zeitpunkt die Beiträge als eingezahlt gelten, in welcher
    Reihenfolge eine Schuld getilgt wird und welche Zahlungsmittel
    verwendet werden dürfen,


3.  Näheres über die Weiterleitung und Abrechnung der Beiträge
    einschließlich Zinsen auf Beiträge und der Säumniszuschläge durch die
    Einzugsstellen an die Träger der Pflegeversicherung, der
    Rentenversicherung, den Gesundheitsfonds und die Bundesagentur für
    Arbeit, insbesondere über Zahlungsweise und das Verfahren nach § 28f
    Absatz 4, wobei von der arbeitstäglichen Weiterleitung bei Beträgen
    unter 2 500 Euro abgesehen werden kann,


4.  Näheres über die Führung von Entgeltunterlagen und zur
    Beitragsabrechnung sowie zur Verwendung des Beitragsnachweises.





### Dritter Titel - Auskunfts- und Vorlagepflicht, Prüfung, Schadensersatzpflicht und Verzinsung



#### § 28o Auskunfts- und Vorlagepflicht des Beschäftigten

(1) Der Beschäftigte hat dem Arbeitgeber die zur Durchführung des
Meldeverfahrens und der Beitragszahlung erforderlichen Angaben zu
machen und, soweit erforderlich, Unterlagen vorzulegen; dies gilt bei
mehreren Beschäftigungen sowie bei Bezug weiterer in der gesetzlichen
Krankenversicherung beitragspflichtiger Einnahmen gegenüber allen
beteiligten Arbeitgebern.

(2) Der Beschäftigte hat auf Verlangen den zuständigen
Versicherungsträgern unverzüglich Auskunft über die Art und Dauer
seiner Beschäftigungen, die hierbei erzielten Arbeitsentgelte, seine
Arbeitgeber und die für die Erhebung von Beiträgen notwendigen
Tatsachen zu erteilen und alle für die Prüfung der Meldungen und der
Beitragszahlung erforderlichen Unterlagen vorzulegen. Satz 1 gilt für
den Hausgewerbetreibenden, soweit er den
Gesamtsozialversicherungsbeitrag zahlt, entsprechend.


#### § 28p Prüfung bei den Arbeitgebern

(1) Die Träger der Rentenversicherung prüfen bei den Arbeitgebern, ob
diese ihre Meldepflichten und ihre sonstigen Pflichten nach diesem
Gesetzbuch, die im Zusammenhang mit dem
Gesamtsozialversicherungsbeitrag stehen, ordnungsgemäß erfüllen; sie
prüfen insbesondere die Richtigkeit der Beitragszahlungen und der
Meldungen (§ 28a) mindestens alle vier Jahre. Die Prüfung soll in
kürzeren Zeitabständen erfolgen, wenn der Arbeitgeber dies verlangt.
Die Einzugsstelle unterrichtet den für den Arbeitgeber zuständigen
Träger der Rentenversicherung, wenn sie eine alsbaldige Prüfung bei
dem Arbeitgeber für erforderlich hält. Die Prüfung umfasst auch die
Entgeltunterlagen der Beschäftigten, für die Beiträge nicht gezahlt
wurden. Die Träger der Rentenversicherung erlassen im Rahmen der
Prüfung Verwaltungsakte zur Versicherungspflicht und Beitragshöhe in
der Kranken-, Pflege- und Rentenversicherung sowie nach dem Recht der
Arbeitsförderung einschließlich der Widerspruchsbescheide gegenüber
den Arbeitgebern; insoweit gelten § 28h Absatz 2 sowie § 93 in
Verbindung mit § 89 Absatz 5 des Zehnten Buches nicht. Die
landwirtschaftliche Krankenkasse nimmt abweichend von Satz 1 die
Prüfung für die bei ihr versicherten mitarbeitenden
Familienangehörigen vor.

(1a) Die Träger der Rentenversicherung prüfen bei den Arbeitgebern, ob
diese ihre Meldepflichten nach dem Künstlersozialversicherungsgesetz
ordnungsgemäß erfüllen und die Künstlersozialabgabe rechtzeitig und
vollständig entrichten. Das Prüfverfahren kann mit der Aufforderung
zur Meldung eingeleitet werden. Die Träger der Deutschen
Rentenversicherung erlassen insoweit die erforderlichen
Verwaltungsakte zur Künstlersozialabgabepflicht, zur Höhe der
Künstlersozialabgabe und zur Höhe der Vorauszahlungen nach dem
Künstlersozialversicherungsgesetz einschließlich der
Widerspruchsbescheide. Die Träger der Rentenversicherung unterrichten
die Künstlersozialkasse über Sachverhalte, soweit sie Melde- und
Abgabepflichten der Arbeitgeber nach dem
Künstlersozialversicherungsgesetz betreffen.

(1b) Die Träger der Rentenversicherung teilen den Trägern der
Unfallversicherung die Feststellungen aus der Prüfung bei den
Arbeitgebern nach § 166 Absatz 2 des Siebten Buches mit. Die Träger
der Unfallversicherung erlassen die erforderlichen Bescheide.

(2) Im Bereich der Regionalträger richtet sich die örtliche
Zuständigkeit nach dem Sitz der Lohn- und Gehaltsabrechnungsstelle des
Arbeitgebers. Die Träger der Rentenversicherung stimmen sich darüber
ab, welche Arbeitgeber sie prüfen; ein Arbeitgeber ist jeweils nur von
einem Träger der Rentenversicherung zu prüfen.

(3) Die Träger der Rentenversicherung unterrichten die Einzugsstellen
über Sachverhalte, soweit sie die Zahlungspflicht oder die
Meldepflicht des Arbeitgebers betreffen.

(4) (weggefallen)

(5) Die Arbeitgeber sind verpflichtet, angemessene Prüfhilfen zu
leisten. Abrechnungsverfahren, die mit Hilfe automatischer
Einrichtungen durchgeführt werden, sind in die Prüfung einzubeziehen.

(6) Zu prüfen sind auch steuerberatende Stellen, Rechenzentren und
vergleichbare Einrichtungen, die im Auftrag des Arbeitgebers oder
einer von ihm beauftragten Person Löhne und Gehälter abrechnen oder
Meldungen erstatten. Die örtliche Zuständigkeit richtet sich im
Bereich der Regionalträger nach dem Sitz dieser Stellen. Absatz 5 gilt
entsprechend.

(6a) Für die Prüfung nach Absatz 1 gilt § 147 Absatz 6 Satz 1 und 2
der Abgabenordnung entsprechend mit der Maßgabe, dass der
Rentenversicherungsträger eine Übermittlung der Daten im Einvernehmen
mit dem Arbeitgeber verlangen kann. Die Deutsche Rentenversicherung
Bund bestimmt in Grundsätzen bundeseinheitlich das Nähere zum
Verfahren der Datenübermittlung und der dafür erforderlichen
Datensätze und Datenbausteine. Die Grundsätze bedürfen der Genehmigung
des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales, das vorher die
Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände anzuhören hat.

(7) Die Träger der Rentenversicherung haben eine Übersicht über die
Ergebnisse ihrer Prüfungen zu führen und bis zum 31. März eines jeden
Jahres für das abgelaufene Kalenderjahr den Aufsichtsbehörden
vorzulegen. Das Nähere über Inhalt und Form der Übersicht bestimmen
einvernehmlich die Aufsichtsbehörden der Träger der Rentenversicherung
mit Wirkung für diese.

(8) Die Deutsche Rentenversicherung Bund führt eine Datei, in der der
Name, die Anschrift, die Betriebsnummer, der für den Arbeitgeber
zuständige Unfallversicherungsträger und weitere
Identifikationsmerkmale eines jeden Arbeitgebers sowie die für die
Planung der Prüfungen bei den Arbeitgebern und die für die Übersichten
nach Absatz 7 erforderlichen Daten gespeichert sind; die Deutsche
Rentenversicherung Bund darf die in dieser Datei gespeicherten Daten
nur für die Prüfung bei den Arbeitgebern und zur Ermittlung der nach
dem Künstlersozialversicherungsgesetz abgabepflichtigen Unternehmer
verarbeiten und nutzen. In die Datei ist eine Kennzeichnung
aufzunehmen, wenn nach § 166 Absatz 2 Satz 2 des Siebten Buches die
Prüfung der Arbeitgeber für die Unfallversicherung nicht von den
Trägern der Rentenversicherung durchzuführen ist; die Träger der
Unfallversicherung haben die erforderlichen Angaben zu übermitteln.
Die Datenstelle der Träger der Rentenversicherung führt für die
Prüfung bei den Arbeitgebern eine Datei, in der neben der
Betriebsnummer eines jeden Arbeitgebers, die Betriebsnummer des für
den Arbeitgeber zuständigen Unfallversicherungsträgers, die
Unfallversicherungsmitgliedsnummer des Arbeitgebers, das in der
Unfallversicherung beitragspflichtige Entgelt der bei ihm
Beschäftigten in Euro, die anzuwendenden Gefahrtarifstellen der bei
ihm Beschäftigten, die Versicherungsnummern der bei ihm Beschäftigten
einschließlich des Beginns und des Endes von deren Beschäftigung, die
Bezeichnung der für jeden Beschäftigten zuständigen Einzugsstelle
sowie eine Kennzeichnung des Vorliegens einer geringfügigen
Beschäftigung gespeichert sind. Sie darf die Daten der Stammsatzdatei
nach § 150 Absatz 1 und 2 des Sechsten Buches sowie die Daten der
Datei nach § 150 Absatz 3 des Sechsten Buches für die Prüfung bei den
Arbeitgebern verarbeiten und nutzen; die Daten der Stammsatzdatei darf
sie auch für Prüfungen nach § 212a des Sechsten Buches verarbeiten und
nutzen. Sie ist verpflichtet, auf Anforderung des prüfenden Trägers
der Rentenversicherung

1.  die in den Dateien nach den Sätzen 1 und 3 gespeicherten Daten,


2.  die in den Versicherungskonten der Träger der Rentenversicherung
    gespeicherten, auf den Prüfungszeitraum entfallenden Daten der bei dem
    zu prüfenden Arbeitgeber Beschäftigten,


3.  die bei den für den Arbeitgeber zuständigen Einzugsstellen
    gespeicherten Daten aus den Beitragsnachweisen (§ 28f Absatz 3) für
    die Zeit nach dem Zeitpunkt, bis zu dem der Arbeitgeber zuletzt
    geprüft wurde,


4.  die bei der Künstlersozialkasse über den Arbeitgeber gespeicherten
    Daten zur Melde- und Abgabepflicht für den Zeitraum seit der letzten
    Prüfung sowie


5.  die bei den Trägern der Unfallversicherung gespeicherten Daten zur
    Melde- und Beitragspflicht sowie zur Gefahrtarifstelle für den
    Zeitraum seit der letzten Prüfung



zu erheben, zu verarbeiten und zu nutzen, soweit dies für die Prüfung,
ob die Arbeitgeber ihre Meldepflichten und ihre sonstigen Pflichten
nach diesem Gesetzbuch, die im Zusammenhang mit dem
Gesamtsozialversicherungsbeitrag stehen, sowie ihre Pflichten als zur
Abgabe Verpflichtete nach dem Künstlersozialversicherungsgesetz und
ihre Pflichten nach dem Siebten Buch zur Meldung und Beitragszahlung
ordnungsgemäß erfüllen, erforderlich ist. Die dem prüfenden Träger der
Rentenversicherung übermittelten Daten sind unverzüglich nach
Abschluss der Prüfung bei der Datenstelle und beim prüfenden Träger
der Rentenversicherung zu löschen. Die Träger der Rentenversicherung,
die Einzugsstellen, die Künstlersozialkasse und die Bundesagentur für
Arbeit sind verpflichtet, der Deutschen Rentenversicherung Bund und
der Datenstelle die für die Prüfung bei den Arbeitgebern
erforderlichen Daten zu übermitteln. Sind für die Prüfung bei den
Arbeitgebern Daten zu übermitteln, so dürfen sie auch durch Abruf im
automatisierten Verfahren übermittelt werden, ohne dass es einer
Genehmigung nach § 79 Absatz 1 des Zehnten Buches bedarf.

(9) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales bestimmt im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates das Nähere über

1.  den Umfang der Pflichten des Arbeitgebers und der in Absatz 6
    genannten Stellen bei Abrechnungsverfahren, die mit Hilfe
    automatischer Einrichtungen durchgeführt werden,


2.  die Durchführung der Prüfung sowie die Behebung von Mängeln, die bei
    der Prüfung festgestellt worden sind, und


3.  den Inhalt der Datei nach Absatz 8 Satz 1 hinsichtlich der für die
    Planung der Prüfungen bei Arbeitgebern und der für die Prüfung bei
    Einzugsstellen erforderlichen Daten, über den Aufbau und die
    Aktualisierung dieser Datei sowie über den Umfang der Daten aus der
    Datei nach Absatz 8 Satz 1, die von den Einzugsstellen und der
    Bundesagentur für Arbeit nach § 28q Absatz 5 abgerufen werden können.




(10) Arbeitgeber werden wegen der Beschäftigten in privaten Haushalten
nicht geprüft.

(11) Sind beim Übergang der Prüfung der Arbeitgeber von Krankenkassen
auf die Träger der Rentenversicherung Angestellte übernommen worden,
die am 1. Januar 1995 ganz oder überwiegend mit der Prüfung der
Arbeitgeber beschäftigt waren, sind die bis zum Zeitpunkt der
Übernahme gültigen Tarifverträge oder sonstigen kollektiven
Vereinbarungen für die übernommenen Arbeitnehmer bis zum Inkrafttreten
neuer Tarifverträge oder sonstiger kollektiver Vereinbarungen
maßgebend. Soweit es sich bei einem gemäß Satz 1 übernommenen
Beschäftigten um einen Dienstordnungs-Angestellten handelt, tragen der
aufnehmende Träger der Rentenversicherung und die abgebende
Krankenkasse bei Eintritt des Versorgungsfalles die Versorgungsbezüge
anteilig, sofern der Angestellte im Zeitpunkt der Übernahme das 45.
Lebensjahr bereits vollendet hatte. § 107b Absatz 2 bis 5 des
Beamtenversorgungsgesetzes gilt sinngemäß.


#### § 28q Prüfung bei den Einzugsstellen und den Trägern der Rentenversicherung

(1) Die Träger der Rentenversicherung und die Bundesagentur für Arbeit
prüfen bei den Einzugsstellen die Durchführung der Aufgaben, für die
die Einzugsstellen eine Vergütung nach § 28l Absatz 1 erhalten,
mindestens alle vier Jahre. Satz 1 gilt auch im Verhältnis der
Deutschen Rentenversicherung Bund zur Künstlersozialkasse. Die
Deutsche Rentenversicherung Bund speichert in der in § 28p Absatz 8
Satz 1 genannten Datei Daten aus dem Bescheid des Trägers der
Rentenversicherung nach § 28p Absatz 1 Satz 5, soweit dies für die
Prüfung bei den Einzugsstellen nach Satz 1 erforderlich ist. Sie darf
diese Daten nur für die Prüfung bei den Einzugsstellen verarbeiten und
nutzen.

(1a) Die Träger der Rentenversicherung und die Bundesagentur für
Arbeit prüfen bei den Einzugsstellen für das Bundesversicherungsamt
als Verwalter des Gesundheitsfonds im Hinblick auf die
Krankenversicherungsbeiträge im Sinne des § 28d Absatz 1 Satz 1 die
Geltendmachung der Beitragsansprüche, den Einzug, die Verwaltung, die
Weiterleitung und die Abrechnung der Beiträge entsprechend § 28l
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2. Absatz 1 Satz 3 und 4 gilt
entsprechend. Die mit der Prüfung nach Satz 1 befassten Stellen
übermitteln dem Bundesversicherungsamt als Verwalter des
Gesundheitsfonds die zur Geltendmachung der in § 28r Absatz 1 und 2
bezeichneten Rechte erforderlichen Prüfungsergebnisse. Die durch die
Aufgabenübertragung und -wahrnehmung entstehenden Kosten sind den
Trägern der Rentenversicherung und der Bundesagentur für Arbeit aus
den Einnahmen des Gesundheitsfonds zu erstatten. Die Einzelheiten des
Verfahrens und der Vergütung vereinbaren die Träger der
Rentenversicherung und die Bundesagentur für Arbeit mit dem
Bundesversicherungsamt als Verwalter des Gesundheitsfonds.

(2) Die Einzugsstellen haben die für die Prüfung erforderlichen
Unterlagen bis zur nächsten Einzugsstellenprüfung aufzubewahren und
bei der Prüfung bereitzuhalten.

(3) Die Einzugsstellen sind verpflichtet, bei der Darlegung der
Kassen- und Rechnungsführung aufklärend mitzuwirken und bei Verfahren,
die mit Hilfe automatischer Einrichtungen durchgeführt werden,
angemessene Prüfhilfen zu leisten. Der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen, die Deutsche Rentenversicherung Bund und die
Bundesagentur für Arbeit treffen entsprechende Vereinbarungen. Die
Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See und die
landwirtschaftliche Krankenkasse können dabei ausgenommen werden.

(4) Die Prüfung erstreckt sich auf alle Stellen, die Aufgaben der in
Absatz 1 genannten Art für die Einzugsstelle wahrnehmen. Die Absätze 2
und 3 gelten insoweit für diese Stellen entsprechend.

(5) Die Einzugsstellen und die Bundesagentur für Arbeit prüfen
gemeinsam bei den Trägern der Rentenversicherung deren Aufgaben nach §
28p mindestens alle vier Jahre. Die Prüfung kann durch Abruf der
Arbeitgeberdateien (§ 28p Absatz 8) im automatisierten Verfahren
durchgeführt werden. Bei geringfügigen Beschäftigungen gelten die
Sätze 1 und 2 nicht für die Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-
Bahn-See als Einzugsstelle.


#### § 28r Schadensersatzpflicht, Verzinsung

(1) Verletzt ein Organ oder ein Bediensteter der Einzugsstelle
schuldhaft eine diesem nach diesem Abschnitt auferlegte Pflicht,
haftet die Einzugsstelle dem Träger der Pflegeversicherung, der
Rentenversicherung und der Bundesagentur für Arbeit sowie dem
Gesundheitsfonds für einen diesen zugefügten Schaden. Die
Schadensersatzpflicht wegen entgangener Zinsen beschränkt sich auf den
sich aus Absatz 2 ergebenden Umfang.

(2) Werden Beiträge, Zinsen auf Beiträge oder Säumniszuschläge
schuldhaft nicht rechtzeitig weitergeleitet, hat die Einzugsstelle
Zinsen in Höhe von zwei vom Hundert über dem jeweiligen Basiszinssatz
nach § 247 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu zahlen.

(3) Verletzt ein Organ oder ein Bediensteter des Trägers der
Rentenversicherung schuldhaft eine diesem nach § 28p auferlegte
Pflicht, haftet der Träger der Rentenversicherung dem
Gesundheitsfonds, der Krankenkasse, der Pflegekasse und der
Bundesagentur für Arbeit für einen diesen zugefügten Schaden; dies
gilt entsprechend gegenüber den Trägern der Unfallversicherung für die
Prüfung nach § 166 Absatz 2 des Siebten Buches. Für entgangene
Beiträge sind Zinsen in Höhe von zwei vom Hundert über dem jeweiligen
Basiszinssatz nach § 247 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu zahlen.


## Vierter Abschnitt - Träger der Sozialversicherung



### Erster Titel - Verfassung



#### § 29 Rechtsstellung

(1) Die Träger der Sozialversicherung (Versicherungsträger) sind
rechtsfähige Körperschaften des öffentlichen Rechts mit
Selbstverwaltung.

(2) Die Selbstverwaltung wird, soweit § 44 nichts Abweichendes
bestimmt, durch die Versicherten und die Arbeitgeber ausgeübt.

(3) Die Versicherungsträger erfüllen im Rahmen des Gesetzes und des
sonstigen für sie maßgebenden Rechts ihre Aufgaben in eigener
Verantwortung.


#### § 30 Eigene und übertragene Aufgaben

(1) Die Versicherungsträger dürfen nur Geschäfte zur Erfüllung ihrer
gesetzlich vorgeschriebenen oder zugelassenen Aufgaben führen und ihre
Mittel nur für diese Aufgaben sowie die Verwaltungskosten verwenden.

(2) Den Versicherungsträgern dürfen Aufgaben anderer
Versicherungsträger und Träger öffentlicher Verwaltung nur auf Grund
eines Gesetzes übertragen werden; dadurch entstehende Kosten sind
ihnen zu erstatten. Verwaltungsvereinbarungen der Versicherungsträger
zur Durchführung ihrer Aufgaben bleiben unberührt.

(3) Versicherungsträger können die für sie zuständigen obersten
Bundes- und Landesbehörden insbesondere in Fragen der Rechtsetzung
kurzzeitig personell unterstützen. Dadurch entstehende Kosten sind
ihnen grundsätzlich zu erstatten; Ausnahmen werden in den jeweiligen
Gesetzen zur Feststellung der Haushalte von Bund und Ländern
festgelegt.


#### § 31 Organe

(1) Bei jedem Versicherungsträger werden als Selbstverwaltungsorgane
eine Vertreterversammlung und ein Vorstand gebildet. Jeder
Versicherungsträger hat einen Geschäftsführer, der dem Vorstand mit
beratender Stimme angehört. Die Aufgaben des Geschäftsführers werden
bei der Deutschen Rentenversicherung Bund durch das Direktorium
wahrgenommen.

(2) Die Vertreterversammlung, der Vorstand und der Geschäftsführer
nehmen im Rahmen ihrer Zuständigkeit die Aufgaben des
Versicherungsträgers wahr.

(3) Die vertretungsberechtigten Organe des Versicherungsträgers haben
die Eigenschaft einer Behörde. Sie führen das Dienstsiegel des
Versicherungsträgers.

(3a) Bei den in § 35a Absatz 1 genannten Krankenkassen wird abweichend
von Absatz 1 ein Verwaltungsrat als Selbstverwaltungsorgan sowie ein
hauptamtlicher Vorstand gebildet. § 31 Absatz 1 Satz 2 gilt für diese
Krankenkassen nicht.

(3b) Bei der Deutschen Rentenversicherung Bund werden eine
Bundesvertreterversammlung und ein Bundesvorstand gebildet. Diese
Organe entscheiden anstelle der Vertreterversammlung und des
Vorstandes, soweit § 64 Absatz 4 gilt.

(4) Die Sektionen, die Bezirksverwaltungen und die
Landesgeschäftsstellen der Versicherungsträger können
Selbstverwaltungsorgane bilden. Die Satzung grenzt die Aufgaben und
die Befugnisse dieser Organe gegenüber den Aufgaben und Befugnissen
der Organe der Hauptverwaltung ab.


#### § 32 (weggefallen)



#### § 33 Vertreterversammlung, Verwaltungsrat

(1) Die Vertreterversammlung beschließt die Satzung und sonstiges
autonomes Recht des Versicherungsträgers sowie in den übrigen durch
Gesetz oder sonstiges für den Versicherungsträger maßgebendes Recht
vorgesehenen Fällen. Bei der Deutschen Rentenversicherung Bund wird
der Beschluss über die Satzung von der Bundesvertreterversammlung nach
§ 31 Absatz 3b gefasst; der Beschluss wird gemäß § 64 Absatz 4
gefasst, soweit die Satzung Regelungen zu Grundsatz- und
Querschnittsaufgaben der Deutschen Rentenversicherung oder zu
gemeinsamen Angelegenheiten der Träger der Rentenversicherung trifft.
Im Übrigen entscheidet die Mehrheit der abgegebenen Stimmen der durch
Wahl der Versicherten und Arbeitgeber der Deutschen Rentenversicherung
Bund bestimmten Mitglieder.

(2) Die Vertreterversammlung vertritt den Versicherungsträger
gegenüber dem Vorstand und dessen Mitgliedern. Sie kann in der Satzung
oder im Einzelfall bestimmen, dass das Vertretungsrecht gemeinsam
durch die Vorsitzenden der Vertreterversammlung ausgeübt wird.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für den Verwaltungsrat
nach § 31 Absatz 3a. Soweit das Sozialgesetzbuch Bestimmungen über die
Vertreterversammlung oder deren Vorsitzenden trifft, gelten diese für
den Verwaltungsrat oder dessen Vorsitzenden. Dem Verwaltungsrat oder
dessen Vorsitzenden obliegen auch die Aufgaben des Vorstandes oder
dessen Vorsitzenden nach § 37 Absatz 2, § 38 und nach dem Zweiten
Titel.

(4) Soweit das Sozialgesetzbuch Bestimmungen über die
Vertreterversammlung oder deren Vorsitzenden trifft, gelten diese für
die Bundesvertreterversammlung oder deren Vorsitzenden entsprechend.
Für den Beschluss über die Satzung gilt Absatz 1 Satz 2 und 3.


#### § 34 Satzung

(1) Jeder Versicherungsträger gibt sich eine Satzung. Sie bedarf der
Genehmigung der nach den besonderen Vorschriften für die einzelnen
Versicherungszweige zuständigen Behörde.

(2) Die Satzung und sonstiges autonomes Recht sind öffentlich bekannt
zu machen. Sie treten, wenn kein anderer Zeitpunkt bestimmt ist, am
Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Die Art der Bekanntmachung
wird durch die Satzung geregelt.


#### § 35 Vorstand

(1) Der Vorstand verwaltet den Versicherungsträger und vertritt ihn
gerichtlich und außergerichtlich, soweit Gesetz oder sonstiges für den
Versicherungsträger maßgebendes Recht nichts Abweichendes bestimmen.
In der Satzung oder im Einzelfall durch den Vorstand kann bestimmt
werden, dass auch einzelne Mitglieder des Vorstands den
Versicherungsträger vertreten können.

(2) Der Vorstand erlässt Richtlinien für die Führung der
Verwaltungsgeschäfte, soweit diese dem Geschäftsführer obliegen.

(3) Bei der Deutschen Rentenversicherung Bund obliegen die Aufgaben
nach den Absätzen 1 und 2 dem Bundesvorstand nach § 31 Absatz 3b,
soweit Grundsatz- und Querschnittsaufgaben oder gemeinsame
Angelegenheiten der Träger der Rentenversicherung betroffen sind und
soweit Gesetz oder sonstiges für die Deutsche Rentenversicherung Bund
maßgebendes Recht nichts Abweichendes bestimmen. Soweit das
Sozialgesetzbuch Bestimmungen über den Vorstand oder dessen
Vorsitzenden trifft, gelten diese für den Bundesvorstand oder dessen
Vorsitzenden entsprechend.


#### § 35a Vorstand bei Orts-, Betriebs- und Innungskrankenkassen sowie Ersatzkassen

(1) Bei den Orts-, Betriebs- und Innungskrankenkassen sowie den
Ersatzkassen verwaltet der Vorstand die Krankenkasse und vertritt die
Krankenkasse gerichtlich und außergerichtlich, soweit Gesetz und
sonstiges für die Krankenkasse maßgebendes Recht nichts Abweichendes
bestimmen. In der Satzung oder im Einzelfall durch den Vorstand kann
bestimmt werden, dass auch einzelne Mitglieder des Vorstandes die
Krankenkasse vertreten können. Innerhalb der vom Vorstand erlassenen
Richtlinien verwaltet jedes Mitglied des Vorstands seinen
Geschäftsbereich eigenverantwortlich. Bei Meinungsverschiedenheiten
entscheidet der Vorstand; bei Stimmengleichheit entscheidet der
Vorsitzende.

(2) Der Vorstand hat dem Verwaltungsrat zu berichten über

1.  die Umsetzung von Entscheidungen von grundsätzlicher Bedeutung,


2.  die finanzielle Situation und die voraussichtliche Entwicklung.



Außerdem ist dem Vorsitzenden des Verwaltungsrates aus sonstigen
wichtigen Anlässen zu berichten.

(3) Die Mitglieder des Vorstandes üben ihre Tätigkeit hauptamtlich
aus. Die Amtszeit beträgt bis zu sechs Jahre; die Wiederwahl ist
möglich.

(4) Der Vorstand besteht bei Krankenkassen mit bis zu 500 000
Mitgliedern aus höchstens zwei Personen, bei mehr als 500 000
Mitgliedern aus höchstens drei Personen. Die Mitglieder des Vorstandes
vertreten sich gegenseitig. § 37 Absatz 2 gilt entsprechend. Besteht
der Vorstand nur aus einer Person, hat der Verwaltungsrat einen
leitenden Beschäftigten der Krankenkasse mit dessen Stellvertretung zu
beauftragen.

(5) Der Vorstand sowie aus seiner Mitte der Vorstandsvorsitzende und
dessen Stellvertreter werden von dem Verwaltungsrat gewählt. Bei
Betriebskrankenkassen bleibt § 147 Absatz 2 des Fünften Buches
unberührt; bestellt der Arbeitgeber auf seine Kosten die für die
Führung der Geschäfte erforderlichen Personen, so bedarf die
Bestellung der Mitglieder des Vorstandes der Zustimmung der Mehrheit
der Versichertenvertreter im Verwaltungsrat. Stimmt der Verwaltungsrat
nicht zu und bestellt der Arbeitgeber keine anderen Mitglieder des
Vorstandes, die die Zustimmung finden, werden die Aufgaben der
Vorstandsmitglieder auf Kosten der Betriebskrankenkasse durch die
Aufsichtsbehörde oder durch Beauftragte der Aufsichtsbehörde
einstweilen wahrgenommen.

(6) Der Verwaltungsrat hat bei seiner Wahl darauf zu achten, dass die
Mitglieder des Vorstands die erforderliche fachliche Eignung zur
Führung der Verwaltungsgeschäfte besitzen auf Grund einer Fort- oder
Weiterbildung im Krankenkassendienst oder einer Fachhochschul- oder
Hochschulausbildung sowie in beiden Fällen zusätzlich auf Grund
mehrjähriger Berufserfahrung in herausgehobenen Führungsfunktionen.
Die Höhe der jährlichen Vergütungen der einzelnen Vorstandsmitglieder
einschließlich Nebenleistungen sowie die wesentlichen
Versorgungsregelungen sind in einer Übersicht jährlich zum 1. März,
erstmalig zum 1. März 2004 im Bundesanzeiger und gleichzeitig,
begrenzt auf die jeweilige Krankenkasse und ihre Verbände, in der
Mitgliederzeitschrift der betreffenden Krankenkasse zu
veröffentlichen. Die Art und die Höhe finanzieller Zuwendungen, die
den Vorstandsmitgliedern in Zusammenhang mit ihrer Vorstandstätigkeit
von Dritten gewährt werden, sind dem Vorsitzenden und dem
stellvertretenden Vorsitzenden des Verwaltungsrates mitzuteilen.

(7) Für eine Amtsenthebung und eine Amtsentbindung eines Mitglieds des
Vorstands durch den Verwaltungsrat gilt § 59 Absatz 2 und 3
entsprechend. Gründe für eine Amtsenthebung oder eine Amtsentbindung
sind auch Unfähigkeit zur ordnungsgemäßen Geschäftsführung oder
Vertrauensentzug durch den Verwaltungsrat, es sei denn, dass das
Vertrauen aus offenbar unsachlichen Gründen entzogen worden ist.
Verstößt ein Mitglied des Vorstandes in grober Weise gegen seine
Amtspflichten und kommt ein Beschluss des Verwaltungsrates nach § 59
Absatz 3 Satz 1 nicht innerhalb einer angemessenen Frist zustande, hat
die Aufsichtsbehörde dieses Mitglied seines Amtes zu entheben;
Rechtsbehelfe gegen die Amtsenthebung haben keine aufschiebende
Wirkung.


#### § 36 Geschäftsführer

(1) Der Geschäftsführer führt hauptamtlich die laufenden
Verwaltungsgeschäfte, soweit Gesetz oder sonstiges für den
Versicherungsträger maßgebendes Recht nichts Abweichendes bestimmen,
und vertritt den Versicherungsträger insoweit gerichtlich und
außergerichtlich.

(2) Der Geschäftsführer und sein Stellvertreter werden auf Vorschlag
des Vorstands von der Vertreterversammlung gewählt; § 59 Absatz 2 bis
4 gilt entsprechend.

(2a) Der Geschäftsführer und sein Stellvertreter werden bei der
Unfallkasse Post und Telekom vom Bundesministerium der Finanzen
bestellt; ihre Bestellung bedarf der Zustimmung der Mehrheit der
Versichertenvertreter im Vorstand und in der Vertreterversammlung. Der
Geschäftsführer und sein Stellvertreter werden bei der Unfallkasse des
Bundes vom Bundesministerium für Arbeit und Soziales bestellt; die
Bestellung bedarf der Zustimmung des Vorstandes. Vor der Bestellung
des Geschäftsführers der Unfallkasse des Bundes ist der Beirat bei der
Künstlersozialkasse zu hören.

(3) Bei den Feuerwehr-Unfallkassen bestimmt die zuständige oberste
Verwaltungsbehörde das Nähere über die Führung der Geschäfte. Die
Bestellung des Geschäftsführers bedarf der Zustimmung des Vorstands.

(3a) Das Direktorium der Deutschen Rentenversicherung Bund besteht aus
einem Präsidenten als Vorsitzenden und zwei Geschäftsführern. Die
Grundsatz- und Querschnittsaufgaben und die Außendarstellung der
Deutschen Rentenversicherung Bund werden grundsätzlich vom Präsidenten
wahrgenommen. Im Übrigen werden die Aufgabenbereiche der Mitglieder
des Direktoriums durch die Satzung bestimmt. Die Vorschriften über den
Geschäftsführer und § 36 Absatz 4 Satz 4 und 5 gelten für das
Direktorium entsprechend.

(3b) Das Direktorium der Deutschen Rentenversicherung Bund wird auf
Vorschlag des Bundesvorstandes von der Bundesvertreterversammlung
gemäß § 64 Absatz 4 gewählt. Über den Vorschlag entscheidet der
Bundesvorstand der Deutschen Rentenversicherung Bund gemäß § 64 Absatz
4\. Die Amtsdauer der Mitglieder beträgt sechs Jahre.

(4) Bei Versicherungsträgern mit mehr als eineinhalb Millionen
Versicherten kann die Satzung bestimmen, dass die Vertreterversammlung
auf Vorschlag des Vorstands eine aus drei Personen bestehende
Geschäftsführung und aus deren Mitte einen Vorsitzenden wählt. Das
Gleiche gilt bei Versicherungsträgern, die für mehrere
Versicherungszweige zuständig sind. Die Vorschriften über den
Geschäftsführer gelten für die Geschäftsführung entsprechend. Die
Mitglieder der Geschäftsführung vertreten sich gegenseitig. Die
Satzung kann bestimmen, dass auch einzelne Mitglieder der
Geschäftsführung den Versicherungsträger vertreten können.

(5) Für den Geschäftsführer, seinen Stellvertreter und die Mitglieder
der Geschäftsführung gelten die dienstrechtlichen Vorschriften der
Sozialversicherungsgesetze und die hiernach anzuwendenden anderen
dienstrechtlichen Vorschriften. Die in ihnen vorgeschriebenen
Voraussetzungen dienstrechtlicher Art müssen bei der Wahl erfüllt
sein.

(6) Soweit nach den für eine dienstordnungsmäßige Anstellung geltenden
Vorschriften nur die Anstellung von Personen zulässig ist, die einen
bestimmten Ausbildungsgang oder eine Probezeit zurückgelegt oder
bestimmte Prüfungen abgelegt haben, gilt das nicht für Bewerber für
das Amt eines Geschäftsführers oder eines Mitglieds der
Geschäftsführung, die die erforderliche Befähigung durch Lebens- und
Berufserfahrung erworben haben. Die Feststellung, ob ein Bewerber die
erforderliche Befähigung durch Lebens- und Berufserfahrung erworben
hat, trifft die für die Sozialversicherung zuständige oberste
Verwaltungsbehörde. Sie hat innerhalb von vier Monaten nach Vorlage
der erforderlichen Unterlagen über die Befähigung des Bewerbers zu
entscheiden. Die Sätze 2 und 3 gelten auch, wenn eine Dienstordnung
die Anstellung eines Bewerbers für das Amt eines Stellvertreters des
Geschäftsführers zulässt, der die Befähigung hierfür durch Lebens- und
Berufserfahrung erworben hat.


#### § 36a Besondere Ausschüsse

(1) Durch Satzung können

1.  der Erlass von Widerspruchsbescheiden und


2.  in der Unfallversicherung ferner

    a)  die erstmalige Entscheidung über Renten, Entscheidungen über
        Rentenerhöhungen, Rentenherabsetzungen und Rentenentziehungen wegen
        Änderung der gesundheitlichen Verhältnisse,


    b)  Entscheidungen über Abfindungen mit Gesamtvergütungen, Renten als
        vorläufige Entschädigungen, laufende Beihilfen und Leistungen bei
        Pflegebedürftigkeit






besonderen Ausschüssen übertragen werden. § 35 Absatz 2 gilt
entsprechend.

(2) Die Satzung regelt das Nähere, insbesondere die Zusammensetzung
der besonderen Ausschüsse und die Bestellung ihrer Mitglieder. Zu
Mitgliedern der besonderen Ausschüsse können nur Personen bestellt
werden, die die Voraussetzungen der Wählbarkeit als Organmitglied
erfüllen und, wenn die Satzung deren Mitwirkung vorsieht, Bedienstete
des Versicherungsträgers. In Angelegenheiten der
Künstlersozialversicherung können auf Vorschlag der
Künstlersozialkasse zu Mitgliedern der besonderen Ausschüsse Personen
aus den Kreisen der nach dem Künstlersozialversicherungsgesetz
Versicherten und der zur Künstlersozialabgabe Verpflichteten und
Bedienstete der Deutschen Rentenversicherung Bund, der Deutschen
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See und der Regionalträger der
gesetzlichen Rentenversicherung bestellt werden.

(3) Die §§ 40 bis 42 sowie § 63 Absatz 3a und 4 gelten für die
ehrenamtlichen Mitglieder der besonderen Ausschüsse entsprechend.


#### § 37 Verhinderung von Organen

(1) Solange und soweit die Wahl zu Selbstverwaltungsorganen nicht
zustande kommt oder Selbstverwaltungsorgane sich weigern, ihre
Geschäfte zu führen, werden sie auf Kosten des Versicherungsträgers
durch die Aufsichtsbehörde selbst oder durch Beauftragte geführt. Die
Verpflichtung der Aufsichtsbehörde, die Mitglieder der
Selbstverwaltungsorgane zu berufen, wenn eine Wahl nicht zustande
kommt, bleibt unberührt.

(2) Sind der Geschäftsführer und sein Stellvertreter oder ein Mitglied
der Geschäftsführung für längere Zeit an der Ausübung ihres Amtes
verhindert oder ist ihr Amt längere Zeit unbesetzt, kann der Vorstand
einen leitenden Beschäftigten des Versicherungsträgers mit der
vorübergehenden Wahrnehmung dieses Amtes beauftragen; bei einer
Geschäftsführung erstreckt sich die Wahrnehmung des Amtes nicht auf
den Vorsitz. Die Beauftragung ist der Aufsichtsbehörde unverzüglich
anzuzeigen.


#### § 38 Beanstandung von Rechtsverstößen

(1) Verstößt der Beschluss eines Selbstverwaltungsorgans gegen Gesetz
oder sonstiges für den Versicherungsträger maßgebendes Recht, hat der
Vorsitzende des Vorstands den Beschluss schriftlich und mit Begründung
zu beanstanden und dabei eine angemessene Frist zur erneuten
Beschlussfassung zu setzen. Die Beanstandung hat aufschiebende
Wirkung.

(2) Verbleibt das Selbstverwaltungsorgan bei seinem Beschluss, hat der
Vorsitzende des Vorstands die Aufsichtsbehörde zu unterrichten. Die
aufschiebende Wirkung bleibt bis zu einer Entscheidung der
Aufsichtsbehörde, längstens bis zum Ablauf von zwei Monaten nach ihrer
Unterrichtung, bestehen.


#### § 39 Versichertenälteste und Vertrauenspersonen

(1) Bei den Trägern der Rentenversicherung wählt die
Vertreterversammlung Versichertenälteste.

(2) Die Satzung kann bestimmen, dass

1.  bei den Trägern der Rentenversicherung die Wahl von
    Versichertenältesten unterbleibt,


2.  auch bei anderen Versicherungsträgern die Vertreterversammlung
    Versichertenälteste wählt,


3.  die Vertreterversammlung Vertrauenspersonen der Arbeitgeber und bei
    der Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau
    Vertrauenspersonen der Selbständigen ohne fremde Arbeitskräfte wählt.




(3) Die Versichertenältesten haben insbesondere die Aufgabe, eine
ortsnahe Verbindung des Versicherungsträgers mit den Versicherten und
den Leistungsberechtigten herzustellen und diese zu beraten und zu
betreuen. Die Satzung bestimmt das Nähere.


#### § 40 Ehrenämter

(1) Die Mitglieder der Selbstverwaltungsorgane sowie die
Versichertenältesten und die Vertrauenspersonen üben ihre Tätigkeit
ehrenamtlich aus. Stellvertreter haben für die Zeit, in der sie die
Mitglieder vertreten oder andere ihnen übertragene Aufgaben
wahrnehmen, die Rechte und Pflichten eines Mitglieds. Satz 2 gilt für
Stellvertreter von Versichertenältesten und Vertrauenspersonen
entsprechend.

(2) Niemand darf in der Übernahme oder Ausübung eines Ehrenamts
behindert oder wegen der Übernahme oder Ausübung eines solchen Amtes
benachteiligt werden.


#### § 41 Entschädigung der ehrenamtlich Tätigen

(1) Der Versicherungsträger erstattet den Mitgliedern der
Selbstverwaltungsorgane sowie den Versichertenältesten und den
Vertrauenspersonen ihre baren Auslagen; er kann hierfür feste Sätze
vorsehen. Die Auslagen des Vorsitzenden und der stellvertretenden
Vorsitzenden eines Selbstverwaltungsorgans für ihre Tätigkeit
außerhalb der Sitzung können mit einem Pauschbetrag abgegolten werden.

(2) Der Versicherungsträger ersetzt den Mitgliedern der
Selbstverwaltungsorgane sowie den Versichertenältesten und den
Vertrauenspersonen den tatsächlich entgangenen regelmäßigen
Bruttoverdienst und erstattet ihnen die den Arbeitnehmeranteil
übersteigenden Beiträge, die sie als ehrenamtlich tätige Arbeitnehmer
nach der Vorschrift des Sechsten Buches über die Beitragstragung
selbst zu tragen haben. Die Entschädigung beträgt für jede Stunde der
versäumten regelmäßigen Arbeitszeit höchstens ein Fünfundsiebzigstel
der monatlichen Bezugsgröße (§ 18). Wird durch schriftliche Erklärung
des Berechtigten glaubhaft gemacht, dass ein Verdienstausfall
entstanden ist, lässt sich dessen Höhe jedoch nicht nachweisen, ist
für jede Stunde der versäumten regelmäßigen Arbeitszeit ein Drittel
des in Satz 2 genannten Höchstbetrags zu ersetzen. Der
Verdienstausfall wird je Kalendertag für höchstens zehn Stunden
geleistet; die letzte angefangene Stunde ist voll zu rechnen.

(3) Den Mitgliedern der Selbstverwaltungsorgane kann für jeden
Kalendertag einer Sitzung ein Pauschbetrag für Zeitaufwand geleistet
werden; die Höhe des Pauschbetrags soll unter Beachtung des § 40
Absatz 1 Satz 1 in einem angemessenen Verhältnis zu dem regelmäßig
außerhalb der Arbeitszeit erforderlichen Zeitaufwand, insbesondere für
die Vorbereitung der Sitzungen, stehen. Ein Pauschbetrag für
Zeitaufwand kann für die Tätigkeit außerhalb von Sitzungen den
Vorsitzenden und den stellvertretenden Vorsitzenden der
Selbstverwaltungsorgane sowie den Versichertenältesten und den
Vertrauenspersonen, bei außergewöhnlicher Inanspruchnahme auch anderen
Mitgliedern der Selbstverwaltungsorgane geleistet werden.

(4) Die Vertreterversammlung beschließt auf Vorschlag des Vorstands
die festen Sätze und die Pauschbeträge nach den Absätzen 1 und 3. Bei
den in § 35a Absatz 1 genannten Krankenkassen entfällt der Vorschlag
des Vorstandes. Die Beschlüsse bedürfen der Genehmigung der
Aufsichtsbehörde.


#### § 42 Haftung

(1) Die Haftung der Mitglieder der Selbstverwaltungsorgane richtet
sich bei Verletzung einer ihnen einem Dritten gegenüber obliegenden
Amtspflicht nach § 839 des Bürgerlichen Gesetzbuchs und Artikel 34 des
Grundgesetzes.

(2) Die Mitglieder der Selbstverwaltungsorgane haften für den Schaden,
der dem Versicherungsträger aus einer vorsätzlichen oder grob
fahrlässigen Verletzung der ihnen obliegenden Pflichten entsteht.

(3) Auf Ersatz des Schadens aus einer Pflichtverletzung kann der
Versicherungsträger nicht im Voraus, auf einen entstandenen
Schadensersatzanspruch nur mit Genehmigung der Aufsichtsbehörde
verzichten.

(4) Für Versichertenälteste und Vertrauenspersonen gelten die Absätze
1 bis 3 entsprechend.


### Zweiter Titel - Zusammensetzung, Wahl und Verfahren der Selbstverwaltungsorgane, Versichertenältesten und Vertrauenspersonen



#### § 43 Mitglieder der Selbstverwaltungsorgane

(1) Die Zahl der Mitglieder der Selbstverwaltungsorgane wird durch die
Satzung entsprechend der Größe des Versicherungsträgers bestimmt und
kann nur für die folgende Wahlperiode geändert werden. Die
Vertreterversammlung hat höchstens sechzig Mitglieder; der
Verwaltungsrat der in § 35a Absatz 1 genannten Krankenkassen hat
höchstens dreißig Mitglieder. Die Vertreterversammlungen der Träger
der gesetzlichen Rentenversicherung haben jeweils höchstens dreißig
Mitglieder; bis zum Ablauf der am 1. Oktober 2005 laufenden
Wahlperiode gilt Satz 2. Für die Bundesvertreterversammlung der
Deutschen Rentenversicherung Bund gilt § 44 Absatz 5.

(2) Ein Mitglied, das verhindert ist, wird durch einen Stellvertreter
vertreten. Stellvertreter sind die als solche in der Vorschlagsliste
benannten und verfügbaren Personen in der Reihenfolge ihrer
Aufstellung bis zu einer Zahl, die die der Mitglieder um vier
übersteigt; Mitglieder, die eine persönliche Stellvertretung nach Satz
5 haben, bleiben hierbei unberücksichtigt. Bei dem Bundesvorstand der
Deutschen Rentenversicherung Bund sind Stellvertreter die als solche
gewählten Personen. Bei der Bundesvertreterversammlung der Deutschen
Rentenversicherung Bund gilt Entsprechendes für die von den
Regionalträgern und der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-
See gewählten Mitglieder. Anstelle einer Stellvertretung nach Satz 2
können für einzelne oder alle Mitglieder des Vorstandes sowie für
einzelne oder alle Mitglieder des Verwaltungsrates der in § 35a Absatz
1 genannten Krankenkassen in der Vorschlagsliste ein erster und ein
zweiter persönlicher Stellvertreter benannt werden.

(3) Mitglieder der Vertreterversammlung und ihre Stellvertreter können
nicht gleichzeitig bei demselben Versicherungsträger Mitglieder des
Vorstandes oder deren Stellvertreter sein. Eine Mitgliedschaft in den
Selbstverwaltungsorganen mehrerer Krankenkassen ist ausgeschlossen.


#### § 44 Zusammensetzung der Selbstverwaltungsorgane

(1) Die Selbstverwaltungsorgane setzen sich zusammen

1.  je zur Hälfte aus Vertretern der Versicherten und der Arbeitgeber,
    soweit in den Nummern 2 und 3 nichts Abweichendes bestimmt ist,


2.  bei der Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau
    je zu einem Drittel aus Vertretern der versicherten Arbeitnehmer
    (Versicherten), der Selbständigen ohne fremde Arbeitskräfte und der
    Arbeitgeber,


3.  bei den Ersatzkassen aus Vertretern der Versicherten; dies gilt nicht
    nach Fusionen mit einer Krankenkasse einer anderen Kassenart oder bei
    der Gründung neuer Institutionen.




(2) Bei Betriebskrankenkassen, die für einen Betrieb oder mehrere
Betriebe desselben Arbeitgebers bestehen, gehören den
Selbstverwaltungsorganen außer den Vertretern der Versicherten der
Arbeitgeber oder sein Vertreter an. Er hat dieselbe Zahl der Stimmen
wie die Vertreter der Versicherten; bei einer Abstimmung kann er
jedoch nicht mehr Stimmen abgeben, als den anwesenden
Versichertenvertretern zustehen. Bei Betriebskrankenkassen, die für
Betriebe mehrerer Arbeitgeber bestehen, gehören dem Verwaltungsrat
jeder Arbeitgeber oder sein Vertreter an, sofern die Satzung nichts
anderes bestimmt. Die Zahl der dem Verwaltungsrat angehörenden
Arbeitgeber oder ihrer Vertreter darf die Zahl der
Versichertenvertreter nicht übersteigen; Satz 2 gilt entsprechend. Die
Satzung legt das Verfahren zur Bestimmung der Arbeitgebervertreter des
Verwaltungsrates sowie die Verteilung der Stimmen und die
Stellvertretung fest. Die Sätze 1 bis 5 gelten nicht für
Betriebskrankenkassen, deren Satzung eine Regelung nach § 173 Absatz 2
Satz 1 Nummer 4 des Fünften Buches enthält.

(2a) Bei der Eisenbahn-Unfallkasse, der Unfallkasse Post und Telekom,
den Unfallkassen der Länder und Gemeinden und den gemeinsamen
Unfallkassen für den Landes- und kommunalen Bereich gehören den
Selbstverwaltungsorganen außer den Vertretern der Versicherten eine
gleiche Anzahl von Arbeitgebervertretern oder ein Arbeitgebervertreter
an. Bei der Unfallkasse des Bundes gehören den
Selbstverwaltungsorganen Arbeitgebervertreter mit der gleichen
Stimmenzahl wie die Vertreter der Versicherten an. Die
Arbeitgebervertreter werden bestimmt

1.  bei den Unfallkassen der Länder von der nach Landesrecht zuständigen
    Stelle,


2.  bei den Unfallkassen der Gemeinden von der nach der Ortssatzung
    zuständigen Stelle,


3.  bei den gemeinsamen Unfallkassen für den Landes- und kommunalen
    Bereich

    a)  für den Landesbereich von der nach Landesrecht zuständigen Stelle,


    b)  für den kommunalen Bereich, wenn in den Unfallkassen nur eine Gemeinde
        einbezogen ist, von der nach der Ortssatzung zuständigen Stelle,





4.  bei der Eisenbahn-Unfallkasse vom Bundesministerium für Verkehr, Bau
    und Stadtentwicklung,


5.  bei der Unfallkasse Post und Telekom vom Bundesministerium der
    Finanzen,


6.  bei der Unfallkasse des Bundes vom Bundesministerium für Arbeit und
    Soziales auf Vorschlag des Bundesministeriums des Innern, des
    Bundesministeriums der Finanzen, des Bundesministeriums der
    Verteidigung, des Bundesministeriums für Verkehr, Bau und
    Stadtentwicklung, des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales und
    der Bundesagentur für Arbeit.



Gehört dem Selbstverwaltungsorgan nur ein Arbeitgebervertreter an, hat
er die gleiche Zahl der Stimmen wie die Vertreter der Versicherten;
bei einer Abstimmung kann er jedoch nicht mehr Stimmen abgeben, als
den anwesenden Vertretern der Versicherten zustehen. Das Verhältnis
der Zahl der Stimmen der Vertreter aus dem Landesbereich zu der Zahl
der Stimmen der Vertreter aus dem kommunalen Bereich bei den
Unfallkassen im Sinne der Nummer 3 entspricht dem Verhältnis der auf
diese beiden Bereiche entfallenden nach § 2 Absatz 1 Nummer 1, 2 und 8
des Siebten Buches versicherten Personen im vorletzten Kalenderjahr
vor der Wahl; das Nähere bestimmt die Satzung.

(3) In den Selbstverwaltungsorganen der Sozialversicherung für
Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau wirken in Angelegenheiten der
Krankenversicherung der Landwirte und der Alterssicherung der
Landwirte die Vertreter der Selbständigen, die in der betreffenden
Versicherung nicht versichert sind und die nicht zu den in § 51 Absatz
4 genannten Beauftragten gehören, sowie die Vertreter der Arbeitnehmer
nicht mit. An die Stelle der nicht mitwirkenden Vertreter der
Selbständigen treten die Stellvertreter, die in der betreffenden
Versicherung versichert sind; sind solche Stellvertreter nicht in
genügender Zahl vorhanden, ist die Liste der Stellvertreter nach § 60
zu ergänzen.

(3a) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales und das
Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
gehören den Selbstverwaltungsorganen der Sozialversicherung für
Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau mit beratender Stimme an; für
das Bundesministerium für Arbeit und Soziales gilt dies nicht, soweit
Fragen der landwirtschaftlichen Krankenversicherung berührt werden.

(4) Krankenkassen nach § 35a können die Zusammensetzung des
Verwaltungsrates, insbesondere die Zahl der dem Verwaltungsrat
angehörenden Arbeitgeber- und Versichertenvertreter sowie die Zahl und
die Verteilung der Stimmen, in ihrer Satzung mit einer Mehrheit von
mehr als drei Vierteln der stimmberechtigten Mitglieder von der
folgenden Wahlperiode an abweichend von den Absätzen 1 und 2 regeln.
Der Verwaltungsrat muss mindestens zur Hälfte aus Vertretern der
Versicherten bestehen. Im Fall der Vereinigung von Krankenkassen
können die Verwaltungsräte der beteiligten Krankenkassen die
Zusammensetzung des Verwaltungsrates der neuen Krankenkasse nach den
Sätzen 1 und 2 mit der in Satz 1 genannten Mehrheit auch für die
laufende Wahlperiode regeln.

(5) Die Vertreterversammlungen der Regionalträger der gesetzlichen
Rentenversicherung und der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-
Bahn-See wählen aus ihrer Selbstverwaltung jeweils zwei Mitglieder in
die Bundesvertreterversammlung der Deutschen Rentenversicherung Bund.
Die Gewählten müssen je zur Hälfte der Gruppe der Versicherten und der
Gruppe der Arbeitgeber angehören. Die weiteren Mitglieder der
Bundesvertreterversammlung der Deutschen Rentenversicherung Bund
werden von den Versicherten und Arbeitgebern der Deutschen
Rentenversicherung Bund gewählt; ihre Anzahl wird durch die Satzung
festgelegt und darf die Zahl 30 nicht überschreiten. Der
Vertreterversammlung der Deutschen Rentenversicherung Bund gehören die
durch Wahl der Versicherten und Arbeitgeber der Deutschen
Rentenversicherung Bund bestimmten Mitglieder an.

(6) Der Bundesvorstand der Deutschen Rentenversicherung Bund besteht
aus 22 Mitgliedern. Zwölf Mitglieder werden auf Vorschlag der
Vertreter der Regionalträger, acht Mitglieder auf Vorschlag der nach
Absatz 5 Satz 3 gewählten Vertreter der Deutschen Rentenversicherung
Bund und zwei Mitglieder auf Vorschlag der Vertreter der Deutschen
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See gewählt. Die Gewählten müssen
je zur Hälfte der Gruppe der Versicherten und der Gruppe der
Arbeitgeber angehören. Dem Vorstand der Deutschen Rentenversicherung
Bund gehören die Mitglieder des Bundesvorstandes der Deutschen
Rentenversicherung Bund an, die auf Vorschlag der nach Absatz 5 Satz 3
gewählten Vertreter der Deutschen Rentenversicherung Bund bestimmt
wurden.


#### § 45 Sozialversicherungswahlen

(1) Die Wahlen sind entweder allgemeine Wahlen oder Wahlen in
besonderen Fällen. Allgemeine Wahlen sind die im gesamten Wahlgebiet
regelmäßig und einheitlich stattfindenden Wahlen. Wahlen in besonderen
Fällen sind Wahlen zu den Organen neu errichteter Versicherungsträger
und Wahlen, die erforderlich werden, weil eine Wahl für ungültig
erklärt worden ist (Wiederholungswahlen).

(2) Die Wahlen sind frei und geheim; es gelten die Grundsätze der
Verhältniswahl. Das Wahlergebnis wird nach dem Höchstzahlverfahren
d'Hondt ermittelt. Dabei werden nur die Vorschlagslisten
berücksichtigt, die mindestens fünf vom Hundert der abgegebenen
gültigen Stimmen erhalten haben.


#### § 46 Wahl der Vertreterversammlung

(1) Die Versicherten und die Arbeitgeber wählen die Vertreter ihrer
Gruppen in die Vertreterversammlung getrennt auf Grund von
Vorschlagslisten; das Gleiche gilt bei der Sozialversicherung für
Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau für die Selbständigen ohne
fremde Arbeitskräfte.

(2) Wird aus einer Gruppe nur eine Vorschlagsliste zugelassen oder
werden auf mehreren Vorschlagslisten insgesamt nicht mehr Bewerber
benannt, als Mitglieder zu wählen sind, gelten die Vorgeschlagenen als
gewählt.

(3) Ist eine Wahl zur Vertreterversammlung nicht zustande gekommen
oder ist nicht die vorgeschriebene Zahl von Mitgliedern gewählt oder
kein Stellvertreter benannt worden, zeigt der Vorstand dies der
Aufsichtsbehörde unverzüglich an. Diese beruft die Mitglieder und die
Stellvertreter aus der Zahl der Wählbaren. Bei neu errichteten
Versicherungsträgern trifft die Anzeigepflicht den Wahlausschuss.


#### § 47 Gruppenzugehörigkeit

(1) Zur Gruppe der Versicherten gehören

1.  bei den Krankenkassen deren Mitglieder sowie die Mitglieder der
    jeweils zugehörigen Pflegekasse,


2.  bei den Trägern der Unfallversicherung die versicherten Personen, die
    regelmäßig mindestens zwanzig Stunden im Monat eine die Versicherung
    begründende Tätigkeit ausüben, und die Rentenbezieher, die der Gruppe
    der Versicherten unmittelbar vor dem Ausscheiden aus der versicherten
    Tätigkeit angehört haben,


3.  bei den Trägern der Rentenversicherung diejenigen versicherten
    Personen, die eine Versicherungsnummer erhalten oder beantragt haben,
    und die Rentenbezieher.




(2) Zur Gruppe der Arbeitgeber gehören

1.  die Personen, die regelmäßig mindestens einen beim Versicherungsträger
    versicherungspflichtigen Arbeitnehmer beschäftigen; dies gilt nicht
    für Personen, die bei demselben Versicherungsträger zur Gruppe der
    Versicherten gehören und nur einen Arbeitnehmer im Haushalt
    beschäftigen,


2.  bei den Trägern der Unfallversicherung auch die versicherten
    Selbständigen und ihre versicherten Ehegatten, soweit Absatz 3 nichts
    Abweichendes bestimmt, und die Rentenbezieher, die der Gruppe der
    Arbeitgeber unmittelbar vor dem Ausscheiden aus der versicherten
    Tätigkeit angehört haben,


3.  bei den Feuerwehr-Unfallkassen auch die Gemeinden und die
    Gemeindeverbände.




(3) Zur Gruppe der Selbständigen ohne fremde Arbeitskräfte gehören bei
der Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau

1.  die versicherten Selbständigen ohne fremde Arbeitskräfte und ihre
    versicherten Ehegatten; dies gilt nicht für Personen, die in den
    letzten zwölf Monaten sechsundzwanzig Wochen als Arbeitnehmer in der
    Land- oder Forstwirtschaft unfallversichert waren,


2.  die Rentenbezieher, die der Gruppe der Selbständigen ohne fremde
    Arbeitskräfte unmittelbar vor dem Ausscheiden aus der versicherten
    Tätigkeit angehört haben.




(4) Wer gleichzeitig die Voraussetzungen der Zugehörigkeit zu den
Gruppen der Versicherten und der Arbeitgeber oder der Selbständigen
ohne fremde Arbeitskräfte desselben Versicherungsträgers erfüllt, gilt
nur als zur Gruppe der Arbeitgeber oder der Gruppe der Selbständigen
ohne fremde Arbeitskräfte gehörig.

(5) Rentenbezieher im Sinne der Vorschriften über die Selbstverwaltung
ist, wer eine Rente aus eigener Versicherung von dem jeweiligen
Versicherungsträger bezieht.


#### § 48 Vorschlagslisten

(1) Das Recht, Vorschlagslisten einzureichen, haben

1.  Gewerkschaften sowie andere selbständige Arbeitnehmervereinigungen mit
    sozial- oder berufspolitischer Zwecksetzung (sonstige
    Arbeitnehmervereinigungen) sowie deren Verbände,


2.  Vereinigungen von Arbeitgebern sowie deren Verbände,


3.  für die Gruppe der Selbständigen ohne fremde Arbeitskräfte
    berufsständische Vereinigungen der Landwirtschaft sowie deren Verbände
    und für die Gruppe der bei den Trägern der gesetzlichen
    Unfallversicherung versicherten Angehörigen der freiwilligen
    Feuerwehren die Landesfeuerwehrverbände,


4.  Versicherte, Selbständige ohne fremde Arbeitskräfte und Arbeitgeber
    (freie Listen).



Verbände der vorschlagsberechtigten Organisationen haben nur dann das
Recht, Vorschlagslisten einzureichen, wenn alle oder mindestens drei
ihrer vorschlagsberechtigten Mitgliedsorganisationen darauf
verzichten, eine Vorschlagsliste einzureichen.

(2) Vorschlagslisten der Versicherten und der Selbständigen ohne
fremde Arbeitskräfte müssen bei einem Versicherungsträger mit

*    *   bis zu 150 Versicherten von

    *   5 Personen,


*    *   151 bis 1 000 Versicherten von

    *   10 Personen,


*    *   1 001 bis 5 000 Versicherten von

    *   15 Personen,


*    *   5 001 bis 10 000 Versicherten von

    *   20 Personen,


*    *   10 001 bis 50 000 Versicherten von

    *   30 Personen,


*    *   50 001 bis 100 000 Versicherten von

    *   100 Personen,


*    *   100 001 bis 500 000 Versicherten von

    *   250 Personen,


*    *   500 001 bis 1 000 000 Versicherten von

    *   500 Personen,


*    *   1 000 001 bis 3 000 000 Versicherten von

    *   1 000 Personen,


*    *   mehr als 3 000 000 Versicherten von

    *   2 000 Personen



unterzeichnet sein. Für die in Satz 1 genannte Anzahl von Versicherten
ist der 31. Dezember des zweiten Kalenderjahres vor dem Kalenderjahr
der Wahlausschreibung maßgebend.

(3) Berechtigt zur Unterzeichnung einer Vorschlagsliste nach Absatz 2
sind Personen, die am Tag der Wahlausschreibung die Voraussetzungen
des Wahlrechts nach § 50 oder der Wählbarkeit nach § 51 Absatz 1 Satz
2 erfüllen. Von der Gesamtzahl der Unterzeichner dürfen höchstens
fünfundzwanzig vom Hundert dem Personenkreis angehören, der nach § 51
Absatz 6 Nummer 5 und 6 nicht wählbar ist.

(4) Die Absätze 2 und 3 gelten für Vorschlagslisten der in Absatz 1
Satz 1 Nummer 1 genannten Arbeitnehmervereinigungen sowie deren
Verbände entsprechend. Das gilt nicht, wenn diese

1.  seit der vorangegangenen Wahl mit mindestens einem Vertreter
    ununterbrochen in der Vertreterversammlung vertreten sind oder


2.  bei der vorangegangenen Wahl einer Gemeinschaftsliste angehörten und
    mindestens ein Vertreter dieser Gemeinschaftsliste seitdem
    ununterbrochen der Vertreterversammlung angehört oder


3.  bei der vorangegangenen Wahl eine Vorschlagsliste eingereicht oder
    einer Gemeinschaftsliste angehört hatten und nur deshalb nicht mit
    mindestens einem Vertreter ununterbrochen der Vertreterversammlung
    angehören, weil der oder die Vertreter nach einer Vereinigung nicht
    als Mitglied berufen worden waren.



Schließen sich zwei oder mehrere Arbeitnehmervereinigungen zu einer
neuen Arbeitnehmervereinigung zusammen, gelten die Absätze 2 und 3
nicht, wenn seit der letzten Wahl auch nur eine der bisherigen
Arbeitnehmervereinigungen ununterbrochen in der Vertreterversammlung
vertreten war.

(5) Für Vorschlagslisten der Arbeitgeber gelten die Absätze 2 und 3,
für Vorschlagslisten von Arbeitgebervereinigungen sowie deren Verbände
Absatz 4 entsprechend. Die Unterzeichner einer Vorschlagsliste müssen
zusammen über die den Mindestzahlen entsprechende Stimmenzahl (§ 49
Absatz 2) verfügen.

(6) Die Vorschlagslisten dürfen als Mitglieder der
Selbstverwaltungsorgane und deren Stellvertreter von jeweils drei
Personen nur einen Beauftragten (§ 51 Absatz 4 Satz 1) enthalten. Die
Reihenfolge der Stellvertreter ist so festzulegen, dass erst jeder
dritte Stellvertreter zu den Beauftragten gehört.

(7) Eine Zusammenlegung mehrerer Vorschlagslisten zu einer
Vorschlagsliste und eine Verbindung mehrerer Vorschlagslisten sind
zulässig. Verbundene Listen gelten bei der Ermittlung des
Wahlergebnisses im Verhältnis zu den übrigen Listen als eine Liste.


#### § 48a Vorschlagsrecht der Arbeitnehmervereinigungen

(1) Arbeitnehmervereinigungen haben nur dann das Recht,
Vorschlagslisten einzureichen, wenn sie die arbeitsrechtlichen
Voraussetzungen für die Gewerkschaftseigenschaft erfüllen oder wenn
sie nach dem Gesamtbild der tatsächlichen Verhältnisse, insbesondere
nach Umfang und Festigkeit ihrer Organisation, der Zahl ihrer
beitragszahlenden Mitglieder, ihrer Tätigkeit und ihrem Hervortreten
in der Öffentlichkeit eine ausreichende Gewähr für die Ernsthaftigkeit
und Dauerhaftigkeit ihrer sozial- oder berufspolitischen Zwecksetzung
und die Unterstützung der auf ihren Vorschlag hin gewählten
Organmitglieder und Versichertenältesten bieten. Die sozial- oder
berufspolitische Tätigkeit darf sich nicht nur auf die Einreichung von
Vorschlagslisten zu den Sozialversicherungswahlen beschränken, sondern
muss auch als eigenständige Aufgabe der Arbeitnehmervereinigung die
Verwirklichung sozialer oder beruflicher Ziele für die versicherten
Arbeitnehmer oder einzelne Gruppen der versicherten Arbeitnehmer
umfassen.

(2) Der Name und die Kurzbezeichnung einer Arbeitnehmervereinigung
dürfen nicht geeignet sein, einen Irrtum über Art, Umfang und
Zwecksetzung der Vereinigung herbeizuführen. In der
Arbeitnehmervereinigung dürfen nur Arbeitnehmer und, wenn im Namen der
Arbeitnehmervereinigung eine bestimmte Personengruppe genannt ist, nur
dieser Personengruppe angehörende Arbeitnehmer maßgebenden Einfluss
haben.

(3) Eine Arbeitnehmervereinigung, der zu mehr als fünfundzwanzig vom
Hundert Bedienstete des Versicherungsträgers angehören, in deren
Vorstand Bedienstete einen Stimmanteil von mehr als fünfundzwanzig vom
Hundert haben oder in der ihnen auf andere Weise ein nicht
unerheblicher Einfluss eingeräumt ist, ist nicht vorschlagsberechtigt.

(4) Die Arbeitnehmervereinigung muss von Beginn des Kalenderjahres vor
dem Kalenderjahr der Wahlausschreibung an ständig eine Anzahl
beitragszahlender Mitglieder haben, die mindestens der Hälfte der nach
§ 48 Absatz 2 geforderten Unterschriftenzahl entspricht. Das
tatsächliche Beitragsaufkommen muss die Arbeitnehmervereinigung in die
Lage versetzen, ihre Vereinstätigkeit nachhaltig auszuüben und den
Vereinszweck zu verfolgen.

(5) Die Satzung der Arbeitnehmervereinigung muss Bestimmungen
enthalten über

1.  Name, Sitz und Zweck der Vereinigung,


2.  Eintritt und Austritt der Mitglieder,


3.  Rechte und Pflichten der Mitglieder,


4.  Zusammensetzung und Befugnisse des Vorstandes und der übrigen Organe,


5.  Voraussetzung, Form und Frist der Einberufung der
    Mitgliederversammlung, Tätigkeitsbericht und Rechnungslegung durch den
    Vorstand sowie Zustandekommen und Beurkundung der Beschlüsse.





#### § 48b Feststellungsverfahren

(1) Ob eine Vereinigung als Arbeitnehmervereinigung
vorschlagsberechtigt ist, wird bei Vereinigungen, bei denen nicht eine
ununterbrochene Vertretung nach § 48 Absatz 4 vorliegt, vorab
festgestellt. Der Antrag auf Feststellung ist bis zum 28. Februar des
dem Wahljahr vorhergehenden Jahres beim Wahlausschuss des
Versicherungsträgers einzureichen.

(2) Der Wahlausschuss kann dem Antragsteller eine Frist zur Ergänzung
seines Antrags mit ausschließender Wirkung setzen. Die Entscheidung
soll innerhalb von drei Monaten nach Ablauf der Antragsfrist getroffen
werden.

(3) Gegen die Entscheidung des Wahlausschusses können der
Antragsteller und die nach § 57 Absatz 2 anfechtungsberechtigten
Personen und Vereinigungen innerhalb von zwei Wochen Beschwerde
einlegen. Für das Beschwerdeverfahren gilt Absatz 2 entsprechend.


#### § 48c Feststellung der allgemeinen Vorschlagsberechtigung

(1) Arbeitnehmervereinigungen, die bei allen Versicherungsträgern die
Voraussetzungen der Vorschlagsberechtigung erfüllen und glaubhaft
machen, dass sie bei mindestens fünf Versicherungsträgern
Vorschlagslisten einreichen werden, können die Feststellung ihrer
allgemeinen Vorschlagsberechtigung beim Bundeswahlbeauftragten
beantragen. Die Feststellung der allgemeinen Vorschlagsberechtigung
hat die Wirkung einer Feststellung nach § 48b Absatz 1 Satz 1.

(2) Der Antrag auf Feststellung ist bis zum 2. Januar des dem Wahljahr
vorhergehenden Jahres zu stellen. Der Bundeswahlbeauftragte darf die
allgemeine Vorschlagsberechtigung nur feststellen, wenn dies ohne
zeitaufwendige Ermittlungen möglich ist. Die Entscheidung ist
spätestens bis zum 31. Januar zu treffen und dem Antragsteller
unverzüglich bekannt zu geben. Der Bundeswahlbeauftragte hat die Namen
der Arbeitnehmervereinigungen, deren allgemeine Vorschlagsberechtigung
festgestellt wurde, nach Ablauf der Entscheidungsfrist im
Bundesanzeiger zu veröffentlichen.

(3) Gegen die Feststellung der allgemeinen Vorschlagsberechtigung
können die nach § 57 Absatz 2 anfechtungsberechtigten Personen und
Vereinigungen spätestens zwei Wochen nach ihrer Bekanntmachung im
Bundesanzeiger Beschwerde einlegen. Für das Beschwerdeverfahren gilt §
48b Absatz 2 entsprechend. Wird die Entscheidung des
Bundeswahlbeauftragten im Beschwerdeverfahren aufgehoben, gilt § 48b
mit der Maßgabe, dass der Antrag auf Feststellung innerhalb eines
Monats nach Bekanntgabe der Beschwerdeentscheidung zu stellen ist. Die
Ablehnung der Feststellung der allgemeinen Vorschlagsberechtigung ist
unanfechtbar.


#### § 49 Stimmenzahl

(1) Jeder Versicherte hat eine Stimme.

(2) Das Stimmrecht eines Wahlberechtigten, der zur Gruppe der
Arbeitgeber gehört, bemisst sich nach der Zahl der am Stichtag für das
Wahlrecht (§ 50 Absatz 1) bei ihm beschäftigten, beim
Versicherungsträger versicherungspflichtigen und wahlberechtigten
Personen. Er hat bei

*    *   0 bis 20 Versicherten eine Stimme,


*    *   21 bis 50 Versicherten zwei Stimmen,


*    *   51 bis 100 Versicherten drei Stimmen und



je weiteren 1 bis 100 Versicherten eine weitere Stimme bis zur
Höchstzahl von zwanzig Stimmen. Für das Stimmrecht des Arbeitgebers
bei einem Regionalträger der gesetzlichen Rentenversicherung ist
unerheblich, bei welchem Regionalträger der gesetzlichen
Rentenversicherung die Versicherten wahlberechtigt sind.

(3) Bei den Gemeindeunfallversicherungsverbänden, den gemeinsamen
Unfallkassen und den Feuerwehr-Unfallkassen haben Gemeinden eine
Stimme je angefangene 1 000 Einwohner, Landkreise eine Stimme je
angefangene 10 000 Einwohner, Bezirksverbände und Landschaftsverbände
eine Stimme je angefangene 100 000 Einwohner. Hierbei ist die letzte
vor dem Stichtag für das Wahlrecht (§ 50 Absatz 1) von der für die
Statistik zuständigen Landesbehörde veröffentlichte und
fortgeschriebene Einwohnerzahl zugrunde zu legen.

(4) Die Satzung kann für Abstufung und Höchstzahl der Stimmen von den
Absätzen 2 und 3 Abweichendes bestimmen.


#### § 50 Wahlrecht

(1) Wahlberechtigt ist, wer an dem in der Wahlausschreibung bestimmten
Tag (Stichtag für das Wahlrecht)

1.  bei dem Versicherungsträger zu einer der Gruppen gehört, aus deren
    Vertretern sich die Selbstverwaltungsorgane des Versicherungsträgers
    zusammensetzen,


2.  das sechzehnte Lebensjahr vollendet hat,


3.  eine Wohnung in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union, einem
    Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder
    der Schweiz innehat oder sich gewöhnlich dort aufhält oder regelmäßig
    dort beschäftigt oder tätig ist.



Wahlberechtigte, die ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt
außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzbuchs haben, können in der
Renten- und Unfallversicherung an der Wahl nur teilnehmen, wenn sie in
der Zeit zwischen dem 107. und dem 37. Tag vor dem Wahltag bei dem
Versicherungsträger einen Antrag auf Teilnahme an der Wahl stellen. In
der Rentenversicherung ist ein Versicherter bei dem Träger
wahlberechtigt, der sein Versicherungskonto führt, ein Rentenbezieher
bei dem Träger, der die Rente leistet.

(2) Wahlberechtigt ist nicht, wer aus den in § 13 des
Bundeswahlgesetzes genannten Gründen vom Wahlrecht ausgeschlossen ist.

(3) Die Satzung kann bestimmen, dass nicht wahlberechtigt ist, wer am
Stichtag für das Wahlrecht fällige Beiträge nicht bezahlt hat.

(4) Anstelle eines nach den Absätzen 1 und 2 nicht wahlberechtigten
Arbeitgebers kann sein gesetzlicher Vertreter oder, wenn ein solcher
nicht vorhanden ist, ein Geschäftsführer oder bevollmächtigter
Betriebsleiter das Wahlrecht ausüben; die Absätze 1 und 2 gelten
entsprechend.


#### § 51 Wählbarkeit

(1) Wählbar ist, wer am Tag der Wahlausschreibung (Stichtag für die
Wählbarkeit)

1.  bei dem Versicherungsträger zu einer der Gruppen gehört, aus deren
    Vertretern sich die Selbstverwaltungsorgane des Versicherungsträgers
    zusammensetzen,


2.  das Alter erreicht hat, mit dem nach § 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
    die Volljährigkeit eintritt,


3.  das Wahlrecht zum Deutschen Bundestag besitzt oder im Gebiet der
    Bundesrepublik Deutschland seit mindestens sechs Jahren eine Wohnung
    innehat, sich sonst gewöhnlich aufhält oder regelmäßig beschäftigt
    oder tätig ist,


4.  eine Wohnung in dem Bezirk des Versicherungsträgers oder in einem
    nicht weiter als einhundert Kilometer von dessen Grenze entfernten Ort
    im Geltungsbereich dieses Gesetzbuchs innehat oder sich gewöhnlich
    dort aufhält oder in dem Bezirk des Versicherungsträgers regelmäßig
    beschäftigt oder tätig ist.



In der Rentenversicherung gilt § 50 Absatz 1 Satz 3 entsprechend; wer
bei einem hiernach zuständigen Regionalträger der gesetzlichen
Rentenversicherung nach Satz 1 Nummer 4 nicht wählbar ist, ist wählbar
bei dem Regionalträger der gesetzlichen Rentenversicherung, in dessen
Zuständigkeitsbereich er seine Wohnung oder seinen gewöhnlichen
Aufenthalt hat. Satz 1 Nummer 2 und 4 gilt auch in den Fällen der
Absätze 2 bis 5, Satz 1 Nummer 3 auch in den Fällen der Absätze 2, 4
und 5.

(2) Wählbar als Vertreter der Arbeitgeber ist auch ein gesetzlicher
Vertreter, Geschäftsführer oder bevollmächtigter Betriebsleiter eines
Arbeitgebers.

(3) Wählbar als Versichertenältester ist, wer versichert oder
Rentenbezieher ist und seine Wohnung oder seinen gewöhnlichen
Aufenthalt in dem Versichertenältestenbezirk hat.

(4) Wählbar sind auch andere Personen, wenn sie als Vertreter der
Versicherten von den Gewerkschaften oder den sonstigen
Arbeitnehmervereinigungen oder deren Verbänden, als Vertreter der
Arbeitgeber von den Vereinigungen von Arbeitgebern oder deren
Verbänden, als Vertreter der Selbständigen ohne fremde Arbeitskräfte
von den berufsständischen Vereinigungen der Landwirtschaft oder deren
Verbänden vorgeschlagen werden (Beauftragte). Von der Gesamtzahl der
Mitglieder einer Gruppe in einem Selbstverwaltungsorgan darf nicht
mehr als ein Drittel zu den Beauftragten gehören; jedem
Selbstverwaltungsorgan kann jedoch ein Beauftragter je Gruppe
angehören. Eine Abweichung von Satz 2, die sich infolge der Vertretung
eines Organmitglieds ergibt, ist zulässig.

(5) Bei der Berufsgenossenschaft für Transport und Verkehrswirtschaft
sind als Vertreter der Versicherten auch Personen wählbar, die
mindestens fünf Jahre lang als Seeleute bei der Berufsgenossenschaft
für Transport und Verkehrswirtschaft versichert waren, noch in näherer
Beziehung zur Seefahrt stehen und nicht Unternehmer sind.

(5a) Wer nach dem Stichtag für die Wählbarkeit seine
Gruppenzugehörigkeit wegen Arbeitslosigkeit verliert, verliert nicht
deshalb seine Wählbarkeit bis zum Ende der Amtsperiode.

(6) Wählbar ist nicht, wer

1.  aus den in § 13 des Bundeswahlgesetzes genannten Gründen vom Wahlrecht
    ausgeschlossen ist,


2.  auf Grund Richterspruchs nicht die Fähigkeit besitzt, öffentliche
    Ämter zu bekleiden und Rechte aus öffentlichen Wahlen zu erlangen,


3.  in Vermögensverfall geraten ist,


4.  seit den letzten Wahlen wegen grober Verletzung seiner Pflichten nach
    § 59 Absatz 3 seines Amtes enthoben worden ist,


5.
    a)  als Beamter, Angestellter oder Arbeiter bei dem Versicherungsträger,


    b)  als leitender Beamter oder Angestellter bei einer Behörde, die
        Aufsichtsrechte gegenüber dem Versicherungsträger hat, oder


    c)  als anderer Beamter oder Angestellter bei einer solchen Behörde im
        Fachgebiet Sozialversicherung



    beschäftigt ist,


6.
    a)  regelmäßig für den Versicherungsträger oder im Rahmen eines mit ihm
        abgeschlossenen Vertrags freiberuflich oder


    b)  in Geschäftsstellen der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-
        See in knappschaftlich versicherten Betrieben



    tätig ist.




(7) Die Satzung kann bestimmen, dass nicht wählbar ist, wer am Tag der
Wahlausschreibung fällige Beiträge nicht bezahlt hat.

(8) Als Versichertenältester ist nicht wählbar, wer zur
geschäftsmäßigen Besorgung fremder Rechtsangelegenheiten zugelassen
ist.


#### § 52 Wahl des Vorstandes

(1) Die Vertreter der Versicherten und der Arbeitgeber in der
Vertreterversammlung wählen auf Grund von Vorschlagslisten getrennt
die Vertreter ihrer Gruppe in den Vorstand; das Gleiche gilt bei der
Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau für die
Selbständigen ohne fremde Arbeitskräfte.

(2) Die Vorschlagslisten müssen von zwei Mitgliedern der Gruppe der
Vertreterversammlung, für die sie gelten sollen, unterzeichnet sein.

(3) § 45 Absatz 2, § 46 Absatz 2 und 3 Satz 1 und 2, § 48 Absatz 7 und
§ 51 gelten entsprechend.

(4) Die Mitglieder des Bundesvorstandes der Deutschen
Rentenversicherung Bund werden gemäß § 64 Absatz 4 gewählt.


#### § 53 Wahlorgane

(1) Zur Durchführung der Wahlen werden als Wahlorgane Wahlbeauftragte,
Wahlausschüsse und Wahlleitungen bestellt. Die Mitglieder der
Wahlorgane und die Personen, die bei der Ermittlung des
Wahlergebnisses zugezogen werden (Wahlhelfer), üben ihre Tätigkeit
ehrenamtlich aus.

(2) Der Bundeswahlbeauftragte und sein Stellvertreter werden vom
Bundesministerium für Arbeit und Soziales, die Landeswahlbeauftragten
und ihre Stellvertreter von den für die Sozialversicherung zuständigen
obersten Verwaltungsbehörden der Länder bestellt. Dem
Bundeswahlbeauftragten obliegen die allgemeinen Aufgaben und die
Durchführung der Wahlen zu den Selbstverwaltungsorganen der
bundesunmittelbaren Versicherungsträger, den Landeswahlbeauftragten
die Durchführung der Wahlen zu den Selbstverwaltungsorganen der
landesunmittelbaren Versicherungsträger.

(3) Der Bundeswahlbeauftragte kann für einzelne Zweige der
Versicherung Richtlinien erlassen, um sicherzustellen, dass die Wahlen
einheitlich durchgeführt werden.

(4) Die Wahlbeauftragten und ihre Stellvertreter sind berechtigt, sich
an Ort und Stelle davon zu überzeugen, dass die Wahlräume den
Vorschriften der Wahlordnung entsprechend eingerichtet sind und dass
bei der Wahlhandlung und bei der Ermittlung des Wahlergebnisses den
Vorschriften dieses Gesetzes und der Wahlordnung entsprechend
verfahren wird.


#### § 54 Durchführung der Wahl

(1) Die Wahlberechtigten wählen durch briefliche Stimmabgabe.

(2) Soweit Wahlunterlagen nicht übersandt, sondern ausgehändigt
werden, hat der Arbeitgeber oder der sonst für die Aushändigung der
Wahlunterlagen Zuständige Vorkehrungen zu treffen, dass die
Wahlberechtigten ihre Stimmzettel unbeobachtet kennzeichnen und in den
Umschlägen verschließen können. Sind mehr als 300 Wahlunterlagen an
einem Ort auszuhändigen, sollen hierfür besondere Räume eingerichtet
werden, in denen auch die Abgabe der Wahlbriefe zu ermöglichen ist.
Der Arbeitgeber oder der sonst für die Ausgabe der Wahlunterlagen
Zuständige hat dafür Sorge zu tragen, dass in den Räumen zur
Stimmabgabe und im Bereich der nach Satz 1 zur Wahrung des
Wahlgeheimnisses vorzusehenden Einrichtungen jede Beeinflussung der
Wahlberechtigten durch Wort, Ton, Schrift oder Bild unterbleibt.

(3) Der Tag, bis zu dem die Wahlbriefe bei den Versicherungsträgern
eingegangen sein müssen (Wahltag), ist vom Bundeswahlbeauftragten für
alle Versicherungsträger einheitlich zu bestimmen, soweit nicht
Abweichungen geboten sind.

(4) Wahlbriefe können von den Absendern bei der Deutschen Post AG
unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen
Wahlbriefumschlägen befinden.


#### § 55 Wahlunterlagen und Mitwirkung der Arbeitgeber

(1) Die Wahlberechtigten wählen mit den ihnen ausgehändigten
Wahlunterlagen.

(2) Verpflichtet, Wahlunterlagen auszustellen und sie den
Wahlberechtigten auszuhändigen, sind
die Versicherungsträger,
die Arbeitgeber im Einvernehmen mit dem Betriebsrat,
die Gemeindeverwaltungen,
die Dienststellen des Bundes und der Länder sowie
die Bundesagentur für Arbeit.

(3) Ist in der Verordnung nach § 56 vorgesehen, dass an Stelle der
Arbeitgeber die Unfallversicherungsträger die Wahlausweise ausstellen,
haben die Arbeitgeber den Unfallversicherungsträgern die hierfür
notwendigen Angaben zu machen.


#### § 56 Wahlordnung

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales erlässt durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die zur Durchführung
der Wahlen erforderliche Wahlordnung. Es trifft darin insbesondere
Vorschriften über

1.  die Bestellung der Wahlbeauftragten, die Bildung der Wahlausschüsse
    und der Wahlleitungen sowie über die Befugnisse, die
    Beschlussfähigkeit und das Verfahren der Wahlorgane,


2.  die Entschädigung der Wahlbeauftragten, der Mitglieder der
    Wahlausschüsse, der Mitglieder der Wahlleitungen und der Wahlhelfer,


3.  die Vorbereitung der Wahlen einschließlich der Unterrichtung der
    Wahlberechtigten über den Zweck und den Ablauf des Wahlverfahrens
    sowie über die zur Wahl zugelassenen Vorschlagslisten,


4.  den Zeitpunkt für die Wahlen,


5.  die Feststellung der Vorschlagsberechtigung, die Angaben und
    Unterlagen, die zur Feststellung der Vorschlagsberechtigung zu machen
    oder vorzulegen sind, die Einreichung, den Inhalt und die Form der
    Vorschlagslisten sowie der dazugehörigen Unterlagen, über ihre
    Prüfung, die Beseitigung von Mängeln sowie über ihre Zulassung und
    Bekanntgabe und über Rechtsbehelfe gegen die Entscheidungen der
    Wahlorgane,


6.  die Listenzusammenlegung, die Listenverbindung und die Zurücknahme von
    Vorschlagslisten,


7.  die Wahlbezirke sowie die Wahlräume und ihre Einrichtung,


8.  die Ausstellung und Aushändigung von Wahlunterlagen,


9.  die Form und den Inhalt der Wahlunterlagen,


10. die Stimmabgabe,


11. die Briefwahl,


12. die Ermittlung und Feststellung der Wahlergebnisse und ihre
    Bekanntgabe sowie die Benachrichtigung der Gewählten,


13. die Wahlen in besonderen Fällen,


14. die Kosten der Wahlen und einen Kostenausgleich.





#### § 57 Rechtsbehelfe im Wahlverfahren

(1) Gegen Entscheidungen und Maßnahmen, die sich unmittelbar auf das
Wahlverfahren beziehen, sind nur die in dieser Vorschrift, in § 48b
Absatz 3, § 48c Absatz 3 Satz 1 und in der Wahlordnung vorgesehenen
Rechtsbehelfe zulässig.

(2) Die in § 48 Absatz 1 genannten Personen und Vereinigungen, der
Bundeswahlbeauftragte und der zuständige Landeswahlbeauftragte können
die Wahl durch Klage gegen den Versicherungsträger anfechten.

(3) Die Klage kann erhoben werden, sobald öffentlich bekannt gemacht
ist, dass eine Wahlhandlung unterbleibt, oder sobald ein Wahlergebnis
öffentlich bekannt gemacht worden ist. Die Klage ist spätestens einen
Monat nach dem Tage der öffentlichen Bekanntmachung des endgültigen
Wahlergebnisses bei dem für den Sitz des Versicherungsträgers
zuständigen Sozialgericht zu erheben. Ein Vorverfahren findet nicht
statt.

(4) Die Klage ist unzulässig, soweit von dem Recht, gegen eine
Entscheidung des Wahlausschusses den hierfür vorgesehenen Rechtsbehelf
einzulegen, kein Gebrauch gemacht worden ist.

(5) Während des Wahlverfahrens kann das Gericht auf Antrag eine
einstweilige Anordnung treffen, wenn ein Wahlverstoß vorliegt, der
dazu führen würde, dass im Wahlanfechtungsverfahren die Wahl für
ungültig erklärt wird.

(6) Hat das Gericht eine Entscheidung nach § 131 Absatz 4 des
Sozialgerichtsgesetzes getroffen, kann es auf Antrag eine einstweilige
Anordnung hinsichtlich der personellen Besetzung der
Selbstverwaltungsorgane erlassen.

(7) Beschlüsse, die ein Selbstverwaltungsorgan bis zu dem Zeitpunkt
einer Entscheidung nach § 131 Absatz 4 des Sozialgerichtsgesetzes
getroffen hat, bleiben wirksam.


#### § 58 Amtsdauer

(1) Die gewählten Bewerber werden Mitglieder des
Selbstverwaltungsorgans an dem Tage, an dem die erste Sitzung des
Organs stattfindet. Die neu gewählte Vertreterversammlung tritt
spätestens fünf Monate nach dem Wahltag zusammen.

(2) Die Amtsdauer der Mitglieder der Selbstverwaltungsorgane beträgt
sechs Jahre; sie endet jedoch unabhängig vom Zeitpunkt der Wahl mit
dem Zusammentritt der in den nächsten allgemeinen Wahlen neu gewählten
Selbstverwaltungsorgane. Wiederwahl ist zulässig.


#### § 59 Verlust der Mitgliedschaft

(1) Die Mitgliedschaft in einem Selbstverwaltungsorgan endet vorzeitig

1.  durch Tod,


2.  durch Erwerb der Mitgliedschaft für ein anderes
    Selbstverwaltungsorgan, wenn die gleichzeitige Zugehörigkeit zu beiden
    Selbstverwaltungsorganen ausgeschlossen ist,


3.  mit Eintritt der Unanfechtbarkeit eines Beschlusses nach Absatz 2 oder
    3\.




(2) Der Vorstand hat ein Mitglied eines Selbstverwaltungsorgans durch
Beschluss von seinem Amt zu entbinden, wenn ein wichtiger Grund
vorliegt oder wenn die Voraussetzungen der Wählbarkeit nicht
vorgelegen haben oder nachträglich weggefallen sind. Jedes Mitglied
hat dem Vorsitzenden des Vorstands unverzüglich Veränderungen
anzuzeigen, die seine Wählbarkeit berühren.

(3) Verstößt ein Mitglied eines Selbstverwaltungsorgans in grober
Weise gegen seine Amtspflichten, hat der Vorstand das Mitglied durch
Beschluss seines Amtes zu entheben. Der Vorstand kann die sofortige
Vollziehung des Beschlusses anordnen; die Anordnung hat die Wirkung,
dass das Mitglied sein Amt nicht ausüben kann.

(4) Betrifft ein Beschluss nach Absatz 2 oder 3 ein Mitglied der
Vertreterversammlung, bedarf er der Zustimmung des Vorsitzenden der
Vertreterversammlung. Stimmt der Vorsitzende nicht zu oder betrifft
der Beschluss ihn selbst, entscheidet die Vertreterversammlung.

(5) Für stellvertretende Mitglieder der Selbstverwaltungsorgane gelten
die Absätze 1 bis 4 entsprechend.

(6) Endet die Mitgliedschaft in einem Selbstverwaltungsorgan, tritt
bis zur Ergänzung des Organs an die Stelle des ausgeschiedenen
Mitglieds ein Stellvertreter.


#### § 60 Ergänzung der Selbstverwaltungsorgane

(1) Scheiden Mitglieder oder stellvertretende Mitglieder eines
Selbstverwaltungsorgans vorzeitig aus, fordert der Vorsitzende des
Vorstands die Stelle, die die Vorschlagsliste der Ausgeschiedenen
eingereicht hat (Listenträger), unverzüglich auf, innerhalb zweier
Monate Nachfolger vorzuschlagen. Sind in einer Liste Stellvertreter in
ausreichender Zahl vorhanden und hält der Listenträger weitere
Stellvertreter nicht für erforderlich, kann der Vorstand zulassen,
dass von einer Ergänzung abgesehen wird, wenn die in § 48 Absatz 6
Satz 2 vorgeschriebene Reihenfolge gewahrt ist.

(1a) Scheiden von den Regionalträgern oder der Deutschen
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See gewählte Mitglieder oder
stellvertretende Mitglieder der Bundesvertreterversammlung der
Deutschen Rentenversicherung Bund aus, fordert der Vorsitzende des
Bundesvorstandes den jeweiligen Regionalträger oder die Deutsche
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See auf, unverzüglich Nachfolger
zu wählen. Scheiden von den Regionalträgern oder der Deutschen
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See vorgeschlagene Mitglieder oder
stellvertretende Mitglieder des Bundesvorstandes der Deutschen
Rentenversicherung Bund aus, fordert der Vorsitzende des
Bundesvorstandes die Vorschlagsberechtigten auf, unverzüglich
Nachfolger zur Wahl vorzuschlagen. Das Nähere regelt die Satzung.
Absatz 2, Absatz 3 Satz 2, Absatz 4 und 5 gelten entsprechend.

(2) Liegen bei einem als Nachfolger Vorgeschlagenen die
Voraussetzungen der Wählbarkeit nicht vor, fordert der Vorsitzende des
Vorstands den Listenträger auf, innerhalb eines Monats einen anderen
Nachfolger vorzuschlagen.

(3) Erfüllt ein fristgerecht als Nachfolger für die
Vertreterversammlung Vorgeschlagener die Voraussetzungen der
Wählbarkeit, stellt der Vorstand nach Anhörung des Vorsitzenden der
Vertreterversammlung durch Beschluss fest, dass der Vorgeschlagene als
gewählt gilt, und benachrichtigt hiervon das neue Mitglied, den
Vorsitzenden der Vertreterversammlung, den Listenträger, die
Aufsichtsbehörde und den Wahlbeauftragten. Wird dem Vorstand innerhalb
der Frist nach den Absätzen 1 und 2 kein Nachfolger vorgeschlagen, der
die Voraussetzungen der Wählbarkeit erfüllt, beruft die
Aufsichtsbehörde den Nachfolger aus der Zahl der Wählbaren.

(4) Erfüllt ein fristgerecht als Nachfolger für den Vorstand
Vorgeschlagener die Voraussetzungen der Wählbarkeit, teilt der
Vorsitzende des Vorstands dies nach Anhörung des Vorsitzenden der
Vertreterversammlung allen Mitgliedern der Gruppe in der
Vertreterversammlung mit, die den Ausgeschiedenen gewählt hat, und
weist darauf hin, dass der Vorgeschlagene als gewählt gilt, wenn
innerhalb eines Monats kein anderer Vorschlag beim Vorstand eingeht.
Nach Ablauf eines Monats gilt Absatz 3 Satz 1 entsprechend. Wird dem
Vorstand innerhalb der Frist nach den Absätzen 1 und 2 kein Nachfolger
vorgeschlagen, der die Voraussetzungen der Wählbarkeit erfüllt, oder
wird ihm innerhalb der in Satz 1 genannten Frist noch ein anderer
Vorschlag eingereicht, sind sämtliche Mitglieder in der betreffenden
Gruppe des Vorstands und ihre Stellvertreter nach § 52 neu zu wählen.

(5) § 46 Absatz 3 Satz 1 und 2 sowie die §§ 51 und 57 gelten
entsprechend. An die Stelle des Zeitpunkts der Wahlausschreibung in §
51 Absatz 1 tritt der Zeitpunkt der Aufforderung nach Absatz 1 Satz 1.


#### § 61 Wahl der Versichertenältesten und der Vertrauenspersonen

(1) Für die Wahl der Versichertenältesten und der Vertrauenspersonen
gelten die §§ 52, 56 bis 60 und 62 Absatz 4 entsprechend, soweit die
Satzung nichts Abweichendes bestimmt. Den Vorschlagslisten sind
Vorschläge der Organisationen und Wählergruppen zugrunde zu legen, die
zur Einreichung von Vorschlagslisten für die Wahl der Mitglieder der
Vertreterversammlung berechtigt sind.

(2) Die Stellvertretung der Versichertenältesten und der
Vertrauenspersonen wird durch die Satzung geregelt. Die Satzung kann
die Nachfolge vorzeitig ausscheidender Versichertenältesten und
Vertrauenspersonen abweichend von § 60 regeln.


#### § 62 Vorsitzende der Selbstverwaltungsorgane

(1) Die Selbstverwaltungsorgane wählen aus ihrer Mitte einen
Vorsitzenden und einen stellvertretenden Vorsitzenden, bei der
Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau einen
ersten und einen zweiten stellvertretenden Vorsitzenden. Der
Vorsitzende und die stellvertretenden Vorsitzenden müssen, mit
Ausnahme bei den Ersatzkassen, verschiedenen Gruppen angehören.

(2) Erhält in zwei Wahlgängen kein Mitglied die Mehrheit der
satzungsmäßigen Mitgliederzahl, ist gewählt, wer im dritten Wahlgang
die meisten Stimmen auf sich vereinigt. Bei gleicher Stimmenzahl
gelten die Mitglieder, die diese Stimmenzahl erreichen, mit der
Maßgabe als gewählt, dass sie den Vorsitz unter gegenseitiger
Stellvertretung abwechselnd je für ein Jahr zu führen haben. Gilt
hiernach mehr als die vorgeschriebene Zahl von Personen als gewählt,
entscheidet das Los; das Gleiche gilt für die Reihenfolge. Bei der
Wahl des Vorsitzenden und des stellvertretenden Vorsitzenden der
Bundesvertreterversammlung und des Bundesvorstandes der Deutschen
Rentenversicherung Bund ist abweichend von Satz 1 in den ersten beiden
Wahlgängen jeweils eine Mehrheit nach § 64 Absatz 4 erforderlich.

(3) Die Satzung kann bestimmen, dass die Vertreter der einzelnen
Gruppen abwechselnd mindestens für ein Jahr den Vorsitz führen. Bei
der Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau haben
die Vertreter der einzelnen Gruppen während ihrer Amtsdauer
abwechselnd je für mindestens ein Jahr den Vorsitz zu führen;
Entsprechendes gilt für die Stellvertretung. Die Vertreter von zwei
Gruppen können vereinbaren, dass für die Dauer der auf ihre Vertreter
entfallenden Vorsitzendentätigkeit einer der Vertreter den Vorsitz
führt. Die Satzung bestimmt das Nähere.

(4) Zu Vorsitzenden oder zu stellvertretenden Vorsitzenden gewählte
Mitglieder der Selbstverwaltungsorgane erwerben ihr Amt mit der
Erklärung, dass sie die Wahl annehmen.

(5) Schließen Tatsachen das Vertrauen der Mitglieder eines
Selbstverwaltungsorgans zu der Amtsführung eines Vorsitzenden oder
stellvertretenden Vorsitzenden aus, kann ihn das Organ mit einer
Mehrheit von zwei Dritteln seiner satzungsmäßigen Mitgliederzahl
abberufen. Beim Ausscheiden eines Vorsitzenden oder stellvertretenden
Vorsitzenden auf eigenen Wunsch endet die Amtsdauer mit der Neuwahl.

(6) Für einen nach Absatz 5 ausscheidenden Vorsitzenden oder
stellvertretenden Vorsitzenden wird ein Nachfolger gewählt. Für einen
nach § 59 ausscheidenden Vorsitzenden oder stellvertretenden
Vorsitzenden wird ein Nachfolger nach Ergänzung des
Selbstverwaltungsorgans gewählt.


#### § 63 Beratung

(1) Jedes Selbstverwaltungsorgan gibt sich eine Geschäftsordnung.

(2) Die Selbstverwaltungsorgane werden von ihren Vorsitzenden nach
Bedarf einberufen. Sie müssen einberufen werden, wenn ein Drittel der
Mitglieder es verlangt.

(3) Die Sitzungen des Vorstands sind nicht öffentlich. Die Sitzungen
der Vertreterversammlung sind öffentlich, soweit sie sich nicht mit
personellen Angelegenheiten des Versicherungsträgers,
Grundstücksgeschäften oder geheimhaltungsbedürftigen Tatsachen (§ 35
des Ersten Buches) befassen. Für weitere Beratungspunkte kann in nicht
öffentlicher Sitzung die Öffentlichkeit ausgeschlossen werden; der
Beschluss ist in öffentlicher Sitzung bekannt zu geben.

(3a) Ein Mitglied eines Selbstverwaltungsorgans darf bei der Beratung
und Abstimmung nicht anwesend sein, wenn hierbei personenbezogene
Daten eines Arbeitnehmers offengelegt werden, der ihm im Rahmen eines
Dienst- oder Arbeitsverhältnisses untergeordnet ist, oder wenn das
Mitglied des Selbstverwaltungsorgans Angehöriger der
Personalverwaltung des Betriebes ist, dem der Arbeitnehmer angehört.
Diesen Personen darf insbesondere auch bei der Vorbereitung einer
Beratung keine Kenntnis von solchen Daten gegeben werden.
Personenbezogene Daten im Sinne der Sätze 1 und 2 sind

1.  die in § 76 Absatz 1 des Zehnten Buches bezeichneten Daten und


2.  andere Daten, soweit Grund zur Annahme besteht, dass durch die
    Kenntnisnahme der genannten Personen schutzwürdige Belange des
    Arbeitnehmers beeinträchtigt werden.




(4) Ein Mitglied eines Selbstverwaltungsorgans darf bei der Beratung
und Abstimmung nicht anwesend sein, wenn ein Beschluss ihm selbst,
einer ihm nahestehenden Person (§ 383 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 der
Zivilprozessordnung) oder einer von ihm vertretenen Person einen
unmittelbaren Vorteil oder Nachteil bringen kann. Satz 1 gilt nicht,
wenn das Mitglied nur als Angehöriger einer Personengruppe beteiligt
ist, deren gemeinsame Interessen durch die Angelegenheit berührt
werden.

(5) Der Vorstand kann zu Tagesordnungspunkten, bei denen wesentliche
Fragen der Gesundheit berührt werden, einen auf den jeweiligen
Gebieten der Sozialmedizin und der Sozialversicherung fachlich
einschlägig erfahrenen Arzt mit beratender Stimme hinzuziehen.


#### § 64 Beschlussfassung

(1) Soweit Gesetz oder sonstiges für den Versicherungsträger
maßgebendes Recht nichts Abweichendes bestimmt, sind die
Selbstverwaltungsorgane beschlussfähig, wenn sämtliche Mitglieder
ordnungsgemäß geladen sind und die Mehrheit der Mitglieder anwesend
und stimmberechtigt ist. Ist ein Selbstverwaltungsorgan nicht
beschlussfähig, kann der Vorsitzende anordnen, dass in der nächsten
Sitzung über den Gegenstand der Abstimmung auch dann beschlossen
werden kann, wenn die in Satz 1 bestimmte Mehrheit nicht vorliegt;
hierauf ist in der Ladung zur nächsten Sitzung hinzuweisen.

(2) Die Beschlüsse werden, soweit Gesetz oder sonstiges Recht nichts
Abweichendes bestimmt, mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen
gefasst. Bei Stimmengleichheit wird die Abstimmung nach erneuter
Beratung wiederholt; bei erneuter Stimmengleichheit gilt der Antrag
als abgelehnt.

(3) Der Vorstand kann in eiligen Fällen ohne Sitzung schriftlich
abstimmen. Die Vertreterversammlung kann schriftlich abstimmen, soweit
die Satzung es zulässt. Wenn ein Fünftel der Mitglieder des
Selbstverwaltungsorgans der schriftlichen Abstimmung widerspricht, ist
über die Angelegenheit in der nächsten Sitzung zu beraten und
abzustimmen.

(4) Beschlüsse der Bundesvertreterversammlung und des Bundesvorstandes
der Deutschen Rentenversicherung Bund in Grundsatz- und
Querschnittsaufgaben und in gemeinsamen Angelegenheiten der Träger der
Rentenversicherung werden mit der Mehrheit von mindestens zwei
Dritteln aller gewichteten Stimmen der satzungsmäßigen Mitgliederzahl
getroffen. Bei Beschlüssen der Bundesvertreterversammlung und des
Bundesvorstandes werden die Stimmen der Regionalträger mit insgesamt
55 vom Hundert und die der Bundesträger mit insgesamt 45 vom Hundert
gewichtet. In der Bundesvertreterversammlung orientiert sich die
Gewichtung innerhalb der Regionalträger und innerhalb der Bundesträger
jeweils an der Anzahl der Versicherten der einzelnen Träger. Im
Bundesvorstand gilt Entsprechendes innerhalb der Bundesträger. Das
Nähere zur Stimmengewichtung nach Satz 1 bis 4 regelt die Satzung.


#### § 65 Getrennte Abstimmung

(1) In den Selbstverwaltungsorganen der Sozialversicherung für
Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau ist zur Beschlussfassung eine
Mehrheit in den Gruppen der Versicherten, der Selbständigen ohne
fremde Arbeitskräfte und der Arbeitgeber erforderlich für

1.  die Wahl des Geschäftsführers und seines Stellvertreters,


2.  die Anstellung, die Beförderung, die Kündigung und die Entlassung der
    der Dienstordnung unterstehenden Angestellten in einer
    besoldungsrechtlichen Stellung, die einem Amt der Besoldungsgruppe A
    12 der Bundesbesoldungsordnung oder einer höheren Besoldungsgruppe
    vergleichbar ist,


3.  die Einstellung, die Höhergruppierung und die Kündigung von
    Beschäftigten der Entgeltgruppe 12 oder einer höheren Entgeltgruppe,


4.  den Beschluss über den Haushalt,


5.  die personelle Besetzung von Ausschüssen,


6.  den Beschluss über die Unfallverhütungsvorschriften.




(2) Über einen abgelehnten Antrag ist auf Verlangen der Antragsteller
innerhalb von drei Wochen nochmals abzustimmen.


#### § 66 Erledigungsausschüsse

(1) Die Selbstverwaltungsorgane können die Erledigung einzelner
Aufgaben, mit Ausnahme der Rechtsetzung, Ausschüssen übertragen. Zu
Mitgliedern können bis zur Hälfte der Mitglieder einer jeden Gruppe
auch Stellvertreter von Mitgliedern des Organs bestellt werden. Die
Organe können die Stellvertretung für die Ausschussmitglieder
abweichend von § 43 Absatz 2 regeln.

(2) Für die Beratung und Abstimmung gelten die §§ 63 und 64
entsprechend.


### Dritter Titel - Haushalts- und Rechnungswesen



#### § 67 Aufstellung des Haushaltsplans

(1) Die Versicherungsträger stellen für jedes Kalenderjahr
(Haushaltsjahr) einen Haushaltsplan auf, der alle im Haushaltsjahr
voraussichtlich zu leistenden Ausgaben und voraussichtlich benötigten
Verpflichtungsermächtigungen sowie alle im Haushaltsjahr zu
erwartenden Einnahmen enthält.

(2) Im Haushaltsplan sind die Stellen für die Beamten und die
dienstordnungsmäßig Angestellten der Versicherungsträger nach
Besoldungsgruppen auszubringen; für die übrigen Beschäftigten der
Versicherungsträger sind die Haushaltsansätze nach Vergütungs- und
Lohngruppen zu erläutern.


#### § 68 Bedeutung und Wirkung des Haushaltsplans

(1) Der Haushaltsplan dient der Feststellung der Mittel, die zur
Erfüllung der Aufgaben des Versicherungsträgers im Haushaltsjahr
voraussichtlich erforderlich sind. Er ist die Grundlage für die
Haushalts- und Wirtschaftsführung und stellt sicher, dass insbesondere
die gesetzlich vorgeschriebenen Ausgaben rechtzeitig geleistet werden
können.

(2) Durch den Haushaltsplan werden Ansprüche oder Verbindlichkeiten
weder begründet noch aufgehoben.


#### § 69 Ausgleich, Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit, Kosten- und Leistungsrechnung, Personalbedarfsermittlung

(1) Der Haushalt ist in Einnahme und Ausgabe auszugleichen.

(2) Bei der Aufstellung und Ausführung des Haushaltsplans hat der
Versicherungsträger sicherzustellen, dass er die ihm obliegenden
Aufgaben unter Berücksichtigung der Grundsätze der Wirtschaftlichkeit
und Sparsamkeit erfüllen kann.

(3) Für alle finanzwirksamen Maßnahmen sind angemessene
Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen durchzuführen.

(4) In geeigneten Bereichen ist eine Kosten- und Leistungsrechnung
einzuführen.

(5) Die Träger der Kranken- und Rentenversicherung, die gewerblichen
Berufsgenossenschaften, die Unfallversicherungsträger der öffentlichen
Hand sowie die Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und
Gartenbau führen in geeigneten Bereichen ein Benchmarking durch.

(6) Die Sozialversicherungsträger dürfen Planstellen und Stellen nur
ausbringen, soweit sie unter Anwendung angemessener und anerkannter
Methoden der Personalbedarfsermittlung begründet sind. Die
Erforderlichkeit der im Haushaltsplan ausgebrachten Planstellen und
Stellen ist bei gegebenem Anlass, im Übrigen regelmäßig zu überprüfen.


#### § 70 Haushaltsplan

(1) Der Haushaltsplan wird vom Vorstand aufgestellt. Die
Vertreterversammlung stellt ihn fest.

(2) Der Haushaltsplan der Träger der Unfallversicherung ist vor Beginn
des Kalenderjahrs, für das er gelten soll, der Aufsichtsbehörde
vorzulegen, wenn diese es verlangt.

(2a) Der Haushaltsplan der Eisenbahn-Unfallkasse bedarf der
Genehmigung des Bundesministeriums für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung, der Haushaltsplan der Unfallkasse Post und Telekom
der Genehmigung des Bundesministeriums der Finanzen; der Haushaltsplan
soll so rechtzeitig festgestellt werden, dass er spätestens am 1.
Dezember vor Beginn des Kalenderjahres, für das er gelten soll, der
genehmigenden Stelle vorgelegt werden kann. Der Haushaltsplan der
Unfallkasse des Bundes bedarf der Genehmigung des
Bundesversicherungsamtes im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Arbeit und Soziales und dem Bundesministerium der Finanzen; der
Haushaltsplan soll so rechtzeitig festgestellt werden, dass er
spätestens am 1. Dezember vor Beginn des Kalenderjahres, für das er
gelten soll, der genehmigenden Stelle vorgelegt werden kann. Die
genehmigende Stelle kann die Genehmigung auch für einzelne Ansätze
versagen, wenn der Haushaltsplan gegen Gesetz oder sonstiges für den
Versicherungsträger maßgebendes Recht verstößt oder die
Leistungsfähigkeit des Versicherungsträgers zur Erfüllung seiner
Verpflichtungen gefährdet oder wenn die Bewertungs- oder
Bewirtschaftungsmaßstäbe des Bundes nicht beachtet sind.

(3) Die Regionalträger der gesetzlichen Rentenversicherung haben den
vom Vorstand aufgestellten Haushaltsplan spätestens am 1. Oktober vor
Beginn des Kalenderjahrs, für das er gelten soll, der Aufsichtsbehörde
von Amts wegen vorzulegen. Die Aufsichtsbehörde kann den Haushaltsplan
oder einzelne Ansätze innerhalb von sechs Wochen nach Vorlage
beanstanden, soweit gegen Gesetz oder sonstiges für den
Versicherungsträger maßgebendes Recht verstoßen oder die
Leistungsfähigkeit des Versicherungsträgers zur Erfüllung seiner
Verpflichtungen gefährdet wird. Die Aufsichtsbehörde kann ebenfalls
beanstanden, wenn bei landesunmittelbaren Versicherungsträgern die
Bewertungs- oder Bewirtschaftungsmaßstäbe des aufsichtführenden Landes
und bei bundesunmittelbaren Versicherungsträgern die Bewertungs- und
Bewirtschaftungsmaßstäbe des Bundes nicht beachtet sind; die
Besonderheiten der Versicherungsträger sind hierbei zu
berücksichtigen. Berücksichtigt die Vertreterversammlung bei der
Feststellung des Haushaltsplans die Beanstandung nicht, kann die
Aufsichtsbehörde insoweit den Feststellungsbeschluss aufheben und den
Haushaltsplan selbst feststellen.

(4) Für die Deutsche Rentenversicherung Bund gilt Absatz 3 mit der
Maßgabe, dass

1.  anstelle der Aufsichtsbehörde die Bundesregierung zuständig ist,


2.  der Haushaltsplan spätestens am 1. September vorzulegen ist und
    innerhalb von zwei Monaten beanstandet werden kann.



Im Haushaltsplan der Deutschen Rentenversicherung Bund werden die
Einnahmen und Ausgaben für Grundsatz- und Querschnittsaufgaben und für
gemeinsame Angelegenheiten der Träger der Rentenversicherung in einer
gesonderten Anlage zum Haushalt ausgewiesen. Die Anlage wird vom
Bundesvorstand gemäß § 64 Absatz 4 aufgestellt und von der
Bundesvertreterversammlung der Deutschen Rentenversicherung Bund gemäß
§ 64 Absatz 4 festgestellt.

(5) Die Träger der Krankenversicherung und die Träger der
Pflegeversicherung haben den vom Vorstand aufgestellten Haushaltsplan
spätestens am 1. November vor Beginn des Kalenderjahrs, für das er
gelten soll, der Aufsichtsbehörde vorzulegen, wenn diese es verlangt.
Auf Verlangen der Aufsichtsbehörde ist der Haushaltsplan zusätzlich in
einer maschinell auswertbaren Form zu übermitteln. Näheres hierzu,
insbesondere zur Form und Struktur der Datenmeldung, wird von den
Aufsichtsbehörden mit dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen
vereinbart. Die Aufsichtsbehörde kann den Haushaltsplan oder einzelne
Ansätze innerhalb von einem Monat nach Vorlage beanstanden, soweit
gegen Gesetz oder sonstiges für den Träger maßgebendes Recht verstoßen
wird, insbesondere soweit dadurch die wirtschaftliche
Leistungsfähigkeit des Versicherungsträgers zur Erfüllung seiner
Verpflichtungen gefährdet wird.


#### § 71 Haushaltsplan der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See

(1) Der Haushaltsplan der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-
Bahn-See ist getrennt nach knappschaftlicher Krankenversicherung,
knappschaftlicher Pflegeversicherung, knappschaftlicher
Rentenversicherung und allgemeiner Rentenversicherung aufzustellen.
Hierbei gelten Verwaltungsausgaben der knappschaftlichen
Krankenversicherung und der allgemeinen Rentenversicherung als
Verwaltungsausgaben der knappschaftlichen Rentenversicherung. Die
Abstimmung nach § 220 Absatz 3 des Sechsten Buches bleibt unberührt.

(2) Die knappschaftliche Krankenversicherung und die allgemeine
Rentenversicherung haben der knappschaftlichen Rentenversicherung die
Verwaltungsausgaben ihrer Eigeneinrichtungen sowie die nach einem von
der Aufsichtsbehörde zu genehmigenden Schlüssel auf sie entfallenden
Verwaltungsausgaben zu erstatten.

(3) Der Haushaltsplan bedarf der Genehmigung durch die
Bundesregierung. Er soll so rechtzeitig festgestellt werden, dass er
bis zum 1. November vor Beginn des Kalenderjahrs, für das er gelten
soll, der Bundesregierung vorgelegt werden kann. Diese kann die
Genehmigung auch für einzelne Ansätze versagen, wenn der Haushaltsplan
gegen Gesetz oder sonstiges für den Versicherungsträger maßgebendes
Recht verstößt oder die Leistungsfähigkeit der Deutschen
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See zur Erfüllung ihrer
Verpflichtungen gefährdet oder wenn bei Ansätzen für die
knappschaftliche oder allgemeine Rentenversicherung die Bewertungs-
oder Bewirtschaftungsmaßstäbe des Bundes nicht beachtet sind.


#### § 71a Haushaltsplan der Bundesagentur für Arbeit

(1) Der Haushaltsplan der Bundesagentur für Arbeit wird vom Vorstand
aufgestellt. Der Verwaltungsrat stellt den Haushaltsplan fest.

(2) Der Haushaltsplan bedarf der Genehmigung durch die
Bundesregierung.

(3) Die Genehmigung kann auch für einzelne Ansätze versagt oder unter
Bedingungen und mit Auflagen erteilt werden, wenn der Haushaltsplan
gegen Gesetz oder sonstiges für die Bundesagentur maßgebendes Recht
verstößt oder die Bewertungs- und Bewirtschaftungsmaßstäbe des Bundes
oder die Grundsätze der Sozial-, Wirtschafts- und Finanzpolitik der
Bundesregierung nicht berücksichtigt werden.

(4) Enthält die Genehmigung Bedingungen oder Auflagen, stellt der
Verwaltungsrat erneut den Haushaltsplan fest. Werden Bedingungen oder
Auflagen nicht berücksichtigt, hat der Verwaltungsrat der
Bundesregierung einen geänderten Haushaltsplan zur Genehmigung
vorzulegen; einen nur mit Liquiditätshilfen ausgeglichenen
Haushaltsplan kann das Bundesministerium für Arbeit und Soziales in
der durch die Bundesregierung genehmigten Fassung selbst feststellen.


#### § 71b Veranschlagung der Arbeitsmarktmittel der Bundesagentur für Arbeit

(1) Die für Ermessensleistungen der aktiven Arbeitsförderung
veranschlagten Mittel mit Ausnahme der Mittel für

1.  die Erstattung von Maßnahmekosten nach § 54 des Dritten Buches,


2.  die Berufsausbildungsbeihilfe nach § 57 Absatz 2 Satz 2 des Dritten
    Buches,


3.  die allgemeinen Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben nach § 113
    Absatz 1 Nummer 1 des Dritten Buches,


4.  den Zuschuss zur Ausbildungsvergütung für schwerbehinderte Menschen
    nach § 73 des Dritten Buches und den Eingliederungszuschuss nach § 90
    Absatz 2 bis 4 des Dritten Buches und


5.  Leistungen der Trägerförderung nach § 440 Absatz 5 des Dritten Buches


6.  (weggefallen)


7.  (weggefallen)



sind im Haushalt der Bundesagentur für Arbeit in einen
Eingliederungstitel einzustellen.

(2) Die in dem Eingliederungstitel veranschlagten Mittel sind den
Agenturen für Arbeit zur Bewirtschaftung zuzuweisen, soweit nicht
andere Dienststellen die Aufgaben wahrnehmen. Bei der Zuweisung der
Mittel sind insbesondere die regionale Entwicklung der Beschäftigung,
die Nachfrage nach Arbeitskräften, Art und Umfang der Arbeitslosigkeit
sowie die jeweilige Ausgabenentwicklung im abgelaufenen Haushaltsjahr
zu berücksichtigen. Agenturen für Arbeit, die im Vergleich zu anderen
Agenturen für Arbeit schneller und wirtschaftlicher Arbeitslose
eingliedern, sind bei der Mittelzuweisung nicht ungünstiger zu
stellen.

(3) Die Agenturen für Arbeit stellen für jede Art dieser
Ermessensleistungen der Arbeitsförderung Mittel unter Berücksichtigung
der Besonderheiten der Lage und Entwicklung des regionalen
Arbeitsmarktes bereit. Dabei ist ein angemessener Anteil für die
Förderung der Anbahnung und Aufnahme einer nach dem Dritten Buch
versicherungspflichtigen Beschäftigung sicherzustellen
(Vermittlungsbudget).

(4) Die zugewiesenen Mittel sind so zu bewirtschaften, dass eine
Bewilligung und Erbringung der einzelnen Leistungen im gesamten
Haushaltsjahr gewährleistet ist.

(5) Die Ausgabemittel des Eingliederungstitels sind nur in das nächste
Haushaltsjahr übertragbar. Die jeweiligen nicht verausgabten Mittel
der Agenturen für Arbeit werden diesen im nächsten Haushaltsjahr
zusätzlich zu den auf sie entfallenden Mitteln zugewiesen.
Verpflichtungsermächtigungen für folgende Jahre sind im gleichen
Verhältnis anzuheben.


#### § 71c Eingliederungsrücklage der Bundesagentur für Arbeit

Die bis zum Ende des Haushaltsjahres nicht verausgabten Mittel des
Eingliederungstitels der Bundesagentur für Arbeit werden einer
Eingliederungsrücklage zugeführt. Soweit Liquiditätshilfen nach § 364
des Dritten Buches geleistet werden, erfolgt eine Zuführung zur
Eingliederungsrücklage nicht. Die Eingliederungsrücklage ist bis zum
Schluss des nächsten Haushaltsjahres aufzulösen und dient zur Deckung
der nach § 71b Absatz 5 gebildeten Ausgabereste.


#### § 71d Haushaltsplan und Kostenverteilungsverfahren der Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau

(1) Der Haushaltsplan der Sozialversicherung für Landwirtschaft,
Forsten und Gartenbau ist getrennt für die Versicherungszweige
landwirtschaftliche Unfallversicherung, Alterssicherung der Landwirte,
landwirtschaftliche Krankenversicherung und landwirtschaftliche
Pflegeversicherung aufzustellen. Der Haushaltsplan soll so rechtzeitig
vom Vorstand aufgestellt werden, dass er bis zum 1. Oktober vor Beginn
des Kalenderjahres, für das er gelten soll, der Aufsichtsbehörde
vorgelegt werden kann.

(2) Die Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau
hat sicherzustellen, dass die Kosten, die für die Erfüllung von
Aufgaben mehrerer oder aller Versicherungszweige entstehen, durch
geeignete Verfahren sachgerecht auf die Versicherungszweige
landwirtschaftliche Unfallversicherung, landwirtschaftliche
Krankenversicherung und Alterssicherung der Landwirte verteilt werden
(Kostenverteilungsschlüssel).

(3) Der Haushaltsplan und der Kostenverteilungsschlüssel bedürfen der
Genehmigung durch die Aufsichtsbehörde. Die Genehmigung wird im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft
und Verbraucherschutz und dem Bundesministerium für Arbeit und
Soziales erteilt. Die Aufsichtsbehörde kann die Genehmigung des
Haushaltsplans auch für einzelne Ansätze versagen, soweit gegen Gesetz
oder sonstiges für den Versicherungsträger maßgebendes Recht verstoßen
wird, die Leistungsfähigkeit des Versicherungsträgers zur Erfüllung
seiner Verpflichtungen gefährdet wird oder die Bewertungs- oder
Bewirtschaftungsmaßstäbe des Bundes nicht beachtet sind; die
Besonderheiten des Versicherungsträgers sind hierbei zu
berücksichtigen.


#### § 71e Ausweisung der Schiffssicherheitsabteilung im Haushaltsplan

Im Haushaltsplan der gewerblichen Berufsgenossenschaft, der die
Durchführung von Aufgaben nach § 6 des Seeaufgabengesetzes übertragen
worden ist, sind die für die Durchführung anzusetzenden Einnahmen und
Ausgaben, insbesondere die Personalkosten, in einer gesonderten
Aufstellung auszuweisen. Der Haushaltsplan bedarf insoweit der
Genehmigung des Bundesversicherungsamtes im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales und dem Bundesministerium
für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung.


#### § 72 Vorläufige Haushaltsführung

(1) Soweit der Haushaltsplan zu Beginn des Haushaltsjahrs noch nicht
in Kraft getreten ist, ist der Vorstand ermächtigt zuzulassen, dass
der Versicherungsträger die Ausgaben leistet, die unvermeidbar sind,

1.  um seine rechtlich begründeten Verpflichtungen und Aufgaben zu
    erfüllen,


2.  um Bauten und Beschaffungen fortzusetzen, sofern durch den Haushalt
    eines Vorjahrs bereits Beträge bewilligt worden sind.




(2) Der Vorstand hat seinen Beschluss unverzüglich der
Aufsichtsbehörde anzuzeigen; der Beschluss des Vorstandes der
Deutschen Rentenversicherung Bund ist dem Bundesministerium für Arbeit
und Soziales anzuzeigen. Bei der Deutschen Rentenversicherung
Knappschaft-Bahn-See und der Bundesagentur für Arbeit bedarf der
Beschluss der Genehmigung des Bundesministeriums für Arbeit und
Soziales, die jeweils im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der
Finanzen erfolgt.


#### § 73 Überplanmäßige und außerplanmäßige Ausgaben

(1) Überplanmäßige und außerplanmäßige Ausgaben sowie Maßnahmen, durch
die Verpflichtungen entstehen können, für die Ausgaben im
Haushaltsplan nicht veranschlagt sind, bedürfen der Einwilligung des
Vorstands, bei der Bundesagentur für Arbeit des Verwaltungsrats. Sie
darf nur erteilt werden, wenn

1.  ein unvorhergesehenes und unabweisbares Bedürfnis vorliegt und


2.  durch sie der Haushaltsplan nicht in wesentlichen Punkten verändert
    wird oder es sich um außerplanmäßige Ausgaben handelt, die nicht von
    erheblicher finanzieller Bedeutung sind.




(2) Die Einwilligung ist unverzüglich der Aufsichtsbehörde, die
Einwilligung des Vorstandes der Deutschen Rentenversicherung Bund dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales anzuzeigen, das das
Bundesministerium der Finanzen unterrichtet. Bei der Deutschen
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See und der Bundesagentur für
Arbeit ist die Genehmigung des Bundesministeriums für Arbeit und
Soziales erforderlich, die jeweils im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen erfolgt. Bei der Eisenbahn-Unfallkasse
ist die Genehmigung des Bundesministeriums für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung, bei der Unfallkasse Post und Telekom die Genehmigung
des Bundesministeriums der Finanzen erforderlich. Bei der Unfallkasse
des Bundes ist die Genehmigung des Bundesversicherungsamtes
erforderlich, die im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit
und Soziales und dem Bundesministerium der Finanzen erfolgt. Bei der
Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau ist die
Genehmigung der Aufsichtsbehörde erforderlich, die im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz und dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales
erfolgt; Ausgaben bis zu einem Betrag von 50 000 Euro bedürfen nicht
der Genehmigung.

(3) Kann die Einwilligung des Vorstands, bei der Bundesagentur für
Arbeit des Verwaltungsrats, oder die Genehmigung des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales ausnahmsweise und im
Einzelfall nicht vor der Leistung von Ausgaben eingeholt werden, weil
diese unaufschiebbar sind, sind sie unverzüglich nachzuholen.


#### § 74 Nachtragshaushalt

Willigt der Vorstand, bei der Bundesagentur für Arbeit der
Verwaltungsrat, in überplanmäßige oder außerplanmäßige Ausgaben nach §
73 Absatz 1 nicht ein, ist für Nachträge ein Nachtragshaushaltsplan
festzustellen. Auf ihn finden die Vorschriften für den Haushaltsplan
und die vorläufige Haushaltsführung entsprechende Anwendung.


#### § 75 Verpflichtungsermächtigungen

(1) Maßnahmen, die den Versicherungsträger zur Leistung von Ausgaben
in künftigen Haushaltsjahren verpflichten können
(Verpflichtungsermächtigungen), sind nur zulässig, wenn der
Haushaltsplan dazu ermächtigt. Ausnahmen bedürfen der Einwilligung des
Vorstands. § 73 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 sowie Absatz 2 und 3 gelten
entsprechend.

(2) Verpflichtungen für laufende Geschäfte dürfen eingegangen werden,
ohne dass die Voraussetzungen des Absatzes 1 vorliegen. Einer
Verpflichtungsermächtigung bedarf es auch dann nicht, wenn zu Lasten
übertragbarer Ausgaben Verpflichtungen eingegangen werden, die im
folgenden Haushaltsjahr zu Ausgaben führen.


#### § 76 Erhebung der Einnahmen

(1) Einnahmen sind rechtzeitig und vollständig zu erheben.

(2) Der Versicherungsträger darf Ansprüche nur

1.  stunden, wenn die sofortige Einziehung mit erheblichen Härten für die
    Anspruchsgegner verbunden wäre und der Anspruch durch die Stundung
    nicht gefährdet wird,


2.  niederschlagen, wenn feststeht, dass die Einziehung keinen Erfolg
    haben wird, oder wenn die Kosten der Einziehung außer Verhältnis zur
    Höhe des Anspruchs stehen,


3.  erlassen, wenn deren Einziehung nach Lage des einzelnen Falles
    unbillig wäre; unter den gleichen Voraussetzungen können bereits
    entrichtete Beiträge erstattet oder angerechnet werden.



Die Stundung soll gegen angemessene Verzinsung und in der Regel nur
gegen Sicherheitsleistung gewährt werden. Im Falle des Satzes 1 Nummer
2 dürfen Beitragsansprüche auch niedergeschlagen werden, wenn der
Arbeitgeber mehr als sechs Monate meldepflichtige Beschäftigte nicht
mehr gemeldet hat und die Ansprüche die von den Spitzenverbänden der
Sozialversicherung und der Bundesagentur für Arbeit gemeinsam und
einheitlich festgelegten Beträge nicht überschreiten; die Grenzbeträge
sollen auch an eine vorherige Vollstreckungsmaßnahme gebunden werden,
wenn die Kosten der Maßnahme in einem wirtschaftlich vertretbaren
Verhältnis zur Höhe der Forderung stehen. Die Vereinbarung nach Satz 3
bedarf der Genehmigung des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales.
Kommt eine Vereinbarung nach Satz 3 nicht innerhalb einer vom
Bundesministerium für Arbeit und Soziales festgesetzten Frist
zustande, bestimmt dieses nach Anhörung der Beteiligten die Beträge
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates.

(3) Für Ansprüche auf den Gesamtsozialversicherungsbeitrag trifft die
Entscheidung nach Absatz 2 die zuständige Einzugsstelle. Hat die
Einzugsstelle einem Schuldner für länger als zwei Monate
Beitragsansprüche gestundet, deren Höhe die Bezugsgröße übersteigt,
ist sie verpflichtet, bei der nächsten Monatsabrechnung die
zuständigen Träger der Rentenversicherung und die Bundesagentur für
Arbeit über die Höhe der auf sie entfallenden Beitragsansprüche und
über den Zeitraum, für den die Beitragsansprüche gestundet sind, zu
unterrichten. Die Einzugsstelle darf

1.  eine weitere Stundung der Beitragsansprüche sowie


2.  die Niederschlagung von Beitragsansprüchen, deren Höhe insgesamt die
    Bezugsgröße übersteigt, und


3.  den Erlass von Beitragsansprüchen, deren Höhe insgesamt den Betrag von
    einem Sechstel der Bezugsgröße übersteigt,



nur im Einvernehmen mit den beteiligten Trägern der Rentenversicherung
und der Bundesagentur für Arbeit vornehmen.

(4) Die Einzugsstelle kann einen Vergleich über rückständige
Beitragsansprüche schließen, wenn dies für die Einzugsstelle, die
beteiligten Träger der Rentenversicherung und die Bundesagentur für
Arbeit wirtschaftlich und zweckmäßig ist. Die Einzugsstelle darf den
Vergleich über rückständige Beitragsansprüche, deren Höhe die
Bezugsgröße insgesamt übersteigt, nur im Einvernehmen mit den
beteiligten Trägern der Rentenversicherung und der Bundesagentur für
Arbeit schließen. Der Träger der Unfallversicherung kann einen
Vergleich über rückständige Beitragsansprüche schließen, wenn dies
wirtschaftlich und zweckmäßig ist. Für die Träger der
Rentenversicherung gilt Satz 3, soweit es sich nicht um Ansprüche aus
dem Gesamtsozialversicherungsbeitrag handelt.

(5) Die Bundesagentur für Arbeit kann einen Vergleich abschließen,
wenn dies wirtschaftlich und zweckmäßig ist.


#### § 77 Rechnungsabschluss, Jahresrechnung und Entlastung

(1) Die Versicherungsträger schließen für jedes Kalenderjahr zur
Rechnungslegung die Rechnungsbücher ab und stellen auf der Grundlage
der Rechnungslegung eine Jahresrechnung auf. Über die Entlastung des
Vorstands und des Geschäftsführers wegen der Jahresrechnung beschließt
die Vertreterversammlung. Über die Entlastung des Bundesvorstandes und
des Geschäftsführers wegen der Rechnungsergebnisse für die Grundsatz-
und Querschnittsaufgaben bei der Deutschen Rentenversicherung Bund
beschließt die Bundesvertreterversammlung mit der Mehrheit von
mindestens zwei Dritteln der gewichteten Stimmen der satzungsmäßigen
Mitgliederzahl. Über die Entlastung des Vorstands der Bundesagentur
für Arbeit beschließt der Verwaltungsrat.

(1a) Die Jahresrechnung einer Krankenkasse einschließlich der
Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See, soweit sie die
Krankenversicherung nach dem Fünften Buch durchführt, hat ein den
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-,
Finanz- und Ertragslage der Krankenkasse zu vermitteln. Die
gesetzlichen Vertreter der Krankenkasse haben bei der Unterzeichnung
der Jahresrechnung nach bestem Wissen schriftlich zu versichern, dass
die Jahresrechnung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes
Bild im Sinne des Satzes 1 vermittelt. Dabei sind bei der Bewertung
der in der Jahresrechnung oder den ihr zu Grunde liegenden Büchern und
Aufzeichnungen ausgewiesenen Vermögensgegenstände und
Verbindlichkeiten insbesondere folgende Grundsätze zu beachten:

1.  Die Saldenvorträge zu Beginn des Rechnungsjahres müssen mit den
    entsprechenden Schlusssalden der Jahresrechnungen des vorhergehenden
    Rechnungsjahres übereinstimmen.


2.  Die Jahresrechnung muss klar und übersichtlich sein: Insbesondere
    dürfen keine Veränderungen vorgenommen werden, die

    a)  dazu führen, dass der ursprüngliche Inhalt einer Eintragung oder
        Aufzeichnung nicht mehr feststellbar ist, oder


    b)  es ungewiss lassen, ob sie ursprünglich oder erst später gemacht
        worden sind.





3.  Die Vermögensgegenstände und Verbindlichkeiten müssen zum
    Abschlussstichtag einzeln bewertet sein.


4.  Es ist vorsichtig zu bewerten, namentlich sind alle vorhersehbaren
    Risiken und Verluste, die bis zum Abschlussstichtag entstanden sind,
    zu berücksichtigen, selbst wenn diese erst zwischen dem
    Abschlussstichtag und dem Tag der Aufstellung der Jahresrechnung
    bekannt geworden sind; Gewinne sind nur zu berücksichtigen, wenn sie
    am Abschlussstichtag realisiert sind.


5.  Aufwendungen und Erträge des Rechnungsjahres sind unabhängig von den
    Zeitpunkten der entsprechenden Zahlungen in der Jahresrechnung zu
    berücksichtigen.


6.  Die auf die vorhergehende Jahresrechnung angewandten
    Bewertungsmethoden sollen beibehalten werden.



Ausführungsbestimmungen über die Grundsätze nach Satz 3 können daneben
in die Rechtsverordnung nach § 78 Satz 1 aufgenommen werden, soweit
dies erforderlich ist, um eine nach einheitlichen Kriterien und
Strukturen gestaltete Jahresrechnung zu schaffen und um eine
einheitliche Bewertung der von den Krankenkassen aufgestellten
Unterlagen zu ihrer Finanzlage zu erhalten. Die Jahresrechnung ist von
einem Wirtschaftsprüfer oder einem vereidigten Buchprüfer zu prüfen
und zu testieren. Ein Wirtschaftsprüfer oder ein vereidigter
Buchprüfer ist von der Prüfung ausgeschlossen, wenn er in den letzten
fünf aufeinanderfolgenden Jahren ohne Unterbrechung die Prüfung
durchgeführt hat.

(2) Bei der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See sind die
Buchführung, die Rechnungslegung und die Rechnungsprüfung für die
knappschaftliche Krankenversicherung, knappschaftliche
Pflegeversicherung und die allgemeine sowie die knappschaftliche
Rentenversicherung getrennt durchzuführen.

(3) Bei der Deutschen Rentenversicherung Bund sind die
Rechnungsergebnisse für die Grundsatz- und Querschnittsaufgaben
gesondert nachzuweisen.


#### § 77a Geltung von Haushaltsvorschriften des Bundes für die Bundesagentur für Arbeit

Für die Aufstellung und Ausführung des Haushaltsplans sowie für die
sonstige Haushaltswirtschaft der Bundesagentur für Arbeit gelten die
Vorschriften der Bundeshaushaltsordnung sinngemäß. Die allgemeinen
Grundsätze der Haushaltswirtschaft des Bundes sind zu beachten.
Abweichungen von Satz 1 können nach § 1 Absatz 3 des Dritten Buches
vereinbart werden.


#### § 78 Verordnungsermächtigung

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates für die Sozialversicherungsträger mit
Ausnahme der Bundesagentur für Arbeit Grundsätze über die Aufstellung
des Haushaltsplans, seine Ausführung, die Rechnungsprüfung und die
Entlastung sowie die Zahlung, die Buchführung und die Rechnungslegung
zu regeln. Die Regelung ist nach den Grundsätzen des für den Bund und
die Länder geltenden Haushaltsrechts vorzunehmen; sie hat die
Besonderheiten der Sozialversicherung und der einzelnen
Versicherungszweige zu berücksichtigen.


#### § 79 Geschäftsübersichten und Statistiken der Sozialversicherung

(1) Die Versicherungsträger haben Übersichten über ihre Geschäfts- und
Rechnungsergebnisse sowie sonstiges statistisches Material aus ihrem
Geschäftsbereich zu erstellen und dem Bundesministerium für Arbeit und
Soziales, landesunmittelbare Versicherungsträger auch den für die
Sozialversicherung zuständigen obersten Verwaltungsbehörden der Länder
oder den von diesen bestimmten Stellen vorzulegen. Die Unterlagen für
das Bundesministerium für Arbeit und Soziales sind dem im jeweiligen
Versicherungszweig im gesamten Geltungsbereich dieses Buches
zuständigen Verband maschinell verwertbar und geprüft zuzuleiten. Nach
Aufbereitung leitet dieser die Unterlagen in maschinell verwertbarer
Form an das Bundesministerium für Arbeit und Soziales sowie an die
zuständigen obersten Verwaltungsbehörden der Länder oder an die von
ihnen bestimmten Stellen weiter. Der Verband hat die aufbereiteten
Unterlagen der landesunmittelbaren Versicherungsträger den für die
Sozialversicherung zuständigen obersten Verwaltungsbehörden der Länder
oder den von diesen bestimmten Stellen auf Verlangen zuzuleiten; dies
gilt entsprechend für Unterlagen der bundesunmittelbaren
Versicherungsträger, die Versicherte oder Mitglieder in dem
betreffenden Land haben. Soweit ein Versicherungsträger einem Verband
nicht angehört, kann er die Unterlagen dem Bundesministerium für
Arbeit und Soziales unmittelbar oder über einen in seinem
Versicherungszweig zuständigen Verband vorlegen; bei unmittelbarer
Vorlage werden die Unterlagen nach Satz 3 vom Bundesministerium für
Arbeit und Soziales zugeleitet. Das Bundesministerium für Arbeit und
Soziales kann zulassen, dass ihm abweichend von Satz 2 die Unterlagen
der Träger der allgemeinen Rentenversicherung und der
knappschaftlichen Rentenversicherung unmittelbar vorgelegt werden. Die
Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau legt dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales die Unterlagen eines
Kalenderjahres bis spätestens 30. Juni des folgenden Kalenderjahres
unmittelbar vor.

(2) Das Nähere zu Absatz 1, insbesondere zu Inhalt, Art und Form der
Unterlagen, wird durch allgemeine Verwaltungsvorschriften bestimmt.
Soweit sich die allgemeinen Verwaltungsvorschriften nur an
bundesunmittelbare Versicherungsträger richten, werden sie vom
Bundesministerium für Arbeit und Soziales erlassen.

(3) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales erstellt alljährlich
eine Übersicht über die gesamten Geschäfts- und Rechnungsergebnisse
des abgeschlossenen Geschäftsjahrs.

(3a) Im Bereich der gesetzlichen Krankenversicherung und der sozialen
Pflegeversicherung sind die Absätze 1 bis 3 mit den Maßgaben
anzuwenden, dass an die Stelle des Bundesministeriums für Arbeit und
Soziales das Bundesministerium für Gesundheit tritt und beim Erlass
der allgemeinen Verwaltungsvorschriften nach Absatz 2 Satz 2 auch das
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales
herzustellen ist. Soweit Bedarf für besondere Nachweise im Bereich der
landwirtschaftlichen Krankenversicherung besteht, sind die Absätze 1
bis 3 mit den Maßgaben anzuwenden, dass an die Stelle des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales das Bundesministerium für
Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz tritt und beim Erlass
der allgemeinen Verwaltungsvorschriften nach Absatz 2 Satz 2 auch das
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales und dem
Bundesministerium für Gesundheit herzustellen ist.

(3b) Soweit Versichertenstatistiken und Statistiken der
Sozialgerichtsbarkeit der gesetzlichen Krankenversicherung und der
sozialen Pflegeversicherung vom Bundesministerium für Arbeit und
Soziales genutzt werden, sind die Daten auch dem Bundesministerium für
Arbeit und Soziales vorzulegen.

(4) Diese Vorschrift findet auf die Bundesagentur für Arbeit keine
Anwendung.


### Vierter Titel - Vermögen



#### § 80 Verwaltung der Mittel

(1) Die Mittel des Versicherungsträgers sind so anzulegen und zu
verwalten, dass ein Verlust ausgeschlossen erscheint, ein angemessener
Ertrag erzielt wird und eine ausreichende Liquidität gewährleistet
ist.

(2) Die Mittel der Versicherungsträger sind getrennt von den Mitteln
Dritter zu verwalten.


#### § 81 Betriebsmittel

Die Versicherungsträger haben nach Maßgabe der besonderen Vorschriften
für die einzelnen Versicherungszweige kurzfristig verfügbare Mittel
zur Bestreitung ihrer laufenden Ausgaben sowie zum Ausgleich von
Einnahme- und Ausgabeschwankungen (Betriebsmittel) bereitzuhalten.


#### § 82 Rücklage

Die Versicherungsträger haben nach Maßgabe der besonderen Vorschriften
für die einzelnen Versicherungszweige zur Sicherstellung ihrer
Leistungsfähigkeit, insbesondere für den Fall, dass Einnahme- und
Ausgabeschwankungen durch Einsatz der Betriebsmittel nicht mehr
ausgeglichen werden können, eine Rücklage bereitzuhalten.


#### § 83 Anlegung der Rücklage

(1) Die Rücklage kann, soweit in den besonderen Vorschriften für die
einzelnen Versicherungszweige nichts Abweichendes bestimmt ist und die
Anlage den dort geregelten Liquiditätserfordernissen entspricht, nur
angelegt werden in

1.  Schuldverschreibungen von Ausstellern mit Sitz in einem Mitgliedstaat
    der Europäischen Gemeinschaften, wenn die Schuldverschreibungen an
    einer Börse in der Europäischen Gemeinschaft zum amtlichen Handel
    zugelassen sind oder in einen anderen organisierten Markt in einem
    Mitgliedstaat der Europäischen Gemeinschaften einbezogen sind, der
    anerkannt und für das Publikum offen ist und dessen Funktionsweise
    ordnungsgemäß ist. Wertpapiere gemäß Satz 1, deren Zulassung in den
    amtlichen Handel an einer Börse in der Europäischen Gemeinschaft oder
    deren Einbeziehung in einen organisierten Markt in einem Mitgliedstaat
    der Europäischen Gemeinschaften nach den Ausgabebedingungen zu
    beantragen ist, dürfen ebenfalls erworben werden, sofern die Zulassung
    oder Einbeziehung innerhalb eines Jahres nach ihrer Ausgabe erfolgt,


2.  Schuldverschreibungen und sonstige Gläubigerrechte verbriefende
    Wertpapiere von Ausstellern mit Sitz in einem Mitgliedstaat der
    Europäischen Gemeinschaften, wenn für die Einlösung der Forderung eine
    öffentlich-rechtliche Gewährleistung besteht oder eine
    Sicherungseinrichtung der Kreditwirtschaft für die Einlösung der
    Forderung eintritt oder kraft Gesetzes eine besondere Deckungsmasse
    besteht,


3.  Schuldbuchforderungen gegen öffentlich-rechtliche Stellen aus dem
    Gebiet der Europäischen Gemeinschaften,


4.  Forderungen aus Darlehen und Einlagen gegen

    a)  öffentlich-rechtliche Gebiets- oder Personenkörperschaften oder
        Sondervermögen aus dem Gebiet der Europäischen Gemeinschaften,


    b)  Personen und Gesellschaften des privaten Rechts aus dem Gebiet der
        Europäischen Gemeinschaften, wenn für die Forderungen eine öffentlich-
        rechtliche Einrichtung die Gewährleistung für Rückzahlung und
        Verzinsung übernimmt oder wenn bei Kreditinstituten eine
        Sicherungseinrichtung der Kreditwirtschaft in die Gewährleistung
        eintritt,





5.  Anteilen an Sondervermögen nach dem Gesetz über
    Kapitalanlagegesellschaften, wenn sichergestellt ist, dass für das
    Sondervermögen nur Vermögensgegenstände gemäß den Nummern 1 bis 4 und
    8 dieser Vorschrift erworben werden dürfen,


6.  Forderungen, für die eine sichere Hypothek, Grund- oder Rentenschuld
    an einem Grundstück, Wohnungseigentum oder Erbbaurecht im Bereich der
    Europäischen Gemeinschaften besteht,


7.  Beteiligungen an gemeinnützigen Einrichtungen, soweit die
    Zweckbestimmung der Mittelhingabe vorwiegend den Aufgaben des
    Versicherungsträgers dient sowie Darlehen für gemeinnützige Zwecke,


8.  Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten im Gebiet der
    Europäischen Gemeinschaften.




(2) Die Anlegung der Rücklage soll grundsätzlich in der im Inland
geltenden Währung erfolgen. Der Erwerb von auf die Währung eines
anderen Mitgliedstaates der Europäischen Gemeinschaft lautenden
Forderungen ist nur in Verbindung mit einem Kurssicherungsgeschäft
zulässig.

(3) Anlagen für soziale Zwecke sollen mit Vorrang berücksichtigt
werden.

(4) Den Staaten der Europäischen Gemeinschaften in den Absätzen 1 und
2 stehen die Staaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum und die Schweiz gleich.


#### § 84 Beleihung von Grundstücken

Eine Hypothek, Grundschuld oder Rentenschuld ist als sicher anzusehen,
wenn die Beleihung die ersten zwei Drittel des Wertes des Grundstücks,
Wohnungseigentums oder Erbbaurechts nicht übersteigt.


#### § 85 Genehmigungsbedürftige Vermögensanlagen

(1) Die Darlehen für gemeinnützige Zwecke, der Erwerb und das Leasen
von Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten sowie die Errichtung,
die Erweiterung und der Umbau von Gebäuden bedürfen der Genehmigung
der Aufsichtsbehörde. Die Absicht, sich zur Aufgabenerfüllung an
Einrichtungen mit Ausnahme von Arbeitsgemeinschaften im Sinne dieses
Gesetzbuches zu beteiligen, sowie die Absicht,
Datenverarbeitungsanlagen und -systeme anzukaufen, zu leasen oder
anzumieten oder sich an solchen zu beteiligen, ist der
Aufsichtsbehörde vor Abschluss verbindlicher Vereinbarungen
anzuzeigen. Solange das Systemkonzept der Datenverarbeitung nicht
grundlegend verändert wird, ist eine Anzeige nach Satz 2 nicht
erforderlich. Die Sätze 2 und 3 gelten für die Beschaffung und bei den
Rentenversicherungsträgern auch für die Eigenentwicklung von
Datenverarbeitungsprogrammen entsprechend. Jede Anzeige hat so
umfassend und rechtzeitig zu erfolgen, dass der Aufsichtsbehörde vor
Vertragsabschluss ausreichend Zeit zur Prüfung und Beratung des
Versicherungsträgers bleibt. Die Aufsichtsbehörde kann auf eine
Anzeige verzichten.

(2) Der Erwerb und das Leasen von Grundstücken und grundstücksgleichen
Rechten sowie die Errichtung, die Erweiterung und der Umbau von
Gebäuden bedürfen keiner Genehmigung, wenn die veranschlagten Kosten
für ein Vorhaben 0,3 vom Hundert des zuletzt festgestellten
Haushaltsvolumens des Versicherungsträgers, mindestens jedoch 22 800
Euro (Stand Haushaltsjahr 2000) und höchstens 342 000 Euro (Stand
Haushaltsjahr 2000), nicht übersteigen. Bei dem Leasen von
Grundstücken ist von dem fiktiven Kaufpreis auszugehen.

(3) Der Mindest- und Höchstbetrag nach Absatz 2 verändert sich in
demselben Verhältnis wie der Baukostenindex, den das Bundesministerium
für Arbeit und Soziales alljährlich bekannt gibt.

(4) Diese Vorschrift findet auf die Bundesagentur für Arbeit keine
Anwendung.

(5) Maßnahmen einer Einrichtung, an der ein Versicherungsträger
beteiligt ist und die nach den Absätzen 1 bis 4 genehmigungs- oder
anzeigepflichtig wären, hat der Versicherungsträger der
Aufsichtsbehörde rechtzeitig anzuzeigen.


#### § 86 Ausnahmegenehmigung

Die Versicherungsträger können in Einzelfällen mit Genehmigung der
Aufsichtsbehörde ihre Rücklage abweichend von § 83 anlegen, wenn sie
nicht oder noch nicht nach dieser Vorschrift angelegt werden kann oder
wenn wichtige Gründe eine im Interesse des Versicherungsträgers
liegende andere Anlegung rechtfertigen.


### Fünfter Titel - Aufsicht



#### § 87 Umfang der Aufsicht

(1) Die Versicherungsträger unterliegen staatlicher Aufsicht. Sie
erstreckt sich auf die Beachtung von Gesetz und sonstigem Recht, das
für die Versicherungsträger maßgebend ist.

(2) Auf den Gebieten der Prävention in der gesetzlichen
Unfallversicherung erstreckt sich die Aufsicht auch auf den Umfang und
die Zweckmäßigkeit der Maßnahmen.

(3) Soweit die Deutsche Gesetzliche Unfallversicherung e. V. Aufgaben
nach § 14 Absatz 4, § 15 Absatz 1, § 20 Absatz 2 Satz 2, § 31 Absatz 2
Satz 2, § 32 Absatz 4, § 34 Absatz 3 Satz 1, § 40 Absatz 5, § 41
Absatz 4 und § 43 Absatz 5 des Siebten Buches wahrnimmt, untersteht
sie der Rechtsaufsicht des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales.
Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann die Aufsicht mit
Ausnahme der Aufsicht im Bereich der Prävention ganz oder teilweise
dem Bundesversicherungsamt übertragen.


#### § 88 Prüfung und Unterrichtung

(1) Die Aufsichtsbehörde kann die Geschäfts- und Rechnungsführung des
Versicherungsträgers prüfen.

(2) Die Versicherungsträger haben der Aufsichtsbehörde oder ihren
Beauftragten auf Verlangen alle Unterlagen vorzulegen und alle
Auskünfte zu erteilen, die zur Ausübung des Aufsichtsrechts auf Grund
pflichtgemäßer Prüfung der Aufsichtsbehörde gefordert werden.

(3) (weggefallen)


#### § 89 Aufsichtsmittel

(1) Wird durch das Handeln oder Unterlassen eines Versicherungsträgers
das Recht verletzt, soll die Aufsichtsbehörde zunächst beratend darauf
hinwirken, dass der Versicherungsträger die Rechtsverletzung behebt.
Kommt der Versicherungsträger dem innerhalb angemessener Frist nicht
nach, kann die Aufsichtsbehörde den Versicherungsträger verpflichten,
die Rechtsverletzung zu beheben. Die Verpflichtung kann mit den
Mitteln des Verwaltungsvollstreckungsrechts durchgesetzt werden, wenn
ihre sofortige Vollziehung angeordnet worden oder sie unanfechtbar
geworden ist. Die Aufsicht kann die Zwangsmittel für jeden Fall der
Nichtbefolgung androhen. § 13 Absatz 6 Satz 2 des Verwaltungs-
Vollstreckungsgesetzes ist nicht anwendbar.

(2) Absatz 1 gilt für die Aufsicht nach § 87 Absatz 2 entsprechend.

(3) Die Aufsichtsbehörde kann verlangen, dass die
Selbstverwaltungsorgane zu Sitzungen einberufen werden. Wird ihrem
Verlangen nicht entsprochen, kann sie die Sitzungen selbst anberaumen
und die Verhandlungen leiten.


#### § 90 Aufsichtsbehörden

(1) Die Aufsicht über die Versicherungsträger, deren
Zuständigkeitsbereich sich über das Gebiet eines Landes hinaus
erstreckt (bundesunmittelbare Versicherungsträger), führt das
Bundesversicherungsamt, auf den Gebieten der Prävention in der
gesetzlichen Unfallversicherung das Bundesministerium für Arbeit und
Soziales. Die Aufsicht über die Unfallkasse Post und Telekom auf dem
Gebiet der Prävention in der gesetzlichen Unfallversicherung führt das
Bundesministerium der Finanzen.

(2) Die Aufsicht über die Versicherungsträger, deren
Zuständigkeitsbereich sich nicht über das Gebiet eines Landes hinaus
erstreckt (landesunmittelbare Versicherungsträger), führen die für die
Sozialversicherung zuständigen obersten Verwaltungsbehörden der Länder
oder die von den Landesregierungen durch Rechtsverordnung bestimmten
Behörden; die Landesregierungen können diese Ermächtigung auf die
obersten Landesbehörden weiter übertragen.

(2a) Die Aufsicht über die Deutsche Rentenversicherung Bund führt das
Bundesversicherungsamt. Soweit die Deutsche Rentenversicherung Bund
Grundsatz- und Querschnittsaufgaben wahrnimmt, führt das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales die Aufsicht; es kann die
Aufsicht teilweise dem Bundesversicherungsamt übertragen.

(3) Abweichend von Absatz 1 führen die Verwaltungsbehörden nach Absatz
2 die Aufsicht über Versicherungsträger, deren Zuständigkeitsbereich
sich über das Gebiet eines Landes, aber nicht über mehr als drei
Länder hinaus erstreckt und für die das aufsichtführende Land durch
die beteiligten Länder bestimmt ist.

(4) Die Aufsichtsbehörden treffen sich regelmäßig zu einem
Erfahrungsaustausch. Soweit dieser Erfahrungsaustausch Angelegenheiten
der Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau
betrifft, nehmen auch das Bundesministerium für Arbeit und Soziales
und das Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz teil.


#### § 90a Zuständigkeitsbereich

(1) Der Zuständigkeitsbereich im Sinne des § 90 wird bestimmt:

1.  bei Ortskrankenkassen durch die Region, für die sie bestehen (§ 143
    des Fünften Buches),


2.  bei Betriebskrankenkassen durch die Betriebe, für die sie ihrer
    Satzung nach zuständig sind; unselbständige Betriebsteile mit weniger
    als zehn Mitgliedern in einem Land bleiben unberücksichtigt,


3.  bei Innungskrankenkassen durch die Bezirke der Handwerksinnungen, für
    die sie ihrer Satzung nach bestehen,


4.  bei Ersatzkassen durch die in der Satzung festgelegten Bezirke.




(2) Enthält die Satzung einer Betriebs- oder Innungskrankenkasse eine
Regelung nach § 173 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 des Fünften Buches in der
ab 1. Januar 1996 geltenden Fassung, wird der Zuständigkeitsbereich
bestimmt durch die Region (§ 173 Absatz 2 Satz 2 des Fünften Buches),
für die sie ihrer Satzung nach zuständig ist.


## Fünfter Abschnitt - Versicherungsbehörden



### § 91 Arten

(1) Versicherungsbehörden sind die Versicherungsämter und das
Bundesversicherungsamt. Durch Landesrecht können weitere
Versicherungsbehörden errichtet werden.

(2) Die Landesregierungen können einzelne Aufgaben, die dieses
Gesetzbuch den obersten Landesbehörden zuweist, auf
Versicherungsbehörden und andere Behörden ihres Landes durch
Rechtsverordnung übertragen; die Landesregierungen können diese
Ermächtigung auf die obersten Landesbehörden weiter übertragen.


### § 92 Versicherungsämter

Versicherungsamt ist die untere Verwaltungsbehörde. Die
Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung zu
bestimmen, welche Behörde zuständige Behörde im Sinne von Satz 1 ist.
Sie können diese Ermächtigung auf die obersten Verwaltungsbehörden der
Länder übertragen. Die Landesregierungen oder die von ihnen bestimmten
Stellen können durch Rechtsverordnung bestimmen, dass ein gemeinsames
Versicherungsamt für die Bezirke mehrerer unterer Verwaltungsbehörden
bei einer dieser Behörden errichtet wird. Durch Vereinbarung der
beteiligten Landesregierungen oder der von ihnen bestimmten Stellen
kann ein gemeinsames Versicherungsamt bei einer unteren
Verwaltungsbehörde auch für Gebietsteile mehrerer Länder errichtet
werden.


### § 93 Aufgaben der Versicherungsämter

(1) Die Versicherungsämter haben in allen Angelegenheiten der
Sozialversicherung Auskunft zu erteilen und die sonstigen ihnen durch
Gesetz oder sonstiges Recht übertragenen Aufgaben wahrzunehmen. Die
Landesregierungen können einzelne Aufgaben der Versicherungsämter den
Gemeindebehörden durch Rechtsverordnung übertragen; die
Landesregierungen können diese Ermächtigung auf die obersten
Landesbehörden weiter übertragen.

(2) Die Versicherungsämter haben Anträge auf Leistungen aus der
Sozialversicherung entgegenzunehmen. Auf Verlangen des
Versicherungsträgers haben sie den Sachverhalt aufzuklären,
Beweismittel beizufügen, sich, soweit erforderlich, zu den
entscheidungserheblichen Tatsachen zu äußern und Unterlagen
unverzüglich an den Versicherungsträger weiterzuleiten.

(3) Zuständig ist das Versicherungsamt, in dessen Bezirk der
Leistungsberechtigte zur Zeit des Antrags seinen Wohnsitz oder
gewöhnlichen Aufenthalt oder seinen Beschäftigungsort oder
Tätigkeitsort hat. Ist ein solcher Ort im Geltungsbereich dieses
Gesetzbuchs nicht vorhanden, richtet sich die Zuständigkeit nach dem
Ort, in dem zuletzt die Voraussetzungen des Satzes 1 erfüllt waren.


### § 94 Bundesversicherungsamt

(1) Das Bundesversicherungsamt ist eine selbständige
Bundesoberbehörde. Es hat seinen Sitz in Bonn.

(2) Das Bundesversicherungsamt hat die ihm durch Gesetz oder sonstiges
Recht übertragenen Aufgaben wahrzunehmen. Es untersteht dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales, für den Bereich der
gesetzlichen Krankenversicherung und sozialen Pflegeversicherung dem
Bundesministerium für Gesundheit. Es ist, soweit es die Aufsicht nach
diesem Gesetz ausübt, nur an allgemeine Weisungen des zuständigen
Bundesministeriums gebunden.

(3) Das Bundesversicherungsamt begleitet in Abstimmung mit dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales und dem Bundesministerium
für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz die
Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau bei der
Weiterentwicklung der Informationstechnik. Die Kosten des
Bundesversicherungsamtes werden von der Sozialversicherung für
Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau erstattet. Die Kosten werden
nach dem tatsächlich entstandenen Personal- und Sachaufwand berechnet.


### (XXXX) §§ 95 bis 110 (weggefallen)



## Sechster Abschnitt - Aufbewahrung von Unterlagen



### § 110a Aufbewahrungspflicht

(1) Die Behörde bewahrt Unterlagen, die für ihre öffentlich-rechtliche
Verwaltungstätigkeit, insbesondere für die Durchführung eines
Verwaltungsverfahrens oder für die Feststellung einer Leistung,
erforderlich sind, nach den Grundsätzen ordnungsmäßiger Aufbewahrung
auf.

(2) Die Behörde kann an Stelle der schriftlichen Unterlagen diese als
Wiedergabe auf einem Bildträger oder auf anderen dauerhaften
Datenträgern aufbewahren, soweit dies unter Beachtung der Grundsätze
der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit den Grundsätzen ordnungsmäßiger
Aufbewahrung entspricht. Nach den Grundsätzen ordnungsmäßiger
Aufbewahrung von auf Datenträgern aufbewahrten Unterlagen ist
insbesondere sicherzustellen, dass

1.  die Wiedergabe auf einem Bildträger oder die Daten auf einem anderen
    dauerhaften Datenträger

    a)  mit der diesen zugrunde gelegten schriftlichen Unterlage bildlich und
        inhaltlich vollständig übereinstimmen, wenn sie lesbar gemacht werden,
        und über diese Übereinstimmung ein Nachweis geführt wird,


    b)  während der Dauer der Aufbewahrungsfrist jederzeit verfügbar sind und
        unverzüglich bildlich und inhaltlich unverändert lesbar gemacht werden
        können,





2.  die Ausdrucke oder sonstigen Reproduktionen mit der schriftlichen
    Unterlage bildlich und inhaltlich übereinstimmen und


3.  als Unterlage für die Herstellung der Wiedergabe nur dann der Abdruck
    einer Unterlage verwendet werden darf, wenn die dem Abdruck zugrunde
    liegende Unterlage bei der Behörde nicht mehr vorhanden ist.



Die Sätze 1 und 2 gelten auch für die Aufbewahrung von Unterlagen, die
nur mit Hilfe einer Datenverarbeitungsanlage erstellt worden sind, mit
der Maßgabe, dass eine bildliche Übereinstimmung der Wiedergabe auf
dem dauerhaften Datenträger mit der erstmals erstellten Unterlage
nicht sichergestellt sein muss.

(3) Können aufzubewahrende Unterlagen nur in der Form einer Wiedergabe
auf einem Bildträger oder als Daten auf anderen dauerhaften
Datenträgern vorgelegt werden, sind, soweit die Akteneinsicht zu
gestatten ist, bei der Behörde auf ihre Kosten diejenigen Hilfsmittel
zur Verfügung zu stellen, die erforderlich sind, die Unterlagen lesbar
zu machen. Soweit erforderlich, ist die Behörde verpflichtet, die
Unterlagen ganz oder teilweise auszudrucken oder ohne Hilfsmittel
lesbare Reproduktionen beizubringen; die Behörde kann Ersatz ihrer
Aufwendungen in angemessenem Umfang verlangen.

(4) Absatz 2 gilt nicht für Unterlagen, die als Wiedergabe auf einem
Bildträger aufbewahrt werden, wenn diese Wiedergabe vor dem 1. Februar
2003 durchgeführt wird.


### § 110b Rückgabe, Vernichtung und Archivierung von Unterlagen

(1) Unterlagen, die für eine öffentlich-rechtliche
Verwaltungstätigkeit einer Behörde nicht mehr erforderlich sind,
können nach den Absätzen 2 und 3 zurückgegeben oder vernichtet werden.
Die Anbietungs- und Übergabepflichten nach den Vorschriften des
Bundesarchivgesetzes und der entsprechenden gesetzlichen Vorschriften
der Länder bleiben unberührt. Satz 1 gilt insbesondere für

1.  Unterlagen, deren Aufbewahrungsfristen abgelaufen sind,


2.  Unterlagen, die nach Maßgabe des § 110a Absatz 2 als Wiedergabe auf
    einem maschinell verwertbaren dauerhaften Datenträger aufbewahrt
    werden und


3.  der Behörde vom Betroffenen oder von Dritten zur Verfügung gestellte
    Unterlagen.




(2) Unterlagen, die einem Träger der gesetzlichen Rentenversicherung
von Versicherten, Antragstellern oder von anderen Stellen zur
Verfügung gestellt worden sind, sind diesen zurückzugeben, soweit sie
nicht als Ablichtung oder Abschrift dem Träger auf Anforderung von den
genannten Stellen zur Verfügung gestellt worden sind; werden die
Unterlagen anderen Stellen zur Verfügung gestellt, sind sie von diesen
Stellen auf Anforderung zurückzugeben.

(3) Die übrigen Unterlagen im Sinne von Absatz 1 werden vernichtet,
soweit kein Grund zu der Annahme besteht, dass durch die Vernichtung
schutzwürdige Interessen des Betroffenen beeinträchtigt werden.


### § 110c Verwaltungsvereinbarungen, Verordnungsermächtigung

(1) Die Spitzenverbände der Träger der Sozialversicherung und die
Bundesagentur für Arbeit vereinbaren gemeinsam unter besonderer
Berücksichtigung der schutzwürdigen Interessen der Betroffenen und der
Voraussetzungen des Signaturgesetzes das Nähere zu den Grundsätzen
ordnungsmäßiger Aufbewahrung im Sinne des § 110a, den Voraussetzungen
der Rückgabe und Vernichtung von Unterlagen sowie die
Aufbewahrungsfristen für Unterlagen. Dies gilt entsprechend für die
ergänzenden Vorschriften des E-Government-Gesetzes. Die Vereinbarung
kann auf bestimmte Sozialleistungsbereiche beschränkt werden; sie ist von
den beteiligten Spitzenverbänden abzuschließen. Die Vereinbarungen
bedürfen der Genehmigung der beteiligten Bundesministerien.

(2) Soweit Vereinbarungen nicht getroffen sind, wird die
Bundesregierung ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates unter besonderer Berücksichtigung der schutzwürdigen
Interessen der Betroffenen

1.  das Nähere zu bestimmen über

    a)  die Grundsätze ordnungsmäßiger Aufbewahrung im Sinne des § 110a,


    b)  die Rückgabe und Vernichtung von Unterlagen,





2.  für bestimmte Unterlagen allgemeine Aufbewahrungsfristen festzulegen.





### § 110d Beweiswirkung

Ist eine Unterlage nach § 110a Absatz 2 auf anderen dauerhaften
maschinell verwertbaren Datenträgern als Bildträgern aufbewahrt und

1.  die Wiedergabe mit einer qualifizierten elektronischen Signatur nach
    dem Signaturgesetz dessen versehen, der die Wiedergabe auf dem
    dauerhaften Datenträger hergestellt oder die Übereinstimmung der
    Unterlage mit Inhalt und Bild der Wiedergabe unmittelbar nach der
    Herstellung der Wiedergabe geprüft hat, oder


2.  bei urschriftlicher Aufzeichnung des Textes nur in gespeicherter Form
    diese mit einer qualifizierten elektronischen Signatur nach dem
    Signaturgesetz dessen versehen ist, der den Text elektronisch signiert
    hat,



und ist die qualifizierte elektronische Signatur dauerhaft
überprüfbar, können der öffentlich-rechtlichen Verwaltungstätigkeit
die Daten auf diesem dauerhaften Datenträger zugrunde gelegt werden,
soweit nach den Umständen des Einzelfalles kein Anlass ist, ihre
sachliche Richtigkeit zu beanstanden.


## Siebter Abschnitt - Bußgeldvorschriften



### § 111 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen § 18f Absatz 1 bis 3 Satz 1 oder Absatz 5 die
    Versicherungsnummer erhebt, verarbeitet oder nutzt,


2.  entgegen § 28a Absatz 1 bis 3, 4 Satz 1 oder Absatz 9, jeweils in
    Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 28c Nummer 1 eine Meldung
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    erstattet,


2a. entgegen § 28a Absatz 7 Satz 1 oder 2 eine Meldung nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet,


2b. entgegen § 28a Absatz 10 Satz 1 oder Absatz 11 Satz 1, jeweils in
    Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 28c Absatz 1 Nummer 1,
    eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig erstattet,


2c. entgegen § 28a Absatz 12 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach
    § 28c Absatz 1 Nummer 1 eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig abgibt,


2d. entgegen § 28e Absatz 3c eine Auskunft nicht, nicht richtig oder nicht
    vollständig erteilt,


3.  entgegen § 28f Absatz 1 Satz 1 Lohnunterlagen nicht führt oder nicht
    aufbewahrt,


3a. entgegen § 28f Absatz 1a eine Lohnunterlage oder eine
    Beitragsabrechnung nicht oder nicht richtig gestaltet,


3b. entgegen § 28f Absatz 5 Satz 1 eine Lohnunterlage nicht oder nicht für
    die vorgeschriebene Dauer aufbewahrt,


4.  entgegen § 28o

    a)  eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
        rechtzeitig erteilt oder


    b)  die erforderlichen Unterlagen nicht, nicht vollständig oder nicht
        rechtzeitig vorlegt oder





5.  (weggefallen)


6.  (weggefallen)


7.  (weggefallen)


8.  einer Rechtsverordnung nach § 28c Nummer 3 bis 5, 7 oder 8, § 28n Satz
    1 Nummer 4 oder § 28p Absatz 9 oder einer vollziehbaren Anordnung auf
    Grund einer solchen Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die
    Rechtsverordnung für einen bestimmten Tatbestand auf diese
    Bußgeldvorschrift verweist.



In den Fällen der Nummer 2a findet § 266a Absatz 2 des
Strafgesetzbuches keine Anwendung.

(2) Ordnungswidrig handelt, wer als Arbeitgeber einem Beschäftigten
oder Hausgewerbetreibenden einen höheren Betrag von dessen
Arbeitsentgelt abzieht, als den Teil, den der Beschäftigte oder
Hausgewerbetreibende vom Gesamtsozialversicherungsbeitrag zu tragen
hat.

(3) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  entgegen § 40 Absatz 2 einen anderen behindert oder benachteiligt oder


2.  entgegen § 77 Absatz 1a Satz 2 eine Versicherung nicht, nicht richtig
    oder nicht in der vorgeschriebenen Weise abgibt.




(3a) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  entgegen § 55 Absatz 2 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach §
    56 als Arbeitgeber eine Wahlunterlage nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig ausstellt oder


2.  entgegen § 55 Absatz 3 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach §
    56 eine Angabe nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig macht.




(4) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2d
und 3 und des Absatzes 3 Nummer 2 mit einer Geldbuße bis zu
fünfzigtausend Euro, in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2, 2b und 2c
mit einer Geldbuße bis zu fünfundzwanzigtausend Euro, in den übrigen
Fällen mit einer Geldbuße bis zu fünftausend Euro geahndet werden.

(5) und (6) (weggefallen)


### § 112 Allgemeines über Bußgeldvorschriften

(1) Verwaltungsbehörden im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten sind

1.  der Versicherungsträger, soweit das Gesetz nichts anderes bestimmt,


2.  die nach Landesrecht zuständige Stelle bei Ordnungswidrigkeiten nach §
    111 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1; mangels einer Regelung im Landesrecht
    bestimmt die Landesregierung die zuständige Stelle,


3.  die Behörden der Zollverwaltung bei Ordnungswidrigkeiten nach § 111
    Absatz 1 Satz 1 Nummer 2, soweit sie einen Verstoß im Rahmen ihrer
    Prüfungstätigkeit nach § 2 des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes
    feststellen,


4.  die Einzugsstelle bei Ordnungswidrigkeiten nach § 111 Absatz 1 Satz 1
    Nummer 2, 2a, 4, 8 und Absatz 2,


4a. der Träger der Rentenversicherung bei Ordnungswidrigkeiten nach § 111
    Absatz 1 Nummer 3 bis 3b sowie bei Ordnungswidrigkeiten nach § 111
    Absatz 1 Satz 1 Nummer 2, 4, 8 und Absatz 2, wenn die Prüfung nach §
    28p vom Träger der Rentenversicherung durchgeführt oder eine Meldung
    direkt an sie erstattet wird,


4b. die landwirtschaftliche Krankenkasse bei Ordnungswidrigkeiten nach §
    111 Absatz 1 Nummer 3 bis 3b im Falle der Prüfung von mitarbeitenden
    Familienangehörigen nach § 28p Absatz 1 Satz 6,


4c. (weggefallen)


5.  die Aufsichtsbehörde des Versicherungsträgers bei Ordnungswidrigkeiten
    nach § 111 Absatz 3.




(2) Wird in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 und 4 gegen den
Bußgeldbescheid ein zulässiger Einspruch eingelegt, nimmt die von der
Vertreterversammlung bestimmte Stelle die weiteren Aufgaben der
Verwaltungsbehörde (§ 69 Absatz 2, 3 und 5 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten) wahr.

(3) Die Geldbußen fließen in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1, 3 und
4 in die Kasse der Verwaltungsbehörde, die den Bußgeldbescheid
erlassen hat; § 66 des Zehnten Buches gilt entsprechend. Diese Kasse
trägt abweichend von § 105 Absatz 2 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten die notwendigen Auslagen; sie ist auch
ersatzpflichtig im Sinne des § 110 Absatz 4 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten.


### § 113 Zusammenarbeit mit anderen Behörden

Zur Verfolgung und Ahndung der Ordnungswidrigkeiten nach § 111
arbeiten die Behörden der Zollverwaltung, die Einzugsstellen und die
Träger der Rentenversicherung zusammen, wenn sich im Einzelfall
konkrete Anhaltspunkte für Verstöße gegen die in § 2 Absatz 1 des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes genannten Vorschriften ergeben. Sie
unterrichten sich gegenseitig über die für die Verfolgung und Ahndung
der Ordnungswidrigkeiten notwendigen Tatsachen. Ergeben sich
Anhaltspunkte für Verstöße gegen die Mitwirkungspflicht nach § 60
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des Ersten Buches gegenüber einem Träger der
Sozialhilfe oder die Meldepflicht nach § 8a des
Asylbewerberleistungsgesetzes, unterrichten sie die Träger der
Sozialhilfe oder die für die Durchführung des
Asylbewerberleistungsgesetzes zuständigen Behörden.


## Achter Abschnitt - Übergangsvorschriften



### § 114 Einkommen beim Zusammentreffen mit Renten wegen Todes

(1) Wenn der versicherte Ehegatte vor dem 1. Januar 2002 verstorben
ist oder die Ehe vor diesem Tag geschlossen wurde und mindestens ein
Ehegatte vor dem 2. Januar 1962 geboren ist, sind bei Renten wegen
Todes als Einkommen zu berücksichtigen:

1.  Erwerbseinkommen,


2.  Leistungen, die auf Grund oder in entsprechender Anwendung öffentlich-
    rechtlicher Vorschriften erbracht werden, um Erwerbseinkommen zu
    ersetzen (Erwerbsersatzeinkommen), mit Ausnahme von Zusatzleistungen.




(2) Absatz 1 gilt auch für Erziehungsrenten, wenn der geschiedene
Ehegatte vor dem 1. Januar 2002 verstorben ist oder die geschiedene
Ehe vor diesem Tag geschlossen wurde und mindestens einer der
geschiedenen Ehegatten vor dem 2. Januar 1962 geboren ist sowie für
Waisenrenten an vor dem 1. Januar 2002 geborene Waisen.

(3) Erwerbsersatzeinkommen im Sinne des Absatzes 1 Nummer 2 sind
Leistungen nach § 18a Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 bis 8. Als
Zusatzleistungen im Sinne des Absatzes 1 Nummer 2 gelten Leistungen
der öffentlich-rechtlichen Zusatzversorgungen sowie bei Leistungen
nach § 18a Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 der Teil, der auf einer
Höherversicherung beruht.

(4) Wenn der versicherte Ehegatte vor dem 1. Januar 2002 verstorben
ist oder die Ehe vor diesem Tag geschlossen wurde und mindestens ein
Ehegatte vor dem 2. Januar 1962 geboren ist, ist das monatliche
Einkommen zu kürzen

1.  bei Leistungen nach § 18a Absatz 3 Satz 1 Nummer 2, die nach den
    besonderen Vorschriften für die knappschaftliche Rentenversicherung
    berechnet sind, um 25 vom Hundert,


2.  bei Leistungen nach § 18a Absatz 3 Satz 1 Nummer 5 und 6 um 42,7 vom
    Hundert bei Leistungsbeginn vor dem Jahre 2011 und um 43,6 vom Hundert
    bei Leistungsbeginn nach dem Jahre 2010 und


3.  bei Leistungen nach § 18a Absatz 3 Satz 1 Nummer 7 um 29 vom Hundert
    bei Leistungsbeginn vor dem Jahre 2011 und um 31 vom Hundert bei
    Leistungsbeginn nach dem Jahre 2010.



Dies gilt auch für Erziehungsrenten, wenn der geschiedene Ehegatte vor
dem 1. Januar 2002 verstorben ist oder die geschiedene Ehe vor diesem
Tag geschlossen wurde und mindestens einer der geschiedenen Ehegatten
vor dem 2. Januar 1962 geboren ist sowie für Waisenrenten an vor dem
1\. Januar 2002 geborene Waisen.

(5) Bestand am 31. Dezember 2001 Anspruch auf eine Rente wegen Todes,
ist das monatliche Einkommen bis zum 30. Juni 2002 zu kürzen

1.  bei Arbeitsentgelt um 35 vom Hundert, bei Arbeitseinkommen um 30 vom
    Hundert, bei Bezügen aus einem öffentlich-rechtlichen Dienst- oder
    Amtsverhältnis oder aus einem versicherungsfreien Arbeitsverhältnis
    mit Anwartschaften auf Versorgung nach beamtenrechtlichen Vorschriften
    oder Grundsätzen und bei Einkommen, das solchen Bezügen vergleichbar
    ist, jedoch nur um 27,5 vom Hundert,


2.  bei Leistungen nach § 18a Absatz 3 Satz 1 Nummer 2, die nach den
    besonderen Vorschriften für die knappschaftliche Rentenversicherung
    berechnet sind, um 25 vom Hundert und bei Leistungen nach § 18a Absatz
    3 Satz 1 Nummer 7 um 27,5 vom Hundert,


3.  bei Leistungen nach § 18a Absatz 3 Satz 1 Nummer 5 und 6 um 37,5 vom
    Hundert.





### § 115 (weggefallen)



### § 116 Übergangsregelungen für bestehende Wertguthaben

[^f772675_18_BJNR138450976BJNE022701308]
(1)
Wertguthaben für Beschäftigte, die am 1. Januar 2009 abweichend von §
7d Absatz 1 als Zeitguthaben geführt werden, können als Zeitguthaben
oder als Entgeltguthaben geführt werden; dies gilt auch für neu
vereinbarte Wertguthabenvereinbarungen auf der Grundlage früherer
Vereinbarungen.

(2) § 7c Absatz 1 findet nur auf Wertguthabenvereinbarungen Anwendung,
die nach dem 1. Januar 2009 geschlossen worden sind.

(3) Für Wertguthabenvereinbarungen nach § 7b, die vor dem 31. Dezember
2008 geschlossen worden sind und in denen entgegen § 7e Absatz 1 und 2
keine Vorkehrungen für den Fall der Insolvenz des Arbeitgebers
vereinbart sind, gilt § 7e Absatz 5 und 6 mit Wirkung ab dem 1. Juni
2009\.

[^f772675_18_BJNR138450976BJNE022701308]:     ## Gemäß Artikel 1 Nummer 22 in Verbindung mit Artikel 10 Absatz 8 des
    Gesetzes vom 15. Juli 2009 (BGBl. I S. 1939) wird am 1. Oktober 2009
    nach § 116 folgender § 116a eingefügt:
    „§ 116a                                Übergangsregelung zur
    Beitragshaftung

    § 28e Absatz 3b und 3d Satz 1 in der am 30. September 2009 geltenden
    Fassung finden weiter Anwendung, wenn der Unternehmer mit der
    Erbringung der Bauleistungen vor dem 1. Oktober 2009 beauftragt worden
    ist.“



### § 116a Übergangsregelung zur Beitragshaftung

§ 28e Absatz 3b und 3d Satz 1 in der am 30. September 2009 geltenden
Fassung finden weiter Anwendung, wenn der Unternehmer mit der
Erbringung der Bauleistungen vor dem 1. Oktober 2009 beauftragt worden
ist.


### § 117 Verwaltungsausgaben der knappschaftlichen Krankenversicherung der Rentner

Soweit die Ausgaben der knappschaftlichen Krankenversicherung der
Rentner für Versorgungsleistungen der Knappschaftsärzte und
Knappschaftszahnärzte die entsprechenden Einnahmen übersteigen, sind
sie abweichend von § 71 Absatz 2 der knappschaftlichen
Rentenversicherung nicht zu erstatten.


### § 118 (weggefallen)



### § 119 Übergangsregelungen zur Aufhebung des Verfahrens des elektronischen Entgeltnachweises; Löschung der bisher gespeicherten Daten

(1) Alle Daten, die nach den §§ 96, 97 sowie 99 bis 102 in der bis zum
Ablauf des 2. Dezember 2011 geltenden Fassung an die Zentrale
Speicherstelle und an die Registratur Fachverfahren übermittelt wurden
und gespeichert werden, sowie alle sonstigen im Zusammenhang mit dem
Verfahren des elektronischen Entgeltnachweises entstandenen und
gespeicherten Daten sind von der Zentralen Speicherstelle und der
Registratur Fachverfahren unverzüglich zu löschen. Der
Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit hat
den nach § 99 Absatz 3 Satz 2 in der bis zum Ablauf des 2. Dezember
2011 geltenden Fassung verwalteten Datenbank-Hauptschlüssel
unverzüglich zu löschen.

(2) Für die Zwecke des Absatzes 1 bleiben die Zentrale Speicherstelle
und die Registratur Fachverfahren nach § 96 in der bis zum Ablauf des
2\. Dezember 2011 geltenden Fassung bestehen, bis die Löschung der bei
der jeweiligen Stelle gespeicherten Daten nach Absatz 1 abgeschlossen
ist.


### § 120 (weggefallen)



### Anhang EV Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel VIII Sachgebiet F Abschnitt III (BGBl. II 1990, 889, 1046) - Maßgaben für das beigetretene Gebiet (Art. 3 EinigVtr) -

Abschnitt III
Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  Sozialgesetzbuch - Gemeinsame Vorschriften für die Sozialversicherung
    - vom 23. Dezember 1976 (BGBl. I S. 3845), zuletzt geändert durch
    Gesetz vom 23. März 1990 (BGBl. I S. 582),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Artikel I §§ 4 und 5 gilt auch entsprechend im Verhältnis der in
        Artikel 1 Abs. 1 des Vertrages genannten Länder sowie des Teils des
        Landes Berlin, in dem das Grundgesetz bisher nicht galt, zu den
        übrigen Ländern, solange unterschiedliche Bezugsgrößen in der
        Sozialversicherung bestehen.


    b)  Artikel I § 17 Abs. 1 Nr. 3 ist von dem Wirksamwerden des Beitritts an
        anzuwenden; der Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung wird
        ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesminister der Finanzen durch
        Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates für das Kalenderjahr
        1991 den Wert der Sachbezüge in dem in Artikel 3 des Vertrages
        genannten Gebiet nach dem dortigen tatsächlichen Verkehrswert zu
        bestimmen.


    c)  Die Bezugsgröße (Artikel I § 18) beträgt in dem in Artikel 3 des
        Vertrages genannten Gebiet 1.400 DM monatlich. Der Bundesminister für
        Arbeit und Sozialordnung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
        Zustimmung des Bundesrates diesen Betrag unter Berücksichtigung der
        Entwicklung der Arbeitsentgelte in dem in Artikel 3 des Vertrages
        genannten Gebiet fortzuschreiben. Bei der Bestimmung der Bezugsgröße
        in den übrigen Ländern werden die Versicherten in dem in Artikel 3 des
        Vertrages genannten Gebiet nicht berücksichtigt. Die Sätze 1 bis 3
        sind mit dem Wirksamwerden des Beitritts anzuwenden.


    d)  Artikel I §§ 18a bis 18e ist ab 1. Januar 1992 anzuwenden.


    e)  Artikel I §§ 28a bis 28r gilt ab der Übernahme des Beitragseinzugs
        durch die Krankenkassen. Bis zur Übernahme des Beitragseinzugs durch
        die Krankenkassen bleiben die Finanzämter weiterhin für den
        Beitragseinzug und die Weiterleitung zuständig. Sie haben die Rechte
        und Pflichten der Einzugsstellen. Der Einzug umfaßt den
        Gesamtsozialversicherungsbeitrag zuzüglich des Beitrags zur
        Unfallversicherung. Die Krankenkassen haben auch die Beiträge zur
        Unfallversicherung, einschließlich der Beiträge der Selbständigen,
        monatlich bis zum Einzug des Beitrags durch die
        Unfallversicherungsträger einzuziehen und an die Überleitungsanstalt
        weiterzuleiten.

        Auf Anlage II Kapitel VIII Sachgebiet F Abschnitt III Nr. 2 Buchstabe
        e und Nr. 9 wird verwiesen.


    f)  Artikel I § 28k Abs. 2 findet erst Anwendung, wenn er durch
        Rechtsverordnung in Kraft gesetzt wird. Der Bundesminister für Arbeit
        und Sozialordnung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
        Zustimmung des Bundesrates den Zeitpunkt des Inkrafttretens zu
        bestimmen.


    g)  Bei neu errichteten Versicherungsträgern wird die Wahl zur
        Vertreterversammlung für die laufende Amtsperiode ohne Wahlhandlung
        durchgeführt. Werden aus einer Gruppe mehrere gültige Vorschlagslisten
        eingereicht und in ihnen insgesamt mehr Bewerber benannt, als
        Mitglieder zu wählen sind, beruft die Aufsichtsbehörde die Mitglieder
        der Vertreterversammlung nach Anhörung der Listenvertreter. Die
        Aufsichtsbehörde hat die Sitze anteilsmäßig, jedoch unter billiger
        Berücksichtigung der Minderheiten zu verteilen. Artikel I §§ 48a bis
        48c findet keine Anwendung.


    h)  Bei Versicherungsträgern, deren Zuständigkeit auf das in Artikel 3 des
        Vertrages genannte Gebiet erstreckt wird, werden die
        Selbstverwaltungsorgane für die laufende Amtsperiode durch die
        Hinzuwahl weiterer Organmitglieder entsprechend der Zunahme der Zahl
        der zur Gruppe der Versicherten gehörenden Personen, jedoch höchstens
        um die Anzahl der bereits vorhandenen Organmitglieder, ergänzt;
        Artikel I § 43 Abs. 1 findet keine Anwendung. Die Aufsichtsbehörde
        bestimmt die Anzahl der weiteren Organmitglieder nach Anhörung des
        Versicherungsträgers. Für die Wahl der weiteren Mitglieder der
        Vertreterversammlung gelten § 128 der Wahlordnung für die
        Sozialversicherung und Buchstabe g) entsprechend. Die weiteren
        Mitglieder des Vorstandes werden nach Ergänzung der
        Vertreterversammlung von den hinzugewählten Mitgliedern der
        Vertreterversammlung gewählt. Das Ergänzungsverfahren für die
        Vertreterversammlung ist bis zum 31. März 1991 abzuschließen.


    i)  Bei den achten allgemeinen Sozialversicherungswahlen brauchen die
        Voraussetzungen des Artikel I § 48a Abs. 4 Satz 1 bei
        Arbeitnehmervereinigungen in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten
        Gebiet erst am 31. Juli 1991 vorzuliegen; in Artikel I § 48b Abs. 1
        tritt in diesen Fällen anstelle des 28. Februar der 31. August.


    k)  Artikel I §§ 56, 87 bis 90 und § 94 tritt mit dem Wirksamwerden des
        Beitritts in Kraft.


    l)  Artikel I § 107 Abs. 1 Satz 1 ist mit der Maßgabe anzuwenden, daß in
        der Zeit bis zum 31. Dezember 1991 die Bundesanstalt für Arbeit nur
        die Erfüllung der Pflichten nach § 99 prüft.


    m)  Artikel I §§ 102 bis 105, § 108, § 110 tritt am 1. Januar 1992 in
        Kraft.


    n)  Artikel II § 18b tritt am 1. Januar 1992 in Kraft.


    o)  Soweit in den vorgenannten Buchstaben nichts anderes bestimmt ist,
        treten die Vorschriften des Sozialgesetzbuches - Gemeinsame
        Vorschriften für die Sozialversicherung - am 1. Januar 1991 in Kraft.

        Soweit Vorschriften des Sozialgesetzbuches - Gemeinsame Vorschriften
        für die Sozialversicherung - nicht vor dem 1. Januar 1991 in Kraft
        treten, kann bis zum 31. Dezember 1990 nach den am Tag des
        Wirksamwerdens des Beitritts in dem in Artikel 3 des Vertrages
        genannten Gebiet geltenden Regeln verfahren werden.






...

