---
Title: Verordnung über die Erzeugung von Strom aus Biomasse
jurabk: BiomasseV
layout: default
origslug: biomassev
slug: biomassev

---

# Verordnung über die Erzeugung von Strom aus Biomasse (BiomasseV)

Ausfertigungsdatum
:   2001-06-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 1234

Zuletzt geändert durch
:   Art. 8 G v. 13.10.2016 I 2258


## Eingangsformel

Auf Grund des § 2 Abs. 1 Satz 2 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes vom
29\. März 2000 (BGBl. I S. 305) in Verbindung mit Artikel 56 Abs. 1 des
Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
und dem Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 22. Januar 2001
(BGBl. I S. 127) verordnet das Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und Reaktorsicherheit im Einvernehmen mit den
Bundesministerien für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft
und für Wirtschaft und Technologie unter Wahrung der Rechte des
Bundestages:


## § 1 Aufgabenbereich

Diese Verordnung regelt für den Anwendungsbereich des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes, welche Stoffe als Biomasse gelten, welche
technischen Verfahren zur Stromerzeugung aus Biomasse in den
Anwendungsbereich des Gesetzes fallen und welche Umweltanforderungen
bei der Erzeugung von Strom aus Biomasse einzuhalten sind.


## § 2 Anerkannte Biomasse

(1) Biomasse im Sinne dieser Verordnung sind Energieträger aus Phyto-
und Zoomasse. Hierzu gehören auch aus Phyto- und Zoomasse
resultierende Folge- und Nebenprodukte, Rückstände und Abfälle, deren
Energiegehalt aus Phyto- und Zoomasse stammt.

(2) Biomasse im Sinne des Absatzes 1 sind insbesondere:

1.  Pflanzen und Pflanzenbestandteile,


2.  aus Pflanzen oder Pflanzenbestandteilen hergestellte Energieträger,
    deren sämtliche Bestandteile und Zwischenprodukte aus Biomasse im
    Sinne des Absatzes 1 erzeugt wurden,


3.  Abfälle und Nebenprodukte pflanzlicher und tierischer Herkunft aus der
    Land-, Forst- und Fischwirtschaft,


4.  Bioabfälle im Sinne von § 2 Nr. 1 der Bioabfallverordnung,


5.  aus Biomasse im Sinne des Absatzes 1 durch Vergasung oder Pyrolyse
    erzeugtes Gas und daraus resultierende Folge- und Nebenprodukte,


6.  aus Biomasse im Sinne des Absatzes 1 erzeugte Alkohole, deren
    Bestandteile, Zwischen-, Folge- und Nebenprodukte aus Biomasse erzeugt
    wurden.




(3) Unbeschadet von Absatz 1 gelten als Biomasse im Sinne dieser
Verordnung:

1.  Treibsel aus Gewässerpflege, Uferpflege und -reinhaltung,


2.  durch anaerobe Vergärung erzeugtes Biogas, sofern zur Vergärung nicht
    Stoffe nach § 3 Nummer 3, 7 oder 9 oder mehr als 10 Gewichtsprozent
    Klärschlamm eingesetzt werden.




(4) Stoffe, aus denen in Altanlagen im Sinne von § 2 Abs. 3 Satz 4 des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes vom 29. März 2000 (BGBl. I S. 305) in
der am 31. Juli 2004 geltenden Fassung Strom erzeugt und vor dem 1.
April 2000 bereits als Strom aus Biomasse vergütet worden ist, gelten
in diesen Anlagen weiterhin als Biomasse. Dies gilt nicht für Stoffe
nach § 3 Nr. 4.


## § 2a (weggefallen)



## § 3 Nicht als Biomasse anerkannte Stoffe

Nicht als Biomasse im Sinne dieser Verordnung gelten:

1.  fossile Brennstoffe sowie daraus hergestellte Neben- und
    Folgeprodukte,


2.  Torf,


3.  gemischte Siedlungsabfälle aus privaten Haushaltungen sowie ähnliche
    Abfälle aus anderen Herkunftsbereichen einschließlich aus gemischten
    Siedlungsabfällen herausgelöste Biomassefraktionen,


4.  Altholz mit Ausnahme von Industrierestholz


5.  Papier, Pappe, Karton,


6.  Klärschlämme im Sinne der Klärschlammverordnung,


7.  Hafenschlick und sonstige Gewässerschlämme und -sedimente,


8.  Textilien,


9.  tierische Nebenprodukte im Sinne von Artikel 3 Nummer 1 der Verordnung
    (EG) Nr. 1069/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21.
    Oktober 2009 mit Hygienevorschriften für nicht für den menschlichen
    Verzehr bestimmte tierische Nebenprodukte und zur Aufhebung der
    Verordnung (EG) Nr. 1774/2002 (ABl. L 300 vom 14.11.2009, S. 1), die
    durch die Richtlinie 2010/63/EU (ABl. L 276 vom 20.10.2010, S. 33)
    geändert worden ist, soweit es sich

    a)  um Material der Kategorie 1 gemäß Artikel 8 der Verordnung (EG) Nr.
        1069/2009 handelt,


    b)  um Material der Kategorie 2 gemäß Artikel 9 der Verordnung (EG) Nr.
        1069/2009 mit Ausnahme von Gülle, von Magen und Darm getrenntem Magen-
        und Darminhalt und Kolostrum im Sinne der genannten Verordnung
        handelt,


    c)  um Material der Kategorie 3 gemäß Artikel 10 der Verordnung (EG) Nr.
        1069/2009 mit Ausnahme von Häuten, Fellen, Hufen, Federn, Wolle,
        Hörnern, Haaren und Pelzen nach Artikel 10 Buchstaben b
        Unterbuchstaben iii bis v, h und n handelt, und dieses Material durch
        Verbrennen direkt als Abfall beseitigt wird, oder


    d)  um Material der Kategorie 3 gemäß Artikel 10 der Verordnung (EG) Nr.
        1069/2009 handelt, das in Verarbeitungsbetrieben für Material der
        Kategorie 1 oder 2 verarbeitet wird, sowie Stoffe, die durch deren
        dortige Verarbeitung hergestellt worden oder sonst entstanden sind,





10. Deponiegas,


11. Klärgas,


12. Ablaugen der Zellstoffherstellung.





## § 4 Technische Verfahren

(1) Als technische Verfahren zur Erzeugung von Strom aus Biomasse im
Sinne dieser Verordnung gelten einstufige und mehrstufige Verfahren
der Stromerzeugung durch folgende Arten von Anlagen:

1.  Feuerungsanlagen in Kombination mit Dampfturbinen-, Dampfmotor-,
    Stirlingmotor- und Gasturbinenprozessen, einschließlich Organic-
    Rankine-Cycle-(ORC)-Prozessen,


2.  Verbrennungsmotoranlagen,


3.  Gasturbinenanlagen,


4.  Brennstoffzellenanlagen,


5.  andere Anlagen, die wie die in Nummern 1 bis 4 genannten technischen
    Verfahren im Hinblick auf das Ziel des Klima- und Umweltschutzes
    betrieben werden.




(2) Soweit eine Stromerzeugung aus Biomasse im Sinne dieser Verordnung
mit einem Verfahren nach Absatz 1 nur durch eine Zünd- oder
Stützfeuerung mit anderen Stoffen als Biomasse möglich ist, können
auch solche Stoffe eingesetzt werden.

(3) In Anlagen nach Absatz 1 und 2 darf bis zu einem Anteil von 10 vom
Hundert des Energiegehalts auch Klärgas oder durch thermische Prozesse
unter Sauerstoffmangel erzeugtes Gas (Synthesegas) eingesetzt werden,
wenn das Gas (Synthesegas) aus Klärschlamm im Sinne der
Klärschlammverordnung erzeugt worden ist.


## § 5 Umweltanforderungen

Zur Vermeidung und Verminderung von Umweltverschmutzungen, zum Schutz
und zur Vorsorge vor schädlichen Umwelteinwirkungen und zur
Gefahrenabwehr sowie zur Schonung der Ressourcen und zur Sicherung des
umweltverträglichen Umgangs mit Abfällen sind die für die jeweiligen
technischen Verfahren sowie den Einsatz der betreffenden Stoffe
geltenden Vorschriften des öffentlichen Rechts einzuhalten.


## § 6 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung ist Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


## (XXXX) Anlage 1 bis 3 (weggefallen)


