---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Prüftechnologen Keramik und zur Prüftechnologin
  Keramik
jurabk: KPrüfTechnAusbV
layout: default
origslug: kpr_ftechnausbv
slug: kprueftechnausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Prüftechnologen Keramik und zur Prüftechnologin Keramik (KPrüfTechnAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2017-11-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 3796


[^F800812_01_BJNR379600017]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes, der zuletzt
durch Artikel 436 Nummer 1 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I
S. 1474) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Bildung und Forschung:


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Prüftechnologen Keramik und der
Prüftechnologin Keramik wird nach § 4 Absatz 1 des
Berufsbildungsgesetzes staatlich anerkannt.


### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert drei Jahre.


### § 3 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten. Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf abgewichen werden, wenn und
soweit betriebspraktische Besonderheiten oder Gründe, die in der
Person des oder der Auszubildenden liegen, die Abweichung erfordern.

(2) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden
die berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren ein.


### § 4 Struktur der Berufsausbildung, Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten werden in
Berufsbildpositionen als Teil des Ausbildungsberufsbildes gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Abwicklung von Prüfaufträgen vorbereiten,


2.  Betriebsbereitschaft von Prüfplätzen sicherstellen,


3.  Proben nehmen und vorbereiten,


4.  chemische und mineralogische Zusammensetzung von Rohstoffen und
    Werkstoffen ermitteln,


5.  physikalische und keramische Eigenschaften von Rohstoffen und
    Werkstoffen ermitteln,


6.  anwendungstechnische Prüfungen und Versuche durchführen,


7.  Prüfergebnisse bewerten und dokumentieren,


8.  Medien der betrieblichen und technischen Kommunikation anwenden und


9.  Prozesse des Qualitätsmanagements anwenden.




(3) Die Berufsbildpositionen der integrativ zu vermittelnden
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Berufsbildung sowie Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit und


4.  Umweltschutz.




(4) Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind in mindestens
einem der folgenden Einsatzgebiete zu vermitteln:

1.  Prüfen von Keramik,


2.  Prüfen von Glas und Emaille,


3.  Prüfen von anorganischen Rohstoffen und Industriemineralen,


4.  Prüfen von Zement- und Bindemitteln und


5.  Prüfen von anorganischen nichtmetallischen Werkstoffen.



Das Einsatzgebiet oder die Einsatzgebiete werden vom
Ausbildungsbetrieb vor Beginn der Ausbildung festgelegt.


### § 5 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und für
jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## Abschnitt 2 - Zwischenprüfung


### § 6 Ziel und Zeitpunkt

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen.

(2) Die Zwischenprüfung findet im vierten Ausbildungshalbjahr statt.


### § 7 Inhalt

Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten 18 Monate genannten
    Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 8 Prüfungsbereiche

Die Zwischenprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen statt:

1.  Rohstoff- und Werkstoffprüfung sowie


2.  Werkstofftechnologie und Werkstoffeigenschaften.





### § 9 Prüfungsbereich Rohstoff- und Werkstoffprüfung

(1) Im Prüfungsbereich Rohstoff- und Werkstoffprüfung soll der
Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist, sechs der folgenden
Untersuchungen durchzuführen:

1.  Dichte messen,


2.  Porosität ermitteln,


3.  Feuchte bestimmen,


4.  Korngröße bestimmen,


5.  Glühverlust bestimmen,


6.  Brennfarbe prüfen,


7.  Schwindung prüfen,


8.  Maßhaltigkeit prüfen,


9.  äußere Beschaffenheit prüfen,


10. Vorprobe mit Boraxperle durchführen,


11. Vorprobe mit Flammenfärbung durchführen und


12. pH-Wert messen.



Weiterhin soll er nachweisen, dass er in der Lage ist, bei der
jeweiligen Untersuchung Vorgaben zum
Arbeits-,              Gesundheits- und Umweltschutz einzuhalten.

(2) Der Prüfungsausschuss legt die sechs durchzuführenden
Untersuchungen fest. Der Prüfling soll zu jeder der sechs
Untersuchungen jeweils eine Arbeitsprobe durchführen.

(3) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 240 Minuten.


### § 10 Prüfungsbereich Werkstofftechnologie und Werkstoffeigenschaften

(1) Im Prüfungsbereich Werkstofftechnologie und Werkstoffeigenschaften
soll der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Eigenschaften und Anwendungsbereiche von Rohstoffen und Werkstoffen zu
    beschreiben,


2.  branchentypische Herstellungsverfahren darzustellen,


3.  Maßnahmen zur Qualitätssicherung aufzuzeigen und


4.  fachliche Berechnungen durchzuführen.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.


## Abschnitt 3 - Abschlussprüfung


### § 11 Ziel und Zeitpunkt

(1) Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat.

(2) Die Abschlussprüfung soll am Ende der Berufsausbildung
durchgeführt werden.


### § 12 Inhalt

Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 13 Prüfungsbereiche

Die Abschlussprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen statt:

1.  Probennahme und Probenvorbereitung,


2.  Physikalische, chemische und keramische Prüfungen,


3.  Prüftechnik sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





### § 14 Prüfungsbereich Probennahme und Probenvorbereitung

(1) Im Prüfungsbereich Probennahme und Probenvorbereitung soll der
Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  repräsentative Proben zu entnehmen,


2.  Proben zu kennzeichnen,


3.  Probennahmeprotokolle zu erstellen sowie


4.  Vorgaben zum Arbeits-, Gesundheits- und Umweltschutz, zum
    Qualitätsmanagement und zur Wirtschaftlichkeit einzuhalten.



Der Prüfling soll eine Arbeitsprobe durchführen.

(2) Weiterhin soll der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Proben vorzubereiten sowie


2.  Vorgaben zum Arbeits-, Gesundheits- und Umweltschutz, zum
    Qualitätsmanagement und zur Wirtschaftlichkeit einzuhalten.



Für den Nachweis sind zwei der folgenden Tätigkeiten zugrunde zu
legen:

1.  Proben homogenisieren,


2.  Proben einengen,


3.  Mischproben herstellen,


4.  Prüfkörper herstellen und


5.  Prüflösungen herstellen.



Der Prüfungsausschuss legt fest, welche zwei Tätigkeiten zugrunde
gelegt werden. Der Prüfling soll zu jeder der beiden Tätigkeiten
jeweils eine Arbeitsprobe durchführen.

(3) Die Prüfungszeit beträgt für alle drei Arbeitsproben 120 Minuten.


### § 15 Prüfungsbereich Physikalische, chemische und keramische Prüfungen

(1) Im Prüfungsbereich Physikalische, chemische und keramische
Prüfungen soll der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Prüf-, Mess- und Hilfsmittel auszuwählen und vorzubereiten,


2.  Festigkeit, Dichte, Porosität, Korngröße und Korngrößenverteilung zu
    bestimmen,


3.  eine der folgenden Eigenschaften zu bestimmen:

    a)  Viskosität,


    b)  Plastizität,


    c)  Temperaturwechselbeständigkeit oder


    d)  Schmelzverhalten,





4.  Proben durch eines der folgenden Verfahren zu prüfen:

    a)  qualitative Fällungs- und Farbreaktion,


    b)  Spektroskopie,


    c)  Volumetrie,


    d)  Dilatometrie,


    e)  Differenzthermoanalyse oder


    f)  Thermogravimetrie,





5.  Messwerte auf Plausibilität zu prüfen,


6.  Arbeitsschritte, Berechnungen und Ergebnisse zu dokumentieren und


7.  Vorgaben zum Arbeits-, Gesundheits- und Umweltschutz, zum
    Qualitätsmanagement und zur Wirtschaftlichkeit einzuhalten.




(2) Der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen. Während der
Durchführung wird mit ihm ein situatives Fachgespräch über die
Arbeitsaufgabe geführt.

(3) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 480 Minuten. Das situative
Fachgespräch dauert höchstens 15 Minuten.


### § 16 Prüfungsbereich Prüftechnik

(1) Im Prüfungsbereich Prüftechnik soll der Prüfling nachweisen, dass
er in der Lage ist,

1.  Probennahmepläne zu erstellen,


2.  fachliche Berechnungen durchzuführen,


3.  Messwerte statistisch auszuwerten,


4.  chemische und physikalische Grundlagen von Prüfverfahren zu erklären,


5.  Funktionsweisen von Prüfgeräten und Prüfmitteln zu beschreiben,


6.  Maßnahmen zum Arbeits-, Gesundheits- und Umweltschutz zu beschreiben
    und


7.  Prozesse des Qualitätsmanagements darzustellen.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 240 Minuten.


### § 17 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 18 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   Probennahme und Proben-
            vorbereitung mit

        *   10 Prozent,





2.
    *        *   Physikalische, chemische und
            keramische Prüfungen mit

        *   40 Prozent,





3.
    *        *   Prüftechnik mit

        *   40 Prozent sowie





4.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde mit

        *   10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen
wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  in mindestens drei Prüfungsbereichen mit mindestens „ausreichend“ und


3.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Prüftechnik“ oder „Wirtschafts- und Sozialkunde“
durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Abschlussprüfung
    den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften


### § 19 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse zum Beruf des Stoffprüfers Chemie und
der Stoffprüferin Chemie, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bereits bestehen, können nach den Vorschriften dieser Verordnung unter
Anrechnung der bisher absolvierten Ausbildungszeit fortgesetzt werden,
wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren und der oder die
Auszubildende noch keine Zwischenprüfung absolviert hat.


### § 20 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2018 in Kraft.

(zu § 3 Absatz 1)

### Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Prüftechnologen Keramik und zur Prüftechnologin Keramik

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 3800 - 3802)


**Abschnitt A: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**
##

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Abwicklung von Prüfaufträgen vorbereiten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  Rohstoffe und Werkstoffe anhand ihrer Eigenschaften einteilen


        b)  branchentypische Herstellungsverfahren unterscheiden




    *   4

    *

*    *
        c)  Arbeitsabläufe planen und organisieren


        d)  Prüfverfahren auswählen


        e)  Prüfpläne erstellen


        f)  Umgebungsbedingungen und Prüfparameter kontrollieren und Einhaltung
            der Prüfbedingungen sicherstellen


        g)  Prüfgeräte vorbereiten




    *
    *   6


*    *   2

    *   Betriebsbereitschaft von Prüfplätzen sicherstellen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Werkzeuge, Messgeräte und Betriebseinrichtungen warten und pflegen


        b)  rechtliche Vorschriften, Normen und Arbeitsanweisungen einhalten


        c)  Rückführungssysteme für Probenmaterial und Verbrauchsmaterial anwenden
            und Wiederverwendung oder Recycling dokumentieren




    *   8

    *

*    *
        d)  Arbeits- und Betriebsstoffe disponieren




    *
    *   2


*    *   3

    *   Proben nehmen und vorbereiten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Probennahmepläne erstellen


        b)  Geräte zur Entnahme von Proben auswählen


        c)  repräsentative Proben von Flüssigkeiten und Feststoffen entnehmen


        d)  Proben kennzeichnen und Probennahmeprotokolle erstellen


        e)  Proben homogenisieren, Proben einengen und Mischproben herstellen


        f)  Rückstellmuster kennzeichnen, einlagern und dokumentieren


        g)  Proben verpacken, lagern und für den Transport vorbereiten


        h)  Prüfkörper nach Vorgaben herstellen, insbesondere durch Brechen,
            Mahlen, Mischen, Teilen, Sägen, Bohren, Schleifen, Trocknen und
            Brennen


        i)  Prüflösungen nach Vorgaben herstellen




    *   10

    *

*    *   4

    *   Chemische und mineralogische Zusammensetzung von Rohstoffen und
        Werkstoffen ermitteln
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  Haupt- und Nebenbestandteile mit den Vorproben Boraxperle und
            Flammenfärbung ermitteln


        b)  Haupt- und Nebenbestandteile mit den gravimetrischen Verfahren
            Trocknung und Glühverlust ermitteln


        c)  pH-Wert-Messung durchführen




    *   11

    *

*    *
    *
    *
        d)  Anionen und Kationen mit Fällungs- und Farbreaktionen qualitativ
            nachweisen


        e)  Haupt- und Nebenbestandteile mit spektroskopischen Verfahren ermitteln


        f)  Titrationsverfahren durchführen


        g)  mineralogische Untersuchungen, insbesondere Dilatometrie,
            Differenzthermoanalyse, Thermogravimetrie und optische Verfahren,
            durchführen


        h)  analytische Berechnungen durchführen




    *
    *   20


*    *   5

    *   Physikalische und keramische Eigenschaften von Rohstoffen und
        Werkstoffen ermitteln
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Dichte und Porosität ermitteln


        b)  Feuchte, Korngröße und Korngrößenverteilung bestimmen


        c)  Brennfarbe und Schwindung prüfen


        d)  verfahrensspezifische Berechnungen durchführen




    *   11

    *

*    *
        e)  Festigkeit, Härte, Elastizität, Viskosität und Plastizität ermitteln


        f)  Wärmeausdehnung, Temperaturwechselbeständigkeit und Schmelzverhalten
            prüfen




    *
    *   16


*    *   6

    *   Anwendungstechnische Prüfungen und Versuche durchführen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Maßhaltigkeit und äußere Beschaffenheit prüfen




    *   5

    *

*    *
        b)  Versuche auftragsbezogen aufbauen


        c)  Gebrauchsfähigkeit von Produkten ermitteln


        d)  Verhalten gegenüber chemischen, mechanischen oder thermischen
            Beanspruchungen prüfen




    *
    *   18


*    *   7

    *   Prüfergebnisse bewerten und dokumentieren
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  Prüfverlauf und Messwerte dokumentieren, auch digital


        b)  Messwerte auf Plausibilität prüfen und statistisch auswerten


        c)  Prüfergebnisse protokollieren, bewerten und kommunizieren


        d)  Bescheinigungen vorbereiten




    *   13

    *

*    *
        e)  Fehler analysieren, Prüfprozesse optimieren und die
            Optimierungsmaßnahmen dokumentieren


        f)  zusammenfassende Prüfberichte erstellen




    *
    *   10


*    *   8

    *   Medien der betrieblichen und technischen Kommunikation anwenden
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  Informationsquellen auswählen und Informationen beschaffen und
            bewerten


        b)  auftragsbezogene Daten unter Einhaltung des Datenschutzes pflegen,
            sichern und archivieren, auch digital


        c)  betriebsspezifische Software für Tabellenkalkulation, Textverarbeitung
            und Präsentation nutzen


        d)  Laborinformationssysteme nutzen und Datentransfer sicherstellen


        e)  Gespräche mit Kunden, Vorgesetzten und im Team situationsgerecht und
            zielorientiert führen und Gesprächsergebnisse dokumentieren


        f)  fremdsprachliche Fachbegriffe anwenden




    *   8

    *

*    *   9

    *   Prozesse des Qualitätsmanagements anwenden
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 9)

    *
        a)  betriebliches Qualitätssicherungssystem im eigenen Aufgabenbereich
            anwenden


        b)  Prüfmittelüberwachung durchführen




    *   8

    *

*    *
        c)  Instrumente der kontinuierlichen Verbesserung von Prozessen anwenden




    *
    *   6





**Abschnitt B: integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**
##

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung sowie Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages erklären, insbesondere Abschluss,
            Dauer und Beendigung


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des Ausbildungsbetriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zur Vermeidung der Gefährdung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden sowie
            Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur
            Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden sowie Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen






