---
Title: Gesetz über den Datenschutz und den Schutz der Privatsphäre in der Telekommunikation
  und bei Telemedien
jurabk: TTDSG
layout: default
origslug: ttdsg
slug: ttdsg

---

# Gesetz über den Datenschutz und den Schutz der Privatsphäre in der Telekommunikation und bei Telemedien (TTDSG)

Ausfertigungsdatum
:   2021-06-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 1982

Änderung durch
:   Art. 25 G v. 25.6.2021 I 2099 (Nr. 37) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 4 G v. 12.8.2021 I 3544 (Nr. 54) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

[^F816794_01_BJNR198210021]:     Dieses Gesetz dient der Umsetzung der Richtlinie 2002/58/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Juli 2002 über die
    Verarbeitung personenbezogener Daten und den Schutz der Privatsphäre
    in der elektronischen Kommunikation (Datenschutzrichtlinie für
    elektronische Kommunikation) (ABl. L 201 vom 31.7.2002, S. 37), die
    durch Artikel 2 der Richtlinie 2009/136/EG des Europäischen Parlaments
    und des Rates vom 25. November 2009 (ABl. L 337 vom 18.12.2009, S. 11)
    geändert worden ist.


## Teil 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich des Gesetzes

(1) Dieses Gesetz regelt

1.  das Fernmeldegeheimnis, einschließlich des Abhörverbotes und der
    Geheimhaltungspflicht der Betreiber von Funkanlagen,


2.  besondere Vorschriften zum Schutz personenbezogener Daten bei der
    Nutzung von Telekommunikationsdiensten und Telemedien,


3.  die Anforderungen an den Schutz der Privatsphäre im Hinblick auf die
    Mitteilung ankommender Verbindungen, die Rufnummernunterdrückung und
    -anzeige und die automatische Anrufweiterschaltung,


4.  die Anforderungen an die Aufnahme in Endnutzerverzeichnisse und die
    Bereitstellung von Endnutzerdaten an Auskunftsdienste, Dienste zur
    Unterrichtung über einen individuellen Gesprächswunsch eines anderen
    Nutzers und Anbieter von Endnutzerverzeichnissen,


5.  die von Anbietern von Telemedien zu beachtenden technischen und
    organisatorischen Vorkehrungen,


6.  die Anforderungen an die Erteilung von Auskünften über Bestands- und
    Nutzungsdaten durch Anbieter von Telemedien,


7.  den Schutz der Privatsphäre bei Endeinrichtungen hinsichtlich der
    Anforderungen an die Speicherung von Informationen in Endeinrichtungen
    der Endnutzer und den Zugriff auf Informationen, die bereits in
    Endeinrichtungen der Endnutzer gespeichert sind, und


8.  die Aufsichtsbehörden und die Aufsicht im Hinblick auf den Datenschutz
    und den Schutz der Privatsphäre in der Telekommunikation; bei
    Telemedien bleiben die Aufsicht durch die nach Landesrecht zuständigen
    Behörden und § 40 des Bundesdatenschutzgesetzes unberührt.




(2) Dem Fernmeldegeheimnis unterliegende Einzelangaben über
Verhältnisse einer bestimmten oder bestimmbaren juristischen Person
oder Personengesellschaft, die mit der Fähigkeit ausgestattet ist,
Rechte zu erwerben oder Verbindlichkeiten einzugehen, stehen den
personenbezogenen Daten gleich.

(3) Diesem Gesetz unterliegen alle Unternehmen und Personen, die im
Geltungsbereich dieses Gesetzes eine Niederlassung haben oder
Dienstleistungen erbringen oder daran mitwirken oder Waren auf dem
Markt bereitstellen. § 3 des Telemediengesetzes bleibt unberührt.


### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Die Begriffsbestimmungen des Telekommunikationsgesetzes, des
Telemediengesetzes und der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher
Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien
Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-
Grundverordnung) gelten auch für dieses Gesetz, soweit in Absatz 2
keine abweichende Begriffsbestimmung getroffen wird.

(2) Im Sinne dieses Gesetzes ist oder sind

1.  „Anbieter von Telemedien“ jede natürliche oder juristische Person, die
    eigene oder fremde Telemedien erbringt, an der Erbringung mitwirkt
    oder den Zugang zur Nutzung von eigenen oder fremden Telemedien
    vermittelt,


2.  „Bestandsdaten“ im Sinne des Teils 3 dieses Gesetzes die
    personenbezogenen Daten, deren Verarbeitung zum Zweck der Begründung,
    inhaltlichen Ausgestaltung oder Änderung eines Vertragsverhältnisses
    zwischen dem Anbieter von Telemedien und dem Nutzer über die Nutzung
    von Telemedien erforderlich ist,


3.  „Nutzungsdaten“ die personenbezogenen Daten eines Nutzers von
    Telemedien, deren Verarbeitung erforderlich ist, um die
    Inanspruchnahme von Telemedien zu ermöglichen und abzurechnen; dazu
    gehören insbesondere

    a)  Merkmale zur Identifikation des Nutzers,


    b)  Angaben über Beginn und Ende sowie Umfang der jeweiligen Nutzung und


    c)  Angaben über die vom Nutzer in Anspruch genommenen Telemedien,





4.  „Nachricht“ jede Information, die zwischen einer endlichen Zahl von
    Beteiligten über einen Telekommunikationsdienst ausgetauscht oder
    weitergeleitet wird; davon ausgenommen sind Informationen, die als
    Teil eines Rundfunkdienstes über ein öffentliches
    Telekommunikationsnetz an die Öffentlichkeit weitergeleitet werden,
    soweit die Informationen nicht mit dem identifizierbaren Nutzer, der
    sie erhält, in Verbindung gebracht werden können,


5.  „Dienst mit Zusatznutzen“ jeder von einem Anbieter eines
    Telekommunikationsdienstes bereitgehaltene zusätzliche Dienst, der die
    Verarbeitung von Verkehrsdaten oder anderen Standortdaten als
    Verkehrsdaten in einem Maße erfordert, das über das für die
    Übermittlung einer Nachricht oder für die Entgeltabrechnung des
    Telekommunikationsdienstes erforderliche Maß hinausgeht,


6.  „Endeinrichtung“ jede direkt oder indirekt an die Schnittstelle eines
    öffentlichen Telekommunikationsnetzes angeschlossene Einrichtung zum
    Aussenden, Verarbeiten oder Empfangen von Nachrichten; sowohl bei
    direkten als auch bei indirekten Anschlüssen kann die Verbindung über
    Draht, optische Faser oder elektromagnetisch hergestellt werden; bei
    einem indirekten Anschluss ist zwischen der Endeinrichtung und der
    Schnittstelle des öffentlichen Netzes ein Gerät geschaltet.





## Teil 2 - Datenschutz und Schutz der Privatsphäre in der Telekommunikation


### Kapitel 1 - Vertraulichkeit der Kommunikation


#### § 3 Vertraulichkeit der Kommunikation – Fernmeldegeheimnis

(1) Dem Fernmeldegeheimnis unterliegen der Inhalt der
Telekommunikation und ihre näheren Umstände, insbesondere die
Tatsache, ob jemand an einem Telekommunikationsvorgang beteiligt ist
oder war. Das Fernmeldegeheimnis erstreckt sich auch auf die näheren
Umstände erfolgloser Verbindungsversuche.

(2) Zur Wahrung des Fernmeldegeheimnisses sind verpflichtet

1.  Anbieter von öffentlich zugänglichen Telekommunikationsdiensten sowie
    natürliche und juristische Personen, die an der Erbringung solcher
    Dienste mitwirken,


2.  Anbieter von ganz oder teilweise geschäftsmäßig angebotenen
    Telekommunikationsdiensten sowie natürliche und juristische Personen,
    die an der Erbringung solcher Dienste mitwirken,


3.  Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze und


4.  Betreiber von Telekommunikationsanlagen, mit denen geschäftsmäßig
    Telekommunikationsdienste erbracht werden.



Die Pflicht zur Geheimhaltung besteht auch nach dem Ende der Tätigkeit
fort, durch die sie begründet worden ist.

(3) Den nach Absatz 2 Satz 1 Verpflichteten ist es untersagt, sich
oder anderen über das für die Erbringung der Telekommunikationsdienste
oder für den Betrieb ihrer Telekommunikationsnetze oder ihrer
Telekommunikationsanlagen einschließlich des Schutzes ihrer
technischen Systeme erforderliche Maß hinaus Kenntnis vom Inhalt oder
von den näheren Umständen der Telekommunikation zu verschaffen. Sie
dürfen Kenntnisse über Tatsachen, die dem Fernmeldegeheimnis
unterliegen, nur für den in Satz 1 genannten Zweck verwenden. Eine
Verwendung dieser Kenntnisse für andere Zwecke, insbesondere die
Weitergabe an andere, ist nur zulässig, soweit dieses Gesetz oder eine
andere gesetzliche Vorschrift dies vorsieht und sich dabei
ausdrücklich auf Telekommunikationsvorgänge bezieht. Die
Anzeigepflicht nach § 138 des Strafgesetzbuches hat Vorrang.

(4) Befindet sich die Telekommunikationsanlage an Bord eines Wasser-
oder Luftfahrzeugs, so besteht die Pflicht zur Wahrung des
Fernmeldegeheimnisses nicht gegenüber der Person, die das Fahrzeug
führt, und ihrer Stellvertretung.


#### § 4 Rechte des Erben des Endnutzers und anderer berechtigter Personen

Das Fernmeldegeheimnis steht der Wahrnehmung von Rechten gegenüber dem
Anbieter des Telekommunikationsdienstes nicht entgegen, wenn diese
Rechte statt durch den betroffenen Endnutzer durch seinen Erben oder
eine andere berechtigte Person, die zur Wahrnehmung der Rechte des
Endnutzers befugt ist, wahrgenommen werden.


#### § 5 Abhörverbot, Geheimhaltungspflicht der Betreiber von Funkanlagen

(1) Mit einer Funkanlage (§ 1 Absatz 1 des Funkanlagengesetzes) dürfen
nur solche Nachrichten abgehört oder in vergleichbarer Weise zur
Kenntnis genommen werden, die für den Betreiber der Funkanlage, für
Funkamateure im Sinne des § 2 Nummer 1 des Amateurfunkgesetzes, für
die Allgemeinheit oder für einen unbestimmten Personenkreis bestimmt
sind.

(2) Der Inhalt anderer als in Absatz 1 genannter Nachrichten sowie die
Tatsache ihres Empfangs dürfen, auch wenn der Empfang unbeabsichtigt
geschieht, auch von Personen, für die eine Pflicht zur Geheimhaltung
nicht schon nach § 3 besteht, anderen nicht mitgeteilt werden. § 3
Absatz 4 gilt entsprechend.

(3) Das Abhören oder die in vergleichbarer Weise erfolgende
Kenntnisnahme und die Weitergabe von Nachrichten aufgrund besonderer
gesetzlicher Ermächtigung bleiben unberührt.


#### § 6 Nachrichtenübermittlung mit Zwischenspeicherung

(1) Nach § 3 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und 2 Verpflichtete dürfen bei
Diensten, für deren Durchführung eine Zwischenspeicherung erforderlich
ist, Nachrichteninhalte, insbesondere Sprach-, Ton-, Text- und
Grafikmitteilungen von Endnutzern, im Rahmen eines hierauf gerichteten
Diensteangebots verarbeiten, wenn

1.  die Verarbeitung ausschließlich in Telekommunikationsanlagen des
    zwischenspeichernden Anbieters erfolgt, es sei denn, die
    Nachrichteninhalte werden im Auftrag des Endnutzers oder durch Eingabe
    des Endnutzers in Telekommunikationsanlagen anderer Anbieter
    weitergeleitet;


2.  ausschließlich der Endnutzer

    a)  durch seine Eingabe Inhalt, Umfang und Art der Verarbeitung bestimmt
        und


    b)  bestimmt, wer Nachrichteninhalte eingeben und darauf zugreifen darf,
        und





3.  der Verpflichtete

    a)  dem Endnutzer mitteilen darf, dass der Empfänger auf die Nachricht
        zugegriffen hat, und


    b)  Nachrichteninhalte nur entsprechend dem mit dem Endnutzer
        geschlossenen Vertrag löschen darf.







(2) Nach § 3 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und 2 Verpflichtete haben die
erforderlichen technischen und organisatorischen Maßnahmen zu treffen,
um Fehlübermittlungen und das unbefugte Offenbaren von
Nachrichteninhalten innerhalb des Unternehmens des Anbieters und an
Dritte auszuschließen. Erforderlich sind Maßnahmen nur, wenn ihr
Aufwand in einem angemessenen Verhältnis zu dem angestrebten
Schutzzweck steht. Soweit es im Hinblick auf den angestrebten
Schutzzweck erforderlich ist, sind die Maßnahmen dem jeweiligen Stand
der Technik anzupassen.


#### § 7 Verlangen eines amtlichen Ausweises

(1) Anbieter und mitwirkende Personen nach § 3 Absatz 2 Satz 1 Nummer
1 und 2 können im Zusammenhang mit dem Begründen und dem Ändern eines
Vertragsverhältnisses mit einem Endnutzer über das Erbringen von
Telekommunikationsdiensten die Vorlage eines amtlichen Ausweises
verlangen, wenn dies zur Überprüfung der Angaben des Endnutzers
erforderlich ist. Die Pflicht nach § 172 des
Telekommunikationsgesetzes bleibt unberührt.

(2) Um dem Verlangen nach Vorlage eines amtlichen Ausweises zu
entsprechen, kann der Endnutzer den elektronischen Identitätsnachweis
gemäß § 18 des Personalausweisgesetzes, gemäß § 12 des eID-Karte-
Gesetzes oder gemäß § 78 Absatz 5 des Aufenthaltsgesetzes nutzen.

(3) Von dem Ausweis darf eine Kopie erstellt werden. Die Kopie ist
unverzüglich nach Feststellung der für den Vertragsabschluss
erforderlichen Angaben des Endnutzers zu vernichten. Andere als die
für den Vertragsabschluss erforderlichen Daten dürfen dabei nicht
verarbeitet werden.


#### § 8 Missbrauch von Telekommunikationsanlagen

(1) Es ist verboten, Telekommunikationsanlagen zu besitzen,
herzustellen, auf dem Markt bereitzustellen, einzuführen oder sonst in
den Geltungsbereich dieses Gesetzes zu verbringen, die ihrer Form nach
einen anderen Gegenstand vortäuschen oder die mit Gegenständen des
täglichen Gebrauchs verkleidet sind und aufgrund dieser Umstände oder
aufgrund ihrer Funktionsweise in besonderer Weise geeignet und dazu
bestimmt sind, das nicht öffentlich gesprochene Wort eines anderen von
diesem unbemerkt abzuhören oder das Bild eines anderen von diesem
unbemerkt aufzunehmen.

(2) Als zum unbemerkten Abhören oder Aufnehmen eines Bildes bestimmt
gilt eine Telekommunikationsanlage insbesondere, wenn ihre Abhör- oder
Aufnahmefunktion beim bestimmungsgemäßen Gebrauch des Gegenstandes für
den Betroffenen nicht eindeutig erkennbar ist.

(3) Das Verbot, Telekommunikationsanlagen nach Absatz 1 zu besitzen,
gilt nicht für denjenigen, der die tatsächliche Gewalt über eine
solche Telekommunikationsanlage

1.  als Organ, als Mitglied eines Organs, als gesetzlicher Vertreter oder
    als vertretungsberechtigter Gesellschafter eines Berechtigten nach
    Absatz 5 erlangt,


2.  von einem anderen oder für einen anderen Berechtigten nach Absatz 5
    erlangt, sofern und solange er die Weisungen des anderen Berechtigten
    über die Ausübung der tatsächlichen Gewalt über die
    Telekommunikationsanlage aufgrund eines Dienst-oder
    Arbeitsverhältnisses zu befolgen hat oder die tatsächliche Gewalt
    aufgrund gerichtlichen oder behördlichen Auftrags ausübt,


3.  als Gerichtsvollzieher oder Vollzugsbeamter in einem
    Vollstreckungsverfahren erwirbt,


4.  von einem Berechtigten nach Absatz 5 vorübergehend zum Zweck der
    sicheren Verwahrung oder der nicht gewerbsmäßigen Beförderung zu einem
    Berechtigten erlangt,


5.  lediglich zur gewerbsmäßigen Beförderung oder gewerbsmäßigen Lagerung
    erlangt,


6.  durch Fund erlangt, sofern er die Telekommunikationsanlage
    unverzüglich abliefert an den Verlierer, den Eigentümer, einen
    sonstigen Berechtigten nach Absatz 5 oder die für die Entgegennahme
    der Fundanzeige zuständige Stelle,


7.  von Todes wegen erwirbt, sofern er die Telekommunikationsanlage
    unverzüglich einem Berechtigten nach Absatz 5 überlässt oder sie für
    dauernd unbrauchbar macht.




(4) Das Verbot, Telekommunikationsanlagen nach Absatz 1 zu besitzen,
gilt ferner nicht für eine Telekommunikationsanlage, die durch
Entfernen eines wesentlichen Bauteils dauernd unbrauchbar gemacht
worden ist, sofern derjenige, der die tatsächliche Gewalt über eine
solche Telekommunikationsanlage erlangt, den Erwerb unverzüglich der
Bundesnetzagentur schriftlich anzeigt. Die Anzeige muss folgende
Angaben enthalten:

1.  Name, Vornamen und Anschrift des Erwerbers,


2.  die Art der Telekommunikationsanlage, deren Hersteller- oder
    Warenzeichen und, wenn die Telekommunikationsanlage eine
    Herstellungsnummer hat, auch diese,


3.  die glaubhafte Darlegung, dass der Erwerber die
    Telekommunikationsanlage ausschließlich zu Sammlerzwecken erworben
    hat.




(5) Die zuständigen obersten Bundes- oder Landesbehörden lassen
Ausnahmen von Absatz 1 zu, wenn es im öffentlichen Interesse,
insbesondere aus Gründen der öffentlichen Sicherheit oder zum Zweck
der Lehre über oder der Forschung an entsprechenden
Telekommunikationsanlagen erforderlich ist. Absatz 1 gilt ferner
nicht, soweit das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle die
Ausfuhr der Telekommunikationsanlagen genehmigt hat, und nicht für
technische Mittel von Behörden, die diese in den Grenzen ihrer
gesetzlichen Befugnisse zur Durchführung von technischen
Ermittlungsmaßnahmen einsetzen.

(6) Es ist verboten, öffentlich oder in Mitteilungen, die für einen
größeren Personenkreis bestimmt sind, für Telekommunikationsanlagen
mit dem Hinweis zu werben, dass sie geeignet sind, das nicht
öffentlich gesprochene Wort eines anderen von diesem unbemerkt
abzuhören oder das Bild eines anderen von diesem unbemerkt
aufzunehmen.


### Kapitel 2 - Verkehrsdaten, Standortdaten


#### § 9 Verarbeitung von Verkehrsdaten

(1) Nach § 3 Absatz 2 Satz 1 Verpflichtete dürfen folgende
Verkehrsdaten nur verarbeiten, soweit dies zum Aufbau und zur
Aufrechterhaltung der Telekommunikation, zur Entgeltabrechnung oder
zum Aufbau weiterer Verbindungen erforderlich ist:

1.  die Nummer oder Kennung der beteiligten Anschlüsse oder der
    Endeinrichtung, personenbezogene Berechtigungskennungen, bei
    Verwendung von Kundenkarten auch die Kartennummer, bei mobilen
    Anschlüssen auch die Standortdaten,


2.  den Beginn und das Ende der jeweiligen Verbindung nach Datum und
    Uhrzeit und, soweit die Entgelte davon abhängen, die übermittelten
    Datenmengen,


3.  den vom Nutzer in Anspruch genommenen Telekommunikationsdienst,


4.  die Endpunkte von festgeschalteten Verbindungen, ihren Beginn und ihr
    Ende nach Datum und Uhrzeit und, soweit die Entgelte davon abhängen,
    die übermittelten Datenmengen und


5.  sonstige zum Aufbau und zur Aufrechterhaltung der Telekommunikation
    sowie zur Entgeltabrechnung notwendige Verkehrsdaten.



Im Übrigen sind Verkehrsdaten von den nach § 3 Absatz 2 Satz 1
Verpflichteten nach Beendigung der Verbindung unverzüglich zu löschen.
Eine über Satz 1 hinausgehende Verarbeitung der Verkehrsdaten ist
unzulässig. Die Pflicht zur Verarbeitung von Verkehrsdaten aufgrund
von anderen Rechtsvorschriften bleibt unberührt.

(2) Teilnehmerbezogene Verkehrsdaten nach Absatz 1 dürfen vom Anbieter
des Telekommunikationsdienstes zum Zweck der Vermarktung von
Telekommunikationsdiensten, zur bedarfsgerechten Gestaltung von
Telekommunikationsdiensten oder zur Bereitstellung von Diensten mit
Zusatznutzen im dazu erforderlichen Maß und im dazu erforderlichen
Zeitraum nur verwendet werden, wenn der Endnutzer in diese Verwendung
gemäß der Verordnung (EU) 2016/679 eingewilligt hat. Die Daten anderer
Endnutzer sind unverzüglich zu anonymisieren. Eine zielnummernbezogene
Verwendung der Verkehrsdaten zu den in Satz 1 genannten Zwecken ist
nur zulässig, wenn der Endnutzer gemäß der Verordnung (EU) 2016/679
informiert wurde und er eingewilligt hat. Hierbei sind die Daten
anderer Endnutzer unverzüglich zu anonymisieren. Außerdem ist der
Endnutzer darauf hinzuweisen, dass er die Einwilligung nach den Sätzen
1 und 3 jederzeit widerrufen kann.


#### § 10 Entgeltermittlung und Entgeltabrechnung

(1) Die Verarbeitung der Verkehrsdaten nach § 9 Absatz 1 Satz 1 durch
nach § 3 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und 2 Verpflichtete zur Ermittlung
des Entgelts und zur Abrechnung mit den Endnutzern darf nur nach
Maßgabe der Absätze 2 bis 4 erfolgen. Erbringt ein Anbieter eines
Telekommunikationsdienstes seine Dienste über ein öffentliches
Telekommunikationsnetz eines anderen Betreibers, darf dieser Betreiber
dem Anbieter des Telekommunikationsdienstes die für die Erbringung von
dessen Diensten erhobenen Verkehrsdaten übermitteln. Hat der Anbieter
eines Telekommunikationsdienstes mit einem Dritten einen Vertrag über
den Einzug des Entgelts geschlossen, so darf er dem Dritten die
Verkehrsdaten nach § 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3 und 5 nur
übermitteln, soweit es zum Einzug des Entgelts und der Erstellung
einer detaillierten Rechnung erforderlich ist. Der Dritte darf die
Daten nur zu diesem Zweck verarbeiten. Der Dritte ist vertraglich zur
Wahrung des Fernmeldegeheimnisses und des dem Anbieter des
Telekommunikationsdienstes obliegenden Datenschutzes zu verpflichten.

(2) Nach § 3 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und 2 Verpflichtete haben nach
Beendigung der Verbindung aus den Verkehrsdaten nach § 9 Absatz 1 Satz
1 Nummer 1 bis 3 und 5 unverzüglich die für die Berechnung des
Entgelts erforderlichen Daten zu ermitteln. Diese Daten dürfen bis zu
sechs Monate nach Versendung der Rechnung gespeichert werden. Für die
Abrechnung nicht erforderliche Daten sind unverzüglich zu löschen. Hat
der Endnutzer gegen die Höhe der in Rechnung gestellten
Verbindungsentgelte vor Ablauf der Frist nach Satz 2 Einwendungen
erhoben, dürfen die Daten gespeichert werden, bis die Einwendungen
abschließend geklärt sind.

(3) Soweit es für die Abrechnung des Anbieters eines
Telekommunikationsdienstes mit anderen Anbietern von
Telekommunikationsdiensten oder mit deren Endnutzern sowie für die
Abrechnung anderer Anbieter mit ihren Endnutzern erforderlich ist,
dürfen der Anbieter und mitwirkende Personen nach § 3 Absatz 2 Satz 1
Nummer 1 und 2 die für die Berechnung des Entgelts erforderlichen
Verkehrsdaten nach § 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3 und 5
verarbeiten.

(4) Ziehen der Anbieter und mitwirkende Personen nach § 3 Absatz 2
Satz 1 Nummer 1 und 2 mit der Rechnung Entgelte für Leistungen eines
Dritten ein, die dieser im Zusammenhang mit der Erbringung von
Telekommunikationsdiensten erbracht hat, so dürfen dem Dritten
Verkehrsdaten nach § 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3 und 5
übermittelt werden, soweit diese im Einzelfall für die Durchsetzung
der Forderungen des Dritten gegenüber seinem Endnutzer erforderlich
sind.


#### § 11 Einzelverbindungsnachweis

(1) Dem Endnutzer sind die Verkehrsdaten nach § 9 Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 bis 3 derjenigen Verbindungen, für die er entgeltpflichtig
ist, durch Anbieter und mitwirkende Personen nach § 3 Absatz 2 Satz 1
Nummer 1 und 2 mitzuteilen, wenn er vor dem maßgeblichen
Abrechnungszeitraum einen Einzelverbindungsnachweis verlangt hat. Auf
Wunsch dürfen ihm auch die Daten pauschal abgegoltener Verbindungen
mitgeteilt werden. Dabei entscheidet der Endnutzer, ob ihm die von ihm
gewählten Rufnummern ungekürzt oder unter Kürzung um die letzten drei
Ziffern mitgeteilt werden. Bei einem Teilnehmeranschluss im Haushalt
ist die Mitteilung nur zulässig, wenn der Anschlussinhaber in Textform
erklärt hat, dass er alle zum Haushalt gehörenden Personen, die den
Teilnehmeranschluss nutzen, darüber informiert hat und künftige
Mitnutzer des Teilnehmeranschlusses unverzüglich darüber informieren
wird, dass dem Inhaber des Teilnehmeranschlusses die Verkehrsdaten
nach Satz 1 zur Erteilung des Einzelverbindungsnachweises bekannt
gegeben werden.

(2) Unbeschadet des Absatzes 1 dürfen dem Endnutzer die Verkehrsdaten
nach Absatz 1 Satz 1 mitgeteilt werden, wenn er Einwendungen gegen die
Höhe der Verbindungsentgelte erhoben hat. Das gilt auch für einen
Mobilfunkanschluss.

(3) Bei Teilnehmeranschlüssen in Betrieben und Behörden ist die
Mitteilung nur zulässig, wenn der Inhaber des Teilnehmeranschlusses in
Textform erklärt hat, dass die Mitarbeiter informiert worden sind und
künftige Mitarbeiter unverzüglich informiert werden und dass der
Betriebsrat oder die Personalvertretung entsprechend den gesetzlichen
Vorschriften beteiligt worden ist oder eine solche Beteiligung nicht
erforderlich ist. Soweit die öffentlich-rechtlichen
Religionsgesellschaften für ihren Bereich eigene
Mitarbeitervertreterregelungen erlassen haben, findet Satz 1 mit der
Maßgabe Anwendung, dass an die Stelle des Betriebsrates oder der
Personalvertretung die jeweilige Mitarbeitervertretung tritt.

(4) Soweit ein Anschlussinhaber zur vollständigen oder teilweisen
Übernahme der Entgelte für Verbindungen verpflichtet ist, die bei
seinem Anschluss ankommen, dürfen ihm in dem für ihn bestimmten
Einzelverbindungsnachweis die Nummern der Anschlüsse, von denen die
Anrufe ausgingen, nur unter Kürzung um die letzten drei Ziffern
mitgeteilt werden.

(5) Der Einzelverbindungsnachweis nach Absatz 1 Satz 1 darf nicht
Verbindungen zu Anschlüssen erkennen lassen,

1.  deren Inhaber Personen, Behörden oder Organisationen in sozialen oder
    kirchlichen Bereichen sind, die grundsätzlich anonym bleibenden
    Endnutzern ganz oder überwiegend telefonische Beratung in seelischen
    oder sozialen Notlagen anbieten und die selbst oder deren Mitarbeiter
    insoweit besonderen Verpflichtungen zur Verschwiegenheit unterliegen,
    und


2.  die die Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation,
    Post und Eisenbahnen (Bundesnetzagentur) in eine Liste aufgenommen
    hat.




(6) Der Beratung im Sinne des Absatzes 5 Nummer 1 dienen neben den in
§ 203 Absatz 1 Nummer 4 und 5 des Strafgesetzbuches genannten
Personengruppen insbesondere die Telefonseelsorge und die
Gesundheitsberatung. Die Bundesnetzagentur nimmt die Inhaber der
Anschlüsse auf Antrag in die Liste auf, wenn sie die
Aufgabenbestimmung nach Absatz 5 Nummer 1 durch Bescheinigung einer
Behörde oder Körperschaft, Anstalt oder Stiftung des öffentlichen
Rechts nachgewiesen haben. Die Liste wird zum Abruf im automatisierten
Verfahren bereitgestellt. Die Verpflichteten nach § 3 Absatz 2 Satz 1,
die Einzelverbindungsnachweise erstellen, haben die Liste
quartalsweise abzufragen und Änderungen unverzüglich in ihren
Abrechnungsverfahren anzuwenden.


#### § 12 Störungen von Telekommunikationsanlagen und Missbrauch von Telekommunikationsdiensten

(1) Soweit erforderlich, dürfen Verpflichtete nach § 3 Absatz 2 Satz 1
Verkehrsdaten der Endnutzer sowie die Steuerdaten eines
informationstechnischen Protokolls zur Datenübertragung, die
unabhängig vom Inhalt eines Kommunikationsvorgangs übertragen oder auf
den am Kommunikationsvorgang beteiligten Servern gespeichert werden
und zur Gewährleistung der Kommunikation zwischen Empfänger und Sender
notwendig sind, verarbeiten, um Störungen oder Fehler an
Telekommunikationsanlagen zu erkennen, einzugrenzen oder zu
beseitigen. Dies gilt auch für Störungen, die zu einer Einschränkung
der Verfügbarkeit von Informations- und Telekommunikationsdiensten
oder zu einem unerlaubten Zugriff auf Telekommunikations- und
Datenverarbeitungssysteme der Nutzer führen können. Eine Verarbeitung
der Verkehrsdaten und Steuerdaten zu anderen Zwecken ist unzulässig.
Soweit die Verkehrsdaten nicht automatisiert erhoben und verwendet
werden, muss der Datenschutzbeauftragte des Verpflichteten nach § 3
Absatz 2 Satz 1 unverzüglich über die Verfahren und Umstände der
Maßnahme informiert werden. Betroffene Endnutzer sind von dem nach § 3
Absatz 2 Satz 1 Verpflichteten zu benachrichtigen, sofern sie
ermittelt werden können.

(2) Die Verkehrsdaten und Steuerdaten sind unverzüglich zu löschen,
sobald sie für die Beseitigung der Störung nicht mehr erforderlich
sind.

(3) Zur Durchführung von Umschaltungen sowie zum Erkennen und
Eingrenzen von Störungen im Netz ist dem Betreiber von
Telekommunikationsnetzen oder seinem Beauftragten das Aufschalten auf
bestehende Verbindungen erlaubt, soweit dies betrieblich erforderlich
ist. Eventuelle bei der Aufschaltung erstellte Aufzeichnungen sind
unverzüglich zu löschen. Das Aufschalten muss den betroffenen
Kommunikationsteilnehmern durch ein akustisches oder sonstiges Signal
zeitgleich angezeigt und ausdrücklich mitgeteilt werden. Sofern dies
technisch nicht möglich ist, muss der betriebliche
Datenschutzbeauftragte des Betreibers des Telekommunikationsnetzes
unverzüglich detailliert über die Verfahren und Umstände der Maßnahme
informiert werden. Diese Informationen hat der betriebliche
Datenschutzbeauftragte für zwei Jahre aufzubewahren.

(4) Wenn tatsächliche Anhaltspunkte für die rechtswidrige
Inanspruchnahme eines Telekommunikationsnetzes oder
Telekommunikationsdienstes vorliegen, insbesondere für eine
Leistungserschleichung oder einen Betrug oder eine unzumutbare
Belästigung nach § 7 des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb,
darf der Verpflichtete nach § 3 Absatz 2 Satz 1 zur Sicherung seines
Entgeltanspruchs sowie zum Schutz der Endnutzer vor der rechtswidrigen
Inanspruchnahme des Telekommunikationsdienstes oder des
Telekommunikationsnetzes Verkehrsdaten verarbeiten, die erforderlich
sind, um die rechtswidrige Inanspruchnahme des
Telekommunikationsnetzes oder Telekommunikationsdienstes aufzudecken
und zu unterbinden. Die Anhaltspunkte für die rechtwidrige
Inanspruchnahme des Telekommunikationsnetzes oder
Telekommunikationsdienstes hat der nach § 3 Absatz 2 Satz 1
Verpflichtete zu dokumentieren. Der nach § 3 Absatz 2 Satz 1
Verpflichtete darf aus den Verkehrsdaten nach Satz 1 einen
pseudonymisierten Gesamtdatenbestand bilden, der Aufschluss über die
von einzelnen Endnutzern erzielten Umsätze gibt und unter
Zugrundelegung geeigneter Kriterien das Auffinden solcher Verbindungen
des Netzes ermöglicht, bei denen der Verdacht einer rechtswidrigen
Inanspruchnahme besteht. Die Verkehrsdaten anderer Verbindungen sind
unverzüglich zu löschen. Die Aufsichtsbehörde ist über Einführung und
Änderung eines Verfahrens nach Satz 1 unverzüglich in Kenntnis zu
setzen.


#### § 13 Standortdaten

(1) Standortdaten, die in Bezug auf die Nutzer von öffentlichen
Telekommunikationsnetzen oder Telekommunikationsdiensten verarbeitet
werden, dürfen nur in dem zur Bereitstellung von Diensten mit
Zusatznutzen erforderlichen Umfang und innerhalb des dafür
erforderlichen Zeitraums verarbeitet werden, wenn sie anonymisiert
wurden oder wenn der Nutzer vom Anbieter des Dienstes mit Zusatznutzen
gemäß der Verordnung (EU) 2016/679 informiert wurde und eingewilligt
hat. Der Anbieter des Dienstes mit Zusatznutzen hat bei jeder
Feststellung des Standortes des Mobilfunkendgerätes den Endnutzer
durch eine Textmitteilung an das Endgerät, dessen Standortdaten
ermittelt wurden, über die Feststellung des Standortes zu informieren.
Dies gilt nicht, wenn der Standort nur auf dem Endgerät angezeigt
wird, dessen Standortdaten ermittelt wurden. Werden die Standortdaten
für einen Dienst mit Zusatznutzen verarbeitet, der die Übermittlung
von Standortdaten eines Mobilfunkendgerätes an einen anderen Nutzer
oder Dritte, die nicht Anbieter des Dienstes mit Zusatznutzen sind,
zum Gegenstand hat, muss der Nutzer seine Einwilligung ausdrücklich,
gesondert und schriftlich gegenüber dem Anbieter des Dienstes mit
Zusatznutzen erteilen. In diesem Fall gilt die Verpflichtung nach Satz
2 entsprechend für den Anbieter des Dienstes mit Zusatznutzen. Der
Anschlussinhaber muss weitere Nutzer seines Mobilfunkanschlusses über
eine erteilte Einwilligung unterrichten.

(2) Haben die Nutzer ihre Einwilligung zur Verarbeitung von
Standortdaten gegeben, müssen sie auch weiterhin die Möglichkeit
haben, die Verarbeitung dieser Daten für jede Verbindung zum Netz oder
für jede Übertragung einer Nachricht auf einfache Weise und
unentgeltlich zeitweise zu untersagen.

(3) Bei Verbindungen zu Anschlüssen, die unter den Notrufnummern 112
oder 110 oder den Rufnummern 124 124 oder 116 117 erreicht werden,
haben der Anbieter und mitwirkende Personen nach § 3 Absatz 2 Satz 1
Nummer 1 und 2 sicherzustellen, dass nicht im Einzelfall oder dauernd
die Übermittlung von Standortdaten ausgeschlossen wird.

(4) Die Verarbeitung von Standortdaten nach den Absätzen 1 und 2 muss
auf das für die Bereitstellung des Dienstes mit Zusatznutzen
erforderliche Maß sowie auf Personen beschränkt werden, die im Auftrag
des Betreibers des Telekommunikationsnetzes oder des Anbieters des
Telekommunikationsdienstes oder des Dritten, der den Dienst mit
Zusatznutzen anbietet, handeln.


### Kapitel 3 - Mitteilen ankommender Verbindungen, Rufnummernanzeige und -unterdrückung, automatische Anrufweiterschaltung


#### § 14 Mitteilen ankommender Verbindungen

(1) Trägt ein Anschlussinhaber in einem Verfahren schlüssig vor, dass
bei seinem Anschluss bedrohende oder belästigende Anrufe ankommen, hat
der Anbieter des Telekommunikationsdienstes auf schriftlichen Antrag
auch netzübergreifend Auskunft über die Inhaber der Anschlusskennungen
zu erteilen, von denen die Verbindungen ausgehen; das Verfahren ist zu
dokumentieren. Die Auskunft darf sich nur auf Verbindungen und
Verbindungsversuche beziehen, die nach Stellung des Antrags
stattgefunden haben. Der Anbieter des Telekommunikationsdienstes darf
die Anschlusskennungen, Namen und Anschriften der Inhaber dieser
Anschlusskennungen sowie Datum und Uhrzeit des Beginns der
Verbindungen und der Verbindungsversuche verarbeiten sowie diese Daten
dem betroffenen Anschlussinhaber mitteilen.

(2) Die Bekanntgabe nach Absatz 1 Satz 3 darf nur erfolgen, wenn der
betroffene Anschlussinhaber des betroffenen Anschlusses zuvor die
Verbindungen nach Datum, Uhrzeit oder anderen geeigneten Kriterien
eingrenzt, soweit ein Missbrauch dieses Verfahrens nicht auf andere
Weise ausgeschlossen werden kann.

(3) Im Fall einer netzübergreifenden Auskunft sind die an der
Verbindung mitwirkenden anderen Anbieter und Betreiber nach § 3 Absatz
2 Satz 1 verpflichtet, dem Anbieter des Telekommunikationsdienstes des
bedrohten oder belästigten Anschlussinhabers die erforderlichen
Auskünfte zu erteilen, sofern sie über diese Daten verfügen.

(4) Der Inhaber der Anschlusskennung, von der die festgestellten
Verbindungen ausgegangen sind, ist darüber zu unterrichten, dass über
diese Verbindungen Auskunft erteilt wurde. Davon kann abgesehen
werden, wenn der Antragsteller schriftlich schlüssig vorgetragen hat,
dass ihm aus dieser Mitteilung wesentliche Nachteile entstehen können,
und diese Nachteile bei Abwägung mit den schutzwürdigen Interessen der
Anrufenden als wesentlich schwerwiegender erscheinen. Erhält der
Inhaber der Anschlusskennung, von der die als bedrohend oder
belästigend bezeichneten Anrufe ausgegangen sind, auf andere Weise
Kenntnis von der Auskunftserteilung nach Absatz 1 Satz 3, so ist er
auf Verlangen über die Auskunftserteilung zu unterrichten.

(5) Die Aufsichtsbehörde ist über die Einführung und Änderungen des
Verfahrens zur Einhaltung der Anforderungen der Absätze 1 bis 4
unverzüglich in Kenntnis zu setzen.


#### § 15 Rufnummernanzeige und -unterdrückung

(1) Bietet der Anbieter eines Sprachkommunikationsdienstes bei Anrufen
die Anzeige der Rufnummer der anrufenden Endnutzer an, so müssen
anrufende und angerufene Endnutzer die Möglichkeit haben, die
Rufnummernanzeige dauernd oder für jeden Anruf einzeln auf einfache
Weise und unentgeltlich zu unterdrücken. Angerufene Endnutzer müssen
die Möglichkeit haben, eingehende Anrufe, bei denen die
Rufnummernanzeige durch den anrufenden Endnutzer unterdrückt wurde,
auf einfache Weise und unentgeltlich abzuweisen. Wird die Anzeige der
Rufnummer von angerufenen Endnutzern angeboten, so müssen angerufene
Endnutzer die Möglichkeit haben, die Anzeige ihrer Rufnummer beim
anrufenden Endnutzer auf einfache Weise und unentgeltlich zu
unterdrücken. Die Anzeige von Rufnummern von anrufenden Endnutzern
darf bei den Notrufnummern 112 und 110 sowie den Rufnummern 124 124
und 116 117 nicht ausgeschlossen werden.

(2) Bei Anrufen zum Zweck der Werbung dürfen anrufende Nutzer weder
die Rufnummernanzeige unterdrücken noch bei dem Anbieter des
Telekommunikationsdienstes veranlassen, dass diese unterdrückt wird;
der anrufende Nutzer hat sicherzustellen, dass dem Angerufenen die dem
anrufenden Nutzer zugeteilte Rufnummer übermittelt wird.

(3) Sofern Anschlussinhaber es beantragen, müssen Anbieter von
Sprachkommunikationsdiensten einen Anschluss bereitstellen, bei dem
die Übermittlung der Rufnummer unentgeltlich ausgeschlossen ist. Auf
Antrag des Anschlussinhabers sind solche Anschlüsse im
Endnutzerverzeichnis (§ 17) zu kennzeichnen. Ist eine Kennzeichnung
nach Satz 2 erfolgt, so darf an den gekennzeichneten Anschluss eine
Übermittlung der Rufnummer des Anschlusses, von dem der Anruf ausgeht,
erst dann erfolgen, wenn die Kennzeichnung in der aktualisierten
Fassung des Endnutzerverzeichnisses nicht mehr enthalten ist.

(4) Hat der Anschlussinhaber die Eintragung in das
Endnutzerverzeichnis nicht nach § 17 beantragt, unterbleibt die
Anzeige seiner Rufnummer bei dem angerufenen Anschluss, es sei denn,
dass der Anschlussinhaber die Übermittlung seiner Rufnummer
ausdrücklich wünscht.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten auch für Anrufe in das Ausland und für
aus dem Ausland kommende Anrufe, soweit sie Anrufende oder Angerufene
im Inland betreffen.


#### § 16 Automatische Anrufweiterschaltung

Anbieter von Sprachkommunikationsdiensten sind verpflichtet, ihren
Endnutzern die Möglichkeit einzuräumen, eine von einem Dritten
veranlasste automatische Weiterschaltung auf das Endgerät des
Endnutzers auf einfache Weise und unentgeltlich abzustellen, soweit
dies technisch möglich ist.


### Kapitel 4 - Endnutzerverzeichnisse, Bereitstellen von Endnutzerdaten


#### § 17 Endnutzerverzeichnisse

(1) Anschlussinhaber können mit ihrer Rufnummer, ihrem Namen und ihrer
Anschrift in gedruckte oder elektronische Endnutzerverzeichnisse, die
der Öffentlichkeit unmittelbar oder über Auskunftsdienste zugänglich
sind, eingetragen werden, soweit sie dies beantragen. Vor ihrem Antrag
sind die Anschlussinhaber über weitere Nutzungsmöglichkeiten aufgrund
der in elektronischen Fassungen der Verzeichnisse eingebetteten
Suchfunktionen zu informieren. Auf Antrag können zusätzliche Angaben
wie Beruf und Branche eingetragen werden. Dabei können die
Antragsteller bestimmen, welche Angaben in den Verzeichnissen
veröffentlicht werden sollen. Auf Verlangen des Antragstellers dürfen
weitere Nutzer des Anschlusses mit Namen und Vornamen eingetragen
werden, soweit diese damit einverstanden sind. Für die Einträge nach
Satz 1 darf ein Entgelt nicht erhoben werden.

(2) Der Anbieter eines nummerngebundenen interpersonellen
Telekommunikationsdienstes hat Anschlussinhaber bei der Begründung des
Vertragsverhältnisses über die Möglichkeit zu informieren, ihre
Rufnummer, ihren Namen, ihren Vornamen und ihre Anschrift in
Endnutzerverzeichnisse nach Absatz 1 Satz 1 aufzunehmen.

(3) Der Anschlussinhaber kann von seinem Anbieter des
nummerngebundenen interpersonellen Telekommunikationsdienstes
jederzeit verlangen, dass seine Rufnummer, sein Name, sein Vorname und
seine Anschrift in Auskunfts- und Verzeichnismedien unentgeltlich
eingetragen, gespeichert, berichtigt oder gelöscht werden.

(4) Anbieter von Auskunfts- und Verzeichnismedien sind verpflichtet,
die gemäß § 18 Absatz 1 übermittelten Daten zu veröffentlichen sowie
unrichtige oder gelöschte Daten aus den Verzeichnissen zu entfernen
und Berichtigungen vorzunehmen.


#### § 18 Bereitstellen von Endnutzerdaten

(1) Jeder Anbieter eines nummerngebundenen interpersonellen
Telekommunikationsdienstes hat unter Beachtung der anzuwendenden
datenschutzrechtlichen Regelungen jedem Unternehmen Endnutzerdaten
nach § 17 Absatz 1 auf Antrag zum Zweck der Bereitstellung von
öffentlich zugänglichen Auskunftsdiensten, Diensten zur Unterrichtung
über einen individuellen Gesprächswunsch eines anderen Nutzers und von
Endnutzerverzeichnissen bereitzustellen.

(2) Für die Bereitstellung der Daten kann ein Entgelt verlangt werden.
Das Entgelt unterliegt in der Regel einer nachträglichen
Missbrauchsprüfung durch die Bundesnetzagentur nach Maßgabe der
Bestimmungen des Telekommunikationsgesetzes zur Missbrauchsprüfung von
Entgelten. Ein Entgelt kann nur dann der Entgeltgenehmigungspflicht
nach dem Telekommunikationsgesetz unterworfen werden, wenn das
Unternehmen, von dem die Endnutzerdaten bereitgestellt werden, auf dem
Markt für Endnutzerdaten über eine beträchtliche Marktmacht verfügt.

(3) Die Bereitstellung der Daten nach Absatz 1 hat unverzüglich nach
einem Antrag nach Absatz 1 und in nichtdiskriminierender Weise zu
erfolgen.

(4) Die nach Absatz 1 bereitgestellten Daten müssen vollständig sein
und inhaltlich sowie technisch so aufbereitet sein, dass sie nach dem
jeweiligen Stand der Technik ohne Schwierigkeiten in ein
kundenfreundlich gestaltetes Endnutzerverzeichnis oder in eine
entsprechende Auskunftsdienste-Datenbank aufgenommen werden können.


## Teil 3 - Telemediendatenschutz, Endeinrichtungen


### Kapitel 1 - Technische und organisatorische Vorkehrungen, Verarbeitung von Daten zum Zweck des Jugendschutzes und zur Auskunftserteilung


#### § 19 Technische und organisatorische Vorkehrungen

(1) Anbieter von Telemedien haben durch technische und
organisatorische Vorkehrungen sicherzustellen, dass der Nutzer von
Telemedien die Nutzung des Dienstes jederzeit beenden kann und er
Telemedien gegen Kenntnisnahme Dritter geschützt in Anspruch nehmen
kann.

(2) Anbieter von Telemedien haben die Nutzung von Telemedien und ihre
Bezahlung anonym oder unter Pseudonym zu ermöglichen, soweit dies
technisch möglich und zumutbar ist. Der Nutzer von Telemedien ist über
diese Möglichkeit zu informieren.

(3) Die Weitervermittlung zu einem anderen Anbieter von Telemedien ist
dem Nutzer anzuzeigen.

(4) Anbieter von Telemedien haben, soweit dies technisch möglich und
wirtschaftlich zumutbar ist, im Rahmen ihrer jeweiligen
Verantwortlichkeit für geschäftsmäßig angebotene Telemedien durch
technische und organisatorische Vorkehrungen sicherzustellen, dass

1.  kein unerlaubter Zugriff auf die für ihre Telemedienangebote genutzten
    technischen Einrichtungen möglich ist und


2.  diese gesichert sind gegen Störungen, auch soweit sie durch äußere
    Angriffe bedingt sind.



Vorkehrungen nach Satz 1 müssen den Stand der Technik berücksichtigen.
Eine Vorkehrung nach Satz 1 ist insbesondere die Anwendung eines als
sicher anerkannten Verschlüsselungsverfahrens. Anordnungen des
Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik nach § 7d Satz 1
BSI-Gesetz bleiben unberührt.


#### § 20 Verarbeitung personenbezogener Daten Minderjähriger

Hat ein Telemedienanbieter zur Wahrung des Jugendschutzes
personenbezogene Daten von Minderjährigen erhoben, etwa durch Mittel
zur Altersverifikation oder andere technische Maßnahmen, oder
anderweitig gewonnen, so darf er diese Daten nicht für kommerzielle
Zwecke verarbeiten.


#### § 21 Bestandsdaten

(1) Auf Anordnung der zuständigen Stellen dürfen Anbieter von
Telemedien im Einzelfall Auskunft über Bestandsdaten erteilen, soweit
dies zur Durchsetzung der Rechte am geistigen Eigentum erforderlich
ist.

(2) Der Anbieter von Telemedien darf darüber hinaus im Einzelfall
Auskunft über bei ihm vorhandene Bestandsdaten erteilen, soweit dies
zur Durchsetzung zivilrechtlicher Ansprüche wegen der Verletzung
absolut geschützter Rechte aufgrund rechtswidriger Inhalte, die von §
10a Absatz 1 des Telemediengesetzes oder § 1 Absatz 3 des
Netzwerkdurchsetzungsgesetzes erfasst werden, erforderlich ist. In
diesem Umfang ist er gegenüber dem Verletzten zur Auskunft
verpflichtet.

(3) Für die Erteilung der Auskunft nach Absatz 2 ist eine vorherige
gerichtliche Anordnung über die Zulässigkeit der Auskunftserteilung
erforderlich, die vom Verletzten zu beantragen ist. Das Gericht
entscheidet zugleich über die Verpflichtung zur Auskunftserteilung,
sofern der Antrag nicht ausdrücklich auf die Anordnung der
Zulässigkeit der Auskunftserteilung beschränkt ist. Für den Erlass
dieser Anordnung ist das Landgericht ohne Rücksicht auf den Streitwert
zuständig. Örtlich zuständig ist das Gericht, in dessen Bezirk der
Verletzte seinen Wohnsitz, seinen Sitz oder eine Niederlassung hat.
Die Entscheidung trifft die Zivilkammer. Für das Verfahren gelten die
Vorschriften des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in
den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit entsprechend. Die
Kosten der richterlichen Anordnung trägt der Verletzte. Gegen die
Entscheidung des Landgerichts ist die Beschwerde statthaft.

(4) Der Anbieter von Telemedien ist als Beteiligter zu dem Verfahren
nach Absatz 3 hinzuzuziehen. Er darf den Nutzer über die Einleitung
des Verfahrens unterrichten.


#### § 22 Auskunftsverfahren bei Bestandsdaten

(1) Wer geschäftsmäßig Telemediendienste erbringt, daran mitwirkt oder
den Zugang zur Nutzung daran vermittelt, darf die Bestandsdaten nach
Maßgabe dieser Vorschrift zur Erfüllung von Auskunftspflichten
gegenüber den in Absatz 3 genannten Stellen verwenden. Dies gilt nicht
für Passwörter oder andere Daten, mittels derer der Zugriff auf
Endgeräte oder auf Speichereinrichtungen, die in diesen Endgeräten
oder hiervon räumlich getrennt eingesetzt werden, geschützt wird. Die
in eine Auskunft aufzunehmenden Bestandsdaten dürfen auch anhand einer
zu einem bestimmten Zeitpunkt zugewiesenen Internetprotokoll-Adresse
bestimmt werden; hierfür dürfen Nutzungsdaten auch automatisiert
ausgewertet werden. Für die Auskunftserteilung sind sämtliche
unternehmensinternen Datenquellen zu berücksichtigen.

(2) Die Auskunft darf nur erteilt werden nach Maßgabe der
nachfolgenden Absätze und soweit die um die Auskunft ersuchende Stelle
dies im Einzelfall unter Angabe einer gesetzlichen Bestimmung
verlangt, die ihr eine Erhebung der in Absatz 1 in Bezug genommenen
Daten erlaubt. Das Auskunftsverlangen ist schriftlich oder
elektronisch zu stellen. Bei Gefahr im Verzug darf die Auskunft auch
erteilt werden, wenn das Verlangen in anderer Form gestellt wird. In
diesem Fall ist das Verlangen unverzüglich nachträglich schriftlich
oder elektronisch zu bestätigen. Die Verantwortung für die
Zulässigkeit der Auskunft tragen die um Auskunft ersuchenden Stellen.

(3) Die Auskunft nach Absatz 1 Satz 1 darf nur erteilt werden an

1.  die für die Verfolgung von Straftaten und Ordnungswidrigkeiten
    zuständigen Behörden, soweit zureichende tatsächliche Anhaltspunkte
    für eine Straftat oder Ordnungswidrigkeit, die gegenüber einer
    natürlichen Person mit Geldbuße im Höchstmaß von mehr als
    fünfzehntausend Euro bedroht ist, vorliegen und die in die Auskunft
    aufzunehmenden Daten erforderlich sind, um den Sachverhalt zu
    erforschen, den Aufenthaltsort eines Beschuldigten oder Betroffenen zu
    ermitteln oder eine Strafe zu vollstrecken,


2.  die für die Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit oder
    Ordnung zuständigen Behörden, soweit die in die Auskunft
    aufzunehmenden Daten im Einzelfall erforderlich sind,

    a)  zur Abwehr einer Gefahr für die öffentliche Sicherheit, oder


    b)  zum Schutz von Leib, Leben, Freiheit der Person, sexueller
        Selbstbestimmung, dem Bestand und der Sicherheit des Bundes oder eines
        Landes, der freiheitlich demokratischen Grundordnung, Gütern der
        Allgemeinheit, deren Bedrohung die Grundlagen der Existenz der
        Menschen berührt, sowie nicht unerheblichen Sachwerten, wenn Tatsachen
        den Schluss auf ein wenigstens seiner Art nach konkretisiertes sowie
        zeitlich absehbares Geschehen zulassen, an dem bestimmte Personen
        beteiligt sein werden, oder


    c)  zum Schutz von Leib, Leben, Freiheit der Person, sexueller
        Selbstbestimmung, dem Bestand und der Sicherheit des Bundes oder eines
        Landes, der freiheitlich demokratischen Grundordnung sowie Gütern der
        Allgemeinheit, deren Bedrohung die Grundlagen der Existenz der
        Menschen berührt, wenn das individuelle Verhalten einer Person die
        konkrete Wahrscheinlichkeit begründet, dass sie in einem übersehbaren
        Zeitraum eine gegen ein solches Rechtsgut gerichtete Straftat begehen
        wird, oder


    d)  zur Verhütung einer Straftat von erheblicher Bedeutung, sofern
        Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass eine Person innerhalb eines
        übersehbaren Zeitraums auf eine ihrer Art nach konkretisierte Weise
        als Täter oder Teilnehmer an der Begehung einer Tat beteiligt ist,
        oder


    e)  zur Verhütung einer schweren Straftat im Sinne von § 100a Absatz 2 der
        Strafprozessordnung, sofern das individuelle Verhalten einer Person
        die konkrete Wahrscheinlichkeit begründet, dass die Person innerhalb
        eines übersehbaren Zeitraums die Tat begehen wird,





3.  das Bundeskriminalamt als Zentralstelle nach § 2 des
    Bundeskriminalamtgesetzes, sofern

    a)  zureichende tatsächliche Anhaltspunkte für eine Straftat im Sinne des
        § 2 Absatz 1 des Bundeskriminalamtgesetzes vorliegen und die in die
        Auskunft aufzunehmenden Daten erforderlich sind, um

        aa) die zuständige Strafverfolgungsbehörde zu ermitteln oder


        bb) ein Auskunftsersuchen einer ausländischen Strafverfolgungsbehörde im
            Rahmen des internationalen polizeilichen Dienstverkehrs, das nach
            Maßgabe der Vorschriften über die internationale Rechtshilfe in
            Strafsachen bearbeitet wird, zu erledigen, oder





    b)  die in die Auskunft aufzunehmenden Daten im Rahmen der
        Strafvollstreckung erforderlich sind, um ein Auskunftsersuchen einer
        ausländischen Strafverfolgungsbehörde im Rahmen des polizeilichen
        Dienstverkehrs, das nach Maßgabe der Vorschriften über die
        internationale Rechtshilfe in Strafsachen bearbeitet wird, zu
        erledigen, oder


    c)  die Gefahr besteht, dass eine Person an der Begehung einer Straftat im
        Sinne des § 2 Absatz 1 des Bundeskriminalamtgesetzes beteiligt sein
        wird, und die in die Auskunft aufzunehmenden Daten erforderlich sind,
        um

        aa) die für die Verhütung der Straftat zuständige Polizeibehörde zu
            ermitteln oder


        bb) ein Auskunftsersuchen einer ausländischen Polizeibehörde im Rahmen des
            polizeilichen Dienstverkehrs zur Verhütung der Straftat zu erledigen,
            oder





    d)  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass eine Person innerhalb eines
        übersehbaren Zeitraums auf eine zumindest ihrer Art nach
        konkretisierte Weise an einer Straftat von erheblicher Bedeutung
        beteiligt sein wird und die in die Auskunft aufzunehmenden Daten
        erforderlich sind, um

        aa) die für die Verhütung der Straftat zuständige Polizeibehörde zu
            ermitteln oder


        bb) ein Auskunftsersuchen einer ausländischen Polizeibehörde im Rahmen des
            polizeilichen Dienstverkehrs zur Verhütung der Straftat zu erledigen,
            oder





    e)  das individuelle Verhalten einer Person die konkrete
        Wahrscheinlichkeit begründet, dass sie innerhalb eines übersehbaren
        Zeitraums eine schwere Straftat nach § 100a Absatz 2 der
        Strafprozessordnung begehen wird, und die in die Auskunft
        aufzunehmenden Daten erforderlich sind, um

        aa) die für die Verhütung der Straftat zuständige Polizeibehörde zu
            ermitteln oder


        bb) ein Auskunftsersuchen einer ausländischen Polizeibehörde im Rahmen des
            polizeilichen Dienstverkehrs zur Verhütung der Straftat zu erledigen,








4.  das Zollkriminalamt als Zentralstelle nach § 3 des
    Zollfahndungsdienstgesetzes, sofern

    a)  im Einzelfall zureichende tatsächliche Anhaltspunkte für eine Straftat
        vorliegen und die in die Auskunft aufzunehmenden Daten erforderlich
        sind, um

        aa) die zuständige Strafverfolgungsbehörde zu ermitteln oder


        bb) ein Auskunftsersuchen einer ausländischen Strafverfolgungsbehörde im
            Rahmen des internationalen polizeilichen Dienstverkehrs, das nach
            Maßgabe der Vorschriften über die internationale Rechtshilfe in
            Strafsachen bearbeitet wird, auch im Rahmen der Strafvollstreckung, zu
            erledigen, oder





    b)  dies im Einzelfall erforderlich ist

        aa) zur Abwehr einer Gefahr für die öffentliche Sicherheit, oder


        bb) zum Schutz von Leib, Leben, Freiheit der Person, sexueller
            Selbstbestimmung, dem Bestand und der Sicherheit des Bundes oder eines
            Landes, der freiheitlich demokratischen Grundordnung, Gütern der
            Allgemeinheit, deren Bedrohung die Grundlagen der Existenz der
            Menschen berührt, sowie nicht unerheblichen Sachwerten, wenn Tatsachen
            den Schluss auf ein wenigstens seiner Art nach konkretisiertes und
            zeitlich absehbares Geschehen zulassen, an dem bestimmte Personen
            beteiligt sein werden, oder


        cc) zum Schutz von Leib, Leben, Freiheit der Person, sexueller
            Selbstbestimmung, dem Bestand und der Sicherheit des Bundes oder eines
            Landes, der freiheitlich demokratischen Grundordnung sowie Gütern der
            Allgemeinheit, deren Bedrohung die Grundlagen der Existenz der
            Menschen berührt, wenn das individuelle Verhalten einer Person die
            konkrete Wahrscheinlichkeit begründet, dass die Gefährdung eines
            solchen Rechtsgutes in einem übersehbaren Zeitraum eintreten wird,
            oder


        dd) zur Erledigung eines Auskunftsersuchens einer ausländischen
            Polizeibehörde im Rahmen des polizeilichen Dienstverkehrs zur
            Verhütung einer Straftat, oder


        ee) zur Verhütung einer Straftat von erheblicher Bedeutung, sofern
            Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass eine Person innerhalb eines
            übersehbaren Zeitraums auf eine ihrer Art nach konkretisierte Weise
            als Täter oder Teilnehmer an der Begehung der Tat beteiligt ist, oder


        ff) zur Verhütung einer schweren Straftat nach § 100a Absatz 2 der
            Strafprozessordnung, sofern das individuelle Verhalten einer Person
            die konkrete Wahrscheinlichkeit begründet, dass die Person innerhalb
            eines übersehbaren Zeitraums die Tat begehen wird,








5.  die Behörden der Zollverwaltung und die nach Landesrecht zuständigen
    Behörden, sofern im Einzelfall bei der Veröffentlichung von Angeboten
    oder Werbemaßnahmen ohne Angabe von Name und Anschrift tatsächliche
    Anhaltspunkte für Schwarzarbeit oder illegale Beschäftigung nach § 1
    des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes vorliegen und die in die
    Auskunft aufzunehmenden Daten zur Identifizierung des Auftraggebers
    erforderlich sind, um Schwarzarbeit oder illegale Beschäftigung
    aufzudecken,


6.  die Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder, soweit dies
    aufgrund tatsächlicher Anhaltspunkte im Einzelfall erforderlich ist
    zur Aufklärung bestimmter Bestrebungen oder Tätigkeiten nach

    a)  § 3 Absatz 1 des Bundesverfassungsschutzgesetzes oder


    b)  einem zum Verfassungsschutz (§ 1 Absatz 1 des
        Bundesverfassungsschutzgesetzes) landesgesetzlich begründeten
        Beobachtungsauftrag der Landesbehörde, insbesondere zum Schutz der
        verfassungsmäßigen Ordnung vor Bestrebungen und Tätigkeiten der
        organisierten Kriminalität,





7.  den Militärischen Abschirmdienst, soweit dies aufgrund tatsächlicher
    Anhaltspunkte im Einzelfall zur Aufklärung bestimmter Bestrebungen
    oder Tätigkeiten nach § 1 Absatz 1 des MAD-Gesetzes oder zur Sicherung
    der Einsatzbereitschaft der Truppe oder zum Schutz der Angehörigen,
    der Dienststellen und Einrichtungen des Geschäftsbereichs des
    Bundesministeriums der Verteidigung nach § 14 Absatz 1 des MAD-
    Gesetzes erforderlich ist,


8.  den Bundesnachrichtendienst, soweit dies erforderlich ist

    a)  zur politischen Unterrichtung der Bundesregierung, wenn im Einzelfall
        tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass durch die Auskunft
        Informationen über das Ausland gewonnen werden können, die von außen-
        und sicherheitspolitischer Bedeutung für die Bundesrepublik
        Deutschland sind und zu deren Aufklärung das Bundeskanzleramt den
        Bundesnachrichtendienst beauftragt hat, oder


    b)  zur Früherkennung von aus dem Ausland drohenden Gefahren von
        internationaler Bedeutung, wenn im Einzelfall tatsächliche
        Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass durch die Auskunft Erkenntnisse
        gewonnen werden können mit Bezug zu den in § 4 Absatz 3 Nummer 1 des
        BND-Gesetzes genannten Gefahrenbereichen oder zum Schutz der in § 4
        Absatz 3 Nummer 2 und 3 des BND-Gesetzes genannten Rechtsgüter.







(4) Die Auskunft nach Absatz 1 Satz 3 darf nur erteilt werden an

1.  die für die Verfolgung von Straftaten zuständigen Behörden, soweit
    zureichende tatsächliche Anhaltspunkte für eine Straftat vorliegen und
    die in die Auskunft aufzunehmenden Daten erforderlich sind, um den
    Sachverhalt zu erforschen, den Aufenthaltsort eines Beschuldigten zu
    ermitteln oder eine Strafe zu vollstrecken,


2.  die für die Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit oder
    Ordnung zuständigen Behörden, wenn die in die Auskunft aufzunehmenden
    Daten im Einzelfall erforderlich sind

    a)  zum Schutz von Leib, Leben, Freiheit der Person, sexueller
        Selbstbestimmung, dem Bestand und der Sicherheit des Bundes oder eines
        Landes, der freiheitlich demokratischen Grundordnung, Gütern der
        Allgemeinheit, deren Bedrohung die Grundlagen der Existenz der
        Menschen berührt, sowie nicht unerheblicher Sachwerte oder zur
        Verhütung einer Straftat oder


    b)  zum Schutz von Leib, Leben, Freiheit der Person, sexueller
        Selbstbestimmung, dem Bestand und der Sicherheit des Bundes oder eines
        Landes, der freiheitlich demokratischen Grundordnung sowie Gütern der
        Allgemeinheit, deren Bedrohung die Grundlagen der Existenz der
        Menschen berührt, sowie nicht unerheblicher Sachwerte, wenn Tatsachen
        den Schluss auf ein wenigstens seiner Art nach konkretisiertes sowie
        zeitlich absehbares Geschehen zulassen, an dem bestimmte Personen
        beteiligt sein werden, oder


    c)  zum Schutz von Leib, Leben, Freiheit der Person, sexueller
        Selbstbestimmung, dem Bestand und der Sicherheit des Bundes oder eines
        Landes, der freiheitlich demokratischen Grundordnung sowie Gütern der
        Allgemeinheit, deren Bedrohung die Grundlagen der Existenz der
        Menschen berührt, wenn das individuelle Verhalten einer Person die
        konkrete Wahrscheinlichkeit begründet, dass sie in einem übersehbaren
        Zeitraum eine gegen ein solches Rechtsgut gerichtete Straftat begehen
        wird, oder


    d)  zur Verhütung einer schweren Straftat nach § 100a Absatz 2 der
        Strafprozessordnung, sofern Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass
        eine Person innerhalb eines übersehbaren Zeitraums auf eine ihrer Art
        nach konkretisierten Weise als Täter oder Teilnehmer an der Begehung
        einer Tat beteiligt ist, oder


    e)  zur Verhütung einer schweren Straftat nach § 100a Absatz 2 der
        Strafprozessordnung, sofern das individuelle Verhalten einer Person
        die konkrete Wahrscheinlichkeit begründet, dass die Person innerhalb
        eines übersehbaren Zeitraums die Tat begehen wird,





3.  das Bundeskriminalamt als Zentralstelle nach § 2 des
    Bundeskriminalamtgesetzes, sofern

    a)  zureichende tatsächliche Anhaltspunkte für eine Straftat im Sinne des
        § 2 Absatz 1 des Bundeskriminalamtgesetzes vorliegen und die in die
        Auskunft aufzunehmenden Daten erforderlich sind, um

        aa) die zuständige Strafverfolgungsbehörde zu ermitteln, oder


        bb) ein Auskunftsersuchen einer ausländischen Strafverfolgungsbehörde im
            Rahmen des internationalen polizeilichen Dienstverkehrs, das nach
            Maßgabe der Vorschriften über die internationale Rechtshilfe in
            Strafsachen bearbeitet wird, zu erledigen, oder





    b)  die in die Auskunft aufzunehmenden Daten im Rahmen der
        Strafvollstreckung erforderlich sind, um ein Auskunftsersuchen einer
        ausländischen Strafverfolgungsbehörde im Rahmen des polizeilichen
        Dienstverkehrs, das nach Maßgabe der Vorschriften über die
        internationale Rechtshilfe in Strafsachen bearbeitet wird, zu
        erledigen,


    c)  die Gefahr besteht, dass eine Person an der Begehung einer Straftat im
        Sinne des § 2 Absatz 1 des Bundeskriminalamtgesetzes beteiligt sein
        wird und die in die Auskunft aufzunehmenden Daten erforderlich sind,
        um

        aa) die für die Verhütung der Straftat zuständige Polizeibehörde zu
            ermitteln, oder


        bb) ein Auskunftsersuchen einer ausländischen Polizeibehörde im Rahmen des
            polizeilichen Dienstverkehrs zur Verhütung der Straftat zu erledigen,
            oder





    d)  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass eine Person innerhalb eines
        übersehbaren Zeitraums auf eine zumindest ihrer Art nach
        konkretisierte Weise an einer schweren Straftat nach § 100a Absatz 2
        der Strafprozessordnung beteiligt sein wird, und die in die Auskunft
        aufzunehmenden Daten erforderlich sind, um

        aa) die für die Verhütung der Straftat zuständige Polizeibehörde zu
            ermitteln, oder


        bb) ein Auskunftsersuchen einer ausländischen Polizeibehörde im Rahmen des
            polizeilichen Dienstverkehrs zur Verhütung der Straftat zu erledigen,
            oder





    e)  das individuelle Verhalten einer Person die konkrete
        Wahrscheinlichkeit begründet, dass sie innerhalb eines übersehbaren
        Zeitraums eine schwere Straftat nach § 100a Absatz 2 der
        Strafprozessordnung begehen wird, und die in die Auskunft
        aufzunehmenden Daten erforderlich sind, um

        aa) die für die Verhütung der Straftat zuständige Polizeibehörde zu
            ermitteln, oder


        bb) ein Auskunftsersuchen einer ausländischen Polizeibehörde im Rahmen des
            polizeilichen Dienstverkehrs zur Verhütung der Straftat zu erledigen,








4.  das Zollkriminalamt als Zentralstelle nach § 3 des
    Zollfahndungsdienstgesetzes, sofern

    a)  im Einzelfall zureichende tatsächliche Anhaltspunkte für eine Straftat
        vorliegen, und die in die Auskunft aufzunehmenden Daten erforderlich
        sind, um

        aa) die zuständige Strafverfolgungsbehörde zu ermitteln, oder


        bb) ein Auskunftsersuchen einer ausländischen Strafverfolgungsbehörde im
            Rahmen des internationalen polizeilichen Dienstverkehrs, das nach
            Maßgabe der Vorschriften über die internationale Rechtshilfe in
            Strafsachen bearbeitet wird, auch im Rahmen der Strafvollstreckung, zu
            erledigen, oder





    b)  dies im Einzelfall erforderlich ist

        aa) zum Schutz von Leib, Leben, Freiheit der Person, sexueller
            Selbstbestimmung, dem Bestand und der Sicherheit des Bundes oder eines
            Landes, der freiheitlich demokratischen Grundordnung, Gütern der
            Allgemeinheit, deren Bedrohung die Grundlagen der Existenz der
            Menschen berührt, sowie nicht unerheblicher Sachwerte oder zur
            Verhütung einer Straftat, oder


        bb) zum Schutz von Leib, Leben, Freiheit der Person, sexueller
            Selbstbestimmung, dem Bestand und der Sicherheit des Bundes oder eines
            Landes, der freiheitlich demokratischen Grundordnung sowie Gütern der
            Allgemeinheit, deren Bedrohung die Grundlagen der Existenz der
            Menschen berührt, wenn Tatsachen den Schluss auf ein wenigstens seiner
            Art nach konkretisiertes und zeitlich absehbares Geschehen zulassen,
            an dem bestimmte Personen beteiligt sein werden, oder


        cc) zum Schutz von Leib, Leben, Freiheit der Person, sexueller
            Selbstbestimmung, dem Bestand und der Sicherheit des Bundes oder eines
            Landes, der freiheitlich demokratischen Grundordnung sowie Gütern der
            Allgemeinheit, deren Bedrohung die Grundlagen der Existenz der
            Menschen berührt, wenn das individuelle Verhalten einer Person die
            konkrete Wahrscheinlichkeit begründet, dass die Gefährdung eines
            solchen Rechtsgutes in einem übersehbaren Zeitraum eintreten wird,
            oder


        dd) zur Erledigung eines Auskunftsersuchens einer ausländischen
            Polizeibehörde im Rahmen des polizeilichen Dienstverkehrs zur
            Verhütung einer schweren Straftat nach § 100a Absatz 2 der
            Strafprozessordnung, oder


        ee) zur Verhütung einer schweren Straftat nach § 100a Absatz 2 der
            Strafprozessordnung, sofern Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass
            eine Person innerhalb eines übersehbaren Zeitraums auf eine ihrer Art
            nach konkretisierte Weise als Täter oder Teilnehmer an der Begehung
            der Tat beteiligt ist, oder


        ff) zur Verhütung einer schweren Straftat nach § 100a Absatz 2 der
            Strafprozessordnung, sofern das individuelle Verhalten einer Person
            die konkrete Wahrscheinlichkeit begründet, dass die Person innerhalb
            eines übersehbaren Zeitraums die Tat begehen wird,








5.  die Behörden der Zollverwaltung und die nach Landesrecht zuständigen
    Behörden zur Verhütung einer Straftat nach den §§ 10, 10a oder 11 des
    Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes oder § 266a des Strafgesetzbuches,


6.  die Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder, soweit dies
    aufgrund tatsächlicher Anhaltspunkte im Einzelfall erforderlich ist
    zur Aufklärung bestimmter Bestrebungen oder Tätigkeiten nach

    a)  § 3 Absatz 1 des Bundesverfassungsschutzgesetzes, oder


    b)  einem zum Verfassungsschutz (§ 1 Absatz 1 des
        Bundesverfassungsschutzgesetzes) landesgesetzlich begründeten
        Beobachtungsauftrag der Landesbehörde, insbesondere zum Schutz der
        verfassungsmäßigen Ordnung vor Bestrebungen und Tätigkeiten der
        organisierten Kriminalität,





7.  den Militärischen Abschirmdienst, soweit dies aufgrund tatsächlicher
    Anhaltspunkte im Einzelfall zur Aufklärung bestimmter Bestrebungen
    oder Tätigkeiten nach § 1 Absatz 1 des MAD-Gesetzes oder zur Sicherung
    der Einsatzbereitschaft der Truppe oder zum Schutz der Angehörigen,
    der Dienststellen und Einrichtungen des Geschäftsbereichs des
    Bundesministeriums der Verteidigung nach § 14 Absatz 1 des MAD-
    Gesetzes erforderlich ist,


8.  den Bundesnachrichtendienst, soweit dies erforderlich ist

    a)  zur politischen Unterrichtung der Bundesregierung, wenn im Einzelfall
        tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass durch die Auskunft
        Informationen über das Ausland gewonnen werden können, die von außen-
        und sicherheitspolitischer Bedeutung für die Bundesrepublik
        Deutschland sind und zu deren Aufklärung das Bundeskanzleramt den
        Bundesnachrichtendienst beauftragt hat, oder


    b)  zur Früherkennung von aus dem Ausland drohenden Gefahren von
        internationaler Bedeutung, wenn im Einzelfall tatsächliche
        Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass durch die Auskunft Erkenntnisse
        gewonnen werden können mit Bezug zu den in § 4 Absatz 3 Nummer 1 des
        BND-Gesetzes genannten Gefahrenbereichen oder zum Schutz der in § 4
        Absatz 3 Nummer 2 und 3 des BND-Gesetzes genannten Rechtsgüter.







(5) Derjenige, der geschäftsmäßig Telemediendienste erbringt, daran
mitwirkt oder den Zugang zur Nutzung daran vermittelt, hat die zu
beauskunftenden Daten unverzüglich und vollständig zu übermitteln.
Eine Verschlüsselung der Daten bleibt unberührt. Über das
Auskunftsersuchen und die Auskunftserteilung haben die Verpflichteten
gegenüber den Betroffenen sowie Dritten Stillschweigen zu wahren.

(6) Wer geschäftsmäßig Telemediendienste erbringt oder daran mitwirkt,
hat die in seinem Verantwortungsbereich für die Auskunftserteilung
erforderlichen Vorkehrungen auf seine Kosten zu treffen. Jedes
Auskunftsverlangen ist durch eine verantwortliche Fachkraft auf
Einhaltung der in Absatz 2 genannten formalen Voraussetzungen zu
prüfen. Die weitere Bearbeitung des Auskunftsverlangens darf erst nach
einem positiven Prüfergebnis freigegeben werden.


#### § 23 Auskunftsverfahren bei Passwörtern und anderen Zugangsdaten

(1) Abweichend von § 22 darf derjenige, der geschäftsmäßig
Telemediendienste erbringt, daran mitwirkt oder den Zugang zur Nutzung
daran vermittelt, die als Bestandsdaten erhobenen Passwörter oder
andere Daten, mittels derer der Zugriff auf Endgeräte oder auf
Speichereinrichtungen, die in diesen Endgeräten oder hiervon räumlich
getrennt eingesetzt werden, geschützt wird, nach Maßgabe dieser
Vorschrift zur Erfüllung von Auskunftspflichten gegenüber den in
Absatz 2 genannten Stellen verwenden. Für die Auskunftserteilung sind
sämtliche unternehmensinternen Datenquellen zu berücksichtigen.

(2) Die Auskunft nach Absatz 1 Satz 1 darf nur erteilt werden an

1.  zur Verfolgung von Straftaten zuständige Behörden, soweit diese im
    Einzelfall die Übermittlung unter Angabe einer gesetzlichen
    Bestimmung, die ihnen eine Erhebung und Nutzung der in Absatz 1
    genannten Daten zur Verfolgung besonders schwerer Straftaten nach §
    100b Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe a, c, e, f, g, h oder m, Nummer 3
    Buchstabe b erste Alternative, Nummer 5, 6, 9 oder 10 der
    Strafprozessordnung erlauben, nach Anordnung durch ein Gericht
    verlangen, oder


2.  für die Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit oder
    Ordnung zuständige Behörden, soweit diese im Einzelfall die
    Übermittlung unter Angabe einer gesetzlichen Bestimmung, die ihnen
    eine Erhebung und Nutzung der in Absatz 1 genannten Daten zur Abwehr
    einer konkreten Gefahr für Leib, Leben oder Freiheit der Person, für
    die sexuelle Selbstbestimmung, für den Bestand des Bundes oder eines
    Landes, die freiheitlich demokratische Grundordnung sowie Güter der
    Allgemeinheit, deren Bedrohung die Grundlagen der Existenz der
    Menschen berührt, erlauben, nach Anordnung durch ein Gericht
    verlangen.



An andere öffentliche und nichtöffentliche Stellen dürfen Daten nach
Absatz 1 nicht übermittelt werden. Die Verantwortung für die
Zulässigkeit der Auskunft tragen die um Auskunft ersuchenden Stellen.

(3) Derjenige, der geschäftsmäßig Telemediendienste erbringt, daran
mitwirkt oder den Zugang zur Nutzung daran vermittelt, hat die zu
beauskunftenden Daten unverzüglich und vollständig zu übermitteln.
Eine Verschlüsselung der Daten bleibt unberührt. Über das
Auskunftsersuchen und die Auskunftserteilung haben die Verpflichteten
gegenüber den Betroffenen sowie Dritten Stillschweigen zu wahren.

(4) Wer geschäftsmäßig Telemediendienste erbringt oder daran mitwirkt,
hat die in seinem Verantwortungsbereich für die Auskunftserteilung
erforderlichen Vorkehrungen auf seine Kosten zu treffen. Jedes
Auskunftsverlangen ist durch eine verantwortliche Fachkraft auf
Einhaltung der in Absatz 2 genannten formalen Voraussetzungen zu
prüfen. Die weitere Bearbeitung des Auskunftsverlangens darf erst nach
einem positiven Prüfergebnis freigegeben werden.


#### § 24 Auskunftsverfahren bei Nutzungsdaten

(1) Wer geschäftsmäßig Telemediendienste erbringt, daran mitwirkt oder
den Zugang zur Nutzung daran vermittelt, darf die Nutzungsdaten nach
Maßgabe dieser Vorschrift zur Erfüllung von Auskunftspflichten
gegenüber den in Absatz 3 genannten Stellen verwenden. Für die
Auskunftserteilung sind sämtliche unternehmensinternen Datenquellen zu
berücksichtigen.

(2) Die Auskunft darf nur erteilt werden nach Maßgabe der
nachfolgenden Absätze und soweit die um die Auskunft ersuchende Stelle
dies im Einzelfall unter Angabe einer gesetzlichen Bestimmung
verlangt, die ihr eine Erhebung der in Absatz 1 in Bezug genommenen
Daten erlaubt. Das Auskunftsverlangen ist schriftlich oder
elektronisch zu stellen. Bei Gefahr im Verzug darf die Auskunft auch
erteilt werden, wenn das Verlangen in anderer Form gestellt wird. In
diesem Fall ist das Verlangen unverzüglich nachträglich schriftlich
oder elektronisch zu bestätigen. Die Verantwortung für die
Zulässigkeit der Auskunft tragen die um Auskunft ersuchenden Stellen.

(3) Die Auskunft nach Absatz 1 Satz 1 darf nur erteilt werden an

1.  die für die Verfolgung von Straftaten zuständigen Behörden, soweit
    zureichende tatsächliche Anhaltspunkte für eine Straftat vorliegen und
    die zu erhebenden Daten erforderlich sind, um den Sachverhalt zu
    erforschen, den Aufenthaltsort eines Beschuldigten zu ermitteln,


2.  die für die Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit oder
    Ordnung zuständigen Behörden, soweit dies im Einzelfall erforderlich
    ist,

    a)  zur Abwehr einer Gefahr für

        aa) die öffentliche Sicherheit, wobei die Auskunft auf Nutzungsdaten nach
            § 2 Absatz 2 Nummer 3 Buchstabe a beschränkt ist, oder


        bb) Leib, Leben, Freiheit der Person, die sexuelle Selbstbestimmung, den
            Bestand und die Sicherheit des Bundes oder eines Landes, die
            freiheitlich demokratische Grundordnung, Güter der Allgemeinheit,
            deren Bedrohung die Grundlagen der Existenz der Menschen berührt,
            sowie nicht unerhebliche Sachwerte, oder





    b)  zum Schutz von Leib, Leben, Freiheit der Person, sexueller
        Selbstbestimmung, dem Bestand und der Sicherheit des Bundes oder eines
        Landes, der freiheitlich demokratischen Grundordnung, Gütern der
        Allgemeinheit, deren Bedrohung die Grundlagen der Existenz der
        Menschen berührt, sowie nicht unerheblichen Sachwerten, wenn Tatsachen
        den Schluss auf ein wenigstens seiner Art nach konkretisiertes sowie
        zeitlich absehbares Geschehen zulassen, an dem bestimmte Personen
        beteiligt sein werden, oder


    c)  zum Schutz von Leib, Leben Freiheit der Person, sexueller
        Selbstbestimmung, dem Bestand und der Sicherheit des Bundes oder eines
        Landes, der freiheitlich demokratischen Grundordnung sowie Gütern der
        Allgemeinheit, deren Bedrohung die Grundlagen der Existenz der
        Menschen berührt, wenn das individuelle Verhalten einer Person die
        konkrete Wahrscheinlichkeit begründet, dass sie in einem übersehbaren
        Zeitraum eine gegen ein solches Rechtsgut gerichtete Straftat begehen
        wird, oder


    d)  zur Verhütung einer Straftat von erheblicher Bedeutung, sofern
        Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass eine Person innerhalb eines
        übersehbaren Zeitraums auf eine ihrer Art nach konkretisierten Weise
        als Täter oder Teilnehmer an der Begehung einer Tat beteiligt ist,
        oder


    e)  zur Verhütung einer schweren Straftat nach § 100a Absatz 2 der
        Strafprozessordnung, sofern das individuelle Verhalten einer Person
        die konkrete Wahrscheinlichkeit begründet, dass die Person innerhalb
        eines übersehbaren Zeitraums die Tat begehen wird,





3.  das Bundeskriminalamt als Zentralstelle nach § 2 des
    Bundeskriminalamtgesetzes, sofern im Einzelfall eine erhebliche Gefahr
    für die öffentliche Sicherheit vorliegt oder zureichende tatsächliche
    Anhaltspunkte für eine Straftat im Sinne des § 2 Absatz 1 des
    Bundeskriminalamtgesetzes vorliegen und die Daten erforderlich sind,
    um die zuständige Strafverfolgungsbehörde oder zuständige
    Polizeibehörde zu ermitteln, wobei die Auskunft auf Nutzungsdaten nach
    § 2 Absatz 2 Nummer 3 Buchstabe a beschränkt ist,


4.  das Zollkriminalamt, soweit dies im Einzelfall erforderlich ist zum
    Schutz der in § 4 Absatz 1, auch in Verbindung mit Absatz 2, des
    Außenwirtschaftsgesetzes genannten Rechtsgüter, wenn

    a)  Tatsachen den Schluss auf ein wenigstens seiner Art nach
        konkretisiertes sowie zeitlich absehbares Geschehen zulassen, an dem
        bestimmte Personen beteiligt sein werden, oder


    b)  das individuelle Verhalten einer Person die konkrete
        Wahrscheinlichkeit begründet, dass sie in einem übersehbaren Zeitraum
        eine gegen ein solches Rechtsgut gerichtete Straftat begehen wird,





5.  die Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder, soweit dies
    aufgrund tatsächlicher Anhaltspunkte im Einzelfall erforderlich ist
    zur Aufklärung bestimmter Bestrebungen oder Tätigkeiten nach

    a)  § 3 Absatz 1 des Bundesverfassungsschutzgesetzes oder


    b)  einem zum Verfassungsschutz (§ 1 Absatz 1 des
        Bundesverfassungsschutzgesetzes) landesgesetzlich begründeten
        Beobachtungsauftrag der Landesbehörde, insbesondere zum Schutz der
        verfassungsmäßigen Ordnung vor Bestrebungen und Tätigkeiten der
        organisierten Kriminalität,





6.  den Militärischen Abschirmdienst, soweit dies aufgrund tatsächlicher
    Anhaltspunkte im Einzelfall zur Aufklärung bestimmter Bestrebungen
    oder Tätigkeiten nach § 1 Absatz 1 des MAD-Gesetzes oder zur Sicherung
    der Einsatzbereitschaft der Truppe oder zum Schutz der Angehörigen,
    der Dienststellen und Einrichtungen des Geschäftsbereichs des
    Bundesministeriums der Verteidigung nach § 14 Absatz 1 des MAD-
    Gesetzes erforderlich ist,


7.  den Bundesnachrichtendienst zur Gewinnung von Erkenntnissen über das
    Ausland von außen- und sicherheitspolitischer Bedeutung für die
    Bundesrepublik Deutschland, sofern

    a)  tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass ein wenigstens seiner
        Art nach konkretisiertes sowie zeitlich absehbares Geschehen besteht,
        an dem bestimmte Personen beteiligt sein werden, und das

        aa) einem der in § 4 Absatz 3 Nummer 1 des BND-Gesetzes genannten
            Gefahrenbereiche unterfällt, oder


        bb) eines der in § 4 Absatz 3 Nummer 2 und 3 des BND-Gesetzes genannten
            Rechtsgüter beeinträchtigen wird, oder





    b)  eine Auskunftserteilung über bestimmte Nutzungsdaten im Sinne von § 2
        Absatz 2 Nummer 3 Buchstabe a erforderlich ist, um einen Nutzer zu
        identifizieren, von dem ein bestimmter, dem Bundesnachrichtendienst
        bereits bekannter Inhalt der Nutzung des Telemediendienstes herrührt,
        zum Zweck

        aa) der politischen Unterrichtung der Bundesregierung, wenn im Einzelfall
            tatsächliche Anhaltspunkte für bestimmte Vorgänge im Ausland
            vorliegen, die von außen- und sicherheitspolitischer Bedeutung für die
            Bundesrepublik Deutschland sind und zu deren Aufklärung das
            Bundeskanzleramt den Bundesnachrichtendienst beauftragt hat, oder


        bb) der Früherkennung von aus dem Ausland drohenden Gefahren von
            internationaler Bedeutung, wenn im Einzelfall tatsächliche
            Anhaltspunkte für Vorgänge im Ausland bestehen, die einen Bezug zu den
            in § 4 Absatz 3 Nummer 1 des BND-Gesetzes genannten Gefahrenbereichen
            aufweisen oder darauf abzielen oder geeignet sind, die in § 4 Absatz 3
            Nummer 2 und 3 des BND-Gesetzes genannten Rechtsgüter zu schädigen.










(4) Derjenige, der geschäftsmäßig Telemediendienste erbringt, daran
mitwirkt oder den Zugang zur Nutzung daran vermittelt, hat die zu
beauskunftenden Daten unverzüglich und vollständig zu übermitteln.
Eine Verschlüsselung der Daten bleibt unberührt. Über das
Auskunftsersuchen und die Auskunftserteilung haben die Verpflichteten
gegenüber den Betroffenen sowie Dritten Stillschweigen zu wahren.

(5) Wer geschäftsmäßig Telemediendienste erbringt oder daran mitwirkt,
hat die in seinem Verantwortungsbereich für die Auskunftserteilung
erforderlichen Vorkehrungen auf seine Kosten zu treffen. Jedes
Auskunftsverlangen ist durch eine verantwortliche Fachkraft auf
Einhaltung der in Absatz 2 genannten formalen Voraussetzungen zu
prüfen. Die weitere Bearbeitung des Auskunftsverlangens darf erst nach
einem positiven Prüfergebnis freigegeben werden.


### Kapitel 2 - Endeinrichtungen


#### § 25 Schutz der Privatsphäre bei Endeinrichtungen

(1) Die Speicherung von Informationen in der Endeinrichtung des
Endnutzers oder der Zugriff auf Informationen, die bereits in der
Endeinrichtung gespeichert sind, sind nur zulässig, wenn der Endnutzer
auf der Grundlage von klaren und umfassenden Informationen
eingewilligt hat. Die Information des Endnutzers und die Einwilligung
haben gemäß der Verordnung (EU) 2016/679 zu erfolgen.

(2) Die Einwilligung nach Absatz 1 ist nicht erforderlich,

1.  wenn der alleinige Zweck der Speicherung von Informationen in der
    Endeinrichtung des Endnutzers oder der alleinige Zweck des Zugriffs
    auf bereits in der Endeinrichtung des Endnutzers gespeicherte
    Informationen die Durchführung der Übertragung einer Nachricht über
    ein öffentliches Telekommunikationsnetz ist oder


2.  wenn die Speicherung von Informationen in der Endeinrichtung des
    Endnutzers oder der Zugriff auf bereits in der Endeinrichtung des
    Endnutzers gespeicherte Informationen unbedingt erforderlich ist,
    damit der Anbieter eines Telemediendienstes einen vom Nutzer
    ausdrücklich gewünschten Telemediendienst zur Verfügung stellen kann.





#### § 26 Anerkannte Dienste zur Einwilligungsverwaltung, Endnutzereinstellungen

(1) Dienste zur Verwaltung von nach § 25 Absatz 1 erteilten
Einwilligungen, die

1.  nutzerfreundliche und wettbewerbskonforme Verfahren und technische
    Anwendungen zur Einholung und Verwaltung der Einwilligung haben,


2.  kein wirtschaftliches Eigeninteresse an der Erteilung der Einwilligung
    und an den verwalteten Daten haben und unabhängig von Unternehmen
    sind, die ein solches Interesse haben können,


3.  die personenbezogenen Daten und die Informationen über die
    Einwilligungsentscheidungen für keine anderen Zwecke als die
    Einwilligungsverwaltung verarbeiten und


4.  ein Sicherheitskonzept vorlegen, das eine Bewertung der Qualität und
    Zuverlässigkeit des Dienstes und der technischen Anwendungen
    ermöglicht und aus dem sich ergibt, dass der Dienst sowohl technisch
    als auch organisatorisch die rechtlichen Anforderungen an den
    Datenschutz und die Datensicherheit, die sich insbesondere aus der
    Verordnung (EU) 2016/679 ergeben, erfüllt,



können von einer unabhängigen Stelle nach Maßgabe der Rechtsverordnung
nach Absatz 2 anerkannt werden.

(2) Die Bundesregierung bestimmt durch Rechtsverordnung mit Zustimmung
des Bundestages und des Bundesrates die Anforderungen

1.  an das nutzerfreundliche und wettbewerbskonforme Verfahren und
    technische Anwendungen nach Absatz 1 Nummer 1 und


2.  an das Verfahren der Anerkennung, insbesondere

    a)  den erforderlichen Inhalt des Antrags auf Anerkennung,


    b)  den Inhalt des Sicherheitskonzepts nach Absatz 1 Nummer 4 und


    c)  die für die Anerkennung zuständige unabhängige Stelle, und





3.  die technischen und organisatorischen Maßnahmen, dass

    a)  Software zum Abrufen und Darstellen von Informationen aus dem
        Internet,

        aa) Einstellungen der Endnutzer hinsichtlich der Einwilligung nach § 25
            Absatz 1 befolgt und


        bb) die Einbindung von anerkannten Diensten zur Einwilligungsverwaltung
            berücksichtigt und





    b)  Anbieter von Telemedien bei der Verwaltung der von Endnutzern
        erteilten Einwilligung die Einbindung von anerkannten Diensten zur
        Einwilligungsverwaltung und Einstellungen durch die Endnutzer
        berücksichtigen.







(3) Die Bundesregierung bewertet innerhalb von zwei Jahren nach
Inkrafttreten einer Rechtsverordnung nach Absatz 1 die Wirksamkeit der
getroffenen Maßnahmen im Hinblick auf die Errichtung
nutzerfreundlicher und wettbewerbskonformer Einwilligungsverfahren und
legt dazu einen Bericht an den Bundestag und den Bundesrat vor.


## Teil 4 - Straf- und Bußgeldvorschriften und Aufsicht


### § 27 Strafvorschriften

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  entgegen § 5 Absatz 1 eine Nachricht abhört oder in vergleichbarer
    Weise zur Kenntnis nimmt,


2.  entgegen § 5 Absatz 2 Satz 1 eine Mitteilung macht oder


3.  entgegen § 8 Absatz 1 eine dort genannte Telekommunikationsanlage
    herstellt oder auf dem Markt bereitstellt.




(2) Handelt der Täter in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 3
fahrlässig, so ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder
Geldstrafe.


### § 28 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 8 Absatz 6 für eine Telekommunikationsanlage wirbt,


2.  entgegen § 9 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Satz 1 Verkehrsdaten
    verarbeitet,


3.  entgegen § 10 Absatz 2 Satz 3 dort genannte Daten nicht oder nicht
    rechtzeitig löscht,


4.  entgegen § 12 Absatz 1 Satz 3 Verkehrsdaten verarbeitet,


5.  entgegen § 12 Absatz 2 Verkehrsdaten nicht oder nicht rechtzeitig
    löscht,


6.  entgegen § 12 Absatz 3 Satz 2 eine dort genannte Aufzeichnung nicht
    oder nicht rechtzeitig löscht,


7.  entgegen § 12 Absatz 4 Satz 5 oder § 14 Absatz 5 die Aufsichtsbehörde
    nicht oder nicht rechtzeitig in Kenntnis setzt,


8.  entgegen § 13 Absatz 1 Satz 2 den Endnutzer nicht, nicht richtig oder
    nicht rechtzeitig informiert,


9.  entgegen § 15 Absatz 2 erster Halbsatz die Rufnummernanzeige
    unterdrückt oder veranlasst, dass diese unterdrückt wird,


10. entgegen § 19 Absatz 1 nicht sicherstellt, dass der Nutzer einen dort
    genannten Dienst beenden oder in Anspruch nehmen kann,


11. entgegen § 20 personenbezogene Daten verarbeitet,


12. entgegen § 22 Absatz 5 Satz 1, § 23 Absatz 3 Satz 1 oder § 24 Absatz 4
    Satz 1 die dort genannten Daten nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig übermittelt oder


13. entgegen § 25 Absatz 1 Satz 1 eine Information speichert oder auf eine
    Information zugreift.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2,
3, 9, 11, 12 und 13 mit einer Geldbuße bis zu dreihunderttausend Euro,
in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 4 und 5 mit einer Geldbuße bis zu
hunderttausend Euro, in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 8 mit einer
Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro und in den übrigen Fällen mit
einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist

1.  die Bundesnetzagentur in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 und 9,


2.  der Bundesbeauftragte oder die Bundesbeauftragte für den Datenschutz
    und die Informationsfreiheit in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2 bis
    8 und im Fall des Absatzes 1 Nummer 13, soweit die Speicherung von
    oder der Zugriff auf Informationen durch Anbieter von
    Telekommunikationsdiensten oder durch Bundesbehörden erfolgt.




(4) Gegen Behörden und sonstige öffentliche Stellen im Sinne des § 2
Absatz 1 oder Absatz 2 des Bundesdatenschutzgesetzes werden keine
Geldbußen verhängt.


### § 29 Zuständigkeit, Aufgaben und Befugnisse der oder des Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit

(1) Soweit für die geschäftsmäßige Erbringung von
Telekommunikationsdiensten Daten von natürlichen oder juristischen
Personen verarbeitet werden, ist der oder die Bundesbeauftragte für
den Datenschutz und die Informationsfreiheit die zuständige
Aufsichtsbehörde.

(2) Erfolgt die Speicherung von Informationen in der Endeinrichtung
des Endnutzers oder der Zugriff auf Informationen, die bereits in der
Endeinrichtung gespeichert sind, durch Anbieter von
Telekommunikationsdiensten oder durch öffentliche Stellen des Bundes,
ist der oder die Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit zuständige Aufsichtsbehörde für die Einhaltung
des § 24.

(3) Im Hinblick auf die Befugnisse des oder der Bundesbeauftragten für
den Datenschutz und die Informationsfreiheit im Rahmen seiner oder
ihrer Aufsichtstätigkeit über die Einhaltung der Bestimmungen nach
diesem Gesetz findet Artikel 58 der Verordnung (EU) 2016/679
entsprechende Anwendung.

(4) Das Fernmeldegeheimnis des Artikels 10 des Grundgesetzes wird
eingeschränkt, soweit die Wahrnehmung der Befugnisse nach Absatz 3
dies erfordert.


### § 30 Zuständigkeit, Aufgaben und Befugnisse der Bundesnetzagentur

(1) Die Bundesnetzagentur ist zuständige Aufsichtsbehörde für die
Einhaltung der Vorschriften in Teil 2, soweit nicht gemäß § 27 die
Zuständigkeit des oder der Bundesbeauftragten für den Datenschutz und
die Informationsfreiheit gegeben ist.

(2) Die Bundesnetzagentur kann Anordnungen und andere Maßnahmen
treffen, um die Einhaltung der Vorschriften des Teils 2
sicherzustellen. Der nach den Vorschriften des Teils 2 Verpflichtete
muss auf Anforderung der Bundesnetzagentur die hierzu erforderlichen
Auskünfte erteilen. Die Bundesnetzagentur ist zur Überprüfung der
Einhaltung der Verpflichtungen befugt, die Geschäfts- und
Betriebsräume während der üblichen Betriebs- oder Geschäftszeiten zu
betreten und zu besichtigen.

(3) Über die Befugnis zu Anordnungen nach Absatz 2 hinaus kann die
Bundesnetzagentur bei Nichterfüllung von Verpflichtungen des Teils 2
den Betrieb von betroffenen Telekommunikationsanlagen oder das
Erbringen des betreffenden Telekommunikationsdienstes ganz oder
teilweise untersagen, wenn mildere Eingriffe zur Durchsetzung
rechtmäßigen Verhaltens nicht ausreichen.

(4) Zur Durchsetzung von Maßnahmen und Anordnungen nach den Absätzen 2
und 3 kann nach Maßgabe des Verwaltungsvollstreckungsgesetzes ein
Zwangsgeld bis zu 1 Million Euro festgesetzt werden.

(5) Das Fernmeldegeheimnis des Artikels 10 des Grundgesetzes wird
eingeschränkt, soweit die Wahrnehmung der Befugnisse nach Absatz 2
Satz 1 und 3 dies erfordert.

