---
Title: Gesetz zu dem Protokoll vom 29. November 1996 aufgrund von Artikel K.3 des
  Vertrags über die Europäische Union betreffend die Auslegung des Übereinkommens
  über den Schutz der finanziellen Interessen der Europäischen Gemeinschaften durch
  den Gerichtshof der Europäischen Gemeinschaften im Wege der Vorabentscheidung
jurabk: EGFinSchAProtG
layout: default
origslug: egfinschaprotg
slug: egfinschaprotg

---

# Gesetz zu dem Protokoll vom 29. November 1996 aufgrund von Artikel K.3 des Vertrags über die Europäische Union betreffend die Auslegung des Übereinkommens über den Schutz der finanziellen Interessen der Europäischen Gemeinschaften durch den Gerichtshof der Europäischen Gemeinschaften im Wege der Vorabentscheidung (EGFinSchAProtG)

Ausfertigungsdatum
:   2000-07-10

Fundstelle
:   BGBl II: 2000, 814 (2007 II 794)

Geändert durch
:   Art. 2 G v. 21.10.2002 II 2722; 2016 II 1110

Stand: Art. 2 tritt gem. Art. 3 Satz 2 iVm Abschn. I Bek. v. 27.4.2007 II 794 mWv 17.10.2002 in Kraft

## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Art 1

Dem in Brüssel am 29. November 1996 von der Bundesrepublik Deutschland
unterzeichneten Protokoll aufgrund von Artikel K.3 des Vertrags über
die Europäische Union betreffend die Auslegung des Übereinkommens über
den Schutz der finanziellen Interessen der Europäischen Gemeinschaften
durch den Gerichtshof der Europäischen Gemeinschaften im Wege der
Vorabentscheidung und den hierzu abgegebenen Erklärungen wird
zugestimmt. Das Protokoll und die Erklärungen werden nachstehend
veröffentlicht.


## Art 2

(1) Jedes Gericht kann dem Gerichtshof der Europäischen Gemeinschaften
eine Frage zur Vorabentscheidung vorlegen, die sich ihm in einem
schwebenden Verfahren stellt, und die sich auf die Auslegung des
Übereinkommens über den Schutz der finanziellen Interessen der
Europäischen Gemeinschaften, des ersten Protokolls vom 27. September
1996 oder des Zweiten Protokolls vom 19. Juni 1997 zu diesem
Übereinkommen bezieht, wenn es eine Entscheidung darüber zum Erlass
seiner Entscheidung für erforderlich hält.

(2) Ein Gericht, dessen Entscheidungen selbst nicht mehr mit
Rechtsmitteln des innerstaatlichen Rechts angefochten werden können,
hat dem Gerichtshof der Europäischen Gemeinschaften zur
Vorabentscheidung Fragen nach Absatz 1 vorzulegen, wenn es eine
Entscheidung darüber zum Erlass seiner Entscheidung für erforderlich
hält.


## Art 3

Dieses Gesetz tritt mit Ausnahme des Artikels 2 am Tage seiner
Verkündung in Kraft. Artikel 2 tritt an dem Tag in Kraft, an dem das
Protokoll nach seinem Artikel 4 Abs. 3 für die Bundesrepublik
Deutschland in Kraft tritt. Der Tag des Inkrafttretens ist im
Bundesgesetzblatt bekannt zu geben.

