---
Title: Gesetz zur Regelung des Zugangs zu Informationen des Bundes
jurabk: IFG
layout: default
origslug: ifg
slug: ifg

---

# Gesetz zur Regelung des Zugangs zu Informationen des Bundes (IFG)

Ausfertigungsdatum
:   2005-09-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 2722

Zuletzt geändert durch
:   Art. 44 V v. 19.6.2020 I 1328



## § 1 Grundsatz

(1) Jeder hat nach Maßgabe dieses Gesetzes gegenüber den Behörden des
Bundes einen Anspruch auf Zugang zu amtlichen Informationen. Für
sonstige Bundesorgane und -einrichtungen gilt dieses Gesetz, soweit
sie öffentlich-rechtliche Verwaltungsaufgaben wahrnehmen. Einer
Behörde im Sinne dieser Vorschrift steht eine natürliche Person oder
juristische Person des Privatrechts gleich, soweit eine Behörde sich
dieser Person zur Erfüllung ihrer öffentlich-rechtlichen Aufgaben
bedient.

(2) Die Behörde kann Auskunft erteilen, Akteneinsicht gewähren oder
Informationen in sonstiger Weise zur Verfügung stellen. Begehrt der
Antragsteller eine bestimmte Art des Informationszugangs, so darf
dieser nur aus wichtigem Grund auf andere Art gewährt werden. Als
wichtiger Grund gilt insbesondere ein deutlich höherer
Verwaltungsaufwand.

(3) Regelungen in anderen Rechtsvorschriften über den Zugang zu
amtlichen Informationen gehen mit Ausnahme des § 29 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes und des § 25 des Zehnten Buches
Sozialgesetzbuch vor.


## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes ist

1.  amtliche Information: jede amtlichen Zwecken dienende Aufzeichnung,
    unabhängig von der Art ihrer Speicherung. Entwürfe und Notizen, die
    nicht Bestandteil eines Vorgangs werden sollen, gehören nicht dazu;


2.  Dritter: jeder, über den personenbezogene Daten oder sonstige
    Informationen vorliegen.





## § 3 Schutz von besonderen öffentlichen Belangen

Der Anspruch auf Informationszugang besteht nicht,

1.  wenn das Bekanntwerden der Information nachteilige Auswirkungen haben
    kann auf

    a)  internationale Beziehungen,


    b)  militärische und sonstige sicherheitsempfindliche Belange der
        Bundeswehr,


    c)  Belange der inneren oder äußeren Sicherheit,


    d)  Kontroll- oder Aufsichtsaufgaben der Finanz-, Wettbewerbs- und
        Regulierungsbehörden,


    e)  Angelegenheiten der externen Finanzkontrolle,


    f)  Maßnahmen zum Schutz vor unerlaubtem Außenwirtschaftsverkehr,


    g)  die Durchführung eines laufenden Gerichtsverfahrens, den Anspruch
        einer Person auf ein faires Verfahren oder die Durchführung
        strafrechtlicher, ordnungswidrigkeitsrechtlicher oder
        disziplinarischer Ermittlungen,





2.  wenn das Bekanntwerden der Information die öffentliche Sicherheit
    gefährden kann,


3.  wenn und solange

    a)  die notwendige Vertraulichkeit internationaler Verhandlungen oder


    b)  die Beratungen von Behörden beeinträchtigt werden,





4.  wenn die Information einer durch Rechtsvorschrift oder durch die
    Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum materiellen und organisatorischen
    Schutz von Verschlusssachen geregelten Geheimhaltungs- oder
    Vertraulichkeitspflicht oder einem Berufs- oder besonderen
    Amtsgeheimnis unterliegt,


5.  hinsichtlich vorübergehend beigezogener Information einer anderen
    öffentlichen Stelle, die nicht Bestandteil der eigenen Vorgänge werden
    soll,


6.  wenn das Bekanntwerden der Information geeignet wäre, fiskalische
    Interessen des Bundes im Wirtschaftsverkehr oder wirtschaftliche
    Interessen der Sozialversicherungen zu beeinträchtigen,


7.  bei vertraulich erhobener oder übermittelter Information, soweit das
    Interesse des Dritten an einer vertraulichen Behandlung im Zeitpunkt
    des Antrags auf Informationszugang noch fortbesteht,


8.  gegenüber den Nachrichtendiensten sowie den Behörden und sonstigen
    öffentlichen Stellen des Bundes, soweit sie Aufgaben im Sinne des § 10
    Nr. 3 des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes wahrnehmen.





## § 4 Schutz des behördlichen Entscheidungsprozesses

(1) Der Antrag auf Informationszugang soll abgelehnt werden für
Entwürfe zu Entscheidungen sowie Arbeiten und Beschlüsse zu ihrer
unmittelbaren Vorbereitung, soweit und solange durch die vorzeitige
Bekanntgabe der Informationen der Erfolg der Entscheidung oder
bevorstehender behördlicher Maßnahmen vereitelt würde. Nicht der
unmittelbaren Entscheidungsvorbereitung nach Satz 1 dienen regelmäßig
Ergebnisse der Beweiserhebung und Gutachten oder Stellungnahmen
Dritter.

(2) Der Antragsteller soll über den Abschluss des jeweiligen
Verfahrens informiert werden.


## § 5 Schutz personenbezogener Daten

(1) Zugang zu personenbezogenen Daten darf nur gewährt werden, soweit
das Informationsinteresse des Antragstellers das schutzwürdige
Interesse des Dritten am Ausschluss des Informationszugangs überwiegt
oder der Dritte eingewilligt hat. Besondere Kategorien
personenbezogener Daten im Sinne des Artikels 9 Absatz 1 der
Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
27\. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung
personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der
Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom
4\.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S.
2) in der jeweils geltenden Fassung dürfen nur übermittelt werden,
wenn der Dritte ausdrücklich eingewilligt hat.

(2) Das Informationsinteresse des Antragstellers überwiegt nicht bei
Informationen aus Unterlagen, soweit sie mit dem Dienst- oder
Amtsverhältnis oder einem Mandat des Dritten in Zusammenhang stehen
und bei Informationen, die einem Berufs- oder Amtsgeheimnis
unterliegen.

(3) Das Informationsinteresse des Antragstellers überwiegt das
schutzwürdige Interesse des Dritten am Ausschluss des
Informationszugangs in der Regel dann, wenn sich die Angabe auf Name,
Titel, akademischen Grad, Berufs- und Funktionsbezeichnung,
Büroanschrift und -telekommunikationsnummer beschränkt und der Dritte
als Gutachter, Sachverständiger oder in vergleichbarer Weise eine
Stellungnahme in einem Verfahren abgegeben hat.

(4) Name, Titel, akademischer Grad, Berufs- und Funktionsbezeichnung,
Büroanschrift und -telekommunikationsnummer von Bearbeitern sind vom
Informationszugang nicht ausgeschlossen, soweit sie Ausdruck und Folge
der amtlichen Tätigkeit sind und kein Ausnahmetatbestand erfüllt ist.


## § 6 Schutz des geistigen Eigentums und von Betriebs- oder Geschäftsgeheimnissen

Der Anspruch auf Informationszugang besteht nicht, soweit der Schutz
geistigen Eigentums entgegensteht. Zugang zu Betriebs- oder
Geschäftsgeheimnissen darf nur gewährt werden, soweit der Betroffene
eingewilligt hat.


## § 7 Antrag und Verfahren

(1) Über den Antrag auf Informationszugang entscheidet die Behörde,
die zur Verfügung über die begehrten Informationen berechtigt ist. Im
Fall des § 1 Abs. 1 Satz 3 ist der Antrag an die Behörde zu richten,
die sich der natürlichen oder juristischen Person des Privatrechts zur
Erfüllung ihrer öffentlich-rechtlichen Aufgaben bedient. Betrifft der
Antrag Daten Dritter im Sinne von § 5 Abs. 1 und 2 oder § 6, muss er
begründet werden. Bei gleichförmigen Anträgen von mehr als 50 Personen
gelten die §§ 17 bis 19 des Verwaltungsverfahrensgesetzes
entsprechend.

(2) Besteht ein Anspruch auf Informationszugang zum Teil, ist dem
Antrag in dem Umfang stattzugeben, in dem der Informationszugang ohne
Preisgabe der geheimhaltungsbedürftigen Informationen oder ohne
unverhältnismäßigen Verwaltungsaufwand möglich ist. Entsprechendes
gilt, wenn sich der Antragsteller in den Fällen, in denen Belange
Dritter berührt sind, mit einer Unkenntlichmachung der diesbezüglichen
Informationen einverstanden erklärt.

(3) Auskünfte können mündlich, schriftlich oder elektronisch erteilt
werden. Die Behörde ist nicht verpflichtet, die inhaltliche
Richtigkeit der Information zu prüfen.

(4) Im Fall der Einsichtnahme in amtliche Informationen kann sich der
Antragsteller Notizen machen oder Ablichtungen und Ausdrucke fertigen
lassen. § 6 Satz 1 bleibt unberührt.

(5) Die Information ist dem Antragsteller unter Berücksichtigung
seiner Belange unverzüglich zugänglich zu machen. Der
Informationszugang soll innerhalb eines Monats erfolgen. § 8 bleibt
unberührt.


## § 8 Verfahren bei Beteiligung Dritter

(1) Die Behörde gibt einem Dritten, dessen Belange durch den Antrag
auf Informationszugang berührt sind, schriftlich Gelegenheit zur
Stellungnahme innerhalb eines Monats, sofern Anhaltspunkte dafür
vorliegen, dass er ein schutzwürdiges Interesse am Ausschluss des
Informationszugangs haben kann.

(2) Die Entscheidung nach § 7 Abs. 1 Satz 1 ergeht schriftlich und ist
auch dem Dritten bekannt zu geben. Der Informationszugang darf erst
erfolgen, wenn die Entscheidung dem Dritten gegenüber bestandskräftig
ist oder die sofortige Vollziehung angeordnet worden ist und seit der
Bekanntgabe der Anordnung an den Dritten zwei Wochen verstrichen sind.
§ 9 Abs. 4 gilt entsprechend.


## § 9 Ablehnung des Antrags; Rechtsweg

(1) Die Bekanntgabe einer Entscheidung, mit der der Antrag ganz oder
teilweise abgelehnt wird, hat innerhalb der Frist nach § 7 Abs. 5 Satz
2 zu erfolgen.

(2) Soweit die Behörde den Antrag ganz oder teilweise ablehnt, hat sie
mitzuteilen, ob und wann der Informationszugang ganz oder teilweise zu
einem späteren Zeitpunkt voraussichtlich möglich ist.

(3) Der Antrag kann abgelehnt werden, wenn der Antragsteller bereits
über die begehrten Informationen verfügt oder sich diese in zumutbarer
Weise aus allgemein zugänglichen Quellen beschaffen kann.

(4) Gegen die ablehnende Entscheidung sind Widerspruch und
Verpflichtungsklage zulässig. Ein Widerspruchsverfahren nach den
Vorschriften des 8. Abschnitts der Verwaltungsgerichtsordnung ist auch
dann durchzuführen, wenn die Entscheidung von einer obersten
Bundesbehörde getroffen wurde.


## § 10 Gebühren und Auslagen

(1) Für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen nach diesem
Gesetz werden Gebühren und Auslagen erhoben. Dies gilt nicht für die
Erteilung einfacher Auskünfte.

(2) Die Gebühren sind auch unter Berücksichtigung des
Verwaltungsaufwandes so zu bemessen, dass der Informationszugang nach
§ 1 wirksam in Anspruch genommen werden kann.

(3) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird
ermächtigt, für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen nach
diesem Gesetz die Gebührentatbestände und Gebührensätze durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen. § 10
des Bundesgebührengesetzes findet keine Anwendung.


## § 11 Veröffentlichungspflichten

(1) Die Behörden sollen Verzeichnisse führen, aus denen sich die
vorhandenen Informationssammlungen und -zwecke erkennen lassen.

(2) Organisations- und Aktenpläne ohne Angabe personenbezogener Daten
sind nach Maßgabe dieses Gesetzes allgemein zugänglich zu machen.

(3) Die Behörden sollen die in den Absätzen 1 und 2 genannten Pläne
und Verzeichnisse sowie weitere geeignete Informationen in
elektronischer Form allgemein zugänglich machen.


## § 12 Bundesbeauftragter für die Informationsfreiheit

(1) Jeder kann den Bundesbeauftragten für die Informationsfreiheit
anrufen, wenn er sein Recht auf Informationszugang nach diesem Gesetz
als verletzt ansieht.

(2) Die Aufgabe des Bundesbeauftragten für die Informationsfreiheit
wird von dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz wahrgenommen.

(3) Die Bestimmungen des Bundesdatenschutzgesetzes in der am 24. Mai
2018 geltenden Fassung über die Kontrollaufgaben des
Bundesbeauftragten für den Datenschutz (§ 24 Abs. 1 und 3 bis 5), über
Beanstandungen (§ 25 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und 4, Satz 2 und Abs. 2 und
3) sowie über weitere Aufgaben gemäß § 26 Abs. 1 bis 3 gelten
entsprechend.


## § 13

-


## § 14 Bericht und Evaluierung

Die Bundesregierung unterrichtet den Deutschen Bundestag zwei Jahre
vor Außerkrafttreten über die Anwendung dieses Gesetzes. Der Deutsche
Bundestag wird das Gesetz ein Jahr vor Außerkrafttreten auf
wissenschaftlicher Grundlage evaluieren.


## § 15 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 2006 in Kraft.

