---
Title: Gesetz über das gerichtliche Verfahren in Landwirtschaftssachen
jurabk: LwVfG
layout: default
origslug: lwvfg
slug: lwvfg

---

# Gesetz über das gerichtliche Verfahren in Landwirtschaftssachen (LwVfG)

Ausfertigungsdatum
:   1953-07-21

Fundstelle
:   BGBl I: 1953, 667

Zuletzt geändert durch
:   Art. 8 G v. 27.8.2017 I 3295


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Erster Abschnitt - Sachliche Zuständigkeit und Einrichtung der Gerichte



### § 1

Die Bestimmungen dieses Gesetzes gelten in den Verfahren auf Grund der
Vorschriften über

1.  die Anzeige und Beanstandung von Landpachtverträgen im
    Landpachtverkehrsgesetz vom 8. November 1985 (BGBl. I S. 2075) und
    über den Landpachtvertrag in den Fällen des § 585b Abs. 2, der §§ 588,
    590 Abs. 2, des § 591 Abs. 2 und 3, der §§ 593, 594d Abs. 2 und der §§
    595 und 595a Abs. 2 und 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs,


1a. den Landpachtvertrag im übrigen,


2.  die rechtsgeschäftliche Veräußerung, die Änderung oder Aufhebung einer
    Auflage, die gerichtliche Zuweisung eines Betriebes sowie die
    Festsetzung von Zwangsgeld im Grundstückverkehrsgesetz vom 28. Juli
    1961 (Bundesgesetzbl. I S. 1091),


3.  Einwendungen gegen das siedlungsrechtliche Vorkaufsrecht in § 10 des
    Reichssiedlungsgesetzes,


4.  die Aufhebung von Pacht- und sonstigen Nutzungsverhältnissen sowie die
    Inanspruchnahme von Gebäuden oder Land in §§ 59 und 63 Abs. 3 und 4
    des Bundesvertriebenengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom
    3\. September 1971 (BGBl. I S. 1565, 1807), ferner die Festsetzung des
    Ersatzanspruchs und der Entschädigung nach § 7 Abs. 2 des Gesetzes zur
    Ergänzung des Reichssiedlungsgesetzes in der im Bundesgesetzblatt Teil
    III, Gliederungsnummer 2331-2, veröffentlichten bereinigten Fassung,


5.  das Anerbenrecht einschließlich der Versorgungsansprüche bei Höfen,
    Hofgütern, Landgütern und Anerbengütern,


6.  Angelegenheiten, die mit der Aufhebung der früheren Vorschriften über
    Erbhöfe zusammenhängen,



jedoch in den in den Nummern 5 und 6 bezeichneten Verfahren nur,
soweit die beim Inkrafttreten dieses Gesetzes für diese geltenden oder
die künftig erlassenen Vorschriften die Zuständigkeit von Gerichten
mit ehrenamtlichen Richtern vorsehen.


### § 2

(1) In den in § 1 bezeichneten Verfahren sind im ersten Rechtszug die
Amtsgerichte als Landwirtschaftsgerichte zuständig. Die Zuständigkeit
ist auch in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten des § 1 Nr. 1a
ausschließlich. Im zweiten Rechtszug sind die Oberlandesgerichte, im
dritten Rechtszug der Bundesgerichtshof zuständig.

(2) Soweit dieses Gesetz nichts anderes bestimmt, ist

*   das Amtsgericht in der Besetzung von einem Richter beim Amtsgericht
    als Vorsitzenden und zwei ehrenamtlichen Richtern,

    das Oberlandesgericht in der Besetzung von drei Mitgliedern des
    Oberlandesgerichts mit Einschluß des Vorsitzenden und zwei
    ehrenamtlichen Richtern,

    der Bundesgerichtshof in der Besetzung von drei Mitgliedern des
    Bundesgerichtshofes mit Einschluß des Vorsitzenden und zwei
    ehrenamtlichen Richtern



tätig.


### § 3

(1) Die ehrenamtlichen Richter werden auf die Dauer von fünf Jahren
berufen; wiederholte Berufung ist zulässig.

(2) Für das Recht, die Berufung zum ehrenamtlichen Richter abzulehnen,
gelten die §§ 35 und 53 des Gerichtsverfassungsgesetzes sinngemäß,
jedoch entscheidet über das Gesuch der Präsident des
Oberlandesgerichts, bei Gesuchen ehrenamtlicher Richter des
Bundesgerichtshofes der Präsident des Bundesgerichtshofes; der
Anhörung der Staatsanwaltschaft bedarf es nicht.


### § 4

(1) Die ehrenamtlichen Richter der Amtsgerichte und des
Oberlandesgerichts beruft der Präsident des Oberlandesgerichts auf
Grund einer Vorschlagsliste. Er bestimmt für jedes Gericht die
erforderliche Zahl der ehrenamtlichen Richter.

(2) Die Länder bestimmen, wie die Vorschlagsliste aufzustellen ist.
Die Liste ist dem Präsidenten des Oberlandesgerichts mindestens drei
Monate vor Ablauf der Amtszeit der ehrenamtlichen Richter für jedes
Gericht getrennt vorzulegen.

(3) Als ehrenamtliche Richter sind nur Deutsche vorzuschlagen,

1.  die die Landwirtschaft in dem Bezirk selbständig im Haupt- oder
    Nebenberuf ausüben oder ausgeübt haben,


2.  bei denen kein Hinderungsgrund nach §§ 32 bis 34 des
    Gerichtsverfassungsgesetzes vorliegt,


3.  die nicht Aufgaben der nach Landesrecht zuständigen Behörden auf den
    in § 1 Nr. 1 und 2 bezeichneten Sachgebieten wahrnehmen,


4.  die nicht dem Vorstand oder der Geschäftsführung einer land- und
    forstwirtschaftlichen Berufsvertretung oder ihrer Untergliederungen
    angehören, soweit diese nach § 32 Abs. 1 am gerichtlichen Verfahren
    beteiligt werden.




(4) Die Zahl der vorzuschlagenden Personen soll das Eineinhalbfache
der erforderlichen Zahl der ehrenamtlichen Richter betragen.

(5) Scheidet ein ehrenamtlicher Richter nach seiner Berufung aus, so
kann der Präsident des Oberlandesgerichts für die restliche Amtszeit
des ausgeschiedenen ehrenamtlichen Richters einen neuen ehrenamtlichen
Richter auf Grund der Vorschlagsliste berufen.

(6) Diese Vorschriften gelten für die ehrenamtlichen Richter des
Bundesgerichtshofes entsprechend mit der Maßgabe, daß diese von dem
Präsidenten des Bundesgerichtshofes auf Grund einer Vorschlagsliste
berufen werden, die von dem Zentralausschuß der Deutschen
Landwirtschaft aufgestellt wird.


### § 5

Die ehrenamtlichen Richter üben das Richteramt in vollem Umfang und
mit gleichem Stimmrecht wie die Berufsrichter aus. Sie sind zur
Amtsverschwiegenheit verpflichtet.


### § 6

(1) Die ehrenamtlichen Richter sollen zu den Sitzungen nach der
Reihenfolge einer Liste herangezogen werden, die der Vorsitzende des
Gerichts vor Beginn des Geschäftsjahres aufstellt. Hierbei kann er
bestimmen, daß einzelne dieser ehrenamtlichen Richter bei Verhinderung
eines anderen herangezogen werden (stellvertretende ehrenamtliche
Richter). Würden hiernach bei der Verhandlung in Pachtsachen zwei
ehrenamtliche Richter, die beide Pächter oder beide Verpächter sind,
oder in einer in § 1 Nr. 4 bezeichneten Sache zwei ehrenamtliche
Richter, die beide dem Personenkreis des § 35 des
Bundesvertriebenengesetzes angehören oder nicht angehören, teilnehmen,
so gilt der auf Grund der Liste als zweiter heranstehende
ehrenamtliche Richter für die Sitzung als verhindert.

(2) Im übrigen ist der Vorsitzende zu einer Änderung der Reihenfolge
nur befugt, wenn ehrenamtliche Richter während des Geschäftsjahres
ausscheiden, wenn neue ehrenamtliche Richter eintreten oder wenn die
Teilnahme an einer früheren Verhandlung in derselben Sache oder die
Wahrnehmung eines Termins an Ort und Stelle eine Änderung geboten
erscheinen läßt.

(3) Für die Entbindung eines ehrenamtlichen Richters von der
Dienstleistung an bestimmten Sitzungstagen gilt § 54 des
Gerichtsverfassungsgesetzes sinngemäß.


### § 7

(1) Ein ehrenamtlicher Richter ist seines Amtes zu entheben, wenn das
Fehlen einer in § 4 Abs. 3 bezeichneten Voraussetzung nachträglich
bekannt wird oder eine solche Voraussetzung nachträglich wegfällt oder
wenn er sich einer groben Verletzung seiner Amtspflicht schuldig
macht.

(2) Über die Amtsenthebung eines ehrenamtlichen Richters des
Amtsgerichts oder des Oberlandesgerichts entscheidet der Erste
Zivilsenat des Oberlandesgerichts, über die Amtsenthebung eines
ehrenamtlichen Richters des Bundesgerichtshofes der Erste Zivilsenat
des Bundesgerichtshofes. Vor der Entscheidung ist der ehrenamtliche
Richter zu hören.


### § 8

Die Landesregierung kann durch Rechtsverordnung Geschäfte aus den
Bezirken mehrerer Amtsgerichte einem Amtsgericht übertragen. Sie kann
eine solche Bestimmung auch für die Oberlandesgerichte treffen. Die
Landesregierung kann diese Ermächtigung auf die Landesjustizverwaltung
übertragen.


## Zweiter Abschnitt - Landwirtschaftssachen der freiwilligen Gerichtsbarkeit



### § 9

Soweit dieses Gesetz nichts anderes bestimmt, sind in Angelegenheiten
des § 1 Nr. 1 und Nr. 2 bis 6 die Vorschriften des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit sinngemäß anzuwenden.


### § 10

Örtlich zuständig ist das Amtsgericht, in dessen Bezirk die Hofstelle
liegt. Ist eine Hofstelle nicht vorhanden, so ist das Amtsgericht
örtlich zuständig, in dessen Bezirk die Grundstücke ganz oder zum
größten Teil liegen oder die Rechte im wesentlichen ausgeübt werden.


### § 11 (weggefallen)



### § 12

(1) Hält das Gericht sich für unzuständig, so hat es die Sache an das
zuständige Gericht abzugeben. Der Abgabebeschluß kann nach Anhörung
der Beteiligten ohne mündliche Verhandlung ergehen. Er ist für das in
ihm bezeichnete Gericht bindend. Im Falle der Abgabe an ein Gericht
der streitigen Gerichtsbarkeit gilt die Rechtshängigkeit der Sache in
dem Zeitpunkt als begründet, in dem der bei dem für
Landwirtschaftssachen zuständigen Gericht gestellte Antrag dem
Beteiligten bekanntgemacht worden ist, der nach der Abgabe Beklagter
ist. § 167 der Zivilprozeßordnung ist entsprechend anzuwenden.

(2) Wird in einem Rechtsstreit eine Angelegenheit des § 1 Nr. 1 oder
Nr. 2 bis 6 anhängig gemacht, so hat das Prozeßgericht die Sache
insoweit an das für Landwirtschaftssachen zuständige Gericht
abzugeben. Absatz 1 Satz 2, 3 ist anzuwenden.

(3) (weggefallen)


### § 13

(1) Als Bevollmächtigte sind, soweit eine Vertretung durch
Rechtsanwälte nicht geboten ist, auch berufsständische Vereinigungen
der Landwirtschaft für ihre Mitglieder vertretungsbefugt. Sie handeln
durch ihre Organe und mit der Verfahrensvertretung beauftragten
Vertreter.

(2) Ehrenamtliche Richter dürfen nicht als Bevollmächtigte vor einem
Spruchkörper auftreten, dem sie angehören. Das Gericht weist
Bevollmächtigte, die nicht vertretungsbefugt sind, durch
unanfechtbaren Beschluss zurück. Verfahrenshandlungen eines nicht
vertretungsbefugten Bevollmächtigten und Zustellungen oder
Mitteilungen an diesen Bevollmächtigten sind bis zu seiner
Zurückweisung wirksam. Die Sätze 1 und 2 gelten für Beistände
entsprechend.


### § 14

(1) Das Verfahren wird, soweit nicht etwas anderes bestimmt ist, nur
auf Antrag eingeleitet.

(2) Das Gericht hat vor seiner Entscheidung den Beteiligten
Gelegenheit zu geben, sich zur Sache zu äußern. Für die Vorbereitung
der Entscheidung gelten die Vorschriften des § 139 und des § 273 Abs
1, 2, 3 Satz 1 und Abs. 4 der Zivilprozeßordnung sinngemäß.


### § 15

(1) Das Gericht hat auf Antrag eines Beteiligten eine mündliche
Verhandlung anzuordnen. Dies gilt nicht für Verfahren vor dem
Bundesgerichtshof.

(2) Wird eine mündliche Verhandlung anberaumt, so sind die Beteiligten
zu laden.

(3) Bei einer Beweisaufnahme sind § 279 Abs. 2, §§ 357, 367 Abs. 1, §§
397, 402 der Zivilprozeßordnung sinngemäß anzuwenden.

(4) Über das Ergebnis einer Beweisaufnahme ist stets mündlich zu
verhandeln, wenn die Beteiligten nicht übereinstimmend auf mündliche
Verhandlung verzichten.

(5) Die Vorschriften der §§ 159 bis 165 der Zivilprozeßordnung über
die Niederschrift gelten sinngemäß.


### § 16

Das Gericht kann eines seiner Mitglieder mit der Beweisaufnahme oder
mit örtlichen Ermittlungen oder mit Verhandlungen mit den Beteiligten
beauftragen. Die Vorschriften der Zivilprozeßordnung über das
Verfahren vor dem beauftragten Richter gelten sinngemäß. Zur
förmlichen Vernehmung von Beteiligten, Zeugen und Sachverständigen,
zur Abnahme von Eiden sowie zur Protokollierung eines Vergleichs sind
nur Richter befugt.


### § 17

Alle Behörden sind auf Ersuchen des Gerichts zur Amtshilfe
verpflichtet. Die Finanzämter haben auf Ersuchen des Gerichts
Auskünfte über den Einheitswert oder den Wirtschaftswert land- oder
forstwirtschaftlicher Grundstücke zu erteilen.


### § 18

Bei einstweiligen Anordnungen kann von der Zuziehung der
ehrenamtlichen Richter und von der Anwendung des § 14 Abs. 2 abgesehen
werden, wenn durch Verzögerung der einstweiligen Anordnung ein
Nachteil zu entstehen droht.


### § 19

Enthält ein gerichtlicher Vergleich Bestimmungen über die Veräußerung,
Belastung oder Verpachtung von Grundstücken, so kann das Gericht auf
Antrag anstelle der sonst zuständigen Behörde darüber entscheiden, ob
diese Bestimmungen nach den Vorschriften über den Verkehr mit land-
oder forstwirtschaftlichen Grundstücken genehmigt oder nach den
Vorschriften des Landpachtverkehrsgesetzes beanstandet werden.


### § 20

(1) Das Gericht kann ohne Zuziehung ehrenamtlicher Richter über

1.  die Ausschließung oder die Ablehnung der Gerichtspersonen,


2.  einen Antrag auf Wiedereinsetzung in den vorigen Stand,


3.  die Abgabe einer Sache wegen Unzuständigkeit,


4.  die Unzulässigkeit eines Antrags oder eines Rechtsmittels,


5.  die Erinnerung gegen die Erteilung oder gegen die Ablehnung des
    Rechtskraftzeugnisses;


6.  die Bewilligung der Verfahrenskostenhilfe und die Änderung der
    Bewilligung sowie die Versagung der Prozeßkostenhilfe oder die
    Aufhebung der Bewilligung mit der Begründung, daß die persönlichen und
    wirtschaftlichen Verhältnisse des Antragstellers die Bewilligung der
    Prozeßkostenhilfe nicht zulassen,


6a. die Ernennung des Sachverständigen nach § 585b Abs. 2 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs,


7.  Angelegenheiten von geringer Bedeutung, soweit es sich nicht um die
    Entscheidung in der Hauptsache handelt,


8.  die Kosten, wenn die Hauptsache erledigt ist,



entscheiden.

(2) Ein gerichtlicher Vergleich kann beim Amtsgericht vor dem
Vorsitzenden, beim Oberlandesgericht und beim Bundesgerichtshof vor
dem Vorsitzenden oder einem beauftragten Richter geschlossen werden;
die Zuziehung ehrenamtlicher Richter ist nicht erforderlich.

(3) Die Länder können bestimmen, daß die Entscheidung über die
Erteilung eines Erbscheins ebenfalls ohne Zuziehung ehrenamtlicher
Richter erfolgen kann und daß insoweit § 14 Absatz 2 und § 30 dieses
Gesetzes sowie § 38 Abs. 3, §§ 39, 41 Abs. 1 Satz 2, §§ 58 und 66 des
Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit keine Anwendung
finden; das gleiche gilt für die Einziehung und die Kraftloserklärung
eines Erbscheins.


### § 21 (weggefallen)



### § 22 (weggefallen)



### § 23 (weggefallen)



### § 24 (weggefallen)



### § 25 (weggefallen)



### § 26 (weggefallen)



### § 27 (weggefallen)



### § 28 (weggefallen)



### § 29 (weggefallen)



### § 30

(1) Die gerichtlichen Entscheidungen in der Hauptsache werden erst mit
dem Eintritt der Rechtskraft wirksam.

(2) Hat der Beschluß einen vollstreckbaren Inhalt, so kann das Gericht
ihn gegen oder ohne Sicherheitsleistung für vorläufig vollstreckbar
erklären, dem Schuldner auf Antrag auch nachlassen, die Vollstreckung
durch Sicherheitsleistung abzuwenden.


### § 31 (weggefallen)



### § 32

(1) In den Verfahren wegen Beanstandung eines Landpachtvertrages ist
die nach Landesrecht zuständige Behörde, in den Verfahren wegen
Genehmigung einer rechtsgeschäftlichen Veräußerung die
Genehmigungsbehörde und die land- und forstwirtschaftliche
Berufsvertretung zu hören und zu einer mündlichen Verhandlung zu
laden.

(2) Soweit nach Absatz 1 die Landwirtschaftsbehörde oder die
Genehmigungsbehörde zu hören ist, sind ihr die Entscheidungen in der
Hauptsache bekannt zu geben. Die der Landwirtschaftsbehörde oder
Genehmigungsbehörde übergeordnete Behörde ist insoweit berechtigt,
gegen diese Entscheidungen die Beschwerde und die Rechtsbeschwerde, zu
erheben. Erhebt sie eine solche Beschwerde, so gilt sie als
Beteiligte.

(3) Die Landesregierung bestimmt durch Rechtsverordnung, welche
Organisationen als land- und forstwirtschaftliche Berufsvertretungen
gelten.


### § 32a

In den Verfahren auf Grund der Vorschriften über die gerichtliche
Zuweisung eines Betriebes (§ 1 Nr. 2) soll der Antrag die Gegenstände
bezeichnen, deren Zuweisung beantragt wird. In der Entscheidung über
die Zuweisung des Betriebes sollen die zugewiesenen Gegenstände
bezeichnet werden. Der Vorsitzende des Gerichts des ersten Rechtszuges
ersucht nach Eintritt der Rechtskraft der Entscheidung das
Grundbuchamt um Eintragung des Erwerbers.


### § 33 (weggefallen)



### § 34

Über die Kosten ist zugleich mit der Entscheidung über die Hauptsache
zu entscheiden.


### (XXXX) §§ 35 bis 41 (weggefallen)



### § 42

Aus besonderen Gründen kann das Gericht anordnen, daß von der Erhebung
von Gerichtskosten ganz oder teilweise abgesehen wird. Die
Entscheidung kann nur gleichzeitig mit der Entscheidung in der
Hauptsache ergehen.


### § 43 (weggefallen)



### § 44

(1) Sind an einem Verfahren mehrere Personen beteiligt, so hat das
Gericht nach billigem Ermessen zu entscheiden, wer die Kosten zu
tragen hat und wie sie zu verteilen sind.

(2) Bei einem Verfahren, das von der nach Landesrecht zuständigen
Behörde, der Genehmigungsbehörde, der übergeordneten Behörde (§ 32
Absatz 2) oder der Siedlungsbehörde eingeleitet ist oder auf ihrem
Antrag oder ihrer Beschwerde beruht, ist nach billigem Ermessen
darüber zu entscheiden, ob und inwieweit anderen am Verfahren
Beteiligten die Kosten aufzuerlegen sind.


### § 45

Bei der Entscheidung in der Hauptsache kann das Gericht anordnen, daß
die außergerichtlichen Kosten ganz oder teilweise von einem
unterliegenden Beteiligten zu erstatten sind. Dies hat dann zu
geschehen, wenn der Beteiligte die Kosten durch ein unbegründetes
Rechtsmittel oder durch grobes Verschulden veranlaßt hat.


### § 46 (weggefallen)



### § 47 (weggefallen)



## Dritter Abschnitt - Streitige Landwirtschaftssachen



### § 48

(1) In bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten des § 1 Nr. 1a findet die
Zivilprozeßordnung Anwendung. Jedoch treten die §§ 10 und 20 Abs. 1
und 2 dieses Gesetzes an die Stelle der entsprechenden Vorschriften
der Zivilprozeßordnung; § 315 Abs. 1 Satz 1 der Zivilprozeßordnung
gilt mit der Maßgabe, daß es der Unterschrift der ehrenamtlichen
Richter nicht bedarf.

(2) Die §§ 13 und 19 dieses Gesetzes sind entsprechend anzuwenden.


### § 49 (weggefallen)



## Vierter Abschnitt - Zusatz-, Übergangs- und Schlußbestimmungen



### § 50

Soweit Vorschriften, die nach diesem Gesetz in Kraft bleiben oder von
diesem Gesetz nicht berührt werden, bestimmen, daß für ein Verfahren,
das nicht unter § 1 fällt, mit landwirtschaftlichen Beisitzern
besetzte Gerichte zuständig sind, treten an die Stelle dieser Gerichte
die entsprechenden nach den Vorschriften dieses Gesetzes besetzten
Gerichte; ist bestimmt, daß an Stelle der landwirtschaftlichen
Beisitzer andere Beisitzer mitwirken, so behält es dabei sein
Bewenden. Soweit nach den in Satz 1 bezeichneten Vorschriften für das
Verfahren Bestimmungen gelten, die durch § 60 außer Kraft gesetzt
werden, treten an deren Stelle die entsprechenden Vorschriften dieses
Gesetzes.


### § 51

(1) (entfallen)

(2) Die Länder können bestimmen, daß die Vorschriften dieses Gesetzes
auf Verträge über die Pacht von Fischereirechten sowie in den auf
Grund des § 11 des Landpachtverkehrsgesetzes geregelten Verfahren ganz
oder teilweise anzuwenden sind; sie können zusätzliche Vorschriften
erlassen, die den Besonderheiten dieser Verfahren entsprechen.


### § 52 (weggefallen)



### (XXXX) §§ 53 bis 59 (weggefallen)



### § 60

(1) Dieses Gesetz tritt am 1. Oktober 1953 in Kraft.

(2) Folgende Vorschriften treten außer Kraft:

1.  bis 7. (entfallen)


8.  § 31 Abs. 2, §§ 32 bis 47, 54 der Badischen Durchführungsverordnung
    zum Kontrollratsgesetz Nr. 45 vom 11. Dezember 1948 (Badisches Gesetz-
    und Verordnungsblatt S. 217);


9.  § 32 Abs. 2, §§ 33 bis 48, 55 der Grundstücksverkehrs- und
    -bewirtschaftungs-Verordnung des Landes Rheinland-Pfalz vom 11.
    Dezember 1948 (Gesetz- und Verordnungsblatt der Landesregierung
    Rheinland-Pfalz S. 447);



10\. (entfallen)
11\. (entfallen)

12. § 32 Abs. 2, §§ 33 bis 50, 57 des Ersten Ausführungsgesetzes des
    Landes Württemberg-Hohenzollern zum Kontrollratsgesetz Nr. 45 vom 2.
    Mai 1949 (Regierungsblatt für das Land Württemberg-Hohenzollern S.
    143);



13\. bis 16. (entfallen)

(3) Aufgehoben werden die bisher geltenden kostenrechtlichen
Vorschriften, soweit sie für das Verfahren der Gerichte mit
landwirtschaftlichen Beisitzern gelten, einschließlich der
Vorschriften über Rechtsanwaltsgebühren. Die bisher geltenden
Vorschriften über die Höhe des Geschäftswertes und der gerichtlichen
Kosten gelten jedoch fort

a)  in den unter § 1 Nr. 5 fallenden Verfahren,


b)  in den nicht unter § 1 fallenden Verfahren, die auf in Kraft
    bleibenden oder unberührt bleibenden Vorschriften beruhen (§ 50).





### § 61

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) auch
im Land Berlin.

