---
Title: Gesetz zur Neuregelung des Fremdrenten- und Auslandsrentenrechts und zur Anpassung
  der Berliner Rentenversicherung an die Vorschriften des Arbeiterrentenversicherungs-Neuregelungsgesetzes
  und des Angestelltenversicherungs-Neuregelungsgesetzes
jurabk: FANG
layout: default
origslug: fang
slug: fang

---

# Gesetz zur Neuregelung des Fremdrenten- und Auslandsrentenrechts und zur Anpassung der Berliner Rentenversicherung an die Vorschriften des Arbeiterrentenversicherungs-Neuregelungsgesetzes und des Angestelltenversicherungs-Neuregelungsgesetzes (FANG)

Ausfertigungsdatum
:   1960-02-25

Fundstelle
:   BGBl I: 1960, 93

Zuletzt geändert durch
:   Art. 303 V v. 19.6.2020 I 1328


## Inhaltsverzeichnis


*    *
    *   Seite (Teil I)


*    *   Artikel 1


*    *   Fremdrentengesetz

    *   94


*    *   Artikel 2


*    *   Änderung der Reichsversicherungsordnung und des
        Arbeiterrentenversicherungs-Neuregelungsgesetzes

    *   113


*    *   Artikel 3


*    *   Änderung des Angestelltenversicherungsgesetzes und des
        Angestelltenversicherungs-Neuregelungsgesetzes

    *   116


*    *   Artikel 4


*    *   Änderung des Reichsknappschaftsgesetzes

    *   120


*    *   Artikel 5


*    *   Änderung des Gesetzes zu dem Vertrag vom 10. März 1956 zwischen der
        Bundesrepublik Deutschland und der Föderativen Volksrepublik
        Jugoslawien über die Regelung gewisser Forderungen aus der
        Sozialversicherung

    *   122


*    *   Artikel 6


*    *   Übergangsvorschriften


*    *   I.

    *   Gesetzliche Unfallversicherung (§§ 1 bis 3)

    *   122


*    *   II.

    *   Gesetzliche Rentenversicherungen (§§ 4 bis 6)

    *   122


*    *   (§§ 7 bis 16)

    *

*    *   (weggefallen)

    *

*    *   III.

    *   Anpassung der Berliner Rentenversicherung (§ 17)

    *   124


*    *   (weggefallen)

    *

*    *   V.

    *   Wirksamwerden der Verbesserungen (§ 24)

    *   127


*    *   (weggefallen)

    *

*    *   Artikel 7


*    *   Schlußvorschriften §§ 1 bis 3

    *   127





## Art 1 bis 5

-


## Art 6 - Übergangsvorschriften



### I. - Gesetzliche Unfallversicherung



### § 1

(1) Auf Grund der Satzung der früheren Eigenunfallversicherung der
Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei werden keine
Leistungen gewährt. Für Unfälle bei einer Tätigkeit, die die
Erweiterung oder Festigung der Macht des Nationalsozialismus
bezweckte, werden ebenfalls keine Leistungen gewährt.

(2) Soweit bis zum 8. Mai 1945 die Eigenunfallversicherung der
Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei für die Entschädigung
von Arbeitsunfällen zuständig war, werden die Leistungen von der
Bundesausführungsbehörde für Unfallversicherung gewährt.


### § 2

(1) § 8 des Fremdrentengesetzes in der vor dem 1. August 1991
geltenden Fassung findet weiter Anwendung auf Berechtigte, die

a)  vor dem 1. Januar 1991 ihren gewöhnlichen Aufenthalt im Gebiet der
    Bundesrepublik Deutschland ohne das Beitrittsgebiet genommen haben
    oder


b)  nach Maßgabe des Abkommens vom 8. Dezember 1990 zwischen der
    Bundesrepublik Deutschland und der Republik Polen über Soziale
    Sicherheit Ansprüche auf der Grundlage des Abkommens vom 9. Oktober
    1975 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Volksrepublik
    Polen über Renten- und Unfallversicherung haben oder


c)  nach dem 31. Dezember 1990 ihren gewöhnlichen Aufenthalt im Gebiet der
    Bundesrepublik Deutschland ohne das Beitrittsgebiet genommen haben und
    vor dem 1. August 1991 bereits einen Anspruch auf Zahlung einer Rente
    nach dem Fremdrentengesetz erworben haben.



Für Berechtigte nach Satz 1 Buchstabe b findet § 8a des
Fremdrentengesetzes keine Anwendung.

(1a) § 2 Satz 1 Buchstabe a des Fremdrentengesetzes gilt nicht für
Arbeitsunfälle und Berufskrankheiten, wenn für die Entscheidung über
die Entschädigung eine Stelle in Estland, Lettland oder Litauen nach
dem 30. April 2004 zuständig ist.

(2) (weggefallen)

(3) (weggefallen)

(4) Auf Berechtigte nach dem Fremdrentengesetz mit einer Rente, die
auf einem Arbeitsunfall oder einer Berufskrankheit in dem in Artikel 3
des Einigungsvertrages genannten Gebiet beruht, ist § 12 des
Fremdrentengesetzes nicht anzuwenden, wenn sie ihren gewöhnlichen
Aufenthalt vor dem 19. Mai 1990 im Gebiet der Bundesrepublik
Deutschland ohne das in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannte
Gebiet genommen hat. Während einer Zeit, in der Berechtigte nach Satz
1 ihren gewöhnlichen Aufenthalt außerhalb der Bundesrepublik
Deutschland haben, ist die Rente entsprechend Absatz 2 Satz 1 neu
festzusetzen und auf diese der Absatz 3 entsprechend anzuwenden.

(5) § 8 Abs. 3 und § 8a Abs. 1 des Fremdrentengesetzes in der am 6.
Mai 1996 geltenden Fassung finden weiter Anwendung auf solche
Berechtigte, deren Rente vor dem 7. Mai 1996 beginnt.


### § 3

§§ 1 bis 13 des Fremdrentengesetzes finden auf Arbeitsunfälle und
Berufskrankheiten der in § 5 des Fremdrentengesetzes genannten Art
auch dann Anwendung, wenn auf diese Fälle das Fremdrenten- und
Auslandsrentengesetz nicht angewendet worden ist.


### II. - Gesetzliche Rentenversicherungen



### § 4

(1) § 15 Abs. 1 Satz 3 des Fremdrentengesetzes ist nicht anzuwenden,
wenn hierdurch eine besondere Härte vermieden wird. Mögliche
Leistungen eines fremden Trägers stehen den bereits anerkannten
Ansprüchen für Berechtigte nach § 1 Buchstabe b des
Fremdrentengesetzes nicht entgegen, solange sie ihren gewöhnlichen
Aufenthalt im Inland haben. § 31 des Fremdrentengesetzes bleibt
unberührt.

(1a) § 2 Satz 1 Buchstabe b des Fremdrentengesetzes gilt nicht für
Versicherungs- und Beschäftigungszeiten, die in Estland, Lettland oder
Litauen zurückgelegt wurden, wenn der Berechtigte bereits vor dem 1.
Mai 2004 Ansprüche oder Anwartschaften nach dem Fremdrentengesetz
erworben hat.

(2) Besteht vor dem 1. Juli 1990 ein Anspruch auf Zahlung einer Rente,
ist das Fremdrentengesetz in seiner bis zum 30. Juni 1990 geltenden
Fassung weiter anzuwenden. Für Zeiten eines weiteren Rentenbezugs gilt
Absatz 3 Satz 1 und 2 entsprechend, wenn die Rentenbezugszeiten
unmittelbar aneinander anschließen.

(3) Hat der Berechtigte bis zum 30. Juni 1990 einen gewöhnlichen
Aufenthalt im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland ohne das
Beitrittsgebiet genommen, ohne in ein Herkunftsgebiet zurückgekehrt zu
sein, und besteht ein Anspruch auf Zahlung einer Rente für einen
Zeitraum vor dem 1. Januar 1996, frühestens jedoch vom 1. Juli 1990
an, ist das Fremdrentengesetz mit der Maßgabe anzuwenden, daß § 5
anstelle von § 22 Abs. 1 des Fremdrentengesetzes gilt. Dies gilt auch
für Zeiten eines weiteren Rentenbezugs, wenn sich die
Rentenbezugszeiten ununterbrochen aneinander anschließen. Besteht ein
Anspruch auf Zahlung einer Rente erstmals für einen Zeitraum nach dem
31\. Dezember 1995, ist das Fremdrentengesetz uneingeschränkt
anzuwenden.

(3a) Für Zeiten eines weiteren Rentenbezuges aufgrund einer neuen
Rentenfeststellung nach dem 31. Dezember 1996 können
Beschäftigungszeiten nach § 16 des Fremdrentengesetzes angerechnet
werden, wenn sie nach Vollendung des 16. Lebensjahres zurückgelegt
wurden und die Rentenbezugszeiten unmittelbar aneinander anschließen.

(4) Hat der Berechtigte nach dem 30. Juni 1990 seinen gewöhnlichen
Aufenthalt im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland ohne das
Beitrittsgebiet genommen und besteht ein Anspruch auf Zahlung einer
Rente für einen Zeitraum vor dem 1. Januar 1992, ist das
Fremdrentengesetz mit der Maßgabe anzuwenden, daß der Zahlbetrag der
Rente, der sich nach § 22 Abs. 1 des Fremdrentengesetzes für Zeiten
bis zum 31. Dezember 1991 ergibt, begrenzt wird auf den Betrag, der
sich auf der Grundlage einer Berechnung der Rente nach § 5 ergeben
würde. Der so ermittelte Rentenbetrag wird auch für Zeiten eines
weiteren Rentenbezugs zugrunde gelegt, wenn sich die
Rentenbezugszeiten ununterbrochen aneinander anschließen.

(4a) Ist eine bereits vorher geleistete Rente neu festzustellen und
sind dabei die persönlichen Entgeltpunkte neu zu ermitteln, sind die
Vorschriften des Fremdrentengesetzes maßgebend, die bei erstmaliger
Feststellung der Rente anzuwenden waren, soweit § 317 Abs. 2a des
Sechsten Buches Sozialgesetzbuch nichts anderes bestimmt.

(5) § 22 Abs. 3 des Fremdrentengesetzes in der bis zum 31. Dezember
1991 geltenden Fassung und § 22 Abs. 4 des Fremdrentengesetzes in der
ab 1. Januar 1992 sowie in der vom 7. Mai 1996 an geltenden Fassung
finden keine Anwendung auf Berechtigte, die nach Maßgabe des Abkommens
vom 8. Dezember 1990 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der
Republik Polen über Soziale Sicherheit Ansprüche und Anwartschaften
auf der Grundlage des Abkommens vom 9. Oktober 1975 zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und der Volksrepublik Polen über Renten-
und Unfallversicherung haben.

(6) Bei Berechtigten nach dem Fremdrentengesetz, die

a)  ihren gewöhnlichen Aufenthalt im Beitrittsgebiet haben und dort nach
    dem 31. Dezember 1991 einen Anspruch auf Zahlung einer Rente nach dem
    Fremdrentengesetz erwerben,


b)  nach dem 31. Dezember 1990 ihren gewöhnlichen Aufenthalt aus dem
    Beitrittsgebiet in das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland ohne das
    Beitrittsgebiet verlegen und dort nach dem 31. Dezember 1991 einen
    Anspruch auf Zahlung einer Rente nach dem Fremdrentengesetz erwerben
    oder


c)  nach dem 31. Dezember 1991 ihren gewöhnlichen Aufenthalt aus dem
    Gebiet der Bundesrepublik Deutschland ohne das Beitrittsgebiet in das
    Beitrittsgebiet verlegen und bereits vor Verlegung des gewöhnlichen
    Aufenthalts einen Anspruch auf Zahlung einer Rente nach dem
    Fremdrentengesetz haben,



werden für nach dem Fremdrentengesetz anrechenbare Zeiten
Entgeltpunkte (Ost) ermittelt; im Falle von Buchstabe c gilt dies nur,
sofern am 31. Dezember 1991 Anspruch auf Zahlung einer Rente nach dem
Fremdrentengesetz nicht bestand. Dies gilt auch für die Zeiten eines
weiteren Rentenbezuges aufgrund neuer Rentenfeststellungen, wenn sich
die Rentenbezugszeiten ununterbrochen aneinander anschließen. Bei
Berechtigten nach Satz 1 Buchstabe a und c, die ihren gewöhnlichen
Aufenthalt aus dem Beitrittsgebiet in das Gebiet der Bundesrepublik
Deutschland ohne das Beitrittsgebiet verlegen, verbleibt es für Zeiten
nach dem Fremdrentengesetz bei den ermittelten Entgeltpunkten (Ost).

(7) (weggefallen)


### § 4a

§ 22a des Fremdrentengesetzes gilt nicht für Personen nach § 4 Abs. 5.


### § 4b

§ 22b des Fremdrentengesetzes ist nicht für Berechtigte anzuwenden,
die vor dem 7. Mai 1996 ihren gewöhnlichen Aufenthalt in der
Bundesrepublik Deutschland genommen haben.


### § 4c

(1) Für Berechtigte, die vor dem 7. Mai 1996 ihren gewöhnlichen
Aufenthalt im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland genommen haben und
deren Rente vor dem 1. Oktober 1996 beginnt, sind für die Berechnung
dieser Rente das § 22 Abs. 3 des Fremdrentengesetzes in der bis zum
31\. Dezember 1991 geltenden Fassung und § 22 Abs. 4 des
Fremdrentengesetzes in der ab dem 1. Januar 1992 geltenden Fassung
sowie § 4 Abs. 5 und 7 in der am 6. Mai 1996 geltenden Fassung
anzuwenden.

(2) Für Berechtigte,

1.  die vor dem 1. Januar 1991 ihren gewöhnlichen Aufenthalt im Gebiet der
    Bundesrepublik Deutschland genommen haben,


2.  deren Rente nach dem 30. September 1996 beginnt und


3.  über deren Rentenantrag oder über deren bis 31. Dezember 2004
    gestellten Antrag auf Rücknahme des Rentenbescheides am 30. Juni 2006
    noch nicht rechtskräftig entschieden worden ist,



wird für diese Rente einmalig zum Rentenbeginn ein Zuschlag an
persönlichen Entgeltpunkten ermittelt. Der Zuschlag an persönlichen
Entgeltpunkten ergibt sich aus der Differenz zwischen der mit und ohne
Anwendung von § 22 Abs. 4 des Fremdrentengesetzes ermittelten Summe
aller persönlichen Entgeltpunkte. Dieser Zuschlag wird monatlich für
die Zeit des Rentenbezuges
vom 1. Oktober 1996 bis 30. Juni 1997 voll,
vom 1. Juli 1997 bis 30. Juni 1998 zu drei Vierteln,
vom 1. Juli 1998 bis 30. Juni 1999 zur Hälfte und
vom 1. Juli 1999 bis 30. Juni 2000 zu einem Viertel
gezahlt. Für die Zeit des Rentenbezuges ab 1. Juli 2000 wird der
Zuschlag nicht gezahlt. § 88 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch
findet keine Anwendung. § 44 Abs. 4 des Zehnten Buches
Sozialgesetzbuch findet Anwendung.


### § 5

(1) Werden Zeiten der in §§ 15 und 16 des Fremdrentengesetzes
genannten Art angerechnet, so sind zur Ermittlung der Entgeltpunkte
nach Maßgabe der Anlage 1 des Fremdrentengesetzes

a)  für Zeiten bis zum 28. Juni 1942 für jede Woche die Lohn- und
    Beitragsklassen der Tabellen der Anlage 4 oder 6 des
    Fremdrentengesetzes und für Zeiten vom 29. Juni 1942 an die
    Bruttojahresarbeitsentgelte der Tabellen der Anlage 5 oder 7 des
    Fremdrentengesetzes, wenn die Zeiten der Rentenversicherung der
    Arbeiter zuzuordnen sind,


b)  für Zeiten bis zum 30. Juni 1942 für jeden Monat die Gehalts- oder
    Beitragsklassen der Tabellen der Anlage 8 oder 10 des
    Fremdrentengesetzes und für Zeiten vom 1. Juli 1942 an die
    Bruttojahresarbeitsentgelte der Tabellen der Anlage 9 oder 11 des
    Fremdrentengesetzes, wenn die Zeiten der Rentenversicherung der
    Angestellten zuzuordnen sind,


c)  für Zeiten bis zum 31. Dezember 1942 für jeden Monat die Beitrags-
    oder Gehaltsklassen der Tabellen der Anlage 12 oder 14 des
    Fremdrentengesetzes und für Zeiten vom 1. Januar 1943 an die
    Bruttojahresarbeitsentgelte der Tabellen der Anlage 13 oder 15 des
    Fremdrentengesetzes, wenn die Zeiten der knappschaftlichen
    Rentenversicherung zuzuordnen sind,



zugrunde zu legen. Für Zeiten vor dem 1. Januar 1913, die der
Rentenversicherung der Angestellten zuzuordnen sind, wird die Zahl der
Beitrags- und Beschäftigungsmonate mit einem Hundertstel der Werte
vervielfältigt, die für die einzelnen Klassen und die einzelnen
Zeiträume in der Tabelle der Anlage 16 des Fremdrentengesetzes
angegeben sind.

(2) Bei Seeleuten sind die für die verschiedenen Dienststellungen
jeweils amtlich festgesetzten Beitragsklassen und Durchschnittsheuern
zugrunde zu legen. Dies gilt auch für Arbeitnehmer in Kleinbetrieben
der Seefischerei für Zeiten nach dem 31. Dezember 1939.

(3) Für das Kalenderjahr, in dem der Versicherungsfall eintritt, und
für das voraufgegangene Kalenderjahr sind die für den letzten Zeitraum
in den Tabellen der Anlagen 5, 7, 9, 11, 13 und 15 des
Fremdrentengesetzes und den Rechtsverordnungen der Bundesregierung
nach § 27 Abs. 1 des Fremdrentengesetzes festgesetzten Werte zugrunde
zu legen.

(4) Werden Beitrags- oder Beschäftigungszeiten nur für einen Teil
eines Kalenderjahres angerechnet, werden bei Anwendung der Tabellen
der Anlagen 5, 7, 9, 11, 13 und 15 des Fremdrentengesetzes die
Bruttojahresarbeitsentgelte nur anteilmäßig berücksichtigt.


### § 6

Personen, die am 1. Juli 1990 eine Rente aus der deutschen
Rentenversicherung beziehen, haben Anspruch auf Neufeststellung der
Rente unter Berücksichtigung des § 17a des Fremdrentengesetzes für
Bezugszeiten nach dem 30. Juni 1990. Die Neufeststellung erfolgt nur
auf Antrag; im Einzelfall kann sie auch von Amts wegen erfolgen.
Ergibt die Neufeststellung einen niedrigeren Zahlbetrag, ist als Rente
mindestens der bisherige Zahlbetrag zu leisten.


### § 7

(weggefallen)


### (XXXX) §§ 8 bis 17 (weggefallen)



### III. - Anpassung der Berliner Rentenversicherung



### IV. - Nachversicherung



### § 18

(1) Personen, die vor dem 9. Mai 1945 aus dem deutschen öffentlichen
Dienst ausgeschieden sind und von anderen Rechtsträgern außerhalb des
Gebiets der Bundesrepublik Deutschland als dem Deutschen Reich
einschließlich der Sondervermögen Deutsche Reichsbahn und Deutsche
Reichspost, dem ehemaligen Land Preußen oder dem Unternehmen
Reichsautobahn nach den im Zeitpunkt ihres Ausscheidens geltenden
Vorschriften der Reichsversicherungsgesetze für die Zeit ihrer
versicherungsfreien Beschäftigung nachzuversichern waren und nicht
nachversichert worden sind, gelten als für diese Zeit nachversichert,
es sei denn, daß die Nachversicherung für diese Zeit bereits auf Grund
anderer Vorschriften erfolgt oder diese Zeit bei der Bemessung einer
lebenslänglichen Alters- und Hinterbliebenenversorgung berücksichtigt
wird. Dies gilt auch für den Fall des Todes, wenn rentenberechtigte
Hinterbliebene vorhanden sind.

(2) Absatz 1 gilt nicht für Personen, die hauptamtlich im Dienst der
Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei, ihrer Gliederungen,
angeschlossenen Verbände, betreuter und anderer Organisationen der
Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei standen.

(3) Die Vorschriften über die Versicherungspflichtgrenze stehen der
Nachversicherung in der Rentenversicherung der Angestellten nicht
entgegen, wenn ohne die Nachversicherung eine ausreichende
anderweitige Alters- und Hinterbliebenensicherung nicht gewährleistet
ist; das Nähere bestimmen das Bundesministerium für Arbeit und
Soziales, das Bundesministerium der Finanzen und das Bundesministerium
des Innern, für Bau und Heimat durch Rechtsverordnung mit Zustimmung
des Bundesrates. Hat der Jahresarbeitsverdienst in den in Satz 1
bezeichneten Fällen die Versicherungspflichtgrenze überschritten, so
gilt die Nachversicherung als bis zur Höhe der
Versicherungspflichtgrenze durchgeführt.

(4) § 72 Abs. 2, 4 bis 6, 10 und 11 sowie § 81a des Gesetzes zu
Artikel 131 des Grundgesetzes gelten entsprechend.

(5) Ist wegen der in Absatz 1 getroffenen Regelung eine laufende Rente
neu festzustellen, so ist die Neufeststellung, wenn sie bis zum 31.
Dezember 1961 beantragt wird, rückwirkend, jedoch nicht für eine Zeit
vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes vorzunehmen; die
Unterschiedsbeträge sind nachzuzahlen.

(6) Wird nach Durchführung der Nachversicherung ein Anspruch oder eine
Anwartschaft auf Alters- und Hinterbliebenenversorgung erworben oder
nachträglich festgestellt, bei deren Bemessung die vor dem Ausscheiden
liegenden Zeiten dieser Beschäftigung im öffentlichen Dienst
berücksichtigt werden, entfallen die Nachversicherung und die an sie
geknüpften Rechtsfolgen. Gezahlte Renten sind bis zum Ende des dritten
Monats nach Ablauf des Monats, in welchem dem Träger der gesetzlichen
Rentenversicherungen eine Mitteilung über den Eintritt der
Voraussetzungen für den Wegfall der Nachversicherung nach Satz 1
zugegangen ist, nicht zurückzufordern; jedoch sind diese Renten auf
die für die gleichen Zeiträume zustehenden Versorgungsbezüge in der
Höhe anzurechnen, die sich aus dem Verhältnis des Unterschiedsbetrages
zwischen den zuletzt gezahlten und den für den gleichen Monat ohne
Berücksichtigung der Nachversicherung errechneten Renten zu den für
diesen Monat zustehenden Versorgungsbezügen ergibt. Erlischt eine in
Satz 1 bezeichnete Anwartschaft, so gilt die Nachversicherung als
nicht entfallen.

(7) Die Feststellung nach den Absätzen 1, 3 und 6 trifft die Stelle,
die nach dem Gesetz zu Artikel 131 des Grundgesetzes zuständig sein
würde, wenn das Dienstverhältnis bis zum 8. Mai 1945 fortgesetzt
worden wäre.

(8) Die Absätze 1 bis 7 gelten vom 1. Januar 1992 an nur noch für
Personen, die einen Anspruch auf eine nach den Vorschriften des
Sechsten Buches Sozialgesetzbuch zu berechnende Rente haben oder
aufgrund der Nachversicherung erwerben würden.


### § 19

Deutsche im Sinne des Artikels 116 Abs. 1 des Grundgesetzes und
frühere deutsche Staatsangehörige im Sinne des Artikels 116 Abs. 2
Satz 1 des Grundgesetzes, die vor dem 9. Mai 1945 in den ehemaligen
deutschen Ostgebieten eine Beschäftigung außerhalb des öffentlichen
Dienstes verrichtet haben, gelten für die Zeiten dieser Beschäftigung
als nachversichert. Voraussetzung ist, daß der Beschäftigte wegen der
Gewährleistung von Versorgungsanwartschaften versicherungsfrei gewesen
wäre, wenn sein Jahresarbeitsverdienst nicht die
Versicherungspflichtgrenze überschritten hätte. Die Nachversicherung
gilt als bis zur Höhe der Versicherungspflichtgrenze durchgeführt. Sie
gilt nicht als durchgeführt, wenn auch ohne sie eine ausreichende
anderweitige Alters- und Hinterbliebenensicherung gewährleistet ist;
das Nähere bestimmen das Bundesministerium für Arbeit und Soziales,
das Bundesministerium der Finanzen und das Bundesministerium des
Innern, für Bau und Heimat durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates. Die Sätze 1 bis 4 gelten vom 1. Januar 1992 an nur noch
für Personen, die einen Anspruch auf eine nach den Vorschriften des
Sechsten Buches Sozialgesetzbuch zu berechnende Rente haben oder
aufgrund der Nachversicherung erwerben würden. § 18 Abs. 2 und 4 bis 6
gilt entsprechend.


### § 20

-


### § 21

Angestellte, die vor dem 9. Mai 1945 im Dienst des Deutschen Reichs
einschließlich der Deutschen Reichsbahn und der Deutschen Reichspost,
des ehemaligen Landes Preußen, des Unternehmens Reichsautobahn oder im
Dienst sonstiger deutscher Dienstherren außerhalb des Gebiets der
Bundesrepublik Deutschland standen und für die zu diesem Zeitpunkt ein
nach § 16 der "Allgemeinen Tarifordnung für Gefolgschaftsmitglieder im
öffentlichen Dienst (ATO)" und der dazu erlassenen Vorschriften
gebildeter Versorgungsstock vorhanden war, können, wenn eine
ausreichende anderweitige Alters- und Hinterbliebenensicherung nicht
besteht, unter entsprechender Anwendung des § 72 Abs. 11 des Gesetzes
zu Artikel 131 des Grundgesetzes bei der Versorgungsanstalt des Bundes
und der Länder nachversichert werden. Das Nähere regeln die
Bundesministerien der Finanzen und des Innern, für Bau und Heimat
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates; in dieser kann
auch die Anrechnung bereits aus dem Versorgungsstock gewährter
Leistungen sowie deren Abtretung und die Gewährung einer Abfindung
vorgesehen werden. Die Sätze 1 und 2 gelten vom 1. Januar 1992 an nur
noch für Personen, die einen Anspruch auf eine nach den Vorschriften
des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch zu berechnende Rente haben oder
aufgrund der Nachversicherung erwerben würden.


### § 22

(1) In § 1 Buchstabe d des Fremdrentengesetzes bezeichnete Personen,
die am 1. September 1939 Angehörige des ausländischen öffentlichen
Dienstes waren, danach bis zum 8. Mai 1945 oder bis zum Eintritt des
Versorgungsfalls im Rahmen der deutschen Wehrmacht oder Verwaltung
eingesetzt oder tätig wurden, und nach dem Recht ihres Herkunftslandes
bei Eintritt des Versorgungsfalls einen Anspruch auf lebenslängliche
Versorgung gehabt hätten, gelten für sämtliche Zeiten als
nachversichert, in denen sie vor Ablauf des 8. Mai 1945 bei Geltung
der Reichsversicherungsgesetze im Herkunftsland wegen ihrer
Beschäftigung im öffentlichen Dienst versicherungsfrei gewesen wären
oder der Versicherungspflicht nicht unterlegen hätten, es sei denn,
daß sie nach den Vorschriften ihres Herkunftslands
versicherungspflichtig waren oder die Nachversicherung für diese Zeit
bereits auf Grund anderer Vorschriften erfolgt ist oder diese Zeit bei
der Bemessung einer lebenslänglichen Alters- und
Hinterbliebenenversorgung berücksichtigt wird. Satz 1 gilt auch für
den Fall des Todes, wenn rentenberechtigte Hinterbliebene vorhanden
sind.

(2) Absatz 1 gilt nicht für Personen, die

1.  auf Grund eines Dienst- oder Arbeitsverhältnisses einen Anspruch oder
    eine Anwartschaft auf lebenslängliche Alters- und
    Hinterbliebenenversorgung haben, bei deren Bemessung die der
    Nachversicherung nach Absatz 1 zugrunde zu legenden Dienstzeiten
    berücksichtigt werden,


2.  bei Inkrafttreten dieses Gesetzes ihren Wohnsitz oder dauernden
    Aufenthalt außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes haben,


3.  nach dem 8. Mai 1945 durch ein deutsches Gericht im Geltungsbereich
    dieses Gesetzes zu einer Freiheitsstrafe von mehr als einem Jahr oder
    wegen einer vorsätzlichen Tat, die nach den Vorschriften über
    Friedensverrat, Hochverrat, Gefährdung des demokratischen Rechtsstaats
    oder Landesverrat und Gefährdung der äußeren Sicherheit strafbar ist,
    zu einer Freiheitsstrafe von sechs Monaten oder längerer Dauer
    verurteilt worden sind,


4.  durch ihr Verhalten gegen die Grundsätze der Menschlichkeit oder
    Rechtsstaatlichkeit verstoßen haben,


5.  sich gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung der
    Bundesrepublik Deutschland oder des Landes Berlin betätigt haben.




(3) § 72 Abs. 2 bis 6, 10 und 11 sowie § 81a des Gesetzes zu Artikel
131 des Grundgesetzes gelten entsprechend.

(4) Ist wegen der in Absatz 1 getroffenen Regelung eine laufende Rente
neu festzustellen, so ist die Neufeststellung, wenn sie bis zum 31.
Dezember 1961 beantragt wird, rückwirkend, jedoch nicht für eine Zeit
vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes vorzunehmen; die
Unterschiedsbeträge sind nachzuzahlen.

(5) Die Feststellung nach Absätzen 1 und 2 trifft die Stelle, die nach
dem Gesetz zu Artikel 131 des Grundgesetzes zuständig sein würde, wenn
die in Absatz 1 bezeichneten Personen zum Personenkreis des
vorgenannten Gesetzes gehören würden.

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten vom 1. Januar 1992 an nur noch für
Personen, die einen Anspruch auf eine nach den Vorschriften des
Sechsten Buches Sozialgesetzbuch zu berechnende Rente haben oder
aufgrund der Nachversicherung erwerben würden.


### § 23

(1) Die in § 1 Buchstabe d des Fremdrentengesetzes genannten Personen,
die während des Krieges als ausländische Arbeitskräfte im Gebiet des
Deutschen Reichs beschäftigt waren, gelten für die Zeiten als
nachversichert,

a)  in denen sie der Versicherungspflicht unterlegen haben, ohne daß für
    sie Beiträge zu den gesetzlichen Rentenversicherungen entrichtet
    worden sind oder als entrichtet gelten,


b)  in denen sie der Versicherungspflicht unterlegen hätten, wenn sie
    nicht als Ausländer von der Versicherungspflicht ausgenommen gewesen
    wären.



Satz 1 gilt auch für den Fall des Todes, wenn rentenberechtigte
Hinterbliebene vorhanden sind.

(2) Die Nachversicherung gilt als durchgeführt in den Fällen des
Absatzes 1 Buchstabe a in dem Zweig der gesetzlichen
Rentenversicherungen, in dem die Versicherungspflicht bestanden hat,
in den Fällen des Absatzes 1 Buchstabe b in dem Zweig der gesetzlichen
Rentenversicherungen, in dem die Versicherungspflicht bestanden hätte,
wenn der Beschäftigte nicht als Ausländer von der Versicherungspflicht
ausgenommen gewesen wäre.

(3) Soweit eine Nachversicherung als durchgeführt gilt, gelten die
daraus erworbenen Anwartschaften sowie Anwartschaften aus Beiträgen,
die für Zeiten entrichtet worden sind, die vor den in Absatz 1
genannten Zeiten liegen, als bis zum 31. Dezember 1956 erhalten.

(4) Die Weiterversicherung in den gesetzlichen Rentenversicherungen
richtet sich nach den allgemeinen Vorschriften; hierbei gelten die
Zeiten der Nachversicherung als Zeiten, für die Beiträge für eine
rentenversicherungspflichtige Beschäftigung entrichtet sind.

(5) Für die Feststellung der Leistungen gelten die Vorschriften über
die Feststellung von Leistungen aus den gesetzlichen
Rentenversicherungen bei verlorengegangenen, zerstörten, unbrauchbar
gewordenen oder nicht erreichbaren Versicherungsunterlagen
entsprechend.

(6) Ist wegen der in Absatz 1 getroffenen Regelung eine laufende Rente
neu festzustellen, so ist die Neufeststellung rückwirkend zum
Zeitpunkt des Rentenbeginns, frühestens zum 1. Januar 1959,
vorzunehmen; die Unterschiedsbeträge sind nachzuzahlen.

(7) Der Bund erstattet den Trägern der gesetzlichen
Rentenversicherungen im Versicherungsfall die auf die Zeiten nach
Absatz 1 entfallenden Leistungen.

(8) Die Absätze 1 bis 7 gelten vom 1. Januar 1992 an nur noch für
Personen, die einen Anspruch auf eine nach den Vorschriften des
Sechsten Buches Sozialgesetzbuch zu berechnende Rente haben oder
aufgrund der Nachversicherung erwerben würden.


### V. - Wirksamwerden der Verbesserungen



### § 24

-


## Art 7 - Schlußvorschriften



## § 1

Dieses Gesetz gilt nach § 13 Abs. 1 des Dritten Überleitungsgesetzes
vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) auch im Land Berlin.
Rechtsverordnungen, die auf Grund dieses Gesetzes erlassen werden,
gelten im Land Berlin nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes.


## § 2

Dieses Gesetz gilt nicht im Saarland.


## § 3

(1) Dieses Gesetz tritt mit Wirkung vom 1. Januar 1959 in Kraft.
Mit dem gleichen Zeitpunkt treten unbeschadet der Absätze 2 und 3 alle
ihm entgegenstehenden und inhaltsgleichen Vorschriften außer Kraft,
insbesondere folgende Verordnungen und Bekanntmachungen mit den zu
ihrer Änderung, Ergänzung und Durchführung erlassenen Verordnungen,
Erlassen und Bekanntmachungen:

a)  bis p) ...


q)  Verordnung über die Eingliederung von Umsiedlern in die
    Reichsversicherung vom 19. Juni 1943 (Reichsgesetzbl. I S. 375),


r)  bis u) ...




(2) (weggefallen)

(3) (gegenstandslos)

