---
Title: Wahlordnung für die Wahlen der Mitglieder der Vollversammlung der Handwerkskammern
  (Anlage C zu dem Gesetz zur Ordnung des Handwerks (Handwerksordnung))
jurabk: HwWahlO
layout: default
origslug: hwwahlo
slug: hwwahlo

---

# Wahlordnung für die Wahlen der Mitglieder der Vollversammlung der Handwerkskammern (Anlage C zu dem Gesetz zur Ordnung des Handwerks (Handwerksordnung)) (HwWahlO)

Ausfertigungsdatum
:   1953-09-17

Fundstelle
:   BGBl I: 1953, 1411, 1432

Neugefasst durch
:   Bek. v. 24. 9.1998 I 3074;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 35b G v. 24.12.2003 I 2954


## Erster Abschnitt - Zeitpunkt der Wahl, Wahlleiter und Wahlausschuß



### § 1

Der Vorstand der Handwerkskammer bestimmt den Tag der Wahl. Er
bestellt einen Wahlleiter sowie einen Stellvertreter, die nicht zu den
Wahlberechtigten gemäß § 96 Abs. 1 und § 98 der Handwerksordnung
gehören und nicht Mitarbeiter der Handwerkskammer sein dürfen.


### § 2

(1) Der Wahlleiter beruft aus der Zahl der Wahlberechtigten vier
Beisitzer und die erforderliche Zahl von Stellvertretern, die je zur
Hälfte Wahlberechtigte nach § 96 Abs. 1 und nach § 98 der
Handwerksordnung sein müssen. Der Wahlleiter und die Beisitzer bilden
den Wahlausschuß; den Vorsitz führt der Wahlleiter.

(2) Der Wahlausschuß ist beschlußfähig, wenn außer dem Wahlleiter oder
seinem Stellvertreter mindestens je ein Wahlberechtigter nach § 96
Abs. 1 und nach § 98 der Handwerksordnung als Beisitzer anwesend sind.
Er beschließt mit Stimmenmehrheit; bei Stimmengleichheit entscheidet
die Stimme des Wahlleiters.

(3) Die in den Wahlausschuß berufenen Beisitzer und Stellvertreter
werden von dem Vorsitzenden auf unparteiische und gewissenhafte
Erfüllung ihres Amtes sowie zur Verschwiegenheit über die ihnen bei
ihrer amtlichen Tätigkeit bekanntgewordenen Tatsachen, insbesondere
über alle dem Wahlgeheimnis unterliegenden Angelegenheiten
verpflichtet.

(4) Die Stellvertreter werden für abwesende oder ausgeschiedene
Beisitzer herangezogen.

(5) Zu den Verhandlungen des Wahlausschusses bestellt der Vorsitzende
einen Schriftführer, den er auf unparteiische und gewissenhafte
Erfüllung seines Amtes verpflichtet; der Schriftführer ist nicht
stimmberechtigt und soll nicht zu den Wahlberechtigten gemäß § 96 Abs.
1 und § 98 der Handwerksordnung gehören.

(6) Ort und Zeit der Sitzungen bestimmt der Vorsitzende. Die Beisitzer
und der Schriftführer werden zu den Sitzungen eingeladen.

(7) Der Wahlausschuß entscheidet in öffentlicher Sitzung.

(8) Öffentlich sind diese Sitzungen auch dann, wenn Zeit, Ort und
Gegenstand der Sitzung vorher durch Aushang am Eingang des
Sitzungshauses mit dem Hinweis bekanntgegeben worden sind, daß der
Zutritt zur Sitzung den Stimmberechtigten offen steht.

(9) Die Beisitzer des Wahlausschusses erhalten keine Vergütung; es
wird ihnen für bare Auslagen und Zeitversäumnis eine Entschädigung
nach den für die Mitglieder der Handwerkskammer festgesetzten Sätzen
gewährt. Die Arbeitnehmer sind, soweit es zur ordnungsgemäßen
Durchführung der ihnen gesetzlich zugewiesenen Aufgaben erforderlich
ist und wichtige betriebliche Gründe nicht entgegenstehen, von ihrer
beruflichen Tätigkeit ohne Minderung des Arbeitsentgelts gemäß § 69
Abs. 4 Satz 3 freizustellen.

(10) (weggefallen)


## Zweiter Abschnitt - Wahlbezirk



### § 3

Der Handwerkskammerbezirk bildet einen Wahlbezirk.


## Dritter Abschnitt - Stimmbezirke



### § 4

Zur Aufteilung der Mitglieder der Vollversammlung können die
Handwerkskammern in ihrer Satzung gemäß § 93 Abs. 2 der
Handwerksordnung Gruppen bilden.


## Vierter Abschnitt - Abstimmungsvorstand



### (XXXX) §§ 5 und 6 (weggefallen)



## Fünfter Abschnitt - Wahlvorschläge



### § 7

Der Wahlleiter hat spätestens drei Monate vor dem Wahltag in den für
die Bekanntmachungen der Handwerkskammer bestimmten Organen zur
Einreichung von Wahlvorschlägen aufzufordern und dabei die
Erfordernisse dieser Wahlvorschläge (§§ 8 bis 10) bekanntzugeben.


### § 8

(1) Die Wahlvorschläge gelten für den Wahlbezirk (§ 3); sie sind
getrennt für die Wahl der Vertreter des Handwerks und des
handwerksähnlichen Gewerbes und für die Wahl der Vertreter der
Gesellen und anderen Arbeitnehmer mit abgeschlossener Berufsausbildung
in Form von Listen einzureichen und müssen die Namen von so vielen
Bewerbern enthalten, als Mitglieder und Stellvertreter in dem
Wahlbezirk zu wählen sind.

(2) Die Bewerber sind mit Vor- und Zunamen, Beruf, Wohnort und Wohnung
so deutlich zu bezeichnen, dass über die Person kein Zweifel besteht.
In gleicher Weise sind für jedes einzelne Mitglied der oder die
Stellvertreter deutlich zu bezeichnen, so dass zweifelsfrei
hervorgeht, wer als Mitglied und wer als Stellvertreter vorgeschlagen
wird. Bei zwei Stellvertretern für jedes einzelne Mitglied muss aus
der Bezeichnung zweifelsfrei hervorgehen, wer als erster oder zweiter
Stellvertreter vorgeschlagen wird.

(3) Die Verteilung der Bewerber des Handwerks und des
handwerksähnlichen Gewerbes sowie der Gesellen und anderen
Arbeitnehmer mit abgeschlossener Berufsausbildung muss den
Bestimmungen der Satzung der Handwerkskammer entsprechen.

(4) Auf jedem Wahlvorschlag sollen eine Vertrauensperson und ein
Stellvertreter bezeichnet sein, die bevollmächtigt sind, dem
Wahlleiter gegenüber Erklärungen abzugeben. Fehlt diese Bezeichnung,
so gilt der erste Unterzeichnete als Vertrauensperson, der zweite als
sein Stellvertreter.

(5) Die Wahlvorschläge müssen mindestens von der zweifachen Anzahl der
jeweils für die Arbeitgeber- und Arbeitnehmerseite in der
Vollversammlung zu besetzenden Sitze an Wahlberechtigten, höchstens
aber von 70 Wahlberechtigten, unterzeichnet sein.

(6) Die Unterzeichner der Wahlvorschläge müssen bei der Unterschrift
auch Beruf, Wohnort und Wohnung angeben. Die Unterschriften müssen
leserlich sein.


### § 9

Die Wahlvorschläge müssen spätestens am fünfunddreißigsten Tag vor dem
Wahltag bei dem Wahlleiter eingereicht sein.


### § 10

(1) Mit jedem Wahlvorschlag sind einzureichen

1.  die Erklärung der Bewerber, daß sie der Aufnahme ihrer Namen in den
    Wahlvorschlag zustimmen,


2.  die Bescheinigung der Handwerkskammer, daß bei den Bewerbern die
    Voraussetzungen

    a)  auf seiten Inhaber eines Betriebs eines Handwerks oder
        handwerksähnlichen Gewerbes des § 97,


    b)  auf seiten der Gesellen und anderen Arbeitnehmern mit abgeschlossener
        Berufsausbildung des § 99




    der Handwerksordnung vorliegen und


3.  die Bescheinigung der Handwerkskammer, daß die Unterzeichner des
    Wahlvorschlags

    a)  Inhabern eines Betriebs eines Handwerks und eines handwerksähnlichen
        Gewerbes in die Wählerliste (§ 12 Abs. 1) eingetragen sind,


    b)  bei den Gesellen und anderen Arbeitnehmern mit abgeschlossener
        Berufsausbildung, die die Voraussetzungen für die Wahlberechtigung (§
        98) erfüllen.







(2) Die Bescheinigungen sind gebührenfrei auszustellen.


### § 11

(1) Weisen die Wahlvorschläge Mängel auf, so fordert der Wahlleiter
die Vertrauenspersonen unter Setzung einer angemessenen Frist zu deren
Beseitigung auf.

(2) Spätestens am zwanzigsten Tag vor dem Wahltag entscheidet der
Wahlausschuß (§ 2) über die Zulassung der Wahlvorschläge.

(3) Die Vertrauenspersonen der Wahlvorschläge sind über Ort, Zeit und
Gegenstand der Sitzung zu benachrichtigen.

(4) Nicht zuzulassen sind Wahlvorschläge, die zu spät eingereicht sind
oder den gesetzlichen Voraussetzungen nicht entsprechen.

(5) Nachdem die Wahlvorschläge festgesetzt sind, können sie nicht mehr
geändert werden.

(6) Der Wahlleiter veröffentlicht spätestens am fünfzehnten Tag vor
dem Wahltag die zugelassenen Wahlvorschläge in den für die
Bekanntmachung der Handwerkskammer bestimmten Organen in der
zugelassenen Form, aber ohne die Namen der Unterzeichner. Jeder
Wahlvorschlag soll eine fortlaufende Nummer und ein Kennwort erhalten,
das ihn von allen anderen Wahlvorschlägen deutlich unterscheidet.


## Sechster Abschnitt - Wahl



### § 12

(1) Für die Wahl der Vertreter des Handwerks und des
handwerksähnlichen Gewerbes dient als Wahlunterlage ein von der
Handwerkskammer herzustellender und zu beglaubigender Auszug aus der
Handwerksrolle und dem Verzeichnis nach § 19 der Handwerksordnung, der
alle am Wahltag Wahlberechtigten der Handwerkskammer enthält
(Wahlverzeichnis). Wählen kann nur, wer in dem Wahlverzeichnis
eingetragen ist.

(2) Das Wahlverzeichnis ist öffentlich auszulegen. Die Auslegungszeit
und den Ort bestimmt der Wahlleiter. Innerhalb der Auslegungsfrist ist
das Anfertigen von Auszügen aus dem Wählerverzeichnis durch
Wahlberechtigte zulässig, soweit dies im Zusammenhang mit der Prüfung
des Wahlrechts einzelner bestimmter Personen steht. Die Auszüge dürfen
nur für diesen Zweck verwendet und unbeteiligten Dritten nicht
zugänglich gemacht werden.

(3) Wer das Wahlverzeichnis für unrichtig oder unvollständig hält,
kann dagegen bis zum Ablauf der Auslegungsfrist bei der
Handwerkskammer oder einem von ihr ernannten Beauftragten schriftlich
oder zur Niederschrift Einspruch einlegen. Soweit die Richtigkeit
seiner Behauptung nicht offenkundig ist, hat er für sie Beweismittel
beizubringen.

(4) Wenn der Einspruch nicht für begründet erachtet wird, entscheidet
über ihn die höhere Verwaltungsbehörde.

(5) Die Entscheidung muß spätestens am vorletzten Tag vor dem
Abstimmungstag gefällt und den Beteiligten bekanntgegeben sein.

(6) Wenn die Auslegungsfrist abgelaufen ist, können Stimmberechtigte
nur auf rechtzeitig angebrachte Einsprüche aufgenommen oder gestrichen
werden.

(7) Wird das Wahlverzeichnis berichtigt, so sind die Gründe der
Streichungen in Spalte "Bemerkungen" anzugeben. Wenn das Stimmrecht
ruht oder der Stimmberechtigte in der Ausübung des Stimmrechts
behindert ist, so ist dies in dem Wahlverzeichnis besonders zu
bezeichnen. Ergänzungen sind als Nachtrag aufzunehmen.

(8) Das Wählerverzeichnis ist bis zum Wahltag fortzuführen.


### § 13

(1) Die ihr Wahlrecht wahrnehmenden Gesellen und Arbeitnehmer mit
abgeschlossener Berufsausbildung weisen dem Wahlleiter ihre
Wahlberechtigung durch eine die Unterschrift des Betriebsrates, soweit
dieser in Betrieben vorhanden ist, in allen übrigen Betrieben durch
eine die Unterschrift des Betriebsinhabers oder seines gesetzlichen
Vertreters tragende Bescheinigung (Wahlberechtigungsschein) nach.

(2) Wählen kann nur, wer sich durch eine solche Bescheinigung als
Wahlberechtigter legitimiert oder wer von kurzzeitiger
Arbeitslosigkeit (§ 98) betroffen ist. Diese ist dem Wahlleiter durch
Vorlage einer Bescheinigung der Agentur für Arbeit nachzuweisen.


### § 14

(1) Bei der Wahl sind nur solche Stimmen gültig, die unverändert auf
einen der vom Wahlausschuß zugelassenen und vom Wahlleiter
veröffentlichten Vorschläge lauten.

(2) Zur Gültigkeit des Stimmzettels genügt es, daß er den
Wahlvorschlag nach der vom Wahlleiter veröffentlichten Nummer und dem
Kennwort bezeichnet.


### § 15

Bei der Wahl dürfen nur von der Handwerkskammer amtlich hergestellte
Stimmzettel und die zugehörigen amtlich hergestellten Umschläge
verwendet werden. Sie sind von der Handwerkskammer zu beschaffen. Die
Umschläge sind mit dem Stempel der Handwerkskammer zu versehen. Die
Stimmzettel sollen für die Wahl der Wahlberechtigten nach § 96 Abs. 1
und der Wahlberechtigten nach § 98 der Handwerksordnung in
verschiedener Farbe hergestellt sein. Sie enthalten den Namen oder das
Kennwort der nach § 11 zugelassenen Wahlvorschläge.


### § 16

(1) Die Kammer übermittelt den nach § 96 der Handwerksordnung
Wahlberechtigten folgende Unterlagen:

a)  einen Nachweis der Berechtigung zur Ausübung des Wahlrechts
    (Wahlschein),


b)  einen Stimmzettel,


c)  einen neutralen Umschlag der Bezeichnung "Handwerkskammer-Wahl"
    (Wahlumschlag) und


d)  einen Umschlag für die Rücksendung der Wahlunterlagen
    (Rücksendeumschlag).



Die nach § 98 der Handwerksordnung Wahlberechtigten erhalten die
Wahlunterlagen vom Wahlleiter nach Vorlage des
Wahlberechtigungsscheins (§ 13).

(2) Der Wahlberechtigte kennzeichnet den von ihm gewählten
Wahlvorschlag dadurch, dass er dessen Namen auf dem Wahlvorschlag
ankreuzt. Er darf nur eine Liste ankreuzen.

(3) Der Wahlberechtigte hat den von ihm gemäß Absatz 2
gekennzeichneten Stimmzettel in dem verschlossenen Wahlumschlag unter
Beifügung des von ihm unterzeichneten Wahlscheins in dem
Rücksendeumschlag so rechtzeitig an den Wahlleiter zurückzusenden,
dass die Unterlagen am Wahltag bis spätestens 18.00 Uhr bei der
Handwerkskammer eingehen. Ist der Wahltag ein Sonn- oder Feiertag,
müssen die Wahlunterlagen am ersten darauf folgenden Werktag bis
spätestens 18.00 Uhr bei der Handwerkskammer eingehen. Die rechtzeitig
bei der Kammer eingegangen Wahlumschläge werden nach Prüfung der
Wahlberechtigung unverzüglich ungeöffnet in die Wahlurne gelegt.


### § 17

(1) Nach Schluss der Abstimmung beruft der Wahlleiter den
Wahlausschuss ein. Der Wahlausschuss hat unverzüglich das Ergebnis der
Wahl zu ermitteln.

(2) Ungültig sind Stimmzettel,

1.  die nicht in einem amtlich abgestempelten Umschlag oder die in einem
    mit Kennzeichen versehenen Umschlag übergeben worden sind,


2.  die als nichtamtlich hergestellte erkennbar sind,


3.  aus deren Beantwortung oder zulässiger Kennzeichnung der Wille des
    Abstimmenden nicht unzweifelhaft zu erkennen ist,


4.  denen ein durch den Umschlag deutlich fühlbarer Gegenstand beigefügt
    ist,


5.  die mit Vermerken oder Vorbehalten versehen sind.




(3) Mehrere in einem Umschlag enthaltene Zettel gelten als eine
Stimme, wenn sie gleichlautend sind oder wenn nur einer von ihnen eine
Stimmabgabe enthält; sonst sind sie ungültig.

(4) Die Stimmzettel, über deren Gültigkeit oder Ungültigkeit der
Wahlausschuss Beschluss gefasst hat, sind mit fortlaufender Nummer zu
versehen und der Niederschrift beizufügen. In der Niederschrift sind
die Gründe kurz anzugeben, aus denen die Stimmzettel für gültig oder
ungültig erklärt worden sind.

(5) Ist ein Stimmzettel wegen der Beschaffenheit des Umschlags für
ungültig erklärt worden, so ist auch der Umschlag beizufügen.

(6) Alle gültigen Stimmzettel, die nicht nach den Absätzen 4 und 5 der
Abstimmungsniederschrift beigefügt sind, hat der Wahlausschuss in
Papier einzuschlagen, zu versiegeln und dem Wahlleiter zu übergeben,
der sie verwahrt, bis die Abstimmung für gültig erklärt oder eine neue
Wahl angeordnet ist. Das Gleiche gilt für die Wahlberechtigungsscheine
der Arbeitnehmer.

(7) Das Wählerverzeichnis wird dem Wahlleiter übergeben.

(8) Über die Sitzung des Wahlausschusses ist eine Niederschrift zu
fertigen. Diese ist zusammen mit den Wahlunterlagen aufzubewahren und
der Aufsichtsbehörde auf Anforderung vorzulegen.


### § 17a

(1) Das Wählerverzeichnis, die Wahlberechtigungsscheine und sonstigen
Wahlunterlagen sind so zu verwahren, daß sie gegen Einsichtnahme durch
Unbefugte geschützt sind.

(2) Nach der Wahl sind die in Absatz 1 genannten Unterlagen bis zur
Unanfechtbarkeit der Wahl aufzubewahren und danach zu vernichten.

(3) Auskünfte aus den in Absatz 1 genannten Unterlagen dürfen nur
Behörden, Gerichten und sonstigen öffentlichen Stellen und nur dann
erteilt werden, wenn diese die Auskünfte zur Erfüllung von Aufgaben
benötigen, die sich auf die Vorbereitung, Durchführung oder
Überprüfung der Wahl sowie die Verfolgung von Wahlstraftaten,
Wahlprüfungsangelegenheiten oder auf wahlstatistische Arbeiten
beziehen.


### § 18

(1) Nach Übergabe der Unterlagen an den Wahlleiter stellt der
Wahlausschuss das Gesamtergebnis der Wahl fest, das durch den
Wahlleiter in den für die Bekanntmachung der Handwerkskammer
bestimmten Organen öffentlich bekannt zu machen und der
Aufsichtsbehörde anzuzeigen ist. Die Wahlunterlagen sind aufzubewahren
und der Aufsichtsbehörde auf Anforderung vorzulegen.

(2) Als gewählt gelten die Bewerber desjenigen Wahlvorschlags, der die
Mehrheit der abgegebenen Stimmen erhalten hat.


## Siebenter Abschnitt - Engere Wahl



### § 19

(weggefallen)


## Achter Abschnitt - Wegfall der Wahlhandlung



### § 20

Wird für den Wahlbezirk nur ein Wahlvorschlag zugelassen, so gelten
die darauf bezeichneten Bewerber als gewählt, ohne daß es einer
Wahlhandlung bedarf.


## Neunter Abschnitt - Beschwerdeverfahren, Kosten



### § 21

Beschwerden über die Ernennung der Beisitzer des Wahlausschusses
entscheidet die höhere Verwaltungsbehörde.


### § 22

Die Kosten der Wahl trägt die Handwerkskammer.


### Anlage zur Wahlordnung für die Wahlen der Mitglieder der Handwerkskammern

(Fundstelle: BGBl. I 1998, 3109;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)
Anlage
zur Wahlordnung für die Wahlen der Mitglieder
der Vollversammlung der Handwerkskammer
Wahlberechtigungsschein
zur Vornahme der Wahl der Arbeitnehmermitglieder
der Vollversammlung der Handwerkskammer
(§ 13 Abs. 1 der Wahlordnung für die Wahlen
der Mitglieder der Vollversammlung der Handwerkskammer)
Der Inhaber dieses Wahlberechtigungsscheins
Herr/Frau
..................................................Arbeitnehmer(in),
wohnhaft in PLZ ..................Ort
......................................,
Str. ...............................Str.-Nr.
...............................
hat eine abgeschlossene Berufsausbildung und
ist/war bis zum ..........................................als
Mitarbeiter(in)
im Unternehmen (Namen des Unternehmens)
........................., PLZ......................
Ort....................,
Str. ......................Nr. ............, beschäftigt.
Sie/Er ist berechtigt, das Stimmrecht zur Wahl der
Arbeitnehmermitglieder der Vollversammlung der Handwerkskammer
........................................ auszuüben.
...................., den ....................
..........................\*)
-----------
\*) Unterschrift des Betriebsrates, soweit dieser in den Betrieben
vorhanden ist, in allen übrigen Betrieben des Betriebsinhabers
oder seines gesetzlichen Vertreters (§ 13 Abs. 1 der Wahlordnung).
Im Falle der Arbeitslosigkeit kann der Wahlberechtigungsschein
auch durch die Agentur für Arbeit ausgestellt werden.

