---
Title: Verordnung zur Durchführung des Schaumwein- und Zwischenerzeugnissteuergesetzes
jurabk: SchaumwZwStV 2010
layout: default
origslug: schaumwzwstv_2010
slug: schaumwzwstv_2010

---

# Verordnung zur Durchführung des Schaumwein- und Zwischenerzeugnissteuergesetzes (SchaumwZwStV 2010)

Ausfertigungsdatum
:   2009-10-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 3262, 3302

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 V v. 11.8.2021 I 3602


## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Begriffsbestimmungen

Im Sinn dieser Verordnung ist oder sind

1.  Systemrichtlinie: Richtlinie 2008/118/EG des Rates vom 16. Dezember
    2008 über das allgemeine Verbrauchsteuersystem und zur Aufhebung der
    Richtlinie 92/12/EWG (ABl. L 9 vom 14.1.2009, S. 12), in der jeweils
    geltenden Fassung;


2.  EDV-gestütztes Beförderungs- und Kontrollsystem: System, über das
    Personen, die an Beförderungen unter Steueraussetzung beteiligt sind,
    elektronische Meldungen über Bewegungen von Schaumwein mit der
    Zollverwaltung austauschen; das System dient der Kontrolle dieser
    Bewegungen;


3.  elektronisches Verwaltungsdokument: Entwurf des elektronischen
    Verwaltungsdokuments nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz, der mit
    einem eindeutigen Referenzcode versehen ist;


4.  Begleitdokument: begleitendes Verwaltungsdokument nach amtlich
    vorgeschriebenem Vordruck;


5.  vereinfachtes Begleitdokument: das Dokument nach Artikel 2 Absatz 1
    oder ein anderes Dokument nach Artikel 2 Absatz 2 der Verordnung (EWG)
    Nr. 3649/92 der Kommission vom 17. Dezember 1992 über ein
    vereinfachtes Begleitdokument für die Beförderung von
    verbrauchsteuerpflichtigen Waren, die sich bereits im steuerrechtlich
    freien Verkehr des Abgangsmitgliedstaats befinden (ABl. L 369 vom
    18\.12.1992, S. 17), in Verbindung mit Artikel 34 der Systemrichtlinie;


6.  Ausgangszollstelle:

    a)  für im Eisenbahnverkehr, mit der Post, im Luftverkehr oder im
        Seeverkehr beförderten Schaumwein die Zollstelle, die für den Ort
        zuständig ist, an dem der Schaumwein von Eisenbahngesellschaften, den
        Postdiensten, der Luftverkehrs- oder Schifffahrtsgesellschaften im
        Rahmen eines durchgehenden Beförderungsvertrags zur Beförderung mit
        Bestimmung in ein Drittland oder Drittgebiet übernommen wird,


    b)  für in sonstiger Weise oder unter anderen als in Buchstabe a genannten
        Umständen beförderter Schaumwein die letzte Zollstelle vor dem Ausgang
        des Schaumweins aus dem Verbrauchsteuergebiet der Europäischen
        Gemeinschaft;





7.  Ausfallverfahren: Verfahren, das zu Beginn, während oder nach
    Beendigung der Beförderung von Schaumwein unter Steueraussetzung
    angewendet wird, wenn das EDV-gestützte Beförderungs- und
    Kontrollsystem nicht zur Verfügung steht;


8.  Zollkodex-Durchführungsverordnung: die Verordnung (EWG) Nr. 2454/93
    der Kommission vom 2. Juli 1993 mit Durchführungsvorschriften zu der
    Verordnung (EWG) Nr. 2913/92 des Rates zur Festlegung des Zollkodex
    der Gemeinschaften (ABl. L 253 vom 11.10.1992, S. 1, L 268 vom
    19\.10.1994, S. 32, L 180 vom 19.7.1996, S. 34, L 156 vom 13.6.1997, S.
    59, L 111 vom 29.4.1999, S. 88), die zuletzt durch die Verordnung (EG)
    Nr. 312/2009 (ABl. L 98 vom 17.4.2009, S. 3) geändert worden ist.





### § 1a Hauptzollamt; örtliche Zuständigkeit

Soweit in dieser Verordnung oder in der
Hauptzollamtszuständigkeitsverordnung nichts anderes bestimmt ist, ist
für den Anwendungsbereich dieser Verordnung

1.  das Hauptzollamt örtlich zuständig, von dessen Bezirk aus die in den
    einzelnen Vorschriften jeweils bezeichnete Person ihr Unternehmen
    betreibt oder, falls sie kein Unternehmen betreibt, in dessen Bezirk
    die Person ihren Hauptwohnsitz hat, und


2.  für Unternehmen, die von einem Ort außerhalb des Steuergebiets
    betrieben werden, oder für Personen ohne Hauptwohnsitz im Steuergebiet
    das Hauptzollamt örtlich zuständig, in dessen Bezirk die Unternehmen
    oder Personen erstmals steuerlich in Erscheinung treten.





## Abschnitt 2 - Zu § 1 Absatz 4 Nummer 2 des Gesetzes


### § 2 Alkoholgehalt, steuerbare Menge

(1) Der Alkoholgehalt bestimmt sich bei Schaumwein in Fertigpackungen
nach den Angaben auf den Fertigpackungen, es sei denn, diese Angaben
weichen um mehr als 0,5 Volumenprozent von dem tatsächlichen
Alkoholgehalt ab.

(2) Die steuerbare Menge bestimmt sich bei Schaumwein in
Fertigpackungen nach deren Nennfüllmenge, im Übrigen nach dem
Raumgehalt der Umschließung.


## Abschnitt 3 - Zu den §§ 4, 5 und 14 Absatz 3 des Gesetzes


### § 3 Steuerlager, Anforderungen an die Einrichtung

(1) Das Steuerlager nach § 4 des Gesetzes umfasst die Gesamtheit der
baulich zueinander gehörenden Räume, in denen sich die Einrichtungen
zur Herstellung, zur Be- und Verarbeitung, zum Um- und Abfüllen sowie
zum verkaufsfertigen Herrichten und zur Lagerung von Schaumwein
befinden, ebenso die Lagerorte für Roh- und Ausgangsstoffe, Halb- und
Fertigerzeugnisse, die Ladeeinrichtungen, die Werkstätten zum
Instandhalten des Betriebs und die Verwaltung. Ferner gehören dazu die
Räume, Flächen und ortsfesten Transportanlagen, die jene Räume
miteinander verbinden, sowie die daran angrenzenden Flächen, soweit
diese für betriebliche Zwecke genutzt werden.

(2) In einem Steuerlager darf Schaumwein unter Steueraussetzung

1.  hergestellt, be- oder verarbeitet, um- und abgefüllt, verkaufsfertig
    hergerichtet und gelagert werden oder


2.  zeitlich unbegrenzt von Herstellern, Großhändlern oder gewerblichen
    Lagerbetrieben gelagert, verkaufsfertig hergerichtet und anderen,
    zugelassenen Lagerbehandlungen unterzogen werden.




(3) Das Steuerlager ist so einzurichten, dass im Rahmen der
Steueraufsicht der Ablauf der Herstellung, der Be- und Verarbeitung
sowie der Verbleib des Schaumweins verfolgt werden kann.

(4) Das Hauptzollamt kann unter Berücksichtigung von Belangen der
Steueraufsicht bestimmen, dass

1.  bestimmte Räume und Flächen des Unternehmens nicht in das Steuerlager
    einbezogen werden,


2.  einzelne Räume und Flächen in demselben Hauptzollamtsbezirk oder im
    Umkreis von bis zu 50 Kilometer als vorübergehend zum Steuerlager
    gehörend behandelt werden.





### § 4 Antrag auf Erlaubnis als Steuerlagerinhaber

(1) Der Antrag auf Erlaubnis als Steuerlagerinhaber nach § 5 des
Gesetzes ist vor dem geplanten Betriebsbeginn eines Steuerlagers beim
Hauptzollamt nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck zu stellen. Dem
Antrag sind in doppelter Ausfertigung beizufügen:

1.  Lagepläne der Räumlichkeiten des beantragten Steuerlagers mit Angabe
    der Anschriften sowie den Funktionen der Räume, Flächen und
    Einrichtungen,


2.  eine Betriebserklärung mit der Beschreibung der Betriebsvorgänge in
    Bezug auf die Herstellung, Be- oder Verarbeitung und Lagerung des
    Schaumweins im Steuerlager.




(2) Auf Verlangen des Hauptzollamts hat der Antragsteller weitere
Angaben zu machen oder zusätzliche Unterlagen vorzulegen, wenn diese
Angaben oder diese Unterlagen zur Sicherung des Steueraufkommens oder
für die Steueraufsicht erforderlich erscheinen. Das Hauptzollamt kann
auf Anforderungen nach Absatz 1 verzichten, wenn Steuerbelange dadurch
nicht beeinträchtigt werden.

(3) Beabsichtigt der Steuerlagerinhaber weitere Steuerlager zu
betreiben, beantragt er in entsprechender Anwendung der Absätze 1 und
2 eine Erweiterung der Erlaubnis.


### § 5 Erteilung der Erlaubnis

(1) Das Hauptzollamt erteilt schriftlich oder elektronisch unter
Widerrufsvorbehalt die Erlaubnis in dem vom Antragsteller beantragten
zulässigen Umfang. Dabei sind die Räume, Flächen und Einrichtungen des
Steuerlagers oder der Steuerlager zu bestimmen. Mit der Erlaubnis
werden für den Steuerlagerinhaber und für jedes Steuerlager
Verbrauchsteuernummern vergeben. Vor der Erteilung der Erlaubnis ist
Sicherheit nach § 6 zu leisten, soweit Anzeichen für eine Gefährdung
der Steuer erkennbar sind. Die Erlaubnis kann mit Nebenbestimmungen
nach § 120 der Abgabenordnung versehen werden.

(2) Eine Erlaubnis für ein Steuerlager wird nicht erteilt, wenn
Schaumwein ausschließlich gelagert werden soll und

1.  der jährliche Lagerumschlag (Zu- und Abgang) voraussichtlich unter 100
    Hektoliter (hl) liegt, oder


2.  die Lagerdauer für den fertigen Schaumwein weniger als 1,5 Monate im
    Jahresdurchschnitt beträgt.




(3) Das Hauptzollamt kann Ausnahmen von Absatz 2 zulassen, wenn

1.  der Steuerlagerinhaber bereits ein Steuerlager betreibt, in dem
    Schaumwein hergestellt wird,


2.  das Steuerlager der unversteuerten Abgabe von Schaumwein dient,


3.  Schaumwein im Steuerlager verkaufsfertig hergerichtet und weiter
    gehenden Lagerbehandlungen unterzogen wird,


4.  ein Weinbaubetrieb Schaumwein, der unter Verwendung von ausschließlich
    aus selbst erzeugten Trauben gewonnenem Wein im Lohnverfahren von
    Dritten hergestellt wurde, anschließend unter Steueraussetzung im
    eigenen Betrieb lagern will.




(4) In den Fällen des § 4 Absatz 3 wird die Erlaubnis erweitert. Die
Absätze 1 bis 3 bleiben unberührt.


### § 6 Sicherheitsleistung

(1) Das Hauptzollamt legt die Höhe der Sicherheitsleistung unter
Berücksichtigung des § 5 Absatz 1 Satz 4 des Gesetzes fest. Es
überprüft regelmäßig die Höhe der Sicherheitsleistung und passt diese
gegebenenfalls an.

(2) Sind Steuerbelange gefährdet, kann das Hauptzollamt eine
Sicherheitsleistung bis zur Höhe des Steuerwerts des tatsächlichen
Bestands im Steuerlager sowie bis zur Höhe der entstandenen, aber noch
nicht entrichteten Steuer verlangen; § 221 der Abgabenordnung bleibt
unberührt.


### § 6a Überprüfung der Erlaubnis

Das Hauptzollamt überprüft unbeschadet anlassbezogener
Überprüfungsmaßnahmen regelmäßig, ob die Verpflichtungen aus der
Erlaubnis nach § 5 eingehalten werden. Zudem überprüft es regelmäßig,
ob der Erlaubnisinhaber die Bedingungen und Voraussetzungen für die
Erlaubnis weiterhin erfüllt. Die regelmäßigen Überprüfungsmaßnahmen
werden innerhalb von drei Jahren nach der letzten Überprüfungsmaßnahme
oder der Neuerteilung durchgeführt.


### § 7 Änderung von Verhältnissen

(1) Der Steuerlagerinhaber hat dem Hauptzollamt jede Änderung der nach
§ 4 Absatz 1 und 2 Satz 1 angegebenen Verhältnisse vor der Änderung
schriftlich anzuzeigen. Zu den anzuzeigenden Änderungen gehören auch

1.  eine Unternehmensumwandlung nach den Vorschriften des
    Umwandlungsgesetzes,


2.  bei Personengesellschaften Änderungen der Personen der Gesellschafter
    oder der geschäftsführenden Personen,


3.  die Verlegung des Hauptwohnsitzes sowie bei Unternehmen die Verlegung
    des Unternehmenssitzes oder des Ortes, von dem aus der Beteiligte sein
    Unternehmen betreibt, oder


4.  die Auflösung des Unternehmens.



Änderungen der räumlichen Ausdehnung des oder der Steuerlager oder der
angeordneten Sicherungsmaßnahmen bedürfen der Zustimmung des
Hauptzollamts.

(2) Der Steuerlagerinhaber hat dem Hauptzollamt andere Veränderungen
als die nach Absatz 1 unverzüglich nach ihrem Eintritt anzuzeigen.
Hierzu gehören insbesondere

1.  seine Überschuldung, drohende oder eingetretene Zahlungsunfähigkeit
    oder Zahlungseinstellung,


2.  die Stellung des Antrags auf Eröffnung eines Insolvenzverfahrens,


3.  die Anordnung vorläufiger Maßnahmen nach § 21 der Insolvenzordnung
    unter Beifügung des gerichtlichen Beschlusses und


4.  jede Änderung, die zur Eintragung ins Handels-, Genossenschafts-,
    Vereins- oder Partnerschaftsregister anzumelden ist.




(3) Bevor der Betrieb eines Steuerlagers eingestellt wird oder mehr
als sechs Wochen ruht, hat der Steuerlagerinhaber dies dem
Hauptzollamt schriftlich anzuzeigen. Die Wiederaufnahme des Betriebs
hat der Steuerlagerinhaber spätestens eine Woche vorher schriftlich
anzuzeigen. Das Hauptzollamt kann im Einzelfall zu den
Anzeigepflichten Anordnungen treffen oder Ausnahmen zulassen. Wird der
Betrieb eines Steuerlagers eingestellt, widerruft das Hauptzollamt die
Erlaubnis nach § 5. Sofern die Erlaubnis mehrere Steuerlager umfasst,
wird sie geändert.

(4) In den Fällen des § 8 Absatz 1 Nummer 2, 4, 6 und 7 ist dem
Hauptzollamt durch folgende Personen unverzüglich Folgendes
schriftlich anzuzeigen:

1.  der Tod des Erlaubnisinhabers von den Erben des Erlaubnisinhabers, dem
    Testamentsvollstrecker oder dem Nachlasspfleger,


2.  die Übernahme des Unternehmens vom neuen Inhaber oder


3.  die Eröffnung des Insolvenzverfahrens oder die Abweisung der Eröffnung
    des Insolvenzverfahrens vom Insolvenzverwalter oder, im Falle der
    angeordneten Eigenverwaltung, vom Erlaubnisinhaber; der gerichtliche
    Beschluss ist beizufügen.





### § 8 Erlöschen und Fortbestand der Erlaubnis

(1) Die Erlaubnis nach § 5 erlischt unbeschadet des § 124 Absatz 2 der
Abgabenordnung durch

1.  den Verzicht des Steuerlagerinhabers,


2.  den Tod des Steuerlagerinhabers,


3.  die Auflösung der juristischen Person oder Personenvereinigung ohne
    Rechtspersönlichkeit, der die Erlaubnis erteilt worden ist,


4.  die Übergabe des Unternehmens an Dritte,


5.  eine Unternehmensumwandlung nach § 1 Absatz 1 des Umwandlungsgesetzes,


6.  die Abweisung der Eröffnung des Insolvenzverfahrens mangels Masse oder


7.  die Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das Vermögen des
    Steuerlagerinhabers.




(2) Die Erlaubnis erlischt, sofern die folgenden Absätze zum Zeitpunkt
des Erlöschens nichts anderes bestimmen,

1.  in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2, 3, 4, 5 und 7 mit Ablauf von
    drei Monaten nach dem maßgeblichen Ereignis,


2.  in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 und 6 mit dem maßgeblichen
    Ereignis.




(3) Teilen in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2, 3 oder 7 die Erben,
der Testamentsvollstrecker, der Nachlasspfleger, die Liquidatoren, der
Insolvenzverwalter oder im Fall der angeordneten Eigenverwaltung der
Erlaubnisinhaber dem Hauptzollamt vor dem Erlöschen der Erlaubnis
schriftlich mit, dass das Steuerlager bis zu seinem endgültigen
Übergang auf einen anderen Inhaber oder bis zur Abwicklung des
Unternehmens fortgeführt wird, so gilt die Erlaubnis für die
Rechtsnachfolger, den Testamentsvollstrecker, den Nachlasspfleger, die
Liquidatoren oder den Insolvenzverwalter bis spätestens zum Ablauf
einer vom Hauptzollamt festzusetzenden angemessenen Frist fort.

(4) Wird in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2, 4 und 5 vor dem
Erlöschen eine neue Erlaubnis beantragt von

1.  den Erben,


2.  dem neuen Erlaubnisinhaber,


3.  dem Inhaber des neuen Unternehmens oder


4.  dem Inhaber des Unternehmens, das den bisherigen Rechtsträger
    übernommen hat, für den die Erlaubnis vor der Umwandlung erteilt
    wurde,



so gilt die Erlaubnis des Rechtsvorgängers für die Antragsteller bis
zur Bestandskraft der Entscheidung über den Antrag fort. Wird eine
neue Erlaubnis beantragt, kann, soweit sich keine Änderungen ergeben
haben, auf die Angaben und Unterlagen Bezug genommen werden, die dem
Hauptzollamt bereits vorliegen. Mit Zustimmung des Hauptzollamts kann
bei der Antragstellung auf die Verwendung des amtlich vorgeschriebenen
Vordrucks verzichtet werden.

(5) Die fortgeltende Erlaubnis erlischt

1.  in den Fällen des Absatzes 3 Satz 1, wenn auf die Fortführung des
    Steuerlagers oder der Steuerlager verzichtet wird,


2.  in den Fällen des Absatzes 4, wenn keine neue Erlaubnis erteilt wird.




(6) Schaumwein, der sich zum Zeitpunkt des Erlöschens der Erlaubnis in
einem Steuerlager befindet, gilt als zum Zeitpunkt des Erlöschens in
den steuerrechtlich freien Verkehr überführt. Über die Bestände haben
unverzüglich nach der Überführung in den steuerrechtlich freien
Verkehr eine Steueranmeldung nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck
abzugeben:

1.  in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1, 4, 5 und 6 der
    Steuerlagerinhaber,


2.  in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2

    a)  bei einer Nachlasspflegschaft der Nachlasspfleger,


    b)  bei angeordneter Testamentsvollstreckung der Testamentsvollstrecker
        und


    c)  im Übrigen die Erben,





3.  in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 3 die Liquidatoren und


4.  in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 7 der Insolvenzverwalter.



Die Steuer ist sofort fällig. Das Hauptzollamt kann für die Räumung
des Steuerlagers eine Frist gewähren. Die Erlaubnis gilt für die
Zwecke der Räumung bis zum Fristablauf weiter.


### § 9 Belegheft, Buchführung

(1) Der Steuerlagerinhaber hat ein Belegheft zu führen. Das
Hauptzollamt kann dazu Anordnungen treffen.

(2) Der Steuerlagerinhaber hat über die Zu- und Abgänge für das
Steuerlager ein Lagerbuch nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck zu
führen. Das Hauptzollamt kann Anordnungen zur Lagerbuchführung treffen
und weitere Aufzeichnungen verlangen. Es lässt auf Antrag anstelle des
Lagerbuchs betriebliche Aufzeichnungen zu, wenn Steuerbelange dadurch
nicht beeinträchtigt werden.

(3) Der Steuerlagerinhaber hat die Zu- und Abgänge unverzüglich
aufzuzeichnen. Das Hauptzollamt kann zulassen, dass insbesondere die
Entnahmen in den steuerrechtlich freien Verkehr in der
Lagerbuchführung für längstens einen Kalendermonat zusammengefasst
aufgezeichnet werden.


### § 10 Vollständige Zerstörung, unwiederbringlicher Verlust und Vernichtung

(1) Ist Schaumwein unbeabsichtigt vollständig zerstört worden oder
unwiederbringlich verloren gegangen, hat der Hersteller ohne Erlaubnis
nach § 5 oder der Steuerlagerinhaber dies dem zuständigen Hauptzollamt
unverzüglich anzuzeigen und anhand betrieblicher Unterlagen
nachzuweisen. Das Hauptzollamt kann Vereinfachungen zulassen und
Anordnungen zur Nachweisführung treffen.

(2) Die Vernichtung von Schaumwein ist vom Hersteller ohne Erlaubnis
nach § 5 oder dem Steuerlagerinhaber mindestens eine Woche im Voraus
anzuzeigen und anhand betrieblicher Unterlagen nachzuweisen. Das
Hauptzollamt kann Vereinfachungen zulassen und Anordnungen zur
Nachweisführung treffen. Die Vernichtung ist amtlich zu überwachen,
soweit das Hauptzollamt nicht darauf verzichtet. Außersteuerliche
Vorschriften bleiben unberührt.


### § 11 Bestandsaufnahme im Steuerlager

(1) Der Steuerlagerinhaber hat einmal jährlich im Steuerlager eine
Bestandsaufnahme durchzuführen und beim Hauptzollamt innerhalb eines
Monats nach ihrem Abschluss den Soll- und Istbestand sowie das
Ergebnis nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck (Bestandsanmeldung)
anzumelden und dabei zu Mengenabweichungen Stellung zu nehmen. Das
Hauptzollamt kann zulassen, dass der Steuerlagerinhaber die
Bestandsanmeldung in anderer Form abgibt, wenn Steuerbelange nicht
beeinträchtigt werden. Der Steuerlagerinhaber hat den Beginn der
Bestandsaufnahme dem Hauptzollamt spätestens drei Wochen im Voraus
anzuzeigen.

(2) Das Hauptzollamt kann unter Widerrufsvorbehalt zulassen, dass alle
oder einzelne Bestände auf Grund einer permanenten Inventur
festgestellt und angemeldet werden, wenn durch ein den Grundsätzen
ordnungsmäßiger Buchführung entsprechendes Verfahren gesichert ist,
dass die Bestände nach Art und Menge zum Stichtag der
Bestandsanmeldung festgestellt werden können.

(3) Auf Anordnung des Hauptzollamts sind die Bestände im Steuerlager
amtlich festzustellen. Der Steuerlagerinhaber hat dazu auf Verlangen
des Hauptzollamts die Bestände nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck
anzumelden und an der Bestandsaufnahme teilzunehmen. Er hat dafür zu
sorgen, dass die Bestände mit möglichst geringem Aufwand festgestellt
werden können.

(4) Das Hauptzollamt befreit Inhaber von Versuchs- und Lehrbetrieben
von den Verpflichtungen nach Absatz 1, wenn sichergestellt ist, dass
dort Schaumwein ausschließlich zu Versuchs- oder Unterrichtszwecken
hergestellt und im Rahmen dieser Zwecke verbraucht oder vernichtet
wird.


## Abschnitt 4 - Zu § 6 des Gesetzes


### § 12 Registrierter Empfänger

(1) Wer als registrierter Empfänger nach § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
des Gesetzes Schaumwein unter Steueraussetzung nicht nur gelegentlich
empfangen will, hat die Erlaubnis im Voraus beim Hauptzollamt nach
amtlich vorgeschriebenem Vordruck zu beantragen. Dem Antrag sind in
doppelter Ausfertigung beizufügen:

1.  ein Lageplan mit dem beantragten Empfangsort im Betrieb mit Angabe der
    Anschrift,


2.  eine Darstellung der Buchführung über den Empfang und den Verbleib des
    Schaumweins.




(2) Auf Verlangen des Hauptzollamts hat der Antragsteller weitere
Angaben zu machen oder zusätzliche Unterlagen vorzulegen, wenn diese
Angaben oder diese Unterlagen zur Sicherung des Steueraufkommens oder
für die Steueraufsicht erforderlich erscheinen. Das Hauptzollamt kann
auf Anforderungen nach Absatz 1 verzichten, wenn Steuerbelange dadurch
nicht beeinträchtigt werden.

(3) Das Hauptzollamt erteilt schriftlich oder elektronisch unter
Widerrufsvorbehalt die Erlaubnis als registrierter Empfänger. Mit der
Erlaubnis wird für den Empfangsort eine Verbrauchsteuernummer
vergeben. Vor der Erteilung der Erlaubnis ist Sicherheit für die
Schaumweinsteuer nach § 6 Absatz 2 Satz 3 des Gesetzes zu leisten. § 6
Satz 2 und § 18 gelten entsprechend. Die Erlaubnis kann mit
Nebenbestimmungen nach § 120 der Abgabenordnung versehen werden.

(4) Das Hauptzollamt kann, wenn Steuerbelange dadurch nicht
beeinträchtigt werden, auf Antrag des registrierten Empfängers unter
Widerrufsvorbehalt zulassen, dass Schaumwein als in dessen Betrieb
aufgenommen gilt, sobald er im Steuergebiet daran Besitz erlangt hat.

(5) Der registrierte Empfänger hat ein Belegheft sowie Aufzeichnungen
über den in seinen Betrieb aufgenommenen Schaumwein zu führen. Das
Hauptzollamt kann dazu Anordnungen treffen. Wird Schaumwein zu den in
§ 23 Absatz 1 genannten Zwecken verwendet und ist der registrierte
Empfänger im Besitz einer Erlaubnis nach § 38a, so führt er die
Aufzeichnungen nach Satz 1 in den Aufzeichnungen nach § 38b. Der
empfangene Schaumwein ist vom registrierten Empfänger unverzüglich
aufzuzeichnen.

(6) Für die Überprüfung der Erlaubnis, die Änderung von Verhältnissen
und das Erlöschen der Erlaubnis gelten die §§ 6a, 7 und 8
entsprechend.

(7) Wer als registrierter Empfänger im Einzelfall nach § 6 Absatz 1
Satz 1 Nummer 2 des Gesetzes Schaumwein unter Steueraussetzung
empfangen will, hat die Erlaubnis im Voraus beim Hauptzollamt unter
Angabe von Menge und Art sowie des Versenders des Schaumweins nach
amtlich vorgeschriebenem Vordruck zu beantragen. Das Hauptzollamt kann
weitere Angaben sowie Aufzeichnungen über den aufgenommenen Schaumwein
verlangen, wenn diese zur Sicherung des Steueraufkommens oder für die
Steueraufsicht erforderlich erscheinen. Für die Erlaubnis gilt Absatz
3 Satz 1 und 2 entsprechend mit der Maßgabe, dass die Erlaubnis auf
die beantragte Menge, den angegebenen Versender sowie auf eine
Beförderung und auf einen bestimmten Zeitraum zu beschränken ist. Vor
der Erteilung der Erlaubnis ist Sicherheit für die Steuer nach § 6
Absatz 2 Satz 4 des Gesetzes zu leisten.


## Abschnitt 5 - Zu § 7 des Gesetzes


### § 13 Registrierter Versender

(1) Wer als registrierter Versender nach § 7 Absatz 1 des Gesetzes
Schaumwein vom Ort der Einfuhr unter Steueraussetzung versenden will,
hat die Erlaubnis im Voraus beim Hauptzollamt nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck zu beantragen. Dem Antrag sind in doppelter
Ausfertigung beizufügen:

1.  eine Aufstellung mit den Orten der Einfuhr beim Eingang des
    Schaumweins aus Drittländern oder Drittgebieten (§ 3 Nummer 11 des
    Gesetzes),


2.  eine Darstellung der Buchführung über den Versand und den Verbleib des
    Schaumweins.




(2) Auf Verlangen des Hauptzollamts hat der Antragsteller weitere
Angaben zu machen oder zusätzliche Unterlagen vorzulegen, wenn diese
Angaben oder diese Unterlagen zur Sicherung des Steueraufkommens oder
für die Steueraufsicht erforderlich erscheinen. Das Hauptzollamt kann
auf Anforderungen nach Absatz 1 verzichten, wenn Steuerbelange dadurch
nicht beeinträchtigt werden.

(3) Das Hauptzollamt erteilt schriftlich oder elektronisch unter
Widerrufsvorbehalt die Erlaubnis als registrierter Versender. Mit der
Erlaubnis wird für den registrierten Versender eine
Verbrauchsteuernummer vergeben. Bei vorgesehenen Beförderungen in
andere oder über andere Mitgliedstaaten ist vor der Erteilung der
Erlaubnis Sicherheit für die Steuer nach § 7 Absatz 2 Satz 3 des
Gesetzes zu leisten. Die Erlaubnis kann mit Nebenbestimmungen nach §
120 der Abgabenordnung versehen werden.

(4) Die Erlaubnis als registrierter Versender gilt nicht für die Orte
der Einfuhr, an denen Schaumwein nach den Artikeln 263 bis 267 der
Zollkodex-Durchführungsverordnung oder aus einem Zolllager des Typs D
im Sinn des Artikels 525 Absatz 2 Buchstabe a der Zollkodex-
Durchführungsverordnung in den zollrechtlich freien Verkehr
übergeführt wird. Hiervon ausgenommen sind die Fälle, in denen die
Zollstelle nach Artikel 1 Nummer 15 der Delegierten Verordnung zum
Unionszollkodex die Überlassung des Schaumweins zum zollrechtlich
freien Verkehr prüft und gegenüber dem Beteiligten erklärt.

(5) Der registrierte Versender hat ein Belegheft zu führen sowie
Aufzeichnungen über den beförderten Schaumwein zu führen. Das
Hauptzollamt kann dazu Anordnungen treffen. Der beförderte Schaumwein
ist vom registrierten Versender unverzüglich aufzuzeichnen.

(6) Für die Überprüfung der Erlaubnis, die Änderung von Verhältnissen
und das Erlöschen der Erlaubnis gelten die §§ 6a, 7 und 8
entsprechend.


## Abschnitt 6 - Zu den §§ 8 und 28 Nummer 1 des Gesetzes


### § 14 Begünstigte, Ausstellen der Freistellungsbescheinigung

(1) Ein Begünstigter, der Schaumwein unter Steueraussetzung empfangen
will, hat vor Beginn der Beförderung eine Freistellungsbescheinigung
nach der Verordnung (EG) Nr. 31/96 der Kommission vom 10. Januar 1996
über die Verbrauchsteuerfreistellungsbescheinigung (ABl. L 8 vom
11\.1.1996, S. 11) in der jeweils geltenden Fassung in Verbindung mit
Artikel 13 der Systemrichtlinie in drei Exemplaren auszufertigen und
dem zuständigen Hauptzollamt zur Bestätigung in Feld 6 vorzulegen. Der
Begünstigte hat die mit Bestätigungsvermerk des zuständigen
Hauptzollamts versehene erste und zweite Ausfertigung dem
Steuerlagerinhaber als Versender oder dem registrierten Versender
auszuhändigen. Die dritte Ausfertigung verbleibt beim zuständigen
Hauptzollamt. Nach der Übernahme des Schaumweins verbleibt die zweite
Ausfertigung der Freistellungsbescheinigung beim Begünstigten. Der
Schaumwein ist unverzüglich nach der Bestätigung nach Satz 1 zu
beziehen.

(2) Zuständiges Hauptzollamt ist für Begünstigte

1.  nach § 8 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 des Gesetzes das Hauptzollamt, das
    für den Sitz der amtlichen Beschaffungsstelle oder der Organisation
    der ausländischen Streitkräfte, die zur Erteilung des Auftrags
    berechtigt ist, örtlich zuständig ist,


2.  nach § 8 Absatz 1 Nummer 5 des Gesetzes das Hauptzollamt, das für den
    Sitz der internationalen Einrichtung örtlich zuständig ist.




(3) Von der Bestätigung nach Absatz 1 Satz 1 in Feld 6 der
Freistellungsbescheinigung wird abgesehen, wenn eine ausländische
Truppe im Sinn des § 8 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes Schaumwein unter
Steueraussetzung empfängt. An ihre Stelle tritt eine Eigenbestätigung
der ausländischen Truppe.

(4) Wird Schaumwein unter Steueraussetzung von einer ausländischen
Truppe aus Steuerlagern im Steuergebiet oder von registrierten
Versendern vom Ort
der Einfuhr              im Steuergebiet empfangen, kann anstelle der
Freistellungsbescheinigung ein Abwicklungsschein nach § 73 Absatz 1
Nummer 1 der Umsatzsteuer-Durchführungsverordnung verwendet werden.

(5) Für die Voraussetzungen der Steuerfreiheit von Schaumwein, der
durch Diplomaten und konsularische Missionen empfangen wird, gilt § 17
der Zollverordnung in Verbindung mit den dazu ergangenen
Verwaltungsvorschriften sinngemäß.


## Abschnitt 7 - Zu den §§ 9 bis 12 des Gesetzes


### § 15 Teilnahme am EDV-gestützten Beförderungs- und Kontrollsystem

Die Generalzolldirektion legt durch eine Verfahrensanweisung fest,
unter welchen Voraussetzungen und Bedingungen Personen, die für
Beförderungen unter Steueraussetzung das elektronische
Verwaltungsdokument verwenden, mit den Zollbehörden elektronisch
Nachrichten über das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem (§
9 Absatz 1 des Gesetzes) austauschen. Um auf diese Weise elektronisch
Nachrichten austauschen zu können, bedarf es der vorherigen Anmeldung
bei einer von der Generalzolldirektion in der Verfahrensanweisung
bekannt gegebenen Stelle. Die Verfahrensanweisung wird von der
Generalzolldirektion im Internet unter www.zoll.de veröffentlicht. Die
Personen nach Satz 1 und ihre IT-Dienstleister sind verpflichtet, die
in der Verfahrensanweisung festgelegten Voraussetzungen und
Bedingungen einzuhalten.


### § 16 Erstellen des elektronischen Verwaltungsdokuments, Mitführen eines Ausdrucks

(1) Soll Schaumwein unter Steueraussetzung befördert werden aus einem
Steuerlager im Steuergebiet oder vom Ort der Einfuhr im Steuergebiet

1.  in ein Steuerlager im Steuergebiet oder zu einem Begünstigten im
    Steuergebiet,


2.  in ein Steuerlager, in den Betrieb eines registrierten Empfängers oder
    zu einem Begünstigten in einem anderen Mitgliedstaat oder


3.  zu einem Ort, an dem der Schaumwein das Verbrauchsteuergebiet der
    Europäischen Gemeinschaft verlässt,



hat der Steuerlagerinhaber als Versender oder der registrierte
Versender dem zuständigen Hauptzollamt vor Beginn der Beförderung
unter Verwendung des EDV-gestützten Beförderungs- und Kontrollsystems
den Entwurf des elektronischen Verwaltungsdokuments nach amtlich
vorgeschriebenem Datensatz zu übermitteln.

(2) Das Hauptzollamt überprüft automatisiert die Angaben in dem
Entwurf des elektronischen Verwaltungsdokuments. Bei Beförderungen vom
Ort der Einfuhr erfolgt zusätzlich ein Abgleich mit der Zollanmeldung.
Gibt es keine Beanstandungen, wird der Entwurf des elektronischen
Verwaltungsdokuments mit einem eindeutigen Referenzcode versehen und
dem Versender als elektronisches Verwaltungsdokument übermittelt.
Beanstandungen werden dem Versender mitgeteilt.

(3) Der Beförderer hat während der Beförderung einen Ausdruck des vom
zuständigen Hauptzollamt übermittelten elektronischen
Verwaltungsdokuments mitzuführen. Anstelle des ausgedruckten
elektronischen Verwaltungsdokuments kann ein Handelspapier mitgeführt
werden, wenn dieses dieselben Daten enthält oder aus dem der
eindeutige Referenzcode hervorgeht. Bei der Beförderung von Schaumwein
aus anderen Mitgliedstaaten gelten die Sätze 1 und 2 entsprechend.

(4) Der Versender hat auf Verlangen des Hauptzollamts den Schaumwein
unverändert vorzuführen. Dabei kann das Hauptzollamt
Verschlussmaßnahmen anordnen.

(5) Ist der Empfänger im Fall des Absatzes 1 Nummer 1 ein
Steuerlagerinhaber, leitet das Hauptzollamt das elektronische
Verwaltungsdokument an ihn weiter. Dies gilt auch für Beförderungen,
die über einen anderen Mitgliedstaat erfolgen. Ein elektronisches
Verwaltungsdokument, das von den Behörden eines anderen Mitgliedstaats
übermittelt wurde, wird vom Hauptzollamt an den Empfänger im
Steuergebiet weitergeleitet, wenn dieser ein Steuerlagerinhaber oder
ein registrierter Empfänger ist.


### § 17 Mitführen der Freistellungsbescheinigung

Wird Schaumwein unter Steueraussetzung zu Begünstigten befördert, hat
der Beförderer während der Beförderung eine dem Versender nach § 14
Absatz 1 Satz 2 ausgehändigte Ausfertigung oder eine von den
zuständigen Behörden eines anderen Mitgliedstaats bestätigte zweite
Ausfertigung der Freistellungsbescheinigung mitzuführen. Die jeweils
erste Ausfertigung nimmt der Versender zu seinen Aufzeichnungen.


### § 18 Art und Höhe der Sicherheitsleistung

(1) Die Sicherheit für Beförderungen von Schaumwein unter
Steueraussetzung kann für mehrere Verfahren als Gesamtbürgschaft oder
für jedes Verfahren einzeln als Einzelbürgschaft oder als
Barsicherheit geleistet werden.

(2) Die Sicherheit als Gesamtbürgschaft oder Einzelbürgschaft wird
durch eine selbstschuldnerische Bürgschaft eines tauglichen
Steuerbürgen nach § 244 der Abgabenordnung geleistet. Die Bürgschaft
ist in einer Urkunde nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck bei dem
für den Versender zuständigen Hauptzollamt zu leisten.

(3) Das zuständige Hauptzollamt bestimmt die Höhe der Bürgschaftssumme
und die Höhe der Barsicherheit insbesondere unter Berücksichtigung der
Steuer, die bei der Überführung des Schaumweins in den steuerrechtlich
freien Verkehr im Steuergebiet entstehen würde. Die Angemessenheit der
Bürgschaftssumme ist im Fall der Gesamtbürgschaft regelmäßig zu
überprüfen.


### § 19 Annullierung des elektronischen Verwaltungsdokuments

(1) Der Versender kann das elektronische Verwaltungsdokument
annullieren, solange die Beförderung des Schaumweins noch nicht
begonnen hat.

(2) Um das elektronische Verwaltungsdokument zu annullieren, hat der
Steuerlagerinhaber als Versender oder der registrierte Versender dem
zuständigen Hauptzollamt unter Verwendung des EDV-gestützten
Beförderungs- und Kontrollsystems vor Beginn der Beförderung den
Entwurf der elektronischen Annullierungsmeldung nach amtlich
vorgeschriebenem Datensatz zu übermitteln.

(3) Das Hauptzollamt überprüft automatisiert die Angaben in der
Annullierungsmeldung. Gibt es keine Beanstandungen, wird dies dem
Versender unter Angabe des Datums und der Zeit der Prüfung mitgeteilt.
Beanstandungen werden dem Versender ebenfalls mitgeteilt.

(4) Ist ein elektronisches Verwaltungsdokument für die Beförderung von
Schaumwein unter Steueraussetzung annulliert worden, der für einen
Empfänger im Steuergebiet bestimmt war, der entweder ein
Steuerlagerinhaber oder ein registrierter Empfänger ist, leitet das
für den Empfänger zuständige Hauptzollamt die eingehende
Annullierungsmeldung an diesen weiter.


### § 20 Änderung des Bestimmungsorts bei Verwendung des elektronischen Verwaltungsdokuments

(1) Während der Beförderung des Schaumweins unter Steueraussetzung
kann der Steuerlagerinhaber als Versender oder der registrierte
Versender den Bestimmungsort ändern und einen anderen zulässigen
Bestimmungsort angeben (§ 10 Absatz 1, § 11 Absatz 1 Nummer 1, § 12
Absatz 1 des Gesetzes). Satz 1 gilt auch für Schaumwein, der nicht vom
Empfänger aufgenommen oder übernommen oder nicht ausgeführt wird.

(2) Um den Bestimmungsort zu ändern, hat der Steuerlagerinhaber als
Versender oder der registrierte Versender dem zuständigen Hauptzollamt
unter Verwendung des EDV-gestützten Beförderungs- und Kontrollsystems
den Entwurf der elektronischen Änderungsmeldung nach amtlich
vorgeschriebenem Datensatz zu übermitteln.

(3) Das Hauptzollamt überprüft automatisiert die Angaben in dem
Entwurf der elektronischen Änderungsmeldung. Gibt es keine
Beanstandungen, wird dem Entwurf der Änderungsmeldung eine
fortlaufende Vorgangsnummer zugewiesen und dem Versender als
Änderungsmeldung zum ursprünglichen elektronischen Verwaltungsdokument
übermittelt. Beanstandungen werden dem Versender mitgeteilt.

(4) Wird durch eine Aktualisierung eines elektronischen
Verwaltungsdokuments der darin angegebene Empfänger geändert, der
entweder ein Steuerlagerinhaber im Steuergebiet oder ein registrierter
Empfänger im Steuergebiet ist, gilt für die Weiterleitung des
aktualisierten elektronischen Verwaltungsdokuments § 16 Absatz 5
entsprechend.

(5) Ändert sich der im elektronischen Verwaltungsdokument angegebene
Empfänger, wird der ursprüngliche Empfänger, der entweder ein
Steuerlagerinhaber im Steuergebiet oder ein registrierter Empfänger im
Steuergebiet ist, von dem für ihn zuständigen Hauptzollamt durch eine
entsprechende Meldung unterrichtet.

(6) Wird durch eine Aktualisierung eines elektronischen
Verwaltungsdokuments das darin angegebene Steuerlager des Empfängers
geändert, so leitet das für den Empfänger zuständige Hauptzollamt die
Änderungsmeldung an diesen weiter.


### § 21 Eingangs- und Ausfuhrmeldung bei Verwendung des elektronischen Verwaltungsdokuments, Streckengeschäft

(1) Nach der Aufnahme des Schaumweins, auch von Teilmengen, an einem
Bestimmungsort, der in § 10 Absatz 1 Nummer 1 und § 11 Absatz 1 Nummer
2 Buchstabe a und b des Gesetzes genannt ist, hat der Empfänger dem
zuständigen Hauptzollamt unter Verwendung des EDV-gestützten
Beförderungs- und Kontrollsystems unverzüglich, spätestens jedoch fünf
Werktage nach Beendigung der Beförderung, eine Eingangsmeldung nach
amtlich vorgeschriebenem Datensatz zu übermitteln. Das Hauptzollamt
kann zur Vermeidung unbilliger Härten auf Antrag des Empfängers die
Frist nach Satz 1 verlängern.

(2) Das Hauptzollamt überprüft automatisiert die Angaben in der
Eingangsmeldung. Gibt es keine Beanstandungen wird dies dem Empfänger
mitgeteilt. Gibt es Beanstandungen, wird dies dem Empfänger ebenfalls
mitgeteilt. Das für den Versender zuständige Hauptzollamt übermittelt
diesem die Eingangsmeldung, wenn er ein Steuerlagerinhaber im
Steuergebiet oder ein registrierter Versender im Steuergebiet ist.
Eine Eingangsmeldung, die von den zuständigen Behörden eines anderen
Mitgliedstaats übermittelt wurde, wird an den Versender im
Steuergebiet von dem für ihn zuständigen Hauptzollamt weitergeleitet.

(3) Ist der Empfänger ein Begünstigter, hat er dem zuständigen
Hauptzollamt nach der Übernahme des Schaumweins, auch von Teilmengen,
die Daten, die für die Eingangsmeldung nach Absatz 1 erforderlich
sind, und eine Kopie der ihm vorliegenden Ausfertigung der
Freistellungsbescheinigung innerhalb der dort genannten Frist
schriftlich zu übermitteln. Das Hauptzollamt erstellt nach Prüfung der
Angaben die Eingangsmeldung nach Absatz 1. Absatz 2 Satz 4 gilt
entsprechend.

(4) Der Empfänger hat auf Verlangen des Hauptzollamts den Schaumwein
unverändert vorzuführen.

(5) In den Fällen des § 12 des Gesetzes erstellt das Hauptzollamt auf
der Grundlage der von der Ausgangszollstelle übermittelten
Ausgangsbestätigung eine Ausfuhrmeldung mit der bestätigt wird, dass
der Schaumwein das Verbrauchsteuergebiet der Europäischen Gemeinschaft
verlassen hat. Satz 1 gilt auch bei der Ausfuhr von Teilmengen. Das
Hauptzollamt übermittelt die Ausfuhrmeldung den Versender im
Steuergebiet. Ausfuhrmeldungen, die von den zuständigen Behörden eines
anderen Mitgliedstaats übermittelt wurden, werden durch das zuständige
Hauptzollamt an den Versender im Steuergebiet weitergeleitet.

(6) Unbeschadet des § 29 gilt die Eingangsmeldung nach Absatz 1 oder
die Ausfuhrmeldung nach Absatz 5 als Nachweis, dass die Beförderung
des Schaumweins beendet wurde. Die Ausfuhrmeldung gilt nicht als
Nachweis, wenn nachträglich festgestellt wird, dass der Schaumwein das
Verbrauchsteuergebiet der Europäischen Gemeinschaft nicht verlassen
hat.

(7) Ist der Empfänger bei Beförderungen von Schaumwein unter
Steueraussetzung ein Steuerlagerinhaber im Steuergebiet, der den
Schaumwein unter Steueraussetzung in ein anderes Steuerlager im
Steuergebiet oder in den Betrieb eines Verwenders nach § 23a Absatz 1
des Gesetzes im Steuergebiet weiterbefördert, kann das Hauptzollamt
auf Antrag unter Widerrufsvorbehalt zulassen, dass der Schaumwein als
in sein Steuerlager aufgenommen und zugleich entnommen gilt, sobald
der Empfänger im Steuergebiet an dem Schaumwein Besitz erlangt hat.
Die Vorschriften zu den Beförderungen unter Steueraussetzung bleiben
unberührt.


### § 22 Beförderungen im Steuergebiet in Sonderfällen

(1) Bei Beförderungen von Schaumwein unter Steueraussetzung zwischen
Steuerlagern eines Steuerlagerinhabers im Steuergebiet oder, wenn der
Steuerlagerinhaber gleichzeitig registrierter Versender ist, zwischen
Orten der Einfuhr im Steuergebiet und den Steuerlagern dieses
Steuerlagerinhabers im Steuergebiet kann das Hauptzollamt auf Antrag
des Steuerlagerinhabers anstelle des Verfahrens mit elektronischem
Verwaltungsdokument andere geeignete Verfahren zulassen, wenn
Steuerbelange nicht gefährdet sind.

(2) Bei häufigen und regelmäßigen Beförderungen von Schaumwein unter
Steueraussetzung zur Abgabe als Schiffs-, Flugzeug- und Reisebedarf
nach § 27 der Zollverordnung kann in den Fällen, in denen nach Artikel
786 der Zollkodex-Durchführungsverordnung ein zollrechtliches
Ausfuhrverfahren durchgeführt wird, das zuständige Hauptzollamt auf
Antrag des Steuerlagerinhabers zulassen, dass dieser für den in einem
Kalendermonat abgegebenen Schaumwein bis zum zehnten Tag nach Ablauf
des Kalendermonats, in dem die Beförderung begonnen hat, den Entwurf
eines zusammengefassten elektronischen Verwaltungsdokuments
übermittelt, wenn

1.  dem Steuerlagerinhaber das Verfahren nach Artikel 285a Absatz 1a der
    Zollkodex-Durchführungsverordnung bewilligt wurde,


2.  die Beförderung ausschließlich im Steuergebiet erfolgt und


3.  die einzelnen Beförderungen von einem Lieferschein oder einem
    entsprechenden Handelsdokument mit der deutlich sichtbaren Aufschrift

    „unversteuerter Schaumwein zur Bevorratung
    von Schiffen und Luftfahrzeugen“

    begleitet werden.



Für das Erstellen des Entwurfs des zusammengefassten elektronischen
Verwaltungsdokuments und der Ausfuhrmeldung gelten die §§ 16 und 21
entsprechend.

(3) (weggefallen)


### § 23 Beförderungen im Steuergebiet in Betriebe von Verwendern

(1) Für Beförderungen von Schaumwein unter Steueraussetzung in
Betriebe von Verwendern nach § 23a Absatz 1 des Gesetzes hat der
Versender im Steuergebiet das Begleitdokument zu verwenden. Anstelle
des Begleitdokuments kann der Versender ein Handelsdokument verwenden,
das alle in dem Begleitdokument enthaltenen Angaben aufweist. Er hat
das Handelsdokument mit der Aufschrift

*    *   „Begleitdokument für
        die Beförderung verbrauchsteuer-
        pflichtiger Waren unter Steueraussetzung“



zu kennzeichnen.

(2) Der Versender hat das Dokument vor Beginn der Beförderung in vier
Exemplaren auszufertigen. Er hat die erste Ausfertigung zu seinen
Lageraufzeichnungen zu nehmen. Der Beförderer des Schaumweins hat
während der Beförderung die Ausfertigungen zwei bis vier mitzuführen.

(3) Der Verwender hat die zweite Ausfertigung als Beleg zu seinen
Aufzeichnungen zu nehmen und dem Hauptzollamt unverzüglich die mit
seinem Empfangsvermerk versehene dritte und vierte Ausfertigung
vorzulegen. Dieses bestätigt die Übereinstimmung der beiden
Ausfertigungen und die Empfangsberechtigung auf der dritten
Ausfertigung (Rückschein). Der bestätigte Rückschein ist vom Verwender
spätestens binnen zwei Wochen nach dem Empfang des Schaumweins an den
Versender zurückzusenden. Die vierte Ausfertigung verbleibt beim
Hauptzollamt.

(4) Zur Vereinfachung des Verfahrens kann das für den Versender
Hauptzollamt auf Antrag des Versenders zulassen, dass dieser anstelle
des Begleitdokuments nach Absatz 1 für den in einem Kalendermonat an
denselben Verwender abgegebenen Schaumwein eine Sammelanmeldung in
dreifacher Ausfertigung unter Angabe der Lieferscheinnummern dem
Verwender bis zum siebten Arbeitstag des folgenden Monats übersendet,
wenn die einzelnen Sendungen von einem Lieferschein mit der deutlich
sichtbaren Aufschrift

*    *   „Unversteuerter Schaumwein“



begleitet werden. Der Verwender hat die Erstausfertigung zu seinen
Aufzeichnungen zu nehmen und unverzüglich die mit seinem
Empfangsvermerk versehene zweite und dritte Ausfertigung dem für ihn
zuständigen Hauptzollamt vorzulegen. Das Hauptzollamt bestätigt die
Übereinstimmung der beiden Ausfertigungen und die Empfangsberechtigung
durch Stempelabdruck auf der zweiten Ausfertigung. Der Verwender hat
als Rückschein die bestätigte Sammelanmeldung spätestens zwei Wochen
nach dem Versandmonat an den Versender zurückzusenden. Die
zurückgesandte Sammelanmeldung hat der Versender zu seinen
Aufzeichnungen zu nehmen. Das für den Versender zuständige
Hauptzollamt kann weitere Vereinfachungen des Verfahrens zulassen,
wenn Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt werden.

(5) Das für den Versender zuständige Hauptzollamt kann auf Antrag in
geeigneten Fällen, soweit dies der Vereinfachung des Verfahrens dient
und Steuerbelange nicht gefährdet erscheinen, insbesondere zulassen,
dass anstelle des Dokuments nach Absatz 1 Lieferscheine oder
Rechnungen mit der Aufschrift

*    *   „Lieferschein/Rechnung für die
        Beförderung von verbrauchsteuerpflichtigen
        Waren unter Steueraussetzung im Steuergebiet“



verwendet werden.

(6) Versender und Verwender haben auf Verlangen des Hauptzollamts den
Schaumwein unverändert vorzuführen. Dabei kann das Hauptzollamt bei zu
versendendem Schaumwein Verschlussmaßnahmen anordnen.


### § 24 Beginn einer Beförderung im Ausfallverfahren

(1) Steht das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem nicht zur
Verfügung, kann der Steuerlagerinhaber als Versender oder der
registrierte Versender abweichend von § 16 nur dann eine Beförderung
von Schaumwein unter Steueraussetzung beginnen, wenn ein
Ausfalldokument nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck verwendet wird.

(2) Der Versender hat vor Beginn der ersten Beförderung im
Ausfallverfahren das Hauptzollamt in geeigneter schriftlicher Form
über den Ausfall des EDV-gestützten Beförderungs- und Kontrollsystems
zu unterrichten. Eine Unterrichtung ist nicht erforderlich, wenn es
sich um einen durch das Informationstechnikzentrum Bund
veröffentlichten Ausfall handelt.

(3) Der Versender hat das Ausfalldokument vor Beginn der Beförderung
in drei Exemplaren auszufertigen. Er hat die erste Ausfertigung zu
seinen Aufzeichnungen zu nehmen. Die zweite Ausfertigung hat er
unverzüglich dem Hauptzollamt vorzulegen. Der Beförderer des
Schaumweins hat während der Beförderung die dritte Ausfertigung
mitzuführen.

(4) Der Versender hat auf Verlangen des Hauptzollamts jede Beförderung
im Ausfallverfahren vor Beginn anzuzeigen. Daneben hat der Versender
auf Verlangen des Hauptzollamts die zweite Ausfertigung des
Ausfalldokuments bereits vor Beginn einer Beförderung vorzulegen. § 16
Absatz 4 gilt entsprechend.

(5) Steht das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem wieder
zur Verfügung, hat der Versender dem Hauptzollamt unverzüglich für
alle im Ausfallverfahren durchgeführten Beförderungen unter Verwendung
des EDV-gestützten Beförderungs- und Kontrollsystems den Entwurf des
elektronischen Verwaltungsdokuments zu übermitteln, der dieselben
Daten wie das Ausfalldokument nach Absatz 1 enthält und in dem auf die
Verwendung des Ausfallverfahrens hingewiesen wird. § 16 Absatz 2 und 5
gilt entsprechend.

(6) Das Ausfallverfahren gilt bis zur Übermittlung des elektronischen
Verwaltungsdokuments durch das Hauptzollamt. Nach der Übermittlung
tritt das elektronische Verwaltungsdokument an die Stelle des
Ausfalldokuments.

(7) Der mit dem elektronischen Verwaltungsdokument übermittelte
eindeutige Referenzcode ist vom Versender unverzüglich auf der ersten
Ausfertigung des Ausfalldokuments in dem dafür vorgesehenen Feld
einzutragen. Ist die Beförderung noch nicht beendet, ist der
Referenzcode dem Beförderer des Schaumweins unverzüglich mitzuteilen
und von diesem unverzüglich auf der dritten Ausfertigung des
Ausfalldokuments in dem dafür vorgesehenen Feld einzutragen, wenn ihm
kein Ausdruck des elektronischen Verwaltungsdokuments übermittelt
wurde. Die mit dem Referenzcode versehene dritte Ausfertigung des
Ausfalldokuments gilt als Nachweis im Sinn des § 16 Absatz 3 Satz 1.
Für die Eingangs- und Ausfuhrmeldung ist § 21 anzuwenden.


### § 25 Annullierung im Ausfallverfahren

(1) Steht das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem nicht zur
Verfügung, kann der Versender das elektronische Verwaltungsdokument
abweichend von § 19 oder das Ausfalldokument nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck annullieren (Annullierungsdokument), solange
die Beförderung des Schaumweins noch nicht begonnen hat.

(2) Der Versender hat das Annullierungsdokument vor Beginn der
Beförderung in zwei Exemplaren auszufertigen. Er hat die erste
Ausfertigung zu seinen Aufzeichnungen zu nehmen. Mit der zweiten
Ausfertigung hat er unverzüglich das für ihn zuständige Hauptzollamt
zu unterrichten.

(3) Steht das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem wieder
zur Verfügung und liegt dem Versender das elektronische
Verwaltungsdokument vor, hat er dem zuständigen Hauptzollamt
unverzüglich unter Verwendung des EDV-gestützten Beförderungs- und
Kontrollsystems den Entwurf der elektronischen Annullierungsmeldung
nach § 19 Absatz 2 zu übermitteln. § 19 Absatz 3 und 4 gilt
entsprechend.


### § 26 Änderung des Bestimmungsorts im Ausfallverfahren

(1) Steht das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem nicht zur
Verfügung, kann der Steuerlagerinhaber als Versender oder der
registrierte Versender den Bestimmungsort während der Beförderung des
Schaumweins abweichend von § 20 nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck
ändern (Änderungsdokument). Satz 1 gilt auch für Schaumwein, der nicht
vom Empfänger aufgenommen oder übernommen oder nicht ausgeführt wird.

(2) Der Versender hat das Änderungsdokument in zwei Exemplaren
auszufertigen. Er hat die erste Ausfertigung zu seinen Aufzeichnungen
zu nehmen. Die zweite Ausfertigung hat er dem zuständigen Hauptzollamt
unverzüglich zu übermitteln. Er hat den Beförderer unverzüglich über
die geänderten Angaben im elektronischen Verwaltungsdokument oder
Ausfalldokument zu unterrichten. Der Beförderer hat die Angaben
unverzüglich auf der Rückseite des mitgeführten Dokuments zu
vermerken, wenn ihm nicht das Änderungsdokument übermittelt wurde.

(3) Steht das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem wieder
zur Verfügung, hat der Versender dem zuständigen Hauptzollamt
unverzüglich für alle im Ausfallverfahren durchgeführten Änderungen
des Bestimmungsorts unter Verwendung des EDV-gestützten Beförderungs-
und Kontrollsystems den Entwurf der elektronischen Änderungsmeldung
nach § 20 Absatz 2 zu übermitteln, der dieselben Daten wie das
Änderungsdokument enthält. § 20 Absatz 3 bis 6 gilt entsprechend.

(4) Für die Unterrichtung über den Ausfall des EDV-gestützten
Beförderungs- und Kontrollsystems, die Anzeigepflicht bei jeder
Änderung des Bestimmungsorts sowie die Übermittlung der zweiten
Ausfertigung des Änderungsdokuments gelten § 24 Absatz 2 und § 24
Absatz 4 Satz 1 und 2 entsprechend.


### § 27 Eingangs- und Ausfuhrmeldung im Ausfallverfahren

(1) Kann der Empfänger die Eingangsmeldung nach § 21 Absatz 1 nach
Beendigung einer Beförderung unter Steueraussetzung nicht innerhalb
der dort festgelegten Frist übermitteln, weil das EDV-gestützte
Beförderungs- und Kontrollsystem nicht zur Verfügung steht oder ihm
das elektronische Verwaltungsdokument oder die Änderungsmeldung nach §
20 Absatz 6 nicht zugeleitet wurde, hat er dem für ihn zuständigen
Hauptzollamt ein Eingangsdokument nach amtlich vorgeschriebenem
Vordruck vorzulegen, mit dem er den Empfang des Schaumweins bestätigt.
Für die Frist zur Vorlage des Eingangsdokuments und deren Verlängerung
gilt § 21 Absatz 1 entsprechend.

(2) Der Empfänger hat das Eingangsdokument unverzüglich in drei
Exemplaren auszufertigen. Das für ihn zuständige Hauptzollamt
bestätigt die drei Exemplare und gibt dem Empfänger die erste
Ausfertigung zurück. Der Empfänger hat diese bestätigte erste
Ausfertigung zu seinen Aufzeichnungen zu nehmen. Wird die
Eingangsmeldung nicht innerhalb der in § 21 Absatz 1 genannten Frist
vom Empfänger übermittelt, übersendet das Hauptzollamt die zweite
Ausfertigung des Eingangsdokuments dem für den Versender zuständigen
Hauptzollamt, das diese an den Versender weiterleitet.
Eingangsdokumente, die von den zuständigen Behörden eines anderen
Mitgliedstaats übersendet wurden, werden an den Versender im
Steuergebiet von dem für ihn zuständigen Hauptzollamt weitergeleitet.

(3) Steht das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem wieder
zur Verfügung und liegt das elektronische Verwaltungsdokument oder die
Meldung nach § 20 Absatz 5 oder Absatz 6 dem Empfänger vor, hat dieser
dem Hauptzollamt unverzüglich für das im Ausfallverfahren erstellte
Eingangsdokument unter Verwendung des EDV-gestützten Beförderungs- und
Kontrollsystems eine Eingangsmeldung nach § 21 Absatz 1 zu
übermitteln, die dieselben Daten wie das Eingangsdokument nach Absatz
1 enthält. § 21 Absatz 2 gilt entsprechend.

(4) Kann nach der Beendigung einer Beförderung von Schaumwein unter
Steueraussetzung die Ausfuhrmeldung nach § 21 Absatz 5 nicht erstellt
werden, weil entweder das EDV-gestützte Beförderungs- und
Kontrollsystem nicht zur Verfügung steht oder das elektronische
Verwaltungsdokument nicht übermittelt wurde, so erstellt das
Hauptzollamt ein Ausfuhrdokument, in dem bestätigt wird, dass der
Schaumwein das Verbrauchsteuergebiet der Europäischen Gemeinschaft
verlassen hat. Dies gilt auch bei der Ausfuhr von Teilmengen. Das
Hauptzollamt übersendet dem Versender eine Ausfertigung dieses
Ausfuhrdokuments, wenn der Schaumwein aus dem Steuergebiet versendet
wurde. In den Fällen, in denen ein entsprechendes Ausfuhrdokument von
den zuständigen Behörden eines anderen Mitgliedstaats übermittelt
wurde, übersendet das Hauptzollamt dem Versender eine Ausfertigung.

(5) Steht das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem wieder
zur Verfügung und liegt das elektronische Verwaltungsdokument vor,
erstellt das zuständige Hauptzollamt eine Ausfuhrmeldung nach § 21
Absatz 5 Satz 1. § 21 Absatz 5 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.


### § 28 Ersatznachweise für die Beendigung der Beförderung

Liegt kein Nachweis nach § 21 Absatz 6 vor, bestätigt das für den
Empfänger zuständige Hauptzollamt oder das Hauptzollamt, in dessen
Bezirk sich die Ausgangszollstelle befindet, in den Fällen, in denen
keine Eingangs- oder Ausfuhrmeldung nach § 27 vorliegt, die Beendigung
der Beförderung unter Steueraussetzung, wenn hinreichend belegt ist,
dass der Schaumwein den angegebenen Bestimmungsort erreicht oder das
Verbrauchsteuergebiet der Europäischen Gemeinschaft verlassen hat
(Ersatznachweis). Als hinreichender Beleg im Sinn von Satz 1 gilt
insbesondere ein vom Empfänger vorgelegtes Dokument, das dieselben
Angaben enthält wie eine Eingangsmeldung und in dem dieser den Empfang
des Schaumweins bestätigt.


## Abschnitt 8 - Zu den §§ 13 und 14 Absatz 3 des Gesetzes


### § 29 Unregelmäßigkeiten während der Beförderung unter Steueraussetzung

(1) Werden beim Empfänger im Steuergebiet Abweichungen festgestellt,
kann das zuständige Hauptzollamt im allgemeinen Fehlmengen bis zu 0,5
Prozent als auf Grund der Beschaffenheit des Schaumweins als
unwiederbringlich verloren gegangen ansehen, sofern es sich nicht um
Schaumwein in Fertigpackungen handelt.

(2) Geht der Rückschein in den Fällen des § 23 Absatz 3 Satz 3 oder
Absatz 4 Satz 4 nicht binnen zwei Monaten beim Versender ein, ist dies
vom Versender unverzüglich dem Hauptzollamt anzuzeigen.

(3) Ist Schaumwein während der Beförderung infolge unvorhersehbarer
Ereignisse oder höherer Gewalt vollständig zerstört oder
unwiederbringlich verloren gegangen, hat der Beförderer dies dem
Hauptzollamt unverzüglich anzuzeigen und durch geeignete Unterlagen
nachzuweisen.


## Abschnitt 9 - Zu den §§ 14 und 15 des Gesetzes


### § 30 Steueranmeldung

(1) Die Steueranmeldung nach § 15 Absatz 1 und 2 des Gesetzes ist nach
amtlich vorgeschriebenem Vordruck abzugeben.

(2) Das Hauptzollamt überprüft die Steueranmeldung nach Absatz 1. Art
und Umfang der Überprüfung richten sich nach den Umständen des
Einzelfalls sowie nach einheitlichen Prüfungskriterien, die von der
Generalzolldirektion zur Sicherstellung der Gleichmäßigkeit,
Gesetzesmäßigkeit und Verhältnismäßigkeit der Besteuerung durch eine
Verfahrensanweisung vorgegeben werden. Das Hauptzollamt kann von dem
Steuerschuldner weitere Angaben oder zusätzliche Unterlagen verlangen.
Für die einheitlichen Prüfungskriterien gilt § 88 Absatz 3 Satz 3 der
Abgabenordnung entsprechend.


### § 30a Herstellung von Schaumwein außerhalb eines Steuerlagers

(1) Wer Schaumwein ohne Erlaubnis als Steuerlagerinhaber zu
gewerblichen Zwecken herstellt oder herstellen will, hat dies vor dem
geplanten Betriebsbeginn beim Hauptzollamt schriftlich in doppelter
Ausfertigung anzumelden. Dabei ist anzugeben:

1.  der Namen, der Geschäftssitz und die Rechtsform des Unternehmens,


2.  die Steuernummer beim zuständigen Finanzamt,


3.  der Umfang der voraussichtlichen jährlichen Herstellung in Litern.



Auf Verlangen des Hauptzollamts hat der Anmeldepflichtige weitere
Angaben zu machen oder zusätzliche Unterlagen vorzulegen, wenn diese
Angaben oder diese Unterlagen zur Sicherung des Steueraufkommens oder
für die Steueraufsicht erforderlich erscheinen. Das Hauptzollamt kann
auf Angaben nach Satz 2 verzichten, wenn Steuerbelange dadurch nicht
beeinträchtigt werden.

(2) Der Hersteller ist verpflichtet, über den hergestellten Schaumwein
Aufzeichnungen zu führen. Das Hauptzollamt kann dazu Anordnungen
treffen. Es kann weitere Aufzeichnungen verlangen, wenn diese zur
Sicherung des Steueraufkommens oder für die Steueraufsicht
erforderlich erscheinen.

(3) Der Anmeldepflichtige hat dem Hauptzollamt unverzüglich
schriftlich anzuzeigen:

1.  Änderungen der nach Absatz 1 Satz 1 bis 3 angegebenen Verhältnisse und


2.  die Einstellung des Betriebs.




(4) Das Hauptzollamt überprüft unbeschadet anlassbezogener
Überprüfungsmaßnahmen regelmäßig, ob die Verpflichtungen aus den
Absätzen 1 bis 3 erfüllt werden. Die regelmäßigen
Überprüfungsmaßnahmen werden innerhalb von drei Jahren nach der
letzten Überprüfungsmaßnahme oder der Anmeldung durchgeführt.


## Abschnitt 10 - Zu § 156 Absatz 1 der Abgabenordnung


### § 31 Kleinbetragsregelung

Eine angemeldete oder festgesetzte Steuer oder Steuerentlastung wird
vom Hauptzollamt nur abweichend festgesetzt, geändert oder berichtigt,
wenn die Abweichung von der angemeldeten oder festgesetzten Steuer
oder Steuerentlastung mindestens 25 Euro beträgt.


## Abschnitt 11 - Zu den §§ 16 bis 18 des Gesetzes


### § 32 Anmeldung des Schaumweins

Schaumwein aus Drittländern und Drittgebieten ist in den Fällen des §
18 Absatz 3 des Gesetzes nach den Zollvorschriften mit den für die
Besteuerung wesentlichen Merkmalen und nach dem Steuertarif
anzumelden. Die Steuererklärung ist in der Zollanmeldung oder nach
amtlich vorgeschriebenem Vordruck abzugeben.


## Abschnitt 12 - Zu § 19 des Gesetzes


### § 33 Beförderungen zu privaten Zwecken

(1) Werden mehr als 60 Liter Schaumwein nach § 19 des Gesetzes zu
privaten Zwecken in das Steuergebiet befördert, wird widerleglich
vermutet, dass der Schaumwein zu gewerblichen Zwecken in das
Steuergebiet befördert wird (§ 20 des Gesetzes).

(2) Die Weitergabe von Schaumwein, auch wenn sie unentgeltlich
erfolgt, gilt unabhängig von der verbrachten Menge nicht als
Eigenbedarf nach § 19 des Gesetzes.


## Abschnitt 13 - Zu § 20 des Gesetzes


### § 34 Beförderungen zu gewerblichen Zwecken

(1) Wer Schaumwein aus dem steuerrechtlich freien Verkehr eines
anderen Mitgliedstaats zu gewerblichen Zwecken im Steuergebiet
beziehen, erstmals in Besitz halten oder verwenden will, hat dies im
Voraus beim zuständigen Hauptzollamt (§ 4 Absatz 2) nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck unter Angabe der für die Besteuerung
wesentlichen Merkmale (Art, Menge) anzuzeigen und Sicherheit für die
Steuer nach § 20 Absatz 4 des Gesetzes zu leisten. Für die
Sicherheitsleistung gilt § 18 Absatz 1, für die Steueranmeldung gilt §
30 entsprechend. Auf Verlangen des zuständigen Hauptzollamts hat der
zur Anzeige Verpflichtete weitere Angaben zu machen, Aufzeichnungen
über den Bezug des Schaumweins zu führen und diesen unverändert
vorzuführen, wenn dies zur Sicherung des Steueraufkommens oder für die
Steueraufsicht erforderlich erscheint.

(2) Wer Schaumwein aus dem steuerrechtlich freien Verkehr eines
anderen Mitgliedstaats zu gewerblichen Zwecken im Steuergebiet nicht
nur gelegentlich beziehen und dabei die Verfahrensvereinfachung nach §
20 Absatz 5 Satz 3 des Gesetzes in Anspruch nehmen will, hat dies im
Voraus beim zuständigen Hauptzollamt (§ 4 Absatz 2) nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck zu beantragen. Für die Zulassung zu diesem
Verfahren, die Sicherheitsleistung, das Belegheft sowie die
Aufzeichnungen über den bezogenen Schaumwein, die Anzeigepflicht bei
Änderung der angemeldeten betrieblichen Verhältnisse und die
Steueranmeldung gelten die Regelungen für registrierte Empfänger in §
12 Absatz 3 Satz 1, 3 und 4, Absatz 5 Satz 1 bis 3 und 4, Absatz 6
sowie § 30 entsprechend.

(3) Wird Schaumwein nach Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 Satz 1 in das
Steuergebiet befördert, hat der Beförderer die zweite und dritte
Ausfertigung des vereinfachten Begleitdokuments während der
Beförderung mitzuführen.

(4) Der Bezieher nach Absatz 1 hat dem zuständigen Hauptzollamt mit
der Steueranmeldung die zweite und dritte Ausfertigung des
vereinfachten Begleitdokuments, versehen mit seiner
Empfangsbestätigung, vorzulegen. Auf Antrag bestätigt das zuständige
Hauptzollamt die Anmeldung oder Entrichtung der Steuer.


### § 35 Durchfuhr von Schaumwein des steuerrechtlich freien Verkehrs eines anderen Mitgliedstaats

Wird Schaumwein nach § 20 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 des Gesetzes durch
das Steuergebiet befördert, gilt § 34 Absatz 3 entsprechend.


## Abschnitt 14 - Zu § 21 des Gesetzes


### § 36 Versandhandel, Beauftragter

(1) Der Versandhändler hat die Anzeige nach § 21 Absatz 4 Satz 1 des
Gesetzes nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck abzugeben.

(2) Der Beauftragte des Versandhändlers hat den Antrag auf Erlaubnis
vor Aufnahme seiner Tätigkeit nach § 21 Absatz 4 Satz 3 des Gesetzes
beim zuständigen Hauptzollamt (§ 4 Absatz 2) nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck zu stellen. Dem Antrag ist bei Unternehmen,
die in das Handels- oder Genossenschaftsregister eingetragen oder
einzutragen sind, in doppelter Ausfertigung ein aktueller
Registerauszug beizufügen. Auf Verlangen des zuständigen Hauptzollamts
hat der Antragsteller weitere Angaben zu machen, wenn diese zur
Sicherung des Steueraufkommens oder für die Steueraufsicht
erforderlich erscheinen.

(3) Das zuständige Hauptzollamt erteilt dem Beauftragten des
Versandhändlers schriftlich oder elektronisch unter Widerrufsvorbehalt
die Erlaubnis, sofern der Beauftragte Sicherheit geleistet hat für die
im Einzelfall oder bei nicht nur gelegentlichen Lieferungen nach § 21
Absatz 5 Satz 4 des Gesetzes für die voraussichtlich während eines
Monats entstehende Steuer. Für das Erlöschen und den Fortbestand der
Erlaubnis gilt § 8, für die Sicherheitsleistung nach § 21 Absatz 5
Satz 4 des Gesetzes gilt § 6 Absatz 1 Satz 2 entsprechend. Die
Erlaubnis kann befristet werden.

(4) Der Beauftragte hat ein Belegheft zu führen. Das zuständige
Hauptzollamt kann dazu sowie zu den Aufzeichnungen und den Anzeigen
nach § 21 Absatz 4 Satz 5 des Gesetzes Anordnungen treffen. Der
Beauftragte ist verpflichtet, alle die Erlaubnis betreffenden
Änderungen der dargestellten Verhältnisse dem zuständigen Hauptzollamt
unverzüglich anzuzeigen.

(5) Die Steueranmeldung nach § 21 Absatz 5 Satz 2 und 6 des Gesetzes
ist nach § 30 abzugeben.


## Abschnitt 15 - Zu § 22 des Gesetzes


### § 37 Unregelmäßigkeiten während der Beförderung von Schaumwein des steuerrechtlich freien Verkehrs anderer Mitgliedstaaten

(1) Stellt der Bezieher (§ 34 Absatz 1 oder Absatz 2) Abweichungen
gegenüber den Angaben im vereinfachten Begleitdokument fest, hat er
dies dem zuständigen Hauptzollamt unverzüglich schriftlich anzuzeigen.
§ 29 Absatz 1 gilt entsprechend.

(2) Ist Schaumwein während der Beförderung infolge unvorhersehbarer
Ereignisse oder höherer Gewalt vollständig zerstört oder
unwiederbringlich verloren gegangen, hat der Beförderer dies dem
Hauptzollamt unverzüglich anzuzeigen und durch geeignete Unterlagen
nachzuweisen.

(3) Die Steueranmeldung nach § 22 Absatz 3 Satz 2 des Gesetzes ist
nach § 30 abzugeben.


## Abschnitt 16 - Zu den §§ 23 und 23a des Gesetzes


### § 38 Antrag auf Erlaubnis zur steuerfreien Verwendung

(1) Wer Schaumwein steuerfrei verwenden will, hat die Erlaubnis vor
Beginn der Verwendung nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck beim
Hauptzollamt zu beantragen. Dem Antrag sind in doppelter Ausfertigung
beizufügen:

1.  ein Plan des Betriebs, in dem die beantragten Lager- und
    Verwendungsorte des Schaumweins eingezeichnet sind, mit Angabe der
    Anschriften,


2.  eine Betriebserklärung über den genauen Zweck und die Art und Weise
    der Verwendung.



Arzneimittelhersteller haben außerdem ihre arzneimittelrechtliche
Herstellungsberechtigung nachzuweisen. Auf Antrag des Verwenders kann
in den Fällen des § 23 Absatz 1 Nummer 3 des Gesetzes von einer
Vergällung abgesehen werden. Die Erlaubnis zur steuerfreien Verwendung
kann im Rahmen einer Erlaubnis als Steuerlagerinhaber erteilt werden,
wenn mit dem Antrag die Unterlagen nach Satz 2 Nummer 1 und 2
vorgelegt werden.

(2) Auf Verlangen des Hauptzollamts hat der Antragsteller weitere
Angaben zu machen oder zusätzliche Unterlagen vorzulegen, wenn diese
Angaben oder diese Unterlagen zur Sicherung des Steueraufkommens oder
für die Steueraufsicht erforderlich erscheinen. Das Hauptzollamt kann
auf Anforderungen nach Absatz 1 verzichten, wenn Steuerbelange dadurch
nicht beeinträchtigt werden.


### § 38a Erteilung der Erlaubnis, Erlaubnisschein

(1) Das Hauptzollamt erteilt dem Verwender schriftlich oder
elektronisch unter Widerrufsvorbehalt die Erlaubnis zur steuerfreien
Verwendung des Schaumweins und stellt auf Antrag einen Erlaubnisschein
als Nachweis der Bezugsberechtigung aus. Die Erlaubnis kann mit
Nebenbestimmungen nach § 120 der Abgabenordnung versehen werden. Eine
Erlaubnis wird nicht erteilt, wenn der voraussichtliche Jahresbedarf
an unvergälltem Schaumwein unter 5 Hektoliter liegt.

(2) Der Verwender hat den Erlaubnisschein unverzüglich zurückzugeben,
wenn die Erlaubnis erloschen ist oder die steuerfreie Verwendung
eingestellt wird. Er hat den Verlust des Erlaubnisscheins dem
Hauptzollamt unverzüglich anzuzeigen.

(3) Der Erlaubnisschein ist dem Steuerlagerinhaber oder dem
registrierten Versender vor der Beförderung des Schaumweins in den
Betrieb des Verwenders nach § 10 Absatz 1 Nummer 2 des Gesetzes
vorzulegen.

(4) Für die Überprüfung der Erlaubnis, die Änderung von Verhältnissen
und das Erlöschen der Erlaubnis gelten die §§ 6a, 7 und 8
entsprechend.


### § 38b Belegheft, Buchführung

(1) Der Verwender hat ein Belegheft zu führen. Das Hauptzollamt kann
dazu Anordnungen treffen.

(2) Der Verwender hat ein Verwendungsbuch nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck zu führen. Das Hauptzollamt kann dazu
Anordnungen treffen. Auf Verlangen hat der Verwender weitere
Aufzeichnungen zu führen. Das Hauptzollamt lässt auf Antrag anstelle
des Verwendungsbuchs betriebliche Aufzeichnungen zu, wenn
Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt werden. Für die
Aufzeichnungspflicht gilt § 9 Absatz 3 entsprechend. Das Hauptzollamt
kann in Ausnahmefällen, soweit steuerliche Belange dem nicht
entgegenstehen, auf das Führen eines Verwendungsbuchs verzichten.


### § 38c Lagerung, Bestandsaufnahme

(1) Der Verwender darf den Schaumwein nur an den angemeldeten Orten
lagern. Das Hauptzollamt kann Ausnahmen zulassen, wenn Steuerbelange
nicht beeinträchtigt werden. Es kann verlangen, dass in den
Lagerräumen sowie in den Räumen, in denen der Schaumwein steuerfrei
verwendet wird, Bekanntmachungen auszuhängen sind, in denen die
vorgesehene Verwendung angegeben und auf die steuerlichen Folgen einer
zweckwidrigen Verwendung hingewiesen wird. Für die vollständige
Zerstörung, den unwiederbringlichen Verlust und die Vernichtung gilt §
10 entsprechend.

(2) Der Verwender hat versteuerten und unversteuerten Schaumwein
getrennt voneinander zu lagern. Der Verwender, der Arzneimittel aus
unvergälltem, unversteuertem Schaumwein herstellt und daneben
versteuerten Schaumwein verwenden will, hat dies im Voraus dem
Hauptzollamt anzuzeigen. Er ist verpflichtet, Aufzeichnungen über den
Bezug und die Verwendung des versteuerten Schaumweins zu führen. Das
Hauptzollamt kann dazu Anordnungen treffen.

(3) Soweit nach § 38b Absatz 2 ein Verwendungsbuch geführt wird oder
andere Aufzeichnungen an seiner Stelle zugelassen sind, hat der
Verwender einmal jährlich den Bestand aufzunehmen. § 11 gilt
entsprechend.


### § 38d Abgabe von Schaumwein, zweckwidrige Verwendung

(1) Das Hauptzollamt kann dem Verwender auf Antrag gestatten, in
Ausnahmefällen Schaumwein im Rahmen seiner Erlaubnis zur steuerfreien
Verwendung an Steuerlager oder an andere Verwender abzugeben. Der
Verwender hat dem Schaumwein bei der Abgabe Handelspapiere beizugeben,
die mit der Aufschrift

„Unversteuerter Schaumwein“

versehen sind.

(2) Die Steueranmeldung nach § 23a Absatz 3 Satz 5 des Gesetzes ist
nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck abzugeben.


## Abschnitt 17 - Zu § 24 des Gesetzes


### § 39 Steuerentlastung im Steuergebiet

(1) Der Steuerlagerinhaber darf von ihm selbst versteuerten Schaumwein
(Rückwaren) in sein Steuerlager aufnehmen. Für die Erfassung in der
Lagerbuchführung gilt § 9 Absatz 3. Der Steuerlagerinhaber beantragt
Erlass oder Erstattung nach § 24 Absatz 1 des Gesetzes, indem er die
in einem Monat aufgenommenen Rückwaren in die Steueranmeldung nach §
30 Absatz 1 überträgt.

(2) Anderen nachweislich versteuerten Schaumwein darf der
Steuerlagerinhaber unter den Voraussetzungen des Absatzes 3 gegen
Steuervergütung in sein Steuerlager aufnehmen. Für die Erfassung in
der Lagerbuchführung gilt Absatz 1 Satz 2, für die Steuervergütung
Absatz 1 Satz 3 entsprechend.

(3) Der Steuerlagerinhaber hat als Nachweis der Versteuerung im
Steuergebiet (§ 24 Absatz 1 des Gesetzes) dem Hauptzollamt mit der
Steueranmeldung eine Versteuerungsbestätigung des Herstellers oder des
Steuerschuldners oder des anderen Verkäufers nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck vorzulegen.

(4) Der Steuerlagerinhaber kann beim Hauptzollamt beantragen,
versteuerten Schaumwein unter Steueraussetzung in Steuerlager oder in
Betriebe von registrierten Empfängern in anderen Mitgliedstaaten zu
befördern, ohne den Schaumwein in sein Steuerlager aufzunehmen. Der
Schaumwein ist auf Verlangen des Hauptzollamts vorher vorzuführen. Die
Absätze 2 und 3 gelten entsprechend.

(5) Für die Überprüfung der Steueranmeldung gilt § 30 Absatz 2
entsprechend.


## Abschnitt 18 - Zu § 25 des Gesetzes


### § 40 Steuerentlastung bei der Beförderung von Schaumwein des steuerrechtlich freien Verkehrs in andere Mitgliedstaaten

(1) Wer Schaumwein des steuerrechtlich freien Verkehrs zu gewerblichen
Zwecken, ausgenommen im Versandhandel, in andere Mitgliedstaaten
befördern will, hat das vereinfachte Begleitdokument auszufertigen.
Der Beförderer hat die zweite und dritte Ausfertigung während der
Beförderung des Schaumweins mitzuführen.

(2) Wer eine Steuerentlastung nach § 25 Absatz 1 des Gesetzes für in
andere Mitgliedstaaten beförderten versteuerten Schaumwein nicht nur
gelegentlich in Anspruch nehmen will, hat dies vorher dem zuständigen
Hauptzollamt (§ 4 Absatz 2) nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck
anzuzeigen. Der Anzeige ist in doppelter Ausfertigung eine Aufstellung
über die Art des Schaumweins (Sortimentsliste) beizufügen. Änderungen
der dargestellten Verhältnisse hat der Entlastungsberechtigte dem
zuständigen Hauptzollamt unverzüglich anzuzeigen.

(3) Der Entlastungsberechtigte hat ein Belegheft und Aufzeichnungen
über die Beförderungen in andere Mitgliedstaaten zu führen. Das
zuständige Hauptzollamt kann dazu Anordnungen treffen. Auf Verlangen
des zuständigen Hauptzollamts hat der Entlastungsberechtigte den
Schaumwein vor Beginn der Beförderung vorzuführen.

(4) Die Steuerentlastung ist mit einer Entlastungsanmeldung nach
amtlich vorgeschriebenem Vordruck für den Schaumwein zu beantragen,
der innerhalb eines Entlastungsabschnitts nach Absatz 5 aus dem
Steuergebiet befördert worden ist. Der Entlastungsberechtigte hat die
Anmeldung dem zuständigen Hauptzollamt bis zum zehnten Tag des zweiten
auf den Entlastungsabschnitt folgenden Monats abzugeben, in ihr alle
für die Bemessung der Steuerentlastung erforderlichen Angaben zu
machen und den Entlastungsbetrag selbst zu berechnen. Außerdem ist die
dritte vom Empfänger bestätigte Ausfertigung des vereinfachten
Begleitdokuments zusammen mit dem Versteuerungsnachweis des anderen
Mitgliedstaats vorzulegen. Als Versteuerungsnachweis gilt auch die
amtliche Bestätigung des anderen Mitgliedstaats, dass der Schaumwein
dort ordnungsgemäß steuerlich erfasst wurde. Der
Entlastungsberechtigte hat außerdem, sofern er den Schaumwein nicht
selbst versteuert hat, als Nachweis der Versteuerung im Steuergebiet
(§ 25 Absatz 1 Satz 1 des Gesetzes) dem zuständigen Hauptzollamt eine
Versteuerungsbestätigung des Herstellers oder Steuerschuldners oder
anderen Verkäufers nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck vorzulegen.
Die Frist nach Satz 2 kann vom Hauptzollamt auf Antrag im Einzelfall
verlängert werden.

(5) Der Entlastungsabschnitt umfasst ein Kalendervierteljahr. Das
zuständige Hauptzollamt kann ihn auf Antrag bis auf einen
Kalendermonat verkürzen oder bis auf ein Kalenderjahr verlängern.
Außerdem kann es in Einzelfällen die Steuer unverzüglich erlassen,
erstatten oder vergüten.

(6) Hat der Entlastungsberechtigte den Schaumwein unter Versteuerung
seinem Steuerlager entnommen, hat er die Entlastung in der
Steueranmeldung nach § 30 zu beantragen. In diesem Fall beträgt der
Entlastungsabschnitt einen Kalendermonat.

(7) Der Antrag auf Erlass oder Erstattung der Steuer nach § 25 Absatz
3 des Gesetzes ist mit einer Entlastungsanmeldung nach Absatz 4 Satz 1
bei dem Hauptzollamt zu stellen, das die Steuer nach § 22 Absatz 3 des
Gesetzes erhoben hat. Dem Antrag ist der Versteuerungsnachweis in dem
anderen Mitgliedstaat beizufügen.


## Abschnitt 19 - Zu § 26 des Gesetzes und § 212 Absatz 1 Nummer 8 der Abgabenordnung


### § 41 Probenentnahme im Rahmen der Steueraufsicht

Die mit der Steueraufsicht betrauten Amtsträger können von Waren, die
der Schaumweinsteuer unterliegen oder unterliegen können, sowie von
Stoffen, die zur Herstellung solcher Waren bestimmt sind, und von den
Umschließungen dieser Waren zu Untersuchungszwecken unentgeltlich
Proben entnehmen. Auf Verlangen ist eine Entnahmebestätigung
auszustellen. Auf Anforderung des Hauptzollamts haben Erlaubnisinhaber
zu Untersuchungszwecken unentgeltlich Proben zur Verfügung zu stellen.


## Abschnitt 20 - Zu § 28 Nummer 3 Buchstabe a des Gesetzes


### § 42 Beförderung von Schaumwein des steuerrechtlich freien Verkehrs durch einen anderen Mitgliedstaat

(1) Wer Schaumwein des steuerrechtlich freien Verkehrs zu gewerblichen
Zwecken durch einen anderen Mitgliedstaat an einen Empfänger im
Steuergebiet befördern will, hat das vereinfachte Begleitdokument
auszufertigen. Der Versender hat in Feld 3 des vereinfachten
Begleitdokuments den Hinweis

*    *   „Transit/Schaumwein des
        steuerrechtlich freien Verkehrs“



anzubringen sowie die Anschrift des zuständigen Hauptzollamts (§ 4
Absatz 2) zu vermerken. Der Beförderer hat die zweite und dritte
Ausfertigung des vereinfachten Begleitdokuments während der
Beförderung mitzuführen. Er hat den Schaumwein auf dem kürzesten
zumutbaren Weg durch den anderen Mitgliedstaat (Transitmitgliedstaat)
zu befördern.

(2) Der Versender hat die erste Ausfertigung des vereinfachten
Begleitdokuments spätestens am Versandtag dem zuständigen Hauptzollamt
vorzulegen. Nach Beendigung der Beförderung hat der Empfänger die
Übernahme des Schaumweins auf der dritten Ausfertigung des
vereinfachten Begleitdokuments zu bestätigen und sie dem für den
Versender zuständigen Hauptzollamt vorzulegen.

(3) Tritt während der Beförderung auf dem Gebiet des
Transitmitgliedstaats eine Unregelmäßigkeit ein, hat der Beförderer
die zuständige Steuerbehörde des Transitmitgliedstaats und das für den
Versender zuständige Hauptzollamt unverzüglich zu unterrichten. § 13
Absatz 1 des Gesetzes gilt entsprechend.

(4) Soll Schaumwein des steuerrechtlich freien Verkehrs regelmäßig
durch einen anderen Mitgliedstaat befördert werden, kann das
Hauptzollamt auf Antrag des Versenders und im Benehmen mit der
zuständigen Steuerbehörde des Transitmitgliedstaats ein erleichtertes
Verfahren unter Verzicht auf das vereinfachte Begleitdokument
zulassen. Das zuständige Hauptzollamt schreibt das Verfahren vor und
erteilt unter Widerrufsvorbehalt eine Erlaubnis. Eine Ausfertigung
dieser Erlaubnis ist der zuständigen Steuerbehörde des
Transitmitgliedstaats zuzuleiten.


## Abschnitt 20a - Zu § 28 Nummer 4 des Gesetzes


### (XXXX) §§ 42a bis 42f (weggefallen)



## Abschnitt 21 - Zu den §§ 29 und 31 des Gesetzes


### § 43 Zwischenerzeugnisse

Die §§ 1 bis 32 und 34 bis 42 sind auf Zwischenerzeugnisse nach § 29
des Gesetzes anzuwenden.


### § 44 Beförderungen zu privaten Zwecken

(1) Werden mehr als 20 Liter Zwischenerzeugnisse nach § 19 in
Verbindung mit § 29 Absatz 3 des Gesetzes zu privaten Zwecken in das
Steuergebiet befördert, wird widerleglich vermutet, dass die
Zwischenerzeugnisse zu gewerblichen Zwecken in das Steuergebiet
befördert werden (§ 20 des Gesetzes).

(2) Die Weitergabe von Zwischenerzeugnissen, auch wenn sie
unentgeltlich erfolgt, gilt unabhängig von der verbrachten Menge nicht
als Eigenbedarf nach § 19 in Verbindung mit § 29 Absatz 3 des
Gesetzes.


### § 45 Herstellung von Zwischenerzeugnissen außerhalb eines Steuerlagers

(1) Wer Zwischenerzeugnisse ohne Erlaubnis zum Betrieb eines
Steuerlagers zu gewerblichen Zwecken herstellt oder herstellen will,
hat dies vor dem geplanten Betriebsbeginn beim zuständigen
Hauptzollamt (§ 4 Absatz 2) schriftlich in doppelter Ausfertigung
anzumelden. Dabei hat er anzugeben:

1.  den Namen, den Geschäftssitz und die Rechtsform,


2.  die Steuernummer beim zuständigen Finanzamt,


3.  die Art der herzustellenden Zwischenerzeugnisse und der zur
    Herstellung eingesetzten alkoholhaltigen Erzeugnisse,


4.  die voraussichtliche jährliche Herstellungsmenge der Ware in Litern.



Auf Verlangen des Hauptzollamts hat der Anmeldepflichtige weitere
Angaben zu machen, wenn diese zur Sicherung des Steueraufkommens oder
für die Steueraufsicht erforderlich erscheinen. Das Hauptzollamt kann
auf Angaben verzichten, wenn Steuerbelange dadurch nicht
beeinträchtigt werden.

(2) Der Hersteller ist verpflichtet, unter Angabe des jeweiligen
Alkoholgehalts über die eingesetzten alkoholhaltigen Erzeugnisse sowie
die hergestellten Zwischenerzeugnisse Aufzeichnungen zu führen. Das
Hauptzollamt kann dazu Anordnungen treffen. Es kann weitere
Aufzeichnungen verlangen, wenn diese zur Sicherung des
Steueraufkommens oder für die Steueraufsicht erforderlich erscheinen.

(3) Stellt der Anmeldepflichtige den Betrieb ein, hat er dies dem
Hauptzollamt unverzüglich schriftlich anzuzeigen. Änderungen der
angemeldeten Betriebsverhältnisse hat der Anmeldepflichtige dem
Hauptzollamt ebenfalls unverzüglich schriftlich anzuzeigen.


## Abschnitt 22 - Zu § 33 des Gesetzes


### § 46 Steuerlagerinhaber

(1) Wer als Steuerlagerinhaber nach § 32 Absatz 2 Nummer 3 in
Verbindung mit § 5 des Gesetzes Wein unter Steueraussetzung aus
anderen Mitgliedstaaten empfangen will oder in andere oder über andere
Mitgliedstaaten befördern will, hat die Erlaubnis im Voraus beim
Hauptzollamt nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck zu beantragen.

(2) Das Hauptzollamt erteilt schriftlich oder elektronisch unter
Widerrufsvorbehalt die Erlaubnis als Steuerlagerinhaber. Mit der
Erlaubnis werden für den Steuerlagerinhaber und für jedes Steuerlager
Verbrauchsteuernummern vergeben. Für die Änderung von Verhältnissen
und das Erlöschen der Erlaubnis gelten die §§ 7 und 8 entsprechend.
Die Erlaubnis kann mit Nebenbestimmungen nach § 120 der Abgabenordnung
versehen werden.

(3) Inhaber von Weinherstellungsbetrieben mit einer durchschnittlichen
Erzeugung von weniger als 1 000 Hektoliter Wein pro
Weinwirtschaftsjahr (kleine Weinerzeuger) haben die Anzeige nach § 33
Absatz 2 des Gesetzes spätestens eine Woche vor der erstmaligen
Beförderung abzugeben. In der Anzeige ist die Durchschnittserzeugung
anzugeben. Zur Berechnung der Durchschnittserzeugung sind die dem
Weinwirtschaftsjahr der Anzeige vorausgegangenen drei
Weinwirtschaftsjahre heranzuziehen. Mit dem Eingang der
ordnungsgemäßen Anzeige gilt die Erlaubnis als erteilt.


### § 47 Belegheft, Buchführung

(1) Der Steuerlagerinhaber hat ein Belegheft zu führen. Das
Hauptzollamt kann dazu Anordnungen treffen.

(2) Der Steuerlagerinhaber hat über die Zu- und Abgänge von Wein, der
unter Steueraussetzung in andere und aus anderen Mitgliedstaaten
befördert wird, Aufzeichnungen zu führen. Bei Wein aus Weintrauben
gelten die nach Weinrecht zu führenden Ein- und Ausgangsbücher als
ausreichende Aufzeichnungen, es sei denn, das Hauptzollamt ordnet
etwas anderes an.


### § 48 Registrierter Empfänger

(1) Wer als registrierter Empfänger nach § 32 Absatz 2 Nummer 3 in
Verbindung mit § 6 Absatz 2 des Gesetzes Wein unter Steueraussetzung
zu gewerblichen Zwecken nicht nur gelegentlich empfangen will, hat die
Erlaubnis im Voraus beim Hauptzollamt nach amtlich vorgeschriebenem
Vordruck zu beantragen.

(2) Das Hauptzollamt erteilt schriftlich oder elektronisch unter
Widerrufsvorbehalt die Erlaubnis als registrierter Empfänger. Mit der
Erlaubnis wird für den Empfangsort eine Verbrauchsteuernummer
vergeben. Für die Änderung von Verhältnissen und das Erlöschen der
Erlaubnis gelten die §§ 7 und 8 entsprechend. Die Erlaubnis kann mit
Nebenbestimmungen nach § 120 der Abgabenordnung versehen werden.

(3) Das Hauptzollamt kann, wenn Steuerbelange dadurch nicht
beeinträchtigt werden, auf Antrag des registrierten Empfängers unter
Widerrufsvorbehalt zulassen, dass Wein als in dessen Betrieb
aufgenommen gilt, sobald er im Steuergebiet daran Besitz erlangt hat.

(4) Für das Führen eines Beleghefts sowie für die Aufzeichnungen gilt
§ 47 entsprechend.

(5) Für den Empfang im Einzelfall gelten Absatz 1 und Absatz 2 Satz 1
und 2 entsprechend.


### § 49 Registrierter Versender

(1) Wer als registrierter Versender nach § 32 Absatz 2 Nummer 3 in
Verbindung mit § 7 Absatz 2 des Gesetzes Wein vom Ort der Einfuhr
unter Steueraussetzung in andere oder über andere Mitgliedstaaten
befördern will, hat die Erlaubnis im Voraus beim Hauptzollamt nach
amtlich vorgeschriebenem Vordruck zu beantragen.

(2) Das Hauptzollamt erteilt schriftlich oder elektronisch unter
Widerrufsvorbehalt die Erlaubnis als registrierter Versender. Mit der
Erlaubnis wird für den registrierten Versender eine
Verbrauchsteuernummer vergeben. Für die Änderung von Verhältnissen und
das Erlöschen der Erlaubnis gelten die §§ 7 und 8 entsprechend. Die
Erlaubnis kann mit Nebenbestimmungen nach § 120 der Abgabenordnung
versehen werden.

(3) Für das Führen eines Beleghefts sowie für die Aufzeichnungen gilt
§ 47 entsprechend.


### § 50 Verfahren für die Beförderung von Wein in andere, aus anderen und über andere Mitgliedstaaten

(1) Wer als Steuerlagerinhaber im Steuergebiet oder als registrierter
Versender vom Ort der Einfuhr im Steuergebiet Wein unter
Steueraussetzung

1.  an ein Steuerlager,


2.  an den Betrieb eines registrierten Empfängers oder


3.  zu einem Begünstigten im Sinn des Artikels 12 Absatz 1 der
    Systemrichtlinie



in einem anderen Mitgliedstaat befördern oder über andere
Mitgliedstaaten aus dem Verbrauchsteuergebiet der Europäischen
Gemeinschaft ausführen will, hat das elektronische Verwaltungsdokument
zu verwenden. Für die Teilnahme am EDV-gestützten Beförderungs- und
Kontrollsystem nach § 15 sowie für das Verfahren gelten die §§ 15, 16,
17, 19, 20, 24 bis 26 entsprechend. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht für
kleine Weinerzeuger (§ 32 Absatz 2 des Gesetzes), wenn in einem
anderen nach weinrechtlichen Vorschriften auszustellenden
Begleitdokument deutlich sichtbar und gut lesbar folgender Hinweis
eingetragen ist:

„Kleiner Weinerzeuger
gemäß Artikel 40 der Richtlinie 2008/118/EG
des Rates vom 16. Dezember 2008“ .

(2) Wird Wein unter Steueraussetzung aus einem Steuerlager in einem
anderen Mitgliedstaat oder von einem registrierten Versender vom Ort
der Einfuhr in einem anderen Mitgliedstaat mit einem elektronischen
Verwaltungsdokument in das Steuergebiet befördert oder durch das
Steuergebiet aus dem Verbrauchsteuergebiet der Europäischen
Gemeinschaft ausgeführt, gelten die §§ 21, 27 und 28 entsprechend.

(3) Bei Beförderungen von Wein unter Steueraussetzung aus anderen
Mitgliedstaaten an einen Begünstigten im Steuergebiet gilt § 14 Absatz
1 bis 3 und 5 entsprechend.


## Abschnitt 23 - Zu § 34 des Gesetzes


### § 51 Beförderung von Wein des steuerrechtlich freien Verkehrs in andere und aus anderen Mitgliedstaaten

(1) Wer Wein des steuerrechtlich freien Verkehrs zu gewerblichen
Zwecken, ausgenommen im Versandhandel, in andere Mitgliedstaaten
befördern will, hat das vereinfachte Begleitdokument auszufertigen.
Der Beförderer hat während der Beförderung des Weins die zweite und
dritte Ausfertigung mitzuführen.

(2) Wer Wein des steuerrechtlich freien Verkehrs aus anderen
Mitgliedstaaten, ausgenommen im Versandhandel, empfängt, kann dies dem
zuständigen Hauptzollamt (§ 4 Absatz 2) anzeigen und beantragen, den
Empfang des Weins amtlich zu bestätigen. Dazu hat der Empfänger die
entsprechenden Liefer- und Frachtpapiere einzureichen sowie die zweite
und die mit seinem Empfangsvermerk versehene dritte Ausfertigung des
vereinfachten Begleitdokuments vorzulegen. Der Empfänger oder
derjenige, der den Wein in das Steuergebiet befördert, hat auf
Verlangen des Hauptzollamts den Wein unverändert vorzuführen.

(3) Weinversandhändler mit Sitz im Steuergebiet haben die Anzeige nach
§ 32 Absatz 2 Nummer 2 in Verbindung mit § 21 Absatz 7 des Gesetzes
über den Versandhandel mit anderen Mitgliedstaaten beim zuständigen
Hauptzollamt (§ 4 Absatz 2) in doppelter Ausfertigung abzugeben. Dabei
sind die Mitgliedstaaten, in die Wein befördert werden soll, sowie der
voraussichtliche Lieferumfang anzugeben.

(4) Weinversandhändler mit Sitz in anderen Mitgliedstaaten oder ihre
Beauftragten können ihre in einem Kalendermonat durchgeführten
Weinlieferungen dem für den Empfänger im Steuergebiet zuständigen
Hauptzollamt mit dem Antrag auf Bestätigung der Lieferungen in
doppelter Ausfertigung anmelden. Dazu sind die entsprechenden Liefer-
und Frachtpapiere mit einzureichen. Der Versandhändler kann bei einem
für einen Empfänger zuständigen Hauptzollamt beantragen, dass dieses
für ihn zentral die Bestätigungen abgibt.


### § 52 Beförderung von Wein des steuerrechtlich freien Verkehrs durch andere Mitgliedstaaten

(1) Wird Wein des steuerrechtlich freien Verkehrs durch das Gebiet
eines anderen Mitgliedstaats an einen Empfänger im Steuergebiet
befördert, gilt § 51 Absatz 1 entsprechend. Der Versender hat in Feld
3 des vereinfachten Begleitdokuments den Hinweis

*    *   „Transit/Wein des steuerrechtlich freien Verkehrs“



anzubringen sowie die Anschrift des zuständigen Hauptzollamts (§ 4
Absatz 2) zu vermerken. Er hat den Wein auf dem kürzesten zumutbaren
Weg über das Gebiet des anderen Mitgliedstaats (Transitmitgliedstaat)
zu befördern.

(2) Der Versender hat die erste Ausfertigung des vereinfachten
Begleitdokuments spätestens am Versandtag dem zuständigen Hauptzollamt
zu übermitteln. Nach Beendigung der Beförderung hat der Empfänger die
Übernahme des Weins auf der dritten Ausfertigung des vereinfachten
Begleitdokuments zu bestätigen und sie dem für den Versender
zuständigen Hauptzollamt zu übermitteln.

(3) Tritt während der Beförderung auf dem Gebiet des
Transitmitgliedstaats eine Unregelmäßigkeit ein, hat der Beförderer
die zuständige Steuerbehörde des Transitmitgliedstaats und das für den
Versender zuständige Hauptzollamt unverzüglich zu unterrichten.

(4) Soll Wein des steuerrechtlich freien Verkehrs regelmäßig durch
einen anderen Mitgliedstaat befördert werden, kann das Hauptzollamt
auf Antrag des Versenders und im Benehmen mit der zuständigen
Steuerbehörde des Transitmitgliedstaats ein erleichtertes Verfahren
unter Verzicht auf das vereinfachte Begleitdokument zulassen. Das
zuständige Hauptzollamt schreibt das Verfahren vor und erteilt unter
Widerrufsvorbehalt eine Erlaubnis. Eine Ausfertigung dieser Erlaubnis
ist der zuständigen Steuerbehörde des Transitmitgliedstaats
zuzuleiten. Die Erlaubnis kann befristet werden.


## Abschnitt 24 - Zu § 381 Absatz 1 der Abgabenordnung


### § 53 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinn des § 381 Absatz 1 Nummer 1 der
Abgabenordnung handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen

    a)  § 7 Absatz 1 Satz 1 oder 3 oder Absatz 2 Satz 1 oder 2, jeweils auch
        in Verbindung mit § 12 Absatz 6, § 13 Absatz 6, § 34 Absatz 2 Satz 2
        oder § 38a Absatz 4,


    b)  § 8 Absatz 6, auch in Verbindung mit § 12 Absatz 6, § 13 Absatz 6, §
        34 Absatz 2 Satz 2, § 36 Absatz 3 Satz 2, § 38a Absatz 4, § 46 Absatz
        2 Satz 3, § 48 Absatz 2 Satz 3 oder § 49 Absatz 2 Satz 3,


    c)  § 10 Absatz 1 Satz 1, § 11 Absatz 1 Satz 3, § 29 Absatz 2 oder Absatz
        3, § 34 Absatz 1 Satz 1, § 36 Absatz 4 Satz 3, § 37 Absatz 1 Satz 1, §
        38a Absatz 2 Satz 2, § 40 Absatz 2 Satz 1 oder 3, § 45 Absatz 3, § 46
        Absatz 3 Satz 1 oder § 51 Absatz 3 Satz 1 oder


    d)  § 24 Absatz 4 Satz 1, auch in Verbindung mit § 26 Absatz 4 oder § 50
        Absatz 1 Satz 2



    eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht in der vorgeschriebenen Weise
    oder nicht rechtzeitig erstattet,


2.  entgegen

    a)  § 8 Absatz 5 Satz 2, auch in Verbindung mit § 38a Absatz 4,


    b)  § 11 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 3 Satz 2, § 32 Satz 1, § 38d Absatz 2
        oder § 45 Absatz 1 Satz 1 oder


    c)  § 30, auch in Verbindung mit § 34 Absatz 1 Satz 2 oder Absatz 2 Satz
        2, § 36 Absatz 5 oder § 37 Absatz 2



    eine Anmeldung nicht, nicht richtig, nicht in der vorgeschriebenen
    Weise oder nicht rechtzeitig abgibt,


3.  entgegen

    a)  § 9 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Satz 1 oder Absatz 3 Satz 1, § 36
        Absatz 4 Satz 1, § 38b Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Satz 1, § 40
        Absatz 3 Satz 1 oder § 45 Absatz 2 Satz 1,


    b)  § 12 Absatz 5 Satz 1 oder 4, jeweils auch in Verbindung mit § 34
        Absatz 2 Satz 2 oder


    c)  § 47 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Satz 1, auch in Verbindung mit § 48
        Absatz 3 oder § 49 Absatz 3



    ein Belegheft, ein Buch oder eine Aufzeichnung nicht, nicht richtig,
    nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig führt,


4.  entgegen § 16 Absatz 1, § 19 Absatz 2 oder § 20 Absatz 2, jeweils auch
    in Verbindung mit § 50 Absatz 1 Satz 2, § 21 Absatz 1 Satz 1, auch in
    Verbindung mit Absatz 3 Satz 1 oder § 50 Absatz 2, § 24 Absatz 3 Satz
    3 oder Absatz 5 Satz 1, jeweils auch in Verbindung mit § 50 Absatz 1
    Satz 2, § 25 Absatz 3 Satz 1, auch in Verbindung mit § 50 Absatz 1
    Satz 2, § 26 Absatz 2 Satz 3 oder Absatz 3 Satz 1, jeweils auch in
    Verbindung mit § 50 Absatz 1 Satz 2, § 27 Absatz 3 Satz 1, auch in
    Verbindung mit § 50 Absatz 2, oder § 52 Absatz 2 Satz 1 eine
    Übermittlung nicht, nicht richtig, nicht in der vorgeschriebenen Weise
    oder nicht rechtzeitig vornimmt,


5.  entgegen § 16 Absatz 3 Satz 1 oder 3, auch in Verbindung mit § 50
    Absatz 1 Satz 2, § 17 Satz 1, § 23 Absatz 2 Satz 3, § 24 Absatz 3 Satz
    4, auch in Verbindung mit § 50 Absatz 1 Satz 2, § 34 Absatz 3, auch in
    Verbindung mit § 35, § 40 Absatz 1 Satz 2, § 42 Absatz 1 Satz 3 oder §
    51 Absatz 1 Satz 2, auch in Verbindung mit § 52 Absatz 1 Satz 1, einen
    Ausdruck oder eine Ausfertigung eines Dokuments oder einer
    Bescheinigung nicht mitführt,


6.  entgegen § 16 Absatz 4 Satz 1, auch in Verbindung mit § 24 Absatz 4
    Satz 3 oder § 50 Absatz 1 Satz 2, § 21 Absatz 4, § 23 Absatz 6 Satz 1,
    § 34 Absatz 1 Satz 3, § 40 Absatz 3 Satz 3 oder § 51 Absatz 2 Satz 3
    den Schaumwein nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig vorführt,


7.  entgegen § 23 Absatz 2 Satz 1, § 24 Absatz 3 Satz 1, § 25 Absatz 2
    Satz 1 oder § 26 Absatz 2 Satz 1, jeweils auch in Verbindung mit § 50
    Absatz 1 Satz 2, § 27 Absatz 2 Satz 1, auch in Verbindung mit § 50
    Absatz 2, § 40 Absatz 1 Satz 1, § 42 Absatz 1 Satz 1, § 51 Absatz 1
    Satz 1, auch in Verbindung mit § 52 Absatz 1 Satz 1, ein Dokument
    nicht oder nicht richtig oder nicht in der vorgeschriebenen Weise
    ausfertigt,


8.  entgegen § 23 Absatz 3 Satz 1 oder Absatz 4 Satz 2, § 24 Absatz 4 Satz
    2, auch in Verbindung mit § 26 Absatz 4 oder § 50 Absatz 1 Satz 2, §
    27 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit § 50 Absatz 2, § 34 Absatz
    4 Satz 1 oder § 42 Absatz 2 ein Dokument oder eine Ausfertigung nicht,
    nicht richtig oder nicht rechtzeitig vorlegt,


9.  entgegen § 23 Absatz 3 Satz 3 oder Absatz 4 Satz 4 einen Rückschein
    oder eine Sammelanmeldung als Rückschein nicht oder nicht rechtzeitig
    zurücksendet,


10. entgegen § 24 Absatz 2 Satz 1, auch in Verbindung mit § 26 Absatz 4
    oder § 50 Absatz 1 Satz 2, § 25 Absatz 2 Satz 3, auch in Verbindung
    mit § 50 Absatz 1 Satz 2, § 26 Absatz 2 Satz 4, § 42 Absatz 3 Satz 1
    oder § 52 Absatz 3 eine Unterrichtung nicht, nicht richtig oder nicht
    rechtzeitig vornimmt oder


11. entgegen § 24 Absatz 7 Satz 1 oder 2 oder § 26 Absatz 2 Satz 5 eine
    Eintragung oder einen Vermerk nicht, nicht richtig, nicht in der
    vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig vornimmt.


12. entgegen § 38a Absatz 2 Satz 1 einen Erlaubnisschein nicht oder nicht
    rechtzeitig zurückgibt.




(2) Ordnungswidrig im Sinn des § 381 Absatz 1 Nummer 2 der
Abgabenordnung handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen § 23 Absatz 5 Satz 2 einen Lieferschein oder eine Rechnung
    nicht, nicht richtig oder nicht in der vorgeschriebenen Weise
    kennzeichnet,


2.  entgegen § 38d Absatz 1 Satz 2 ein Handelspapier nicht, nicht richtig,
    nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig beigibt
    oder


3.  entgegen § 42 Absatz 1 Satz 2 oder § 52 Absatz 1 Satz 2 einen Hinweis
    nicht, nicht richtig oder nicht in der vorgeschriebenen Weise
    anbringt.




(3) Die Vorschriften des Absatzes 1 Nummer 1 bis 11 und des Absatzes 2
Nummer 1 und 2 gelten auch für Zwischenerzeugnisse im Sinn des § 43.


## Abschnitt 25 - Schlussbestimmungen


### § 54 Übergangsregelungen

Für Beförderungen

1.  von Schaumwein, Zwischenerzeugnissen oder Wein unter Steueraussetzung,
    die vor dem 1. Januar 2011 begonnen worden sind,


2.  von Schaumwein oder Zwischenerzeugnissen unter Steueraussetzung im
    Steuergebiet, die vor dem 1. Januar 2012 begonnen worden sind,


3.  von Schaumwein oder Zwischenerzeugnissen, die unter Steueraussetzung
    unmittelbar aus dem Steuergebiet in Drittländer oder Drittgebiete
    ausgeführt werden und deren Beförderung vor dem 1. Januar 2012
    begonnen worden ist,



ist diese Verordnung in der bis zum 31. März 2010 geltenden Fassung
weiter anzuwenden, es sei denn, die Beförderungen sind mit einem
elektronischen Verwaltungsdokument begonnen worden. Für die
Ausfuhrförmlichkeiten ist in den Fällen des Satzes 1 Nummer 3 ab dem
1\. Januar 2011 Artikel 793c der Zollkodex-Durchführungsverordnung in
der bis zum 31. Dezember 2010 geltenden Fassung weiter anzuwenden.

