---
Title: Gesetz über das Inverkehrbringen, die Rücknahme und die umweltverträgliche
  Entsorgung von Batterien und Akkumulatoren
jurabk: BattG
layout: default
origslug: battg
slug: battg

---

# Gesetz über das Inverkehrbringen, die Rücknahme und die umweltverträgliche Entsorgung von Batterien und Akkumulatoren (BattG)

Ausfertigungsdatum
:   2009-06-25

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 1582

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 3.11.2020 I 2280


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für alle Arten von Batterien, unabhängig von
Form, Größe, Masse, stofflicher Zusammensetzung oder Verwendung. Es
gilt auch für Batterien, die in andere Produkte eingebaut oder anderen
Produkten beigefügt sind. Das Elektro- und Elektronikgerätegesetz vom
20\. Oktober 2015 (BGBl. I S. 1739), das zuletzt durch Artikel 12 des
Gesetzes vom 28. April 2020 (BGBl. I S. 960) geändert worden ist, in
der jeweils geltenden Fassung, das Produktsicherheitsgesetz vom 8.
November 2011 (BGBl. I S. 2178, 2179; 2012 I S. 131), das durch
Artikel 301 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328)
geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung und die
Altfahrzeug-Verordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 21. Juni
2002 (BGBl. I S. 2214), die zuletzt durch Artikel 118 der Verordnung
vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328) geändert worden ist, in der
jeweils geltenden Fassung bleiben unberührt.

(2) Dieses Gesetz ist nicht anzuwenden auf Batterien, die verwendet
werden

1.  in Ausrüstungsgegenständen, die mit dem Schutz der wesentlichen
    Sicherheitsinteressen der Bundesrepublik Deutschland in Zusammenhang
    stehen,


2.  in Waffen, Munition oder Wehrmaterial, ausgenommen Erzeugnisse, die
    nicht speziell für militärische Zwecke beschafft oder eingesetzt
    werden, oder


3.  in Ausrüstungsgegenständen für den Einsatz im Weltraum.




(3) Soweit dieses Gesetz und die auf Grundlage dieses Gesetzes
erlassenen Rechtsverordnungen keine abweichenden Vorschriften
enthalten, sind das Kreislaufwirtschaftsgesetz mit Ausnahme von § 17
Absatz 4 und § 54 und die auf Grund des Kreislaufwirtschaftsgesetzes
oder des bis zum 1. Juni 2012 geltenden Kreislaufwirtschafts- und
Abfallgesetzes erlassenen Rechtsverordnungen in der jeweils geltenden
Fassung anzuwenden. Die §§ 27, 50 Absatz 3, § 59 Absatz 1 Satz 1 und
Absatz 2 sowie die §§ 60 und 66 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes
gelten entsprechend. Rechtsvorschriften, die besondere Anforderungen
an die Rücknahme, Wiederverwendung oder Entsorgung von Altbatterien
enthalten, sowie solche, die aus Gründen der Sicherheit im
Zusammenhang mit der Beförderung gefährlicher Güter erlassen sind,
bleiben unberührt.


### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Für dieses Gesetz gelten die in den Absätzen 2 bis 22 geregelten
Begriffsbestimmungen.

(2) „Batterien“ sind aus einer oder mehreren nicht wiederaufladbaren
Primärzellen oder aus wiederaufladbaren Sekundärzellen bestehende
Quellen elektrischer Energie, die durch unmittelbare Umwandlung
chemischer Energie gewonnen wird.

(3) „Batteriesatz“ ist eine Gruppe von Batterien, die so miteinander
verbunden oder in einem Außengehäuse zusammengebaut sind, dass sie
eine vollständige, vom Endnutzer nicht zu trennende oder zu öffnende
Einheit bilden. Batteriesätze sind Batterien im Sinne dieses Gesetzes.

(4) „Fahrzeugbatterien“ sind Batterien, die für den Anlasser, die
Beleuchtung oder für die Zündung von Fahrzeugen bestimmt sind.
Fahrzeuge im Sinne von Satz 1 sind Landfahrzeuge, die durch
Maschinenkraft bewegt werden, ohne an Bahngleise gebunden zu sein.

(5) „Industriebatterien“ sind Batterien, die ausschließlich für
industrielle, gewerbliche oder landwirtschaftliche Zwecke, für
Elektrofahrzeuge jeder Art oder zum Vortrieb von Hybridfahrzeugen
bestimmt sind. Fahrzeugbatterien sind keine Industriebatterien. Auf
Batterien, die keine Fahrzeug-, Industrie- oder Gerätebatterien sind,
sind die Vorschriften dieses Gesetzes über Industriebatterien
anzuwenden.

(6) „Gerätebatterien“ sind Batterien, die gekapselt sind und in der
Hand gehalten werden können. Fahrzeug- und Industriebatterien sind
keine Gerätebatterien.

(7) „Knopfzellen“ sind kleine, runde Gerätebatterien, deren
Durchmesser größer ist als ihre Höhe.

(8) „Schnurlose Elektrowerkzeuge“ sind handgehaltene, mit einer
Batterie betriebene Elektro- und Elektronikgeräte im Anwendungsbereich
des Elektro- und Elektronikgerätegesetzes, die für Instandhaltungs-,
Bau-, Garten- oder Montagearbeiten bestimmt sind.

(9) „Altbatterien“ sind Batterien, die Abfall im Sinne von § 3 Absatz
1 Satz 1 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes sind.

(10) „Behandlung“ ist jede Tätigkeit, die an Abfällen nach der
Übergabe an eine Einrichtung zur Sortierung, zur Vorbereitung der
Verwertung oder zur Vorbereitung der Beseitigung durchgeführt wird.

(11) „Stoffliche Verwertung“ ist die in einem Produktionsprozess
erfolgende Wiederaufarbeitung von Abfallmaterialien für ihren
ursprünglichen Zweck oder für andere Zwecke, jedoch unter Ausschluss
der energetischen Verwertung.

(12) „Beseitigung“ ist die Abfallbeseitigung im Sinne von § 3 Absatz
26 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes.

(13) „Endnutzer“ ist derjenige, der Batterien oder Produkte mit
eingebauten Batterien nutzt und in der an ihn gelieferten Form nicht
mehr weiterveräußert.

(14) „Vertreiber“ ist, wer, unabhängig von der Vertriebsmethode, im
Geltungsbereich dieses Gesetzes Batterien gewerbsmäßig für den
Endnutzer anbietet. Anbieten von Batterien im Sinne des Satzes 1 ist
das auf den Abschluss eines Kaufvertrages gerichtete Präsentieren oder
öffentliche Zugänglichmachen von Batterien; dies umfasst auch die
Aufforderung, ein Angebot abzugeben.

(15) „Hersteller“ ist jeder, der, unabhängig von der Vertriebsmethode,
gewerbsmäßig Batterien im Geltungsbereich dieses Gesetzes erstmals in
Verkehr bringt. Vertreiber und Zwischenhändler, die vorsätzlich oder
fahrlässig Batterien von Herstellern anbieten, die oder deren
Bevollmächtigte nicht oder nicht ordnungsgemäß nach § 4 Absatz 1 Satz
1 registriert sind, gelten als Hersteller im Sinne dieses Gesetzes.
Satz 1 und Absatz 14 bleiben unberührt.

(15a) „Bevollmächtigter“ ist jede im Geltungsbereich dieses Gesetzes
niedergelassene natürliche oder juristische Person oder
Personengesellschaft, die ein Hersteller ohne Niederlassung im
Geltungsbereich dieses Gesetzes beauftragt hat, in eigenem Namen
sämtliche Aufgaben wahrzunehmen, um die Herstellerpflichten nach
diesem Gesetz zu erfüllen.

(16) „Inverkehrbringen“ ist die entgeltliche oder unentgeltliche
Abgabe an Dritte mit dem Ziel des Vertriebs, des Verbrauchs oder der
Verwendung. Die gewerbsmäßige Einfuhr in den Geltungsbereich dieses
Gesetzes gilt als Inverkehrbringen. Dies gilt nicht für Batterien, die
nachweislich aus dem Geltungsbereich dieses Gesetzes wieder ausgeführt
werden. Die Abgabe von unter der Marke oder nach den speziellen
Anforderungen eines Auftraggebers gefertigten und zum Weitervertrieb
bestimmten Batterien an den Auftraggeber gilt nicht als
Inverkehrbringen im Sinne von Satz 1.

(16a) „Freiwillige Rücknahmestelle“ ist jedes gemeinnützige
Unternehmen, gewerbliche oder sonstige wirtschaftliche Unternehmen
oder jede öffentliche Einrichtung, das oder die an der Rücknahme von
Geräte-Altbatterien mitwirkt, indem es oder sie die bei sich
anfallenden Geräte-Altbatterien oder Geräte-Altbatterien anderer
Endnutzer zurücknimmt, ohne hierzu verpflichtet zu sein.

(17) „Gewerbliche Altbatterieentsorger“ sind für den Umgang mit
Altbatterien zertifizierte Entsorgungsfachbetriebe im Sinne des § 56
des Kreislaufwirtschaftsgesetzes, deren Geschäftsbetrieb die getrennte
Erfassung, Behandlung, Verwertung oder Beseitigung von Altbatterien
umfasst.

(18) „Sachverständiger“ ist, wer

1.  nach § 36 der Gewerbeordnung öffentlich bestellt ist,


2.  als Umweltgutachter oder Umweltgutachterorganisation auf Grund einer
    Zulassung nach den §§ 9 und 10 oder nach Maßgabe des § 18 des
    Umweltauditgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 4. September
    2002 (BGBl. I S. 3490), das zuletzt durch Artikel 11 des Gesetzes vom
    17\. März 2008 (BGBl. I S. 399) geändert worden ist, in der jeweils
    geltenden Fassung, in dem Bereich tätig werden darf, der näher
    bestimmt wird durch Anhang I Abschnitt E Abteilung 38 der Verordnung
    (EG) Nr. 1893/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20.
    Dezember 2006 zur Aufstellung der statistischen Systematik der
    Wirtschaftszweige NACE Revision 2 und zur Änderung der Verordnung
    (EWG) Nr. 3037/90 des Rates sowie einiger Verordnungen der EG über
    bestimmte Bereiche der Statistik (ABl. L 393 vom 30.12.2006, S. 1),
    die zuletzt durch die Verordnung (EG) Nr. 295/2008 (ABl. L 97 vom
    9\.4.2008, S. 13) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
    Fassung, oder


3.  in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem
    anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum niedergelassen ist und eine Tätigkeit im Inland nur
    vorübergehend und gelegentlich ausüben will und seine
    Berufsqualifikation vor Aufnahme der Tätigkeit entsprechend den §§ 13a
    und 13b der Gewerbeordnung hat nachprüfen lassen; Verfahren nach
    dieser Nummer können über eine einheitliche Stelle abgewickelt werden.




(19) „Verwertungsquote“ ist der Prozentsatz, den die Masse der in
einem Kalenderjahr einer ordnungsgemäßen stofflichen Verwertung
zugeführten Altbatterien im Verhältnis zur Masse der in diesem
Kalenderjahr gesammelten Altbatterien ausmacht. Aus dem
Geltungsbereich dieses Gesetzes mit dem Ziel der Verwertung
ausgeführte Altbatterien sind nur insoweit zu berücksichtigen, als den
Anforderungen aus § 14 Absatz 3 entsprochen worden ist.

(20) „Recyclingeffizienz“ eines Verwertungsverfahrens ist der Quotient
aus der Masse der mit dem Verwertungsverfahren hergestellten Stoffe,
die ohne weitere Behandlung kein Abfall mehr sind oder die für ihren
ursprünglichen Zweck oder für andere Zwecke verwendet werden, mit
Ausnahme der energetischen Verwertung, und der Masse der dem
Verwertungsverfahren zugeführten Altbatterien.

(21) „Chemisches System“ ist die Zusammensetzung der für die
Energiespeicherung in einer Batterie maßgeblichen Stoffe.

(22) „Typengruppe“ ist die Zusammenfassung vergleichbarer Baugrößen
von Batterien mit dem gleichen chemischen System.


## Abschnitt 2 - Vertrieb und Rücknahme von Batterien


### § 3 Verkehrsverbote

(1) Das Inverkehrbringen von Batterien, die mehr als 0,0005
Gewichtsprozent Quecksilber enthalten, ist verboten.

(2) Das Inverkehrbringen von Gerätebatterien, die mehr als 0,002
Gewichtsprozent Cadmium enthalten, ist verboten. Von dem Verbot
ausgenommen sind Gerätebatterien, die für Not- oder Alarmsysteme
einschließlich Notbeleuchtung und für medizinische Ausrüstung bestimmt
sind. Satz 1 gilt nicht für Batterien, die nach Anhang II der
Richtlinie 2000/53/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
18\. September 2000 über Altfahrzeuge (ABl. L 269 vom 21.10.2000, S.
34), die zuletzt durch die Richtlinie 2008/33/EG (ABl. L 81 vom
20\.3.2008, S. 62) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
Fassung vom Cadmiumverbot des Artikels 4 Absatz 2 Buchstabe a der
Richtlinie 2000/53/EG ausgenommen sind.

(3) Hersteller dürfen Batterien im Geltungsbereich dieses Gesetzes nur
in Verkehr bringen, wenn sie oder deren Bevollmächtigte

1.  nach § 4 Absatz 1 Satz 1 bei der zuständigen Behörde ordnungsgemäß
    registriert sind und


2.  durch Erfüllung der ihnen nach § 5 in Verbindung mit § 7 Absatz 1 Satz
    1 für Gerätebatterien oder nach § 5 in Verbindung mit § 8 Absatz 1
    Satz 1 für Fahrzeug- und Industriebatterien jeweils obliegenden
    Rücknahmepflichten sicherstellen, dass Altbatterien nach Maßgabe
    dieses Gesetzes zurückgegeben werden können.




(4) Vertreiber dürfen Batterien im Geltungsbereich dieses Gesetzes für
den Endnutzer nur anbieten, wenn sie durch Erfüllung der ihnen nach §
9 Absatz 1 Satz 1 obliegenden Rücknahmepflichten sicherstellen, dass
der Endnutzer Altbatterien nach Maßgabe dieses Gesetzes zurückgeben
kann. Das Anbieten von Batterien ist untersagt, wenn deren Hersteller
oder deren Bevollmächtigte entgegen § 4 Absatz 1 Satz 1 nicht oder
nicht ordnungsgemäß registriert sind.

(5) Batterien, die entgegen den Absätzen 1 und 2 im Geltungsbereich
dieses Gesetzes in Verkehr gebracht werden, sind durch den jeweiligen
Hersteller wieder vom Markt zu nehmen.


### § 4 Registrierung der Hersteller

(1) Bevor ein Hersteller Batterien im Geltungsbereich dieses Gesetzes
in Verkehr bringt, ist er oder im Fall der Bevollmächtigung nach § 26
Absatz 2 sein Bevollmächtigter verpflichtet, sich bei der zuständigen
Behörde mit der Marke und der jeweiligen Batterieart nach § 2 Absatz 4
bis 6 registrieren zu lassen. Die Registrierung ist auf Antrag bei
Vorliegen aller Voraussetzungen nach Absatz 2 und § 20 Absatz 1 zu
erteilen. Der Registrierungsantrag muss die Angaben nach Absatz 2
enthalten. Änderungen von im Registrierungsantrag enthaltenen Angaben
sowie die dauerhafte Aufgabe des Inverkehrbringens sind der
zuständigen Behörde unverzüglich mitzuteilen.

(2) Bei der Registrierung nach Absatz 1 Satz 1 sind folgende Angaben
zu machen:

1.  Name und Anschrift des Herstellers oder des Bevollmächtigten,
    insbesondere Postleitzahl und Ort, Straße und Hausnummer, Land,
    Telefon- und Faxnummer, Internetadresse sowie E-Mail-Adresse; im Fall
    der Bevollmächtigung auch Name und Kontaktdaten des Herstellers, der
    vertreten wird,


2.  Vor- und Nachname einer vertretungsberechtigten natürlichen Person,


3.  Handelsregisternummer oder vergleichbare amtliche Registernummer des
    Herstellers, einschließlich der europäischen oder der nationalen
    Steuernummer des Herstellers,


4.  im Fall der Bevollmächtigung: die Beauftragung durch den Hersteller,


5.  Marke, unter der der Hersteller die Batterien in Verkehr zu bringen
    beabsichtigt,


6.  Batterieart nach § 2 Absatz 4 bis 6, die der Hersteller in Verkehr zu
    bringen beabsichtigt,


7.  beim Inverkehrbringen von Gerätebatterien: Name und Anschrift des
    Rücknahmesystems nach § 7 sowie im Fall der Beauftragung eines Dritten
    nach § 7 Absatz 3 Name und Handelsregisternummer oder vergleichbare
    amtliche Registernummer des beauftragten Dritten,


8.  beim Inverkehrbringen von Fahrzeug- oder Industriebatterien: eine
    Erklärung über die erfolgte Einrichtung einer den Anforderungen nach §
    8 entsprechenden Rückgabemöglichkeit und über die
    Zugriffsmöglichkeiten der Rückgabeberechtigten auf das Angebot,


9.  Erklärung, dass die Angaben der Wahrheit entsprechen.




(3) Der Antrag auf Registrierung nach Absatz 1 Satz 2 und die
Übermittlung der Angaben nach Absatz 2 erfolgen über das auf der
Internetseite der zuständigen Behörde zur Verfügung gestellte
elektronische Datenverarbeitungssystem nach Maßgabe der jeweils
geltenden Verfahrensanweisung für das elektronische
Datenverarbeitungssystem. Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von
Satz 1 zulassen. Sie kann für die sonstige Kommunikation mit den
Herstellern oder mit deren Bevollmächtigten die elektronische
Übermittlung, eine bestimmte Verschlüsselung sowie die Eröffnung eines
Zugangs für die Übermittlung elektronischer Dokumente verlangen. Die
Verfahrensanweisung nach Satz 1 und die Anforderungen nach Satz 3 sind
auf der Internetseite der zuständigen Behörde zu veröffentlichen.


### § 5 Rücknahmepflichten der Hersteller

(1) Die Hersteller oder im Fall der Bevollmächtigung nach § 26 Absatz
2 deren Bevollmächtigte sind verpflichtet, die von den Vertreibern
nach § 9 Absatz 1 Satz 1 zurückgenommenen Altbatterien sowie die von
öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgern nach § 13 Absatz 1 erfassten
und die von den freiwilligen Rücknahmestellen nach § 13a
zurückgenommenen Geräte-Altbatterien unentgeltlich zurückzunehmen und
nach § 14 zu behandeln und zu verwerten. Nicht verwertbare
Altbatterien sind nach § 14 zu beseitigen.

(2) Absatz 1 gilt auch für Altbatterien, die bei der Behandlung von
Altgeräten nach den Vorschriften des Elektro- und
Elektronikgerätegesetzes und bei der Behandlung von Altfahrzeugen nach
den Vorschriften der Altfahrzeug-Verordnung anfallen.


### § 6 (weggefallen)


### § 7 Rücknahmesysteme für Geräte-Altbatterien

(1) Jeder Hersteller von Gerätebatterien oder dessen Bevollmächtigter
hat zur Erfüllung seiner Rücknahmepflichten nach § 5 ein eigenes
Rücknahmesystem für Geräte-Altbatterien einzurichten und zu betreiben.
Die Errichtung und der Betrieb des Rücknahmesystems bedürfen der
Genehmigung durch die zuständige Behörde. Die Genehmigung ist auf
Antrag nach Maßgabe der Absätze 2 und 3 zu erteilen. Hat die Behörde
nicht innerhalb einer Frist von drei Monaten über die Genehmigung
entschieden, gilt diese als erteilt. Die Frist nach Satz 4 beginnt mit
Eingang der vollständigen Unterlagen bei der zuständigen Behörde.

(2) Ein Rücknahmesystem darf nur genehmigt werden, wenn nachgewiesen
ist, dass das in § 16 vorgeschriebene Sammelziel erreicht wird. Die
Genehmigung darf nur erteilt werden, wenn das Rücknahmesystem

1.  allen Vertreibern, allen öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgern,
    allen Behandlungsanlagen nach § 12 Absatz 1 und 2 und allen
    freiwilligen Rücknahmestellen die unentgeltliche Abholung von Geräte-
    Altbatterien anbietet,


2.  die flächendeckende Rücknahme von Geräte-Altbatterien bei allen
    Vertreibern, allen öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgern, allen
    Behandlungsanlagen nach § 12 Absatz 1 und 2 und allen freiwilligen
    Rücknahmestellen, die vom Angebot nach Nummer 1 Gebrauch gemacht haben
    (angeschlossene Rücknahmestellen), gewährleistet,


3.  den angeschlossenen Rücknahmestellen unentgeltlich geeignete
    Rücknahmebehälter und den gefahrgutrechtlichen Anforderungen
    entsprechende Transportbehälter bereitstellt,


4.  die von den angeschlossenen Rücknahmestellen bereitgestellten Geräte-
    Altbatterien, unabhängig von ihrer Beschaffenheit, Art, Marke oder
    Herkunft, innerhalb von 15 Werktagen unentgeltlich abholt, sobald

    a)  Vertreiber und freiwillige Rücknahmestellen eine Abholmasse von 90
        Kilogramm erreicht und gemeldet haben und


    b)  öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger und Behandlungsanlagen nach §
        12 Absatz 1 und 2 eine Abholmasse von 180 Kilogramm erreicht und
        gemeldet haben,



    sofern keine geringere Abholmasse vereinbart ist; bei der Festlegung
    der Abholmassen zwischen dem Rücknahmesystem und der angeschlossenen
    Rücknahmestelle sind die Lagerkapazität und die Gefährlichkeit der
    Lagerung von Geräte-Altbatterien zu berücksichtigen; erreicht ein
    Vertreiber in einem Kalenderjahr die geforderte Abholmasse nicht, so
    kann er vom Rücknahmesystem dennoch die einmalige Abholung der
    zurückgenommenen Altbatterien fordern; sowie


5.  die bei den angeschlossenen Rücknahmestellen abgeholten Geräte-
    Altbatterien einer Verwertung nach § 14 oder einer Beseitigung
    zuführt.



Das Vorliegen der notwendigen Voraussetzungen für die voraussichtliche
Erreichung des Ziels nach Satz 1 und die Einhaltung der Vorgaben aus
Satz 2 sind im Rahmen des Genehmigungsverfahrens durch Gutachten eines
unabhängigen Sachverständigen glaubhaft zu machen. Die Genehmigung
eines Rücknahmesystems kann auch nachträglich mit Auflagen verbunden
werden, die erforderlich sind, um die Einhaltung der
Verwertungsanforderungen nach § 14 und der Vorgaben aus Satz 2
dauerhaft sicherzustellen.

(3) Bei Einrichtung und Betrieb eines Rücknahmesystems nach Absatz 1
Satz 1 können mehrere Hersteller oder deren Bevollmächtigte
zusammenwirken. Wirken mehrere Hersteller oder deren Bevollmächtigte
bei Einrichtung und Betrieb ihres Rücknahmesystems durch Beauftragung
eines Dritten zusammen, so kann die Genehmigung nach Absatz 1 dem
Dritten mit Wirkung für die zusammenwirkenden Hersteller oder deren
Bevollmächtigte erteilt werden. Der Genehmigungsantrag muss die
zusammenwirkenden Hersteller oder deren Bevollmächtigte eindeutig
benennen. Der gemeinsame Dritte hat die Geheimhaltung der ihm
vorliegenden Daten insoweit sicherzustellen, als es sich um
herstellerspezifische Informationen oder um Informationen handelt, die
einzelnen Herstellern oder deren Bevollmächtigten unmittelbar
zurechenbar sind oder zugerechnet werden können.

(4) Der Betreiber eines Rücknahmesystems hat der zuständigen Behörde
Änderungen von im Genehmigungsantrag enthaltenen Angaben sowie die
dauerhafte Aufgabe des Betriebs unverzüglich mitzuteilen.

(5) Die Rücknahmesysteme haben unter Wahrung der Betriebs- und
Geschäftsgeheimnisse die folgenden Informationen jährlich bis zum
Ablauf des 31. Mai auf ihren Internetseiten zu veröffentlichen:

1.  die Eigentums- und Mitgliederverhältnisse,


2.  die von den Mitgliedern geleisteten finanziellen Beiträge je in
    Verkehr gebrachter Gerätebatterie oder je in Verkehr gebrachter Masse
    an Gerätebatterien,


3.  das Verfahren für die Auswahl der Entsorgungsleistung sowie


4.  die im eigenen System erreichten Recyclingeffizienzen.




(6) Der Genehmigungsantrag nach Absatz 1 Satz 2 und die Übermittlung
der Angaben nach Absatz 2 erfolgen über das auf der Internetseite der
zuständigen Behörde zur Verfügung gestellte elektronische
Datenverarbeitungssystem nach Maßgabe der jeweils geltenden
Verfahrensanweisung für das elektronische Datenverarbeitungssystem.
Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von Satz 1 zulassen. Sie kann
für die sonstige Kommunikation mit den Herstellern oder mit deren
Bevollmächtigten und mit den Rücknahmesystemen die elektronische
Übermittlung, eine bestimmte Verschlüsselung sowie die Eröffnung eines
Zugangs für die Übermittlung elektronischer Dokumente verlangen. Die
Verfahrensanweisung nach Satz 1 und die Anforderungen nach Satz 3 sind
auf der Internetseite der zuständigen Behörde zu veröffentlichen.


### § 7a Ökologische Gestaltung der Beiträge

Die Rücknahmesysteme sind verpflichtet, im Rahmen der Bemessung der
Beiträge der Hersteller oder der Bevollmächtigten Anreize dafür zu
schaffen, dass bei der Herstellung von Gerätebatterien die Verwendung
von gefährlichen Stoffen minimiert wird. Bei der Bemessung der
Beiträge sind auch die Langlebigkeit, die Wiederverwendbarkeit und die
Recyclingfähigkeit der Gerätebatterien zu berücksichtigen. Der
jeweilige Beitrag hat sich dabei an den einzelnen chemischen Systemen
der Gerätebatterien zu orientieren.


### § 8 Rücknahme von Fahrzeug- und Industrie-Altbatterien

(1) Die Hersteller von Fahrzeug- und Industriebatterien oder deren
Bevollmächtigte stellen die Erfüllung ihrer Pflichten aus § 5 dadurch
sicher, dass sie

1.  den Vertreibern für die von diesen nach § 9 Absatz 1 Satz 1
    zurückgenommenen Fahrzeug- und Industrie-Altbatterien und


2.  den Behandlungseinrichtungen nach § 12 Absatz 1 und 2 für die dort
    anfallenden Fahrzeug- und Industrie-Altbatterien



eine zumutbare und kostenfreie Möglichkeit der Rückgabe anbieten und
die zurückgenommenen Altbatterien nach § 14 verwerten. Die Hersteller
von Fahrzeug- und Industriebatterien oder deren Bevollmächtigte sind
verpflichtet, die finanziellen und organisatorischen Mittel
vorzuhalten, um der Pflicht nach Satz 1 nachzukommen. Eine
Verpflichtung der Vertreiber oder der Behandlungseinrichtungen zur
Überlassung dieser Altbatterien an die Hersteller oder an deren
Bevollmächtigte besteht nicht.

(2) Für Fahrzeug- und Industrie-Altbatterien können die jeweils
betroffenen Hersteller oder deren Bevollmächtigte, Vertreiber,
Behandlungseinrichtungen nach § 12 Absatz 1 und 2 und Endnutzer von
Absatz 1 Satz 1 abweichende Vereinbarungen treffen.

(3) Soweit Fahrzeug- und Industrie-Altbatterien durch Vertreiber,
Behandlungseinrichtungen nach § 12 Absatz 1 und 2, öffentlich-
rechtliche Entsorgungsträger oder gewerbliche Altbatterieentsorger
nach § 14 verwertet werden, gilt die Verpflichtung der Hersteller oder
von deren Bevollmächtigten aus § 5 als erfüllt.


### § 9 Pflichten der Vertreiber

(1) Jeder Vertreiber ist verpflichtet, vom Endnutzer Altbatterien an
oder in unmittelbarer Nähe des Handelsgeschäfts unentgeltlich
zurückzunehmen. Die Rücknahmeverpflichtung nach Satz 1 beschränkt sich
auf Altbatterien der Art im Sinne von § 2 Absatz 2 bis 6, die der
Vertreiber als Neubatterien in seinem Sortiment führt oder geführt
hat, sowie auf die Menge, derer sich Endnutzer üblicherweise
entledigen. Satz 1 erstreckt sich nicht auf Produkte mit eingebauten
Altbatterien; das Elektro- und Elektronikgerätegesetz und die
Altfahrzeug-Verordnung bleiben unberührt. Im Versandhandel ist
Handelsgeschäft im Sinne von Satz 1 das Versandlager.

(2) Die Vertreiber nach Absatz 1 Satz 1 sind verpflichtet,
zurückgenommene Geräte-Altbatterien einem Rücknahmesystem nach § 7
Absatz 1 Satz 1 zu überlassen. Die Bindung an ein Rücknahmesystem
erfolgt für mindestens zwölf Monate. Eine Kündigung ist nur zulässig
bis drei Monate vor Ablauf der vereinbarten Laufzeit oder, falls keine
Laufzeit vereinbart ist, bis drei Monate vor Ablauf der zwölf Monate.
Wird die Kündigungsfrist nicht eingehalten oder keine Kündigung
erklärt, verlängert sich die Laufzeit um mindestens zwölf weitere
Monate. Die Sätze 2 und 3 gelten nicht, sofern die Genehmigung des
Rücknahmesystems während der Laufzeit entfällt.

(3) Soweit ein Vertreiber vom Angebot nach § 8 Absatz 1 keinen
Gebrauch macht und Fahrzeug- und Industriebatterien selbst verwertet
oder Dritten zur Verwertung überlässt, hat er sicherzustellen, dass
die Anforderungen des § 14 erfüllt werden. Für Fahrzeug- und
Industriebatterien, die der Vertreiber einem gewerblichen
Altbatterieentsorger mit dem Ziel der Verwertung überlässt, gelten die
Anforderungen des § 14 zu Gunsten des Vertreibers als erfüllt. Satz 2
gilt auch für Fahrzeugbatterien, die der Vertreiber einem öffentlich-
rechtlichen Entsorgungsträger mit dem Ziel der Verwertung überlässt.

(4) Die Kosten für die Rücknahme, Sortierung, Verwertung und
Beseitigung von Geräte-Altbatterien dürfen beim Vertrieb neuer
Gerätebatterien gegenüber dem Endnutzer nicht getrennt ausgewiesen
werden.


### § 10 Pfandpflicht für Fahrzeugbatterien

(1) Vertreiber, die Fahrzeugbatterien an Endnutzer abgeben, sind
verpflichtet, je Fahrzeugbatterie ein Pfand in Höhe von 7,50 Euro
einschließlich Umsatzsteuer zu erheben, wenn der Endnutzer zum
Zeitpunkt des Kaufs einer neuen Fahrzeugbatterie keine Fahrzeug-
Altbatterie zurückgibt. Der Vertreiber, der das Pfand erhoben hat, ist
bei Rückgabe einer Fahrzeug-Altbatterie zur Erstattung des Pfandes
verpflichtet. Der Vertreiber kann bei der Pfanderhebung eine
Pfandmarke ausgeben und die Pfanderstattung von der Rückgabe der
Pfandmarke abhängig machen. Wird die Fahrzeug-Altbatterie nicht dem
Pfand erhebenden Vertreiber zurückgegeben, ist derjenige
Erfassungsberechtigte nach § 11 Absatz 3, der die Fahrzeug-Altbatterie
zurücknimmt, verpflichtet, auf Verlangen des Endnutzers schriftlich
oder elektronisch zu bestätigen, dass eine Rücknahme ohne
Pfanderstattung erfolgt ist. Ein Vertreiber, der Fahrzeugbatterien
unter Verwendung von Fernkommunikationsmitteln anbietet, ist
abweichend von Satz 2 zur Erstattung des Pfandes auch bei Vorlage
eines schriftlichen oder elektronischen Rückgabenachweises nach Satz
4, der zum Zeitpunkt der Vorlage nicht älter als zwei Wochen ist,
verpflichtet.

(2) Werden in Fahrzeuge eingebaute Fahrzeugbatterien an den Endnutzer
ab- oder weitergegeben, so entfällt die Pfandpflicht.


### § 11 Pflichten des Endnutzers

(1) Besitzer von Altbatterien haben diese einer vom unsortierten
Siedlungsabfall getrennten Erfassung zuzuführen. Satz 1 gilt nicht für
Altbatterien, die in andere Produkte eingebaut sind; das Elektro- und
Elektronikgerätegesetz und die Altfahrzeug-Verordnung bleiben
unberührt.

(2) Geräte-Altbatterien werden ausschließlich über Rücknahmestellen,
die den Rücknahmesystemen nach § 7 Absatz 1 Satz 1 angeschlossen sind,
erfasst.

(3) Fahrzeug-Altbatterien werden ausschließlich über die Vertreiber,
die öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger und über die
Behandlungseinrichtungen nach § 12 Absatz 2 erfasst. Abweichend von
Satz 1 können Endnutzer, die gewerbliche oder sonstige wirtschaftliche
Unternehmen oder öffentliche Einrichtungen sind, die bei ihnen
anfallenden Fahrzeug-Altbatterien unmittelbar den Herstellern oder
gewerblichen Altbatterieentsorgern überlassen.

(4) Industrie-Altbatterien werden ausschließlich über die Vertreiber,
die Behandlungseinrichtungen nach § 12 Absatz 2 und über gewerbliche
Altbatterieentsorger erfasst, soweit nicht abweichende Vereinbarungen
nach § 8 Absatz 2 getroffen worden sind; die Erfüllung der
Anforderungen aus § 14 ist sicherzustellen.


### § 12 Überlassungs- und Verwertungspflichten Dritter

(1) Die Betreiber von Behandlungseinrichtungen für Altgeräte nach dem
Elektro- und Elektronikgerätegesetz sind verpflichtet, bei der
Behandlung anfallende Geräte-Altbatterien einem Rücknahmesystem nach §
7 Absatz 1 Satz 1 zu überlassen.

(2) Die Betreiber von Behandlungseinrichtungen für Altfahrzeuge nach
der Altfahrzeug-Verordnung sind verpflichtet, bei der Behandlung
anfallende Geräte-Altbatterien einem Rücknahmesystem nach § 7 Absatz 1
Satz 1 zu überlassen.

(3) Die Bindung an ein Rücknahmesystem erfolgt für mindestens zwölf
Monate. Eine Kündigung ist nur zulässig bis drei Monate vor Ablauf der
vereinbarten Laufzeit oder, falls keine Laufzeit vereinbart ist, bis
drei Monate vor Ablauf der zwölf Monate. Wird die Kündigungsfrist
nicht eingehalten oder keine Kündigung erklärt, verlängert sich die
Laufzeit um mindestens zwölf weitere Monate. Die Sätze 1 und 2 gelten
nicht, sofern die Genehmigung des Rücknahmesystems während der
Laufzeit entfällt.

(4) Für die bei der Behandlung nach den Absätzen 1 und 2 anfallenden
Fahrzeug- und Industrie-Altbatterien ist § 9 Absatz 3 entsprechend
anzuwenden.


### § 13 Mitwirkung der öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger

(1) Die öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger sind verpflichtet,
Geräte-Altbatterien, die gemäß § 10 Absatz 1 Satz 2 des Elektro- und
Elektronikgerätegesetzes durch den Endnutzer vom Elektro- oder
Elektronikgerät zu trennen sind, unentgeltlich zurückzunehmen. Diese
Geräte-Altbatterien sind einem Rücknahmesystem nach § 7 Absatz 1 Satz
1 zu überlassen. Satz 2 gilt auch, sofern sich öffentlich-rechtliche
Entsorgungsträger freiwillig an der Rücknahme sonstiger Geräte-
Altbatterien beteiligen. Die Bindung an ein Rücknahmesystem erfolgt
für mindestens zwölf Monate. Eine Kündigung ist nur zulässig bis drei
Monate vor Ablauf der vereinbarten Laufzeit oder, falls keine Laufzeit
vereinbart ist, bis drei Monate vor Ablauf der zwölf Monate. Wird die
Kündigungsfrist nicht eingehalten oder keine Kündigung erklärt,
verlängert sich die Laufzeit um mindestens zwölf weitere Monate. Die
Sätze 3 und 4 gelten nicht, sofern die Genehmigung des
Rücknahmesystems während der Laufzeit entfällt.

(2) Öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger können sich an der
Rücknahme von Fahrzeug-Altbatterien beteiligen. Sofern eine
Beteiligung erfolgt, sind sie verpflichtet, die erfassten Fahrzeug-
Altbatterien nach § 14 zu verwerten.


### § 13a Mitwirkung von freiwilligen Rücknahmestellen

Freiwillige Rücknahmestellen haben die anfallenden und
zurückgenommenen Geräte-Altbatterien einem Rücknahmesystem nach § 7
Absatz 1 Satz 1 zu überlassen. Die Bindung an ein Rücknahmesystem
erfolgt für mindestens zwölf Monate. Eine Kündigung ist nur zulässig
bis drei Monate vor Ablauf der vereinbarten Laufzeit oder, falls keine
Laufzeit vereinbart ist, bis drei Monate vor Ablauf der zwölf Monate.
Wird die Kündigungsfrist nicht eingehalten oder keine Kündigung
erklärt, verlängert sich die Laufzeit um mindestens zwölf weitere
Monate. Die Sätze 2 und 3 gelten nicht, sofern die Genehmigung des
Rücknahmesystems während der Laufzeit entfällt. In der Vereinbarung
mit dem jeweiligen Rücknahmesystem sind mindestens Regelungen zur Art
und zum Ort der Rückgabe zu treffen.


### § 14 Verwertung und Beseitigung

(1) Alle gesammelten und identifizierbaren Altbatterien sind nach dem
Stand der Technik zu behandeln und stofflich zu verwerten. Die
Behandlung muss mindestens die Entfernung aller Flüssigkeiten und
Säuren umfassen. Es sind die folgenden Recyclingeffizienzen zu
erreichen:

1.  65 Prozent der durchschnittlichen Masse von Blei-Säure-Altbatterien
    beim höchsten Maß an stofflicher Verwertung des Bleigehalts, das
    wirtschaftlich zumutbar und technisch erreichbar ist,


2.  75 Prozent der durchschnittlichen Masse von Nickel-Cadmium-
    Altbatterien beim höchsten Maß an stofflicher Verwertung des
    Cadmiumgehalts, das wirtschaftlich zumutbar und technisch erreichbar
    ist,


3.  50 Prozent der durchschnittlichen Masse sonstiger Altbatterien.



Dabei ist insbesondere die Berechnung der Recyclingeffizienzen zu
beachten, die durch die Verordnung (EU) Nr. 493/2012 der Kommission
vom 11. Juni 2012 mit Durchführungsbestimmungen zur Berechnung der
Recyclingeffizienzen von Recyclingverfahren für Altbatterien und
Altakkumulatoren gemäß der Richtlinie 2006/66/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates (ABl. L 151 vom 12.6.2012, S. 9) vorgegeben
ist. Zuständige Behörde im Sinne von Artikel 3 Absatz 4 der Verordnung
ist das Umweltbundesamt. Das Umweltbundesamt übermittelt die Meldungen
nach Artikel 3 Absatz 4 der Verordnung (EU) Nr. 493/2012 nachrichtlich
den Ländern. Nicht identifizierbare Altbatterien sowie Rückstände von
zuvor ordnungsgemäß behandelten und stofflich verwerteten Altbatterien
sind nach dem Stand der Technik gemeinwohlverträglich zu beseitigen.

(2) Die Beseitigung von Fahrzeug- und Industrie-Altbatterien durch
Verbrennung oder Deponierung ist untersagt. Dies gilt nicht für
Rückstände von zuvor ordnungsgemäß behandelten und stofflich
verwerteten Altbatterien.

(2a) Die Behandlung und die Lagerung von Altbatterien in
Behandlungsanlagen dürfen nur erfolgen

1.  an Standorten mit undurchlässigen Oberflächen und geeigneter,
    wetterbeständiger Abdeckung oder


2.  in geeigneten Behältnissen.



Satz 1 gilt auch für eine nur vorübergehende Lagerung.

(3) Behandlung und stoffliche Verwertung nach Absatz 1 können
außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes vorgenommen werden,
wenn die Verbringung der Altbatterien den Anforderungen der Verordnung
(EG) Nr. 1013/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14.
Juni 2006 über die Verbringung von Abfällen (ABl. L 190 vom 12.7.2006,
S. 1, L 318 vom 28.11.2008, S. 15), die zuletzt durch die Verordnung
(EG) Nr. 669/2008 (ABl. L 188 vom 16.7.2008, S. 7) geändert worden
ist, in der jeweils geltenden Fassung sowie den Vorgaben der
Rechtsverordnung nach § 27 Nummer 2 entspricht.

(4) Altbatterien, die nach der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 und der
Verordnung (EG) Nr. 1418/2007 der Kommission vom 29. November 2007
über die Ausfuhr von bestimmten in Anhang III oder IIIA der Verordnung
(EG) Nr. 1013/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates
aufgeführten Abfällen, die zur Verwertung bestimmt sind, in bestimmte
Staaten, für die der OECD-Beschluss über die Kontrolle der
grenzüberschreitenden Verbringung von Abfällen nicht gilt (ABl. L 316
vom 4.12.2007, S. 6), die durch die Verordnung (EG) Nr. 740/2008 (ABl.
L 201 vom 30.7.2008, S. 36) geändert worden ist, in der jeweils
geltenden Fassung aus der Europäischen Gemeinschaft ausgeführt werden,
sind für die Erfüllung der Verpflichtungen nach Absatz 1 nur zu
berücksichtigen, wenn stichhaltige Beweise dafür vorliegen, dass die
Verwertung unter Bedingungen erfolgt ist, die den Anforderungen dieses
Gesetzes und der nach diesem Gesetz erlassenen Rechtsverordnungen
entsprechen.


### § 15 Erfolgskontrolle

(1) Jedes Rücknahmesystem nach § 7 Absatz 1 Satz 1 hat dem
Umweltbundesamt jährlich bis zum Ablauf des 30. April eine
Dokumentation gemäß Satz 3 vorzulegen, die Auskunft gibt über

1.  die Masse der Gerätebatterien, die im vorangegangenen Jahr von seinen
    Mitgliedern oder im Fall der Bevollmächtigung von den durch die
    Bevollmächtigten jeweils vertretenen Hersteller im Geltungsbereich
    dieses Gesetzes in Verkehr gebracht wurden und im Geltungsbereich
    dieses Gesetzes verblieben sind, untergliedert nach chemischen
    Systemen und Typengruppen,


2.  die Masse der von ihm im vorangegangenen Jahr zurückgenommenen Geräte-
    Altbatterien, untergliedert nach chemischen Systemen und Typengruppen;
    dabei sind selbst zurückgenommene Massen und Massen, die von anderen
    Rücknahmesystemen zurückgenommen und diesen abgekauft wurden, getrennt
    auszuweisen,


3.  die Masse der von ihm im vorangegangenen Jahr stofflich verwerteten
    Geräte-Altbatterien, untergliedert nach chemischen Systemen und
    Typengruppen; dabei sind ausgeführte und außerhalb des
    Geltungsbereichs dieses Gesetzes verwertete Geräte-Altbatterien
    gesondert auszuweisen,


4.  die nach Maßgabe des § 16 im eigenen System erreichte Sammelquote für
    Geräte-Altbatterien,


5.  die nach Maßgabe des § 2 Absatz 19 im eigenen System erreichte
    Verwertungsquote für Geräte-Altbatterien sowie


6.  die qualitativen und quantitativen Verwertungs- und
    Beseitigungsergebnisse.



Jeder Hersteller oder dessen Bevollmächtigter ist verpflichtet, dem
Rücknahmesystem, das er betreibt, die zur Erfüllung der
Berichtspflichten nach Satz 1 erforderlichen Informationen auf
Verlangen des Rücknahmesystems bereitzustellen. Die Dokumentation nach
Satz 1 ist durch die Rücknahmesysteme nach § 7 Absatz 1 Satz 1 in
einer von einem unabhängigen Sachverständigen geprüften und
bestätigten Fassung vorzulegen. Die Rücknahmesysteme haben
sicherzustellen, dass spätestens nach fünf Jahren der durchgängigen
Prüfung durch denselben Sachverständigen ein anderer unabhängiger
Sachverständiger die Prüfung und Bestätigung der Dokumentation
durchführt. Jedes Rücknahmesystem veröffentlicht die nach Satz 1
vorzulegende Dokumentation innerhalb eines Monats nach Vorlage beim
Umweltbundesamt auf seiner Internetseite. Im Fall der Beleihung nach §
23 übermittelt das Umweltbundesamt die Dokumentationen der
Rücknahmesysteme nach deren Erhalt an die Beliehene.

(2) Die Rücknahmesysteme nach § 7 Absatz 1 Satz 1 haben dem
Umweltbundesamt jährlich bis zum Ablauf des 30. April über die
ökologische Gestaltung der Beiträge ihrer Hersteller oder von deren
Bevollmächtigten zu berichten, insbesondere berichten sie, wie sie die
Vorgaben nach § 7a bei der Bemessung der Beiträge umgesetzt haben.

(3) Für die Vertreiber von Fahrzeug- und Industriebatterien ist Absatz
1 Satz 1 Nummer 2, 3, 5 und 6 mit der Maßgabe anzuwenden, dass über
die Rücknahme und Verwertung von Fahrzeug- und Industrie-Altbatterien
zu berichten ist. Die Dokumentation ist auf Verlangen des
Umweltbundesamtes in einer von einem unabhängigen Sachverständigen
geprüften und bestätigten Fassung vorzulegen. Hersteller von Fahrzeug-
und Industriebatterien oder deren Bevollmächtigte können für mehrere
Vertreiber gemeinsam eine Dokumentation vorlegen. Sie haben jährlich
bis zum Ablauf des 31. Mai die Daten über die im vorangegangenen Jahr
erreichten Verwertungsquoten für Fahrzeug- und Industrie-Altbatterien
auf Ihrer Internetseite zu veröffentlichen.

(3a) Im Fall des § 13 Absatz 2 ist für den öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträger Absatz 1 Satz 1 Nummer 2, 3 und 6 mit der Maßgabe
anzuwenden, dass über die Rücknahme und Verwertung von Fahrzeug-
Altbatterien zu berichten ist.

(4) Das Umweltbundesamt kann im Bundesanzeiger Empfehlungen für das
Format und den Aufbau der Dokumentationen nach den Absätzen 1 und 2
veröffentlichen. Das Umweltbundesamt ist befugt, im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Prüfleitlinien zu entwickeln, die von den unabhängigen
Sachverständigen bei der Prüfung und Bestätigung der Dokumentationen
nach Absatz 1 zu beachten sind.


### § 16 Sammelziel

(1) Die Rücknahmesysteme nach § 7 Absatz 1 Satz 1 müssen jeweils im
eigenen System für Geräte-Altbatterien eine Sammelquote von mindestens
50 Prozent erreichen und dauerhaft sicherstellen.

(2) Zur Berechnung der Sammelquote nach Absatz 1 ist die Masse der
Geräte-Altbatterien, die im Geltungsbereich dieses Gesetzes in einem
Kalenderjahr zurückgenommen wurde, ins Verhältnis zu setzen zu der
Masse an Gerätebatterien, die im Durchschnitt des betreffenden und der
beiden vorangegangenen Kalenderjahre im Geltungsbereich dieses
Gesetzes erstmals in Verkehr gebracht worden ist und im
Geltungsbereich dieses Gesetzes für eine getrennte Erfassung zur
Verfügung steht. Bei der Berechnung nach Satz 1 darf die Masse der
zurückgenommenen Blei-Säure-Geräte-Altbatterien nur insoweit
herangezogen werden, als sie die Masse der erstmals in Verkehr
gebrachten Blei-Säure-Gerätebatterien, die im Geltungsbereich dieses
Gesetzes für eine getrennte Erfassung zur Verfügung steht, nicht
übersteigt.

(3) Bei einem Wechsel eines Herstellers von einem Rücknahmesystem zu
einem anderen Rücknahmesystem wird die in Verkehr gebrachte Masse an
Gerätebatterien bei der Berechnung der Sammelquote nach Absatz 2 erst
ab dem Zeitpunkt des Wechsels dem neuen Rücknahmesystem zugerechnet.
Zuvor in Verkehr gebrachte Gerätebatterien verbleiben für die
Berechnung der Sammelquote beim bisherigen Rücknahmesystem.


## Abschnitt 3 - Kennzeichnung, Hinweispflichten


### § 17 Kennzeichnung

(1) Der Hersteller ist verpflichtet, Batterien vor dem erstmaligen
Inverkehrbringen gemäß den Vorgaben nach den Absätzen 4 und 5 mit dem
Symbol nach der Anlage zu kennzeichnen.

(2) Das Symbol nach Absatz 1 muss mindestens 3 Prozent der größten
Fläche der Batterie, höchstens jedoch eine Fläche von 5 Zentimeter
Länge und 5 Zentimeter Breite, einnehmen. Bei zylindrischer Form des
zu kennzeichnenden Objekts muss das Symbol nach Absatz 1 mindestens
1,5 Prozent der Oberfläche des Objekts, höchstens jedoch eine Fläche
von 5 Zentimeter Länge und 5 Zentimeter Breite, einnehmen.

(3) Der Hersteller ist verpflichtet, Batterien, die mehr als 0,0005
Masseprozent Quecksilber, mehr als 0,002 Masseprozent Cadmium oder
mehr als 0,004 Masseprozent Blei enthalten, vor dem erstmaligen
Inverkehrbringen gemäß den Vorgaben nach den Sätzen 2 und 3 sowie nach
den Absätzen 4 und 5 mit den chemischen Zeichen der Metalle (Hg, Cd,
Pb) zu kennzeichnen, bei denen der Grenzwert überschritten wird. Die
Zeichen nach Satz 1 sind unterhalb des Symbols nach Absatz 1
aufzubringen. Jedes Zeichen muss mindestens eine Fläche von einem
Viertel der Fläche des Symbols nach Absatz 1 einnehmen.

(4) Nimmt das Symbol nach Absatz 1 oder das Zeichen nach Absatz 3 eine
Fläche von weniger als einem halben Zentimeter Länge und einem halben
Zentimeter Breite ein, kann auf die entsprechende Kennzeichnung
verzichtet werden. Stattdessen sind Symbol und Zeichen in einer Größe
von jeweils mindestens einem Zentimeter Länge und einem Zentimeter
Breite auf die Verpackung aufzubringen. Die Sätze 1 und 2 gelten
entsprechend, wenn eine Kennzeichnung der Batterie technisch nicht
möglich ist.

(5) Symbol und Zeichen müssen gut sichtbar, lesbar und dauerhaft
aufgebracht werden.

(6) Der Hersteller ist verpflichtet, Fahrzeug- und Gerätebatterien vor
dem erstmaligen Inverkehrbringen mit einer sichtbaren, lesbaren und
unauslöschlichen Kapazitätsangabe zu versehen. Bei der Bestimmung der
Kapazität und der Gestaltung der Kapazitätsangabe sind die durch
Rechtsverordnung nach § 27 Nummer 3 und nach der Verordnung (EU) Nr.
1103/2010 der Kommission vom 29. November 2010 zur Festlegung – gemäß
der Richtlinie 2006/66/EG des Europäischen Parlaments und des Rates –
von Vorschriften für die Angabe der Kapazität auf sekundären
(wiederaufladbaren) Gerätebatterien und -akkumulatoren sowie auf
Fahrzeugbatterien und -akkumulatoren (ABl. L 313 vom 30.11.2010, S. 3)
festgelegten Vorgaben zu beachten.

(7) Zusätzliche freiwillige Kennzeichnungen sind zulässig, soweit sie
nicht im Widerspruch zu einer Kennzeichnung nach Absatz 1, 3 oder 6
stehen.


### § 18 Hinweis- und Informationspflichten

(1) Vertreiber haben ihre Kunden durch gut sicht- und lesbare, im
unmittelbaren Sichtbereich des Hauptkundenstroms platzierte Schrift-
oder Bildtafeln darauf hinzuweisen,

1.  dass Batterien nach Gebrauch im Handelsgeschäft unentgeltlich
    zurückgegeben werden können,


2.  dass der Endnutzer zur Rückgabe von Altbatterien gesetzlich
    verpflichtet ist und


3.  welche Bedeutung das Symbol nach § 17 Absatz 1 und die Zeichen nach §
    17 Absatz 3 haben.



Wer Batterien im Versandhandel an den Endnutzer abgibt, hat die
Hinweise nach Satz 1 in den von ihm verwendeten Darstellungsmedien zu
geben oder sie der Warensendung schriftlich beizufügen.

(2) Die Hersteller sind verpflichtet, die Endnutzer zu informieren
über

1.  die in Absatz 1 Satz 1 genannten Bestimmungen,


2.  Abfallvermeidungsmaßnahmen und über Maßnahmen zur Vermeidung von
    Vermüllung,


3.  die Möglichkeiten der Vorbereitung zur Wiederverwendung von
    Altbatterien,


4.  die möglichen Auswirkungen der in Batterien enthaltenen Stoffe auf die
    Umwelt und die menschliche Gesundheit, insbesondere über die Risiken
    beim Umgang mit lithiumhaltigen Batterien, sowie


5.  die Bedeutung der getrennten Sammlung und der Verwertung von
    Altbatterien für Umwelt und Gesundheit.




(3) Die Rücknahmesysteme nach § 7 Absatz 1 Satz 1 sind verpflichtet,
gemeinsam die Endnutzer in angemessenem Umfang zu informieren über

1.  die Verpflichtung nach § 11 Absatz 1 zur Entsorgung von Geräte-
    Altbatterien,


2.  Sinn und Zweck der getrennten Sammlung von Geräte-Altbatterien,


3.  die eingerichteten Rücknahmesysteme sowie


4.  die Rücknahmestellen.



Die Information nach Satz 1 hat in regelmäßigen Zeitabständen zu
erfolgen und soll sowohl lokale als auch überregionale Maßnahmen
beinhalten. Zur Erfüllung ihrer Pflichten aus Satz 1 haben die
Rücknahmesysteme nach § 7 Absatz 1 Satz 1 gemeinschaftlich einen
Dritten zu beauftragen. Der beauftragte Dritte hat einen Beirat
einzurichten, dem folgende Vertreter angehören:

1.  Vertreter der öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger,


2.  Vertreter der Verbraucherschutzorganisationen,


3.  Vertreter der Hersteller- und Handelsverbände,


4.  Vertreter der Entsorgungswirtschaft sowie


5.  Vertreter der Länder und des Bundes.



Der Beirat gibt sich eine Geschäftsordnung. Die Rücknahmesysteme nach
§ 7 Absatz 1 Satz 1 tragen die Kosten entsprechend dem Marktanteil der
in Verkehr gebrachten Masse an Gerätebatterien der jeweils bei ihnen
selbst oder über einen Bevollmächtigten beteiligten Hersteller.

(4) Die Rücknahmesysteme nach § 7 Absatz 1 Satz 1 haben eine
gemeinsame einheitliche Kennzeichnung für Rücknahmestellen zu
entwerfen, diese den Rücknahmestellen unentgeltlich zur Verfügung zu
stellen und bei den Rücknahmestellen dauerhaft für deren Nutzung zu
werben. Die Rücknahmesysteme nach § 7 Absatz 1 Satz 1 können auch
gemeinschaftlich einen Dritten mit der Wahrnehmung der Pflicht aus
Satz 1 beauftragen. Absatz 3 Satz 6 gilt entsprechend.


## Abschnitt 4 - Zuständige Behörde


### § 19 Zuständige Behörde

Zuständige Behörde ist das Umweltbundesamt.


### § 20 Aufgaben der zuständigen Behörde

(1) Die zuständige Behörde registriert den Hersteller auf dessen
Antrag mit der Marke, der Firma, dem Ort der Niederlassung oder dem
Sitz, der Anschrift und dem Namen des Vertretungsberechtigten sowie
der Batterieart im Sinne von § 2 Absatz 4 bis 6 und erteilt dem
Hersteller eine Registrierungsnummer. Im Fall des § 26 Absatz 2
registriert die zuständige Behörde den Bevollmächtigten mit den in
Satz 1 genannten Angaben sowie mit den Kontaktdaten des vertretenen
Herstellers und erteilt je vertretenen Hersteller eine
Registrierungsnummer. Herstellern von Gerätebatterien oder deren
Bevollmächtigten darf die Registrierung nur erteilt werden, wenn der
Hersteller oder der Bevollmächtigte ein Rücknahmesystem nach § 7
Absatz 1 Satz 1 eingerichtet hat und betreibt, das mit Wirkung für ihn
genehmigt ist.

(2) Die zuständige Behörde genehmigt die Rücknahmesysteme nach § 7
Absatz 1 Satz 1 auf Antrag des Herstellers oder des Bevollmächtigten
oder auf Antrag des beauftragten Dritten nach Maßgabe des § 7 Absatz 2
und 3. Die zuständige Behörde überprüft regelmäßig, spätestens alle
drei Jahre, ob die Voraussetzungen für die Genehmigung erfüllt werden.

(3) Die zuständige Behörde veröffentlicht die folgenden Angaben zu den
registrierten Herstellern und den registrierten Bevollmächtigten auf
ihrer Internetseite:

1.  Name, Anschrift und Internetadresse des Herstellers oder von dessen
    Bevollmächtigten,


2.  im Fall der Bevollmächtigung: Name und Anschrift des vertretenen
    Herstellers,


3.  die Batterieart nach § 2 Absatz 4 bis 6, die der Hersteller in Verkehr
    bringt,


4.  die Marke, unter der der Hersteller die Batterien in Verkehr bringt,


5.  bei Gerätebatterien: Name und Rechtsform des Rücknahmesystems nach § 7
    Absatz 1 Satz 1, das der Hersteller oder dessen Bevollmächtigter
    eingerichtet hat und betreibt,


6.  bei Fahrzeug- oder Industriebatterien: die Erklärung über die erfolgte
    Einrichtung von Rückgabemöglichkeiten und die Zugriffsmöglichkeiten
    der Rückgabeberechtigten auf das Angebot.



Die Veröffentlichung ist zu untergliedern nach Herstellern von
Geräte-, Fahrzeug- und Industriebatterien und muss für jeden
Hersteller die Angaben nach Satz 1 sowie das Datum der Registrierung
enthalten. Für Hersteller, die aus dem Markt ausgetreten sind, ist
zusätzlich das Datum des Marktaustritts anzugeben. Die Angaben nach
Satz 1 sind drei Jahre nach dem Datum des angezeigten Marktaustritts
des Herstellers im Internet zu löschen. Die Sätze 2 bis 4 gelten im
Fall der Bevollmächtigung mit der Maßgabe, dass die Daten zum
Bevollmächtigten je vertretenen Hersteller zu veröffentlichen sind.

(4) Die zuständige Behörde veröffentlicht den Namen und die Anschrift
der genehmigten Rücknahmesysteme nach § 7 Absatz 1 Satz 1 auf ihren
Internetseiten.


### § 21 Befugnisse der zuständigen Behörde

(1) Die zuständige Behörde kann unbeschadet des § 49 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes die Registrierung einschließlich der
Registrierungsnummer widerrufen, wenn

1.  der Hersteller oder dessen Bevollmächtigter entgegen § 7 Absatz 1 Satz
    1 kein Rücknahmesystem einrichtet und betreibt,


2.  der Hersteller entgegen § 17 Absatz 1 bis 6 Batterien wiederholt nicht
    oder nicht richtig kennzeichnet oder


3.  über das Vermögen des Herstellers oder von dessen Bevollmächtigten das
    Insolvenzverfahren eröffnet wird oder die Eröffnung des
    Insolvenzverfahrens mangels Masse abgelehnt wird.



In den Fällen des Satzes 1 Nummer 3 ist bei Eröffnung des
Insolvenzverfahrens über das Vermögen des Herstellers die
Registrierung einschließlich der Registrierungsnummer zu widerrufen,
sofern der Insolvenzverwalter oder bei Anordnung der Eigenverwaltung
der Hersteller nicht unverzüglich gegenüber der zuständigen Behörde
verbindlich erklärt, den Herstellerpflichten nach diesem Gesetz
nachzukommen. Satz 2 gilt entsprechend, sofern im Fall der
Bevollmächtigung das Insolvenzverfahren über das Vermögen des
Bevollmächtigten eröffnet wird.

(2) Die zuständige Behörde kann unbeschadet des § 49 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes die Genehmigung eines Rücknahmesystems
nach § 7 Absatz 1 Satz 1 widerrufen, wenn

1.  der Betreiber des Rücknahmesystems seine Pflichten nach § 7 Absatz 2
    Satz 2 schwerwiegend verletzt,


2.  der Betreiber des Rücknahmesystems nicht nur unwesentlich gegen eine
    Auflage nach § 7 Absatz 2 Satz 4 oder eine Anordnung nach § 28 Absatz
    1 verstößt,


3.  im Fall des § 7 Absatz 3 kein Hersteller oder kein Bevollmächtigter
    das Rücknahmesystem mehr betreibt oder


4.  der Betreiber des Rücknahmesystems das Sammelziel nach § 16 in einem
    Kalenderjahr nicht erreicht.



Die zuständige Behörde soll die Genehmigung eines Rücknahmesystems
nach § 7 Absatz 1 Satz 1 widerrufen, wenn über das Vermögen des
Rücknahmesystems das Insolvenzverfahren eröffnet wird oder die
Eröffnung des Insolvenzverfahrens mangels Masse abgelehnt wird. Die
Genehmigung eines Rücknahmesystems ist zu widerrufen, wenn die
zuständige Behörde feststellt, dass der Betrieb des Rücknahmesystems
eingestellt wurde.


### § 22 Vollständig automatisierter Erlass von Verwaltungsakten

Verwaltungsakte der zuständigen Behörde nach den §§ 20, 21 und 28
Absatz 1 können unbeschadet des § 24 Absatz 1 Satz 3 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes vollständig durch automatische
Einrichtungen erlassen werden, sofern kein Anlass besteht, den
Einzelfall durch Amtsträger zu bearbeiten.


## Abschnitt 5 - Beleihung


### § 23 Ermächtigung zur Beleihung

(1) Die zuständige Behörde wird ermächtigt, die Gemeinsame Stelle der
Hersteller nach dem Elektro- und Elektronikgerätegesetz mit den
Aufgaben und Befugnissen nach § 4 Absatz 3, § 7 Absatz 6, den §§ 20
bis 22 und 28 Absatz 1 zu beleihen. Die Aufgaben schließen die
Vollstreckung, die Rücknahme und den Widerruf der hierzu ergehenden
Verwaltungsakte ein. Die zu Beleihende hat die notwendige Gewähr für
die ordnungsgemäße Erfüllung der ihr übertragenen Aufgaben zu bieten.
Dies ist gewährleistet, wenn

1.  die Personen, die nach Gesetz, nach dem Gesellschaftsvertrag oder nach
    der Satzung die Geschäftsführung und Vertretung ausüben, zuverlässig
    und fachlich geeignet sind,


2.  die zu Beleihende die zur Erfüllung ihrer Aufgaben notwendige
    Ausstattung und Organisation hat und


3.  sichergestellt ist, dass die Vorschriften zum Schutz personenbezogener
    Daten sowie zum Schutz von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen
    eingehalten werden.




(2) Die zuständige Behörde kann der Beliehenen die Befugnis
übertragen, für die Erfüllung der in Absatz 1 genannten Aufgaben
Gebühren und Auslagen nach dem Bundesgebührengesetz zu erheben und
festzulegen, wie die Gebühren und Auslagen vom Gebührenschuldner zu
zahlen sind. Soweit bei der Beliehenen im Rahmen der Erfüllung der
Aufgaben nach Absatz 1 Aufwand für nicht individuelle zurechenbare
öffentliche Leistungen oder sonstiger Aufwand entsteht, der nicht
durch die Gebühren- und Auslagenerhebung der Beliehenen gedeckt ist,
oder soweit die Befugnis nach Satz 1 nicht übertragen wird, ersetzt
die zuständige Behörde der Beliehenen die für die Erfüllung der
Aufgaben nach Absatz 1 entstehenden Kosten und Auslagen.

(3) Die Beleihung ist durch die zuständige Behörde im Bundesanzeiger
bekannt zu machen.


### § 24 Aufsicht

(1) Die Beliehene untersteht der Rechts- und Fachaufsicht der
zuständigen Behörde.

(2) Erfüllt die Beliehene die ihr übertragenen Aufgaben nicht oder
nicht ausreichend, ist die zuständige Behörde befugt, die Aufgaben
selbst durchzuführen oder im Einzelfall durch einen Beauftragten
durchführen zu lassen.

(3) Die zuständige Behörde kann von der Beliehenen Ersatz für die
Kosten verlangen, die ihr für die Rechts- und Fachaufsicht nach Absatz
1 entstehen. Der Anspruch darf der Höhe nach die im Haushaltsplan des
Bundes für die Durchführung der Rechts- und Fachaufsicht
veranschlagten Einnahmen nicht übersteigen.


### § 25 Beendigung der Beleihung

(1) Die Beleihung endet, wenn die Beliehene aufgelöst ist.

(2) Die zuständige Behörde kann unbeschadet des § 49 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes die Beleihung widerrufen, wenn die
Beliehene die übertragenen Aufgaben nicht sachgerecht wahrnimmt.

(3) Die Beliehene kann die Beendigung der Beleihung jederzeit
schriftlich von der zuständigen Behörde verlangen. Dem Begehren ist
innerhalb einer Frist, die zur Übernahme und Fortführung der
Aufgabenerfüllung nach § 4 Absatz 3, § 7 Absatz 6, den §§ 20 bis 22
und 28 Absatz 1 durch die zuständige Behörde erforderlich ist, zu
entsprechen.


## Abschnitt 6 - Beauftragung Dritter, Verordnungsermächtigung, Vollzug


### § 26 Beauftragung Dritter und Bevollmächtigung

(1) Die nach diesem Gesetz Verpflichteten können Dritte mit der
Erfüllung ihrer Pflichten beauftragen; § 22 Satz 2 und 3 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes gilt entsprechend.

(2) Hersteller, die keine Niederlassung im Geltungsbereich dieses
Gesetzes haben, können einen Bevollmächtigten mit der Wahrnehmung
ihrer Verpflichtungen nach den §§ 4, 5, 7 Absatz 1 Satz 1, § 8 sowie §
15 Absatz 3 Satz 3 und 4 beauftragen. Die Aufgabenerfüllung durch den
Bevollmächtigten erfolgt im eigenen Namen. Jeder Hersteller darf nur
einen Bevollmächtigten beauftragen. Die Beauftragung nach Satz 1 hat
schriftlich und in deutscher Sprache zu erfolgen.


### § 27 Ermächtigung zum Erlass von Rechtsverordnungen

Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf,

1.  Mindestanforderungen für die Behandlung und Verwertung von
    Altbatterien festzulegen,


2.  Vorschriften zur Umsetzung von Durchführungsbestimmungen gemäß Artikel
    15 Absatz 3 der Richtlinie 2006/66/EG zu erlassen,


3.  Vorgaben für die Bestimmung der Kapazität von Fahrzeug- und
    Gerätebatterien sowie für die Gestaltung der Kapazitätsangabe
    festzulegen und


4.  Ausnahmen von § 17 Absatz 1 bis 6 zuzulassen.





### § 28 Vollzug

(1) Die zuständige Behörde soll gegenüber den Rücknahmesystemen nach §
7 Absatz 1 Satz 1 die Anordnungen treffen, die erforderlich sind, um
die Einhaltung der Vorgaben nach § 7 Absatz 2 und der
Verwertungsanforderungen nach § 14 dauerhaft sicherzustellen.

(2) Für den Vollzug dieses Gesetzes sind die § 47 Absatz 1 bis 6 und §
62 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes entsprechend anzuwenden. Das
Grundrecht auf Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 Absatz 1 des
Grundgesetzes) wird insoweit eingeschränkt.


## Abschnitt 7 - Bußgeldvorschriften, Schlussbestimmungen


### § 29 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Absatz 1 oder 2 Satz 1 Batterien in Verkehr bringt,


2.  entgegen § 3 Absatz 3 Batterien in Verkehr bringt,


3.  entgegen § 3 Absatz 4 Satz 1 Batterien anbietet,


3a. entgegen § 3 Absatz 4 Satz 2 Batterien anbietet,


4.  entgegen § 4 Absatz 1 Satz 1 sich nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig registrieren lässt,


5.  entgegen § 4 Absatz 1 Satz 4 eine Änderungsmitteilung nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


6.  entgegen § 5 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit § 14 Absatz 1 Satz 1, 2
    oder 3, jeweils auch in Verbindung mit § 5 Absatz 2, dort genannte
    Altbatterien nicht, nicht richtig oder nicht vollständig verwertet,


7.  entgegen § 5 Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit § 14 Absatz 1 Satz 7,
    jeweils auch in Verbindung mit § 5 Absatz 2, dort genannte
    Altbatterien nicht, nicht richtig oder nicht vollständig beseitigt,


8.  (weggefallen)


9.  (weggefallen)


10. entgegen § 9 Absatz 2 Satz 1 oder § 12 Absatz 1 oder Absatz 2 Geräte-
    Altbatterien einem Rücknahmesystem nicht überlässt,


11. entgegen § 9 Absatz 4 die dort genannten Kosten getrennt ausweist,


12. entgegen § 10 Absatz 1 Satz 1, 2 oder Satz 5 ein Pfand nicht erhebt
    oder nicht erstattet,


13. entgegen § 14 Absatz 2 Satz 1 Fahrzeug- oder Industrie-Altbatterien
    durch Verbrennung oder Deponierung beseitigt,


14. entgegen § 15 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Absatz 3 Satz 1
    eine Dokumentation nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig vorlegt,


14a. entgegen § 15 Absatz 2 einen Bericht nicht oder nicht rechtzeitig
    erstattet,


14b. entgegen § 16 Absatz 1 das Erreichen der dort genannten Sammelquote
    nicht sicherstellt,


15. entgegen § 17 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 3 Satz 1 eine Batterie
    nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig kennzeichnet,


16. entgegen § 17 Absatz 6, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach § 27 Nummer 3 eine Fahrzeug- oder Gerätebatterie nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig mit einer
    Kapazitätsangabe versieht oder


17. entgegen § 18 Absatz 1 Satz 1 oder Satz 2 einen Hinweis nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht in der vorgeschriebenen Weise
    gibt oder einer Warensendung nicht beifügt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1
bis 7, 10, 13, 14 und 14b mit einer Geldbuße bis zu hunderttausend
Euro, in den übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro
geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist in den Fällen des Absatzes 1
Nummer 2, 3a bis 5 und 14 bis 14b das Umweltbundesamt.

(4) In den Fällen des Absatzes 3 fließen auch die im gerichtlichen
Verfahren angeordneten Geldbußen und die Geldbeträge, deren Einziehung
nach § 29a des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten gerichtlich
angeordnet wurde, der Bundeskasse zu, die auch die der Staatskasse
auferlegten Kosten trägt.


### § 30 Einziehung

Ist eine Ordnungswidrigkeit nach § 29 Absatz 1 begangen worden, so
können Gegenstände eingezogen werden,

1.  auf die sich die Ordnungswidrigkeit bezieht oder


2.  die zu ihrer Begehung oder Vorbereitung gebraucht worden oder bestimmt
    gewesen sind.



§ 23 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist anzuwenden.


### § 31 Übergangsvorschriften

(1) § 2 Absatz 15 Satz 2, § 3 Absatz 1 und 2 und § 17 Absatz 1, 3 und
6 Satz 1 gelten nicht für Batterien, die bereits vor dem 1. Dezember
2009 in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union erstmals in Verkehr
gebracht worden sind. § 3 Absatz 1 gilt nicht für Knopfzellen und aus
Knopfzellen aufgebaute Batteriesätze mit einem Quecksilbergehalt von
höchstens 2 Gewichtsprozent, die vor dem 1. Oktober 2015 erstmals in
Verkehr gebracht worden sind. § 3 Absatz 2 Satz 1 gilt nicht für
Batterien, die für die Verwendung in schnurlosen Elektrowerkzeugen
bestimmt sind und die vor dem 1. Januar 2017 erstmalig in Verkehr
gebracht worden sind.

(2) Abweichend von § 3 Absatz 3 müssen Hersteller, die das
Inverkehrbringen bereits nach § 4 Absatz 1 Satz 1 des Batteriegesetzes
vom 25. Juni 2009 in Verbindung mit der Verordnung zur Durchführung
des Batteriegesetzes vom 12. November 2009, jeweils in der bis zum
Ablauf des 31. Dezember 2020 geltenden Fassung, beim Umweltbundesamt
angezeigt haben, erst ab dem 1. Januar 2022 nach § 4 bei der
zuständigen Behörde registriert sein, sofern sich nicht zuvor
gegenüber den angezeigten Angaben Änderungen ergeben haben.

(3) Das Umweltbundesamt veröffentlicht bis zum Ablauf des 31. Dezember
2021 die folgenden bis zum Ablauf des 31. Dezember 2020 von den
angezeigten Herstellern gemäß § 4 in der bis zum Ablauf des 31.
Dezember 2020 geltenden Fassung mitgeteilten Daten auf seinen
Internetseiten:

1.  Name und Rechtsform des Herstellers,


2.  Anschrift des Herstellers, bestehend aus Postleitzahl, Ort und Staat,


3.  Internetadresse des Herstellers,


4.  Art der Batterie nach § 2 Absatz 4 bis 6, die der Hersteller in den
    Verkehr zu bringen beabsichtigt, und Marke, unter der er dabei tätig
    ist,


5.  beim Inverkehrbringen von Gerätebatterien: eine Erklärung über die
    Einrichtung eines herstellereigenen Rücknahmesystems für Geräte-
    Altbatterien durch den Hersteller sowie Name und Rechtsform des vom
    Hersteller mit dem Betrieb seines herstellereigenen Rücknahmesystems
    beauftragten Dritten,


6.  beim Inverkehrbringen von Fahrzeug- und Industriebatterien: eine
    Erklärung über die erfolgte Einrichtung einer den Anforderungen des §
    8 entsprechenden Rückgabemöglichkeit für Altbatterien sowie Angaben
    über die Art der eingerichteten Rückgabemöglichkeit und den Zugriff
    der Rückgabeberechtigten auf das Angebot.




(4) Rücknahmesysteme nach § 7 Absatz 1 Satz 1, die bis zum Ablauf des
31\. Dezember 2020 bereits durch die am Sitz des Herstellers für
Abfallwirtschaft zuständige Behörde oder durch eine von dieser
bestimmten Behörde genehmigt sind, gelten längstens bis zum Ablauf des
31\. Dezember 2021 weiterhin als genehmigt. Änderungen von bereits
erteilten Genehmigungen sowie Anordnungen nach § 28 Absatz 1 werden
bis zum Ablauf des 31. Dezember 2021 durch die am Sitz des Herstellers
für Abfallwirtschaft zuständige Behörde oder durch eine von dieser
bestimmten Behörde vorgenommen.

(5) Die §§ 7a und 15 Absatz 2 sind erst ab dem 1. Januar 2023
anzuwenden.

(6) Für die Ermittlung der Sammelquote nach § 15 Absatz 1 Satz 1
Nummer 4, Absatz 2 und 3 gilt § 16 für das erste Kalenderjahr der
Tätigkeit als Rücknahmesystem mit der Maßgabe, dass die Masse der in
diesem Kalenderjahr zurückgenommenen Geräte-Altbatterien zur Masse der
in diesem Kalenderjahr erstmals in den Verkehr gebrachten
Gerätebatterien ins Verhältnis zu setzen ist.

(7) Für das zweite Kalenderjahr der Tätigkeit eines Rücknahmesystems
gilt § 16 mit der Maßgabe, dass die Masse der im zweiten Kalenderjahr
zurückgenommenen Geräte-Altbatterien zur Masse der im Durchschnitt der
ersten beiden Kalenderjahre der Tätigkeit des Rücknahmesystems
erstmals in Verkehr gebrachten Gerätebatterien ins Verhältnis zu
setzen ist.


### Anlage zu § 17

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 1590)

*    *        ![bgbl1_2009_j1582-1_0010.jpg](bgbl1_2009_j1582-1_0010.jpg)


