---
Title: Verordnung über die Ausbildung und Prüfung für den höheren technischen Dienst
  in der Bundeswehrverwaltung – Fachrichtung Wehrtechnik –
jurabk: HtDBWVAPrV
layout: default
origslug: htdbwvaprv
slug: htdbwvaprv

---

# Verordnung über die Ausbildung und Prüfung für den höheren technischen Dienst in der Bundeswehrverwaltung – Fachrichtung Wehrtechnik – (HtDBWVAPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2010-03-31

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 366

Zuletzt geändert durch
:   Art. 24 G v. 29.3.2017 I 626


## Eingangsformel

Auf Grund des § 26 Absatz 1 Nummer 2 und Absatz 2 des
Bundesbeamtengesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160) in
Verbindung mit § 10 Absatz 1 der Bundeslaufbahnverordnung vom 12.
Februar 2009 (BGBl. I S. 284) verordnet das Bundesministerium der
Verteidigung:


## Kapitel 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Ziel, Bestandteile und Schwerpunkte des Vorbereitungsdienstes

(1) Ziel des Vorbereitungsdienstes ist es, die für eine vielseitige
Verwendung in der Fachrichtung Wehrtechnik des höheren technischen
Verwaltungsdienstes der Bundeswehr erforderlichen allgemeinen und
wehrtechnischen Kenntnisse und Fähigkeiten zu vermitteln.

(2) Im Vorbereitungsdienst werden den Referendarinnen und Referendaren
die beruflichen Kenntnisse vermittelt, die sie benötigen, um ihr im
Studium erworbenes Wissen in der Laufbahn des höheren technischen
Verwaltungsdienstes anzuwenden. Dazu gehören berufspraktische
Fähigkeiten und die Befähigung zu problemorientiertem Denken und
Handeln. Die Referendarinnen und Referendare werden mit der
Wehrtechnik vertraut gemacht. Sie lernen, ihr Hochschulwissen
entsprechend den wehrtechnischen und wirtschaftlichen Erfordernissen
anzuwenden, insbesondere mit Blick auf das technische
Projektmanagement. Darüber hinaus werden sie mit den einschlägigen
rechtlichen Grundlagen vertraut gemacht. Ihr Verständnis für
technische, wirtschaftliche und administrative Zusammenhänge wird
ebenso gefördert wie ihr Verständnis für die Einbindung der Bundeswehr
und insbesondere des Rüstungsbereichs in internationale und
überstaatliche Organisationen. Allgemeine berufliche Fähigkeiten,
insbesondere zur Kommunikation und Teamarbeit, zum kritischen
Überprüfen des eigenen Handelns und zum selbständigen und
wirtschaftlichen Handeln, sowie die soziale Kompetenz und die
Führungskompetenz sind zu fördern.

(3) Der Schwerpunkt der Ausbildung liegt auf den besonderen
Anforderungen in den Bereichen Systemtechnik Land, Systemtechnik Luft,
Systemtechnik See oder Systemtechnik Informationstechnologie.
Grundlage der Ausbildung ist eines der folgenden Fachgebiete:

1.  Kraftfahr- und Gerätewesen,


2.  Luft- und Raumfahrtwesen,


3.  Schiffbau und Schiffsmaschinenbau,


4.  Informationstechnik und Elektronik,


5.  Elektrotechnik und Elektroenergiewesen oder


6.  Systembewaffnung und Effektoren.




(4) Die Referendarinnen und Referendare sind zum Selbststudium
verpflichtet; das Selbststudium ist zu fördern.


### § 2 Schwerbehinderte und diesen gleichgestellte behinderte Menschen

(1) Schwerbehinderten und diesen gleichgestellten behinderten Menschen
werden im Auswahlverfahren sowie für die Erbringung von
Leistungsnachweisen und für die Teilnahme an Prüfungen Erleichterungen
gewährt, die ihrer Behinderung angemessen sind. Hierauf sind sie durch
die Einstellungsbehörde rechtzeitig hinzuweisen. Art und Umfang der
Erleichterungen sind mit ihnen und der Schwerbehindertenvertretung
rechtzeitig zu erörtern, sofern dies zeitlich möglich ist. Die
Erleichterungen dürfen nicht dazu führen, dass die Anforderungen
herabgesetzt werden.

(2) Im Auswahlverfahren wird die Schwerbehindertenvertretung nicht
beteiligt, wenn ein schwerbehinderter oder diesem gleichgestellter
behinderter Mensch eine Beteiligung nicht wünscht.

(3) Entscheidungen über Prüfungserleichterungen trifft das
Oberprüfungsamt.


## Kapitel 2 - Zulassung und Einstellung


### § 3 Einstellungsbehörde

(1) Einstellungsbehörde ist das Bundesamt für Wehrtechnik und
Beschaffung. Es ist zuständig für die Ausschreibung, die Durchführung
des Auswahlverfahrens, die Einstellung und die Betreuung der
Referendarinnen und Referendare. Es entscheidet über die Verlängerung
oder Verkürzung des Vorbereitungsdienstes (§§ 15 und 16 der
Bundeslaufbahnverordnung).

(2) Das Bundesministerium der Verteidigung kann die Zuständigkeiten
nach Absatz 1 auf Behörden in seinem Geschäftsbereich übertragen.


### § 4 Einstellungsvoraussetzungen

In den Vorbereitungsdienst kann eingestellt werden, wer

1.  die gesetzlichen Voraussetzungen für die Berufung in das
    Beamtenverhältnis erfüllt und


2.  ein mit einem Master abgeschlossenes Hochschulstudium oder einen
    gleichwertigen Abschluss in einer Fachrichtung besitzt, die einem der
    Fachgebiete nach § 1 Absatz 3 Satz 2 zugeordnet werden kann.





### § 5 Ausschreibung, Bewerbung

(1) Bewerberinnen und Bewerber werden durch Stellenausschreibung
ermittelt.

(2) Bewerbungen sind an die Einstellungsbehörde zu richten. Der
Bewerbung sind beizufügen:

1.  ein tabellarischer Lebenslauf einschließlich eines Nachweises der
    Staatsangehörigkeit,


2.  eine Kopie des Abschlusszeugnisses des mit einem Master- oder einem
    gleichwertigen Abschluss abgeschlossenen Hochschulstudiums oder, wenn
    ein solcher Nachweis noch nicht vorliegt, Kopien der Nachweise der
    bisher erbrachten Studienleistungen sowie


3.  gegebenenfalls

    a)  eine Erläuterung der Inhalte des abgeschlossenen Studiums, zum
        Beispiel ein Diploma Supplement,


    b)  eine Kopie des Schwerbehindertenausweises, des Bescheides über die
        Eigenschaft als schwerbehinderter Mensch oder des Bescheides über die
        Gleichstellung eines behinderten Menschen mit einem schwerbehinderten
        Menschen,


    c)  Kopien der Zeugnisse, die bei Beendigung des Grundwehrdienstes und
        nach Wehrübungen erteilt worden sind, und


    d)  Kopien der Zeugnisse über berufliche Tätigkeiten.








### § 6 Auswahlverfahren

(1) Vor der Entscheidung über die Einstellung in den
Vorbereitungsdienst wird in einem Auswahlverfahren festgestellt, ob
die Bewerberinnen und Bewerber auf Grund ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten
und persönlichen Eigenschaften für den Vorbereitungsdienst geeignet
sind.

(2) Zum Auswahlverfahren wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen die in der Ausschreibung bestimmten Voraussetzungen
erfüllt. Die Zahl der am Auswahlverfahren Teilnehmenden kann auf das
Dreifache der Zahl der Ausbildungsplätze im jeweiligen Fachgebiet
beschränkt werden. Dabei wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen am besten geeignet ist. Hierbei ist zu berücksichtigen,
dass je nach Art und Inhalt des Ausbildungsgangs Zeugnisnoten
unterschiedlich zu bewerten sind. Daneben werden schwerbehinderte und
diesen gleichgestellte behinderte Menschen zum Auswahlverfahren
zugelassen, wenn sie die in der Ausschreibung genannten
Voraussetzungen erfüllen.

(3) Das Auswahlverfahren wird bei der Einstellungsbehörde von einer
Auswahlkommission durchgeführt und besteht aus einem schriftlichen und
einem mündlichen Teil. Für jedes Fachgebiet ist mindestens eine
Auswahlkommission zu bilden.

(4) Die Auswahlkommission besteht aus

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren technischen
    Verwaltungsdienstes als Vorsitzenden oder Vorsitzendem,


2.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren technischen
    Verwaltungsdienstes als Beisitzenden oder Beisitzendem,


3.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren nichttechnischen
    Verwaltungsdienstes als Beisitzenden oder Beisitzendem und


4.  einer Psychologin oder einem Psychologen als Beisitzenden oder
    Beisitzendem.



Die Mitglieder der Auswahlkommission sind unabhängig und nicht
weisungsgebunden. Die Auswahlkommission entscheidet mit
Stimmenmehrheit. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme der oder des
Vorsitzenden den Ausschlag. Stimmenthaltung ist nicht zulässig. Werden
mehrere Auswahlkommissionen eingerichtet, sind gleiche Auswahlmaßstäbe
sicherzustellen. Eine ausreichende Anzahl von Ersatzmitgliedern ist zu
bestellen.

(5) Die Auswahlkommission bewertet die Ergebnisse und legt für jedes
Auswahlverfahren eine Rangfolge der geeigneten Bewerberinnen und
Bewerber fest. Sind mehrere Auswahlkommissionen für ein Fachgebiet
eingerichtet, wird eine Rangfolge aller Bewerberinnen und Bewerber
dieses Fachgebiets festgelegt.

(6) Die Mitglieder und Ersatzmitglieder der Auswahlkommission, die der
Einstellungsbehörde, dem Bundesamt für Informationsmanagement und
Informationstechnik der Bundeswehr oder einer diesen Stellen
nachgeordneten Dienststelle angehören, werden von der
Einstellungsbehörde und dem Bundesamt für Informationsmanagement und
Informationstechnik der Bundeswehr für die Dauer von fünf Jahren
bestellt; Wiederbestellung ist zulässig. Die Mitglieder und
Ersatzmitglieder der Auswahlkommission, die einer anderen Behörde im
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung angehören,
werden durch das Bundesministerium der Verteidigung bestellt.


### § 7 Einstellung in den Vorbereitungsdienst

Vor der Einstellung haben die Bewerberinnen und Bewerber dafür zu
sorgen, dass die Einstellungsbehörde folgende Unterlagen erhält:

1.  ein aktuelles amtsärztliches Gesundheitszeugnis oder ein aktuelles
    Gesundheitszeugnis einer beamteten Vertrauensärztin, eines beamteten
    Vertrauensarztes, einer Personalärztin oder eines Personalarztes, in
    dem auch zur Beamtendiensttauglichkeit Stellung genommen wird,


2.  gegebenenfalls eine Ausfertigung der Eheurkunde oder der
    Lebenspartnerschaftsurkunde und Ausfertigungen der Geburtsurkunden der
    Kinder,


3.  ein Führungszeugnis nach § 30 Absatz 5 des
    Bundeszentralregistergesetzes zur Vorlage bei der Einstellungsbehörde
    und


4.  eine Erklärung der Bewerberin oder des Bewerbers darüber, ob sie oder
    er

    a)  in einem Ermittlungs- oder sonstigen Strafverfahren beschuldigt wird
        und


    b)  in geordneten wirtschaftlichen Verhältnissen lebt.






Die Kosten des Gesundheitszeugnisses trägt die Einstellungsbehörde.
Statt die Kosten zu übernehmen, kann die Bundeswehrverwaltung die
Einstellungsuntersuchung selbst vornehmen.


### § 8 Dauer des Vorbereitungsdienstes

Der Vorbereitungsdienst soll die Mindestdauer von 18 Monaten nicht
überschreiten.


## Kapitel 3 - Vorbereitungsdienst


### § 9 Gliederung des Vorbereitungsdienstes

(1) Der Vorbereitungsdienst gliedert sich in Lehrveranstaltungen und
eine praktische Ausbildung. Im Einzelnen sind folgende
Ausbildungsabschnitte vorzusehen:

1.  Lehrgang „Aufgaben und Organisation der Bundeswehr und Statusfragen“,


2.  Vorstellung der Verwendungsmöglichkeiten in der Fachrichtung
    Wehrtechnik des höheren technischen Verwaltungsdienstes,


3.  Lehrgang „Bundeswehr und Sicherheitspolitik“,


4.  Lehrgang „Technisches Projektmanagement“,


5.  Lehrgang „Wirtschaftlichkeit im Projektmanagement“,


6.  Lehrgang „Führungs- und Lenkungsaufgaben“,


7.  Lehrgang „Allgemeine Systemtechnik“,


8.  Lehrgang „Fachtechnische Grundlagen einzelner wehrtechnischer
    Fachgebiete“,


9.  Lehrgang „Systemtechnik Land“, „Systemtechnik Luft“, „Systemtechnik
    See“ oder „Systemtechnik Informationstechnologie“,


10. Lehrgang „Rechtsgrundlagen in der Praxis“ und


11. praktische Ausbildung.




(2) Die Lehrgänge nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 und 3 bis 10 werden
von der Bundesakademie für Wehrverwaltung und Wehrtechnik
durchgeführt. Sie vermitteln Kenntnisse, die für die Laufbahn des
höheren technischen Verwaltungsdienstes erforderlich sind und über die
im Studium vermittelten Kenntnisse hinausgehen. Für die Lehrgänge
werden von der Bundesakademie für Wehrverwaltung und Wehrtechnik mit
Zustimmung des Bundesministeriums der Verteidigung Lehrpläne erstellt.

(3) Die Reihenfolge und die Dauer der einzelnen Ausbildungsabschnitte
ergeben sich aus dem individuellen Ausbildungsplan nach § 18 Absatz 2
Satz 3. Die Ausbildungsabschnitte können durch Exkursionen ergänzt
werden.

(4) Während des Vorbereitungsdienstes werden die Referendarinnen und
Referendare einem Einstufungstest in Englisch oder Französisch
unterzogen.


### § 10 Lehrgang „Aufgaben und Organisation der Bundeswehr und Statusfragen“

Die Referendarinnen und Referendare werden mit den Rechten und
Pflichten der Beamtinnen und Beamten vertraut gemacht. Sie erhalten
einen Überblick über das Beamten-, Besoldungs-, Reisekosten-, Umzugs-
und Beihilferecht, über die Aufgaben, die Organisation und die
rechtlichen Grundlagen der Bundeswehr, insbesondere des
Rüstungsbereichs, sowie über die Arbeitsabläufe in der
Bundeswehrverwaltung und die Einbindung der Bundesrepublik Deutschland
in internationale und überstaatliche Organisationen. Die
Referendarinnen und Referendare sollen am Ende des Lehrgangs über ein
Grundwissen verfügen, auf dem die weitere Ausbildung aufbaut.
Einzelheiten regelt der Lehrplan.


### § 11 Vorstellung der Verwendungsmöglichkeiten in der Fachrichtung Wehrtechnik des höheren technischen Verwaltungsdienstes

Die Referendarinnen und Referendare werden bei verschiedenen
Dienststellen des Rüstungsbereichs in deren Organisation, Aufgaben und
Ausstattung eingeführt. Außerdem werden die zukünftigen
Einsatzmöglichkeiten im nationalen und internationalen Rüstungsbereich
aufgezeigt. Einzelheiten regelt der Ausbildungsrahmenplan, den die
Einstellungsbehörde mit Zustimmung des Bundesministeriums der
Verteidigung erstellt.


### § 12 Lehrgänge „Bundeswehr und Sicherheitspolitik“, „Technisches Projektmanagement“, „Wirtschaftlichkeit im Projektmanagement“ und „Führungs- und Lenkungsaufgaben“

(1) Im Lehrgang „Bundeswehr und Sicherheitspolitik“ werden den
Referendarinnen und Referendaren sicherheitspolitische Aspekte und
allgemeine bundeswehrspezifische Themen vermittelt.

(2) Im Lehrgang „Technisches Projektmanagement“ werden die
Referendarinnen und Referendare mit den allgemeinen Grundlagen des
technischen Projektmanagements im Rüstungsbereich sowie den
bundeswehrspezifischen Verfahren und Methoden des Projektmanagements
vertraut gemacht.

(3) Im Lehrgang „Wirtschaftlichkeit im Projektmanagement“ werden den
Referendarinnen und Referendaren aufgabenspezifisch Grundkenntnisse
der Betriebs- und Volkswirtschaftslehre, Grundkenntnisse der
verschiedenen Methoden und Verfahren der
Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen und Grundkenntnisse im Haushaltsrecht
vermittelt.

(4) Im Lehrgang „Führungs- und Lenkungsaufgaben“ werden die
Referendarinnen und Referendare mit den Grundzügen der Formen sozialer
Abhängigkeit, mit der Vorbereitung und Durchführung dienstlicher
Gespräche, mit den Ebenen menschlicher Kommunikation sowie mit
verschiedenen Präsentationsformen vertraut gemacht.

(5) Die Referendarinnen und Referendare werden befähigt, die
allgemeinen fachgebietsübergreifenden Aufgaben im Bereich der
Wehrtechnik, Funktionen im technischen Projektmanagement sowie
Führungsfunktionen in der Bundeswehrverwaltung wahrzunehmen.
Einzelheiten regelt der Lehrplan.


### § 13 Lehrgang „Allgemeine Systemtechnik“

Die Referendarinnen und Referendare lernen die Anforderungen, die sich
aus der vernetzten Operationsführung, der notwendigen
Interoperabilität verschiedener Systeme und den gemeinsamen Einsätzen
mit den Streitkräften verbündeter Staaten ergeben, kennen. Darüber
hinaus werden Kenntnisse der in der Bundeswehr eingeführten
Waffensysteme sowie der Waffenwirkungen und des Schutzes gegen
Waffensysteme und Waffenwirkungen vermittelt. Einzelheiten regelt der
Lehrplan.


### § 14 Lehrgang „Fachtechnische Grundlagen einzelner wehrtechnischer Fachgebiete“

(1) Behandelt werden im Wesentlichen:

1.  im Fachgebiet Kraftfahr- und Gerätewesen:

    a)  Waffensysteme Land,


    b)  Baugruppen, Betrieb und Sonderfragen,





2.  im Fachgebiet Luft- und Raumfahrtwesen:

    a)  Waffensysteme Luft,


    b)  Flugantriebe, Bord- und Bodenausrüstung,





3.  im Fachgebiet Schiffbau und Schiffsmaschinenbau:

    a)  Entwurf und Konstruktion von Marineschiffen,


    b)  schiffstechnische Anlagen auf Marineschiffen,





4.  im Fachgebiet Informationstechnik und Elektronik:

    a)  Sensorik und Kommunikation,


    b)  Informationstechnologie-Management und Informationstechnologie-
        Anwendungen,





5.  im Fachgebiet Elektrotechnik und Elektroenergiewesen:

    a)  wehrtechnische Forderungen, Energieversorgung, Regelung und Steuerung,


    b)  elektrische Anlagen in Waffensystemen,





6.  im Fachgebiet Systembewaffnung und Effektoren:

    a)  wehrtechnische Forderungen, Schnittstellen, Integration in
        Waffensysteme,


    b)  Rohrwaffen, Flugkörper, Raketen und Handfeuerwaffen.







(2) Die Referendarinnen und Referendare werden befähigt, die im
Hochschulstudium erworbenen Kenntnisse, ergänzt um die Besonderheiten
der Wehrtechnik, in ihrem wehrtechnischen Fachgebiet anzuwenden.
Einzelheiten regelt der Lehrplan.


### § 15 Lehrgang „Systemtechnik Land“, „Systemtechnik Luft“, „Systemtechnik See“ oder „Systemtechnik Informationstechnologie“

Den Referendarinnen und Referendaren werden, aufbauend auf den
wehrtechnischen Fachkenntnissen und den fachgebietsübergreifenden
Grundlagen, das zur Planung von Rüstungsprojekten erforderliche
Systemverständnis und die erforderlichen Systemkenntnisse in einem der
Bereiche Systemtechnik Land, Systemtechnik Luft, Systemtechnik See
oder Systemtechnik Informationstechnologie vermittelt. Die Zuordnung
der Referendarinnen und Referendare zu einem der Lehrgänge erfolgt
durch die Einstellungsbehörde. Einzelheiten regelt der Lehrplan.


### § 16 Lehrgang „Rechtsgrundlagen in der Praxis“

Den Referendarinnen und Referendaren werden die Rechts- und
Verwaltungskenntnisse vermittelt, die für die spätere
Aufgabenwahrnehmung, insbesondere in Projektleitungen mit einer
Vielzahl von Schnittstellen zum nichttechnischen Bereich, erforderlich
sind. Einzelheiten regelt der Lehrplan.


### § 17 Praktische Ausbildung

(1) Die Referendarinnen und Referendare sollen in der
Einstellungsbehörde, im Bundesamt für Informationsmanagement und
Informationstechnik der Bundeswehr sowie bei den jeweils
nachgeordneten wehrtechnischen oder wehrwissenschaftlichen
Dienststellen oder dem Marinearsenal ihre im Studium erworbenen
Kenntnisse praktisch anwenden. Der Schwerpunkt liegt hierbei auf der
vorgesehenen Erstverwendung der Referendarinnen und Referendare. Sie
sollen ihr Wissen um wehrtechnische, wirtschaftliche und soziale
Kenntnisse ergänzen. Das in den Lehrgängen erworbene Wissen soll vor
Anfertigung der schriftlichen Aufsichtsarbeiten nach § 23
interdisziplinär in der Praxis angewandt und vertieft werden. Die
Referendarinnen und Referendare werden mit den besonderen Belangen der
Bundeswehrverwaltung vertraut gemacht. Außerdem dient die praktische
Ausbildung dem Erwerb praktischer Kenntnisse in Verwaltungs- und
Haushaltsangelegenheiten sowie im Vergabe- und Vertragsrecht. Die
Inhalte der praktischen Ausbildung regelt der Ausbildungsrahmenplan.

(2) Die Einstellungsbehörde kann vorsehen, dass bis zu sechs Wochen
der praktischen Ausbildung auch bei anderen in- oder ausländischen
öffentlichen Stellen oder Industriebetrieben oder bei über- oder
zwischenstaatlichen Stellen durchgeführt wird.

(3) Durch die Übertragung praktischer Aufgaben aus ihrem
wehrtechnischen Fachgebiet und ihrer Laufbahn wird erreicht, dass die
Referendarinnen und Referendare frühzeitig selbständig und
eigenverantwortlich arbeiten und insbesondere ihre systemtechnische
Urteilsfähigkeit ausbilden.

(4) Aufgaben, die nicht dem Zweck der Ausbildung entsprechen, dürfen
den Referendarinnen und Referendaren nicht übertragen werden.


### § 18 Ausbildungsleitung, Ausbildungsbeauftragte, Ausbilderinnen und Ausbilder

(1) Mit der Ausbildung darf nur betraut werden, wer über die
erforderlichen Fähigkeiten und Kenntnisse verfügt und entsprechend
seiner Persönlichkeit geeignet ist.

(2) In der Einstellungsbehörde wird eine Beamtin oder ein Beamter des
höheren technischen Verwaltungsdienstes als Ausbildungsleitung
bestellt. Die Ausbildungsleitung lenkt und überwacht die Ausbildung
der Referendarinnen und Referendare. Sie erstellt für jede
Referendarin und jeden Referendar einen individuellen Ausbildungsplan
für die gesamte Ausbildung, aus dem sich die Ausbildungsstellen und
der zeitliche Ablauf der Ausbildung ergeben.

(3) Die Einstellungsbehörde bestellt für alle Ausbildungsstellen
Beamtinnen oder Beamte des höheren technischen Verwaltungsdienstes als
Ausbildungsbeauftragte. Die Ausbildungsbeauftragten sind in
erforderlichem Umfang von anderen Aufgaben freizustellen. Sie lenken
und überwachen die Ausbildung der Referendarinnen und Referendare
ihres Bereichs und stellen in Abstimmung mit der Ausbildungsleitung
und der jeweiligen Dienststellenleitung eine sorgfältige Ausbildung
sicher. Die Ausbildungsbeauftragten beraten die Referendarinnen und
Referendare sowie die Ausbilderinnen und Ausbilder in Fragen der
Ausbildung und führen Besprechungen mit ihnen durch. Die Besprechungen
finden zu Beginn, in der Mitte und am Ende der Zuweisung zu einer
Ausbildungsstelle sowie bei Bedarf statt; sie sind schriftlich oder
elektronisch zu dokumentieren.

(4) Die Ausbildungsbeauftragten stellen vor Beginn der praktischen
Ausbildung für jede Referendarin und jeden Referendar einen
individuellen Ausbildungsplan auf, der die Besonderheiten der
Ausbildungsstellen berücksichtigt, denen sie oder er zugewiesen wird.
Aus ihm ergeben sich die Ausbildungsstationen.

(5) Die Referendarinnen und Referendare sind in den einzelnen
Ausbildungsstationen Beamtinnen und Beamten oder Beschäftigten zur
Unterweisung und Anleitung zuzuteilen. Diesen Ausbilderinnen und
Ausbildern dürfen nicht mehr Referendarinnen und Referendare
zugewiesen werden, als sie mit Sorgfalt ausbilden können. Soweit
erforderlich, werden sie von anderen Dienstgeschäften entlastet. Die
Ausbilderinnen und Ausbilder unterrichten die Ausbildungsbeauftragten
regelmäßig über den erreichten Ausbildungsstand.


## Kapitel 4 - Prüfungen


### § 19 Oberprüfungsamt

(1) Das Oberprüfungsamt für den höheren technischen Verwaltungsdienst
führt die Große Staatsprüfung durch.

(2) Die oder der Vorsitzende des Kuratoriums des Oberprüfungsamts
bestellt die Prüfenden der Prüfungsausschüsse der Abteilung
Wehrtechnik des Oberprüfungsamts für die Dauer von fünf Jahren. Die
Abteilungsleiterin oder der Abteilungsleiter der Abteilung Wehrtechnik
und deren oder dessen Stellvertreterin oder Stellvertreter sowie die
Vorsitzenden der Prüfungsausschüsse und deren Stellvertreterinnen und
Stellvertreter werden, vorbehaltlich der Bestätigung durch das
Kuratorium, für die Dauer von höchstens drei Jahren von der oder dem
Vorsitzenden des Kuratoriums bestellt. Wiederbestellung ist zulässig.
Die Spitzenorganisationen der Gewerkschaften und Berufsverbände des
öffentlichen Dienstes können Mitglieder vorschlagen.

(3) Das Oberprüfungsamt ist verantwortlich für die Entwicklung und
Beachtung einheitlicher Bewertungsmaßstäbe und vollzieht die
Entscheidungen der Prüfungskommissionen.

(4) Die Direktorin oder der Direktor des Oberprüfungsamts sorgt für
einen ordnungsgemäßen Prüfungsablauf. Sie oder er stellt sicher, dass
in allen Fachrichtungen gleich hohe Prüfungsanforderungen gestellt und
gleiche Bewertungsmaßstäbe angelegt werden.

(5) Die Leitung der Abteilung Wehrtechnik unterstützt die Direktorin
oder den Direktor bei der Wahrnehmung der Aufgaben.


### § 20 Prüfungskommissionen

(1) Für die schriftlichen Aufsichtsarbeiten, die Praxisarbeit und die
mündliche Prüfung wird jeweils eine Prüfungskommission eingerichtet.
Es können mehrere Prüfungskommissionen eingerichtet werden, wenn dies
erforderlich ist wegen

1.  der Zahl der zu prüfenden Referendarinnen und Referendare,


2.  der Zeitplanung zum fristgemäßen Abschluss der Prüfungen oder


3.  fachlicher Gesichtspunkte in Bezug auf die Bewertung der schriftlichen
    Prüfungsarbeiten.



Die Direktorin oder der Direktor des Oberprüfungsamts wählt die
Vorsitzende oder den Vorsitzenden sowie die weiteren Prüfenden der
Prüfungskommissionen aus den Prüfungsausschüssen aus.

(2) Mitglieder einer Prüfungskommission für die Bewertung der
schriftlichen Aufsichtsarbeiten sind

1.  eine Lehrkraft der Bundesakademie für Wehrverwaltung und Wehrtechnik
    oder eine Beamtin oder ein Beamter des höheren technischen
    Verwaltungsdienstes als Vorsitzende oder Vorsitzender (Erstprüfende
    oder Erstprüfender) und


2.  eine Beamtin oder ein Beamter des höheren technischen
    Verwaltungsdienstes als Beisitzende oder Beisitzender (Zweitprüfende
    oder Zweitprüfender), die oder der bei der Bewertung der
    Aufsichtsarbeit nach § 23 Absatz 2 Nummer 2 demselben Fachgebiet
    angehören soll wie die zu prüfenden Referendarinnen und Referendare.




(3) Mitglieder einer Prüfungskommission für die Bewertung der
Praxisarbeit sind zwei Angehörige des höheren technischen
Verwaltungsdienstes.

(4) Mitglieder einer Prüfungskommission für die mündliche Prüfung sind

1.  eine Beamtin oder ein Beamter des höheren technischen
    Verwaltungsdienstes als Vorsitzende oder Vorsitzender,


2.  zwei Angehörige des höheren technischen Verwaltungsdienstes als
    weitere Prüfende und


3.  eine Beamtin oder ein Beamter des höheren nichttechnischen
    Verwaltungsdienstes als weitere Prüfende oder weiterer Prüfender.



Mindestens eine Beamtin oder ein Beamter soll demselben
wehrtechnischen Fachgebiet angehören wie die zu prüfenden
Referendarinnen und Referendare.

(5) Die Mitglieder der Prüfungskommissionen sind bei ihrer
Prüfungstätigkeit unabhängig und nicht weisungsgebunden. Die
Vorsitzenden der Prüfungskommissionen unterstützen die Direktorin oder
den Direktor des Oberprüfungsamts bei der Sicherstellung gleicher
Bewertungsmaßstäbe.

(6) Die Prüfungskommission für die mündliche Prüfung ist
beschlussfähig, wenn alle Mitglieder anwesend sind. Sie entscheidet
mit Stimmenmehrheit. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme der oder
des Vorsitzenden den Ausschlag. Stimmenthaltung ist nicht zulässig.


### § 21 Große Staatsprüfung

(1) In der Großen Staatsprüfung ist festzustellen, ob die
Referendarinnen und Referendare für den höheren technischen
Verwaltungsdienst der Bundeswehr befähigt sind. Insbesondere haben die
Referendarinnen und Referendare nachzuweisen, dass sie

1.  ihre im wissenschaftlichen Studium erworbenen Kenntnisse auf dem
    Gebiet der Wehrtechnik anzuwenden verstehen,


2.  mit den wehrtechnischen Aufgaben der Bundeswehrverwaltung vertraut
    sind und die einschlägigen Rechts-, Verwaltungs- und technischen
    Vorschriften anwenden können und


3.  über das für ihre Laufbahn erforderliche Verständnis für technische,
    wirtschaftliche und verwaltungsmäßige Zusammenhänge sowie über
    Kenntnisse der Mitarbeiterführung verfügen.




(2) Die Große Staatsprüfung besteht aus fünf Prüfungsteilen:

1.  drei schriftlichen Aufsichtsarbeiten,


2.  einer Praxisarbeit und


3.  einer mündlichen Prüfung.




(3) Die Große Staatsprüfung ist nichtöffentlich. Angehörige des
Oberprüfungsamts können teilnehmen. Das Bundesministerium der
Verteidigung kann gestatten, dass andere mit der Ausbildung von
Referendarinnen und Referendaren für den höheren technischen
Verwaltungsdienst in der Bundeswehrverwaltung befasste Personen
während der mündlichen Prüfung anwesend sind. Das Oberprüfungsamt ist
in diesem Fall rechtzeitig darüber zu unterrichten. Auf Wunsch von
schwerbehinderten und diesen gleichgestellten behinderten
Referendarinnen und Referendaren kann während ihrer mündlichen Prüfung
die Schwerbehindertenvertretung anwesend sein. Bei der Beratung über
die Bewertung der Prüfungsleistungen dürfen nur die Mitglieder der
Prüfungskommission anwesend sein. Die Aufsichtsbefugnisse des
Oberprüfungsamts und des Bundesministeriums der Verteidigung bleiben
hiervon unberührt.


### § 22 Prüfungsort, Prüfungstermin

(1) Die Termine für die Aushändigung und Präsentation der Praxisarbeit
werden von der Ausbildungsleitung nach Maßgabe des § 24 festgesetzt.

(2) Das Oberprüfungsamt setzt Ort und Zeit der schriftlichen
Aufsichtsarbeiten und der mündlichen Prüfung fest. Die
Ausbildungsleitung sorgt dafür, dass die Referendarinnen und
Referendare hierüber rechtzeitig informiert werden.


### § 23 Schriftliche Aufsichtsarbeiten

(1) Durch die schriftlichen Aufsichtsarbeiten sollen die
Referendarinnen und Referendare zeigen, dass sie Aufgaben aus dem
Bereich der Wehrtechnik rasch und sicher erfassen, in kurzer Frist mit
den zugelassenen Hilfsmitteln lösen und das Ergebnis knapp und
übersichtlich darstellen können. Die Aufgaben der Aufsichtsarbeiten
bestimmt das Oberprüfungsamt auf Vorschlag der Einstellungsbehörde;
die Lehrabteilungen der Bundesakademie für Wehrverwaltung und
Wehrtechnik unterstützen die Erarbeitung der Aufgaben.

(2) Jeweils eine Aufgabe der Aufsichtsarbeiten ist zu entnehmen aus

1.  dem Prüfungsgebiet „Bundeswehr und Sicherheitspolitik, Technisches
    Projektmanagement und Wirtschaftlichkeit im Projektmanagement“ (§ 12
    Absatz 1 bis 3),


2.  dem Prüfungsgebiet „Fachtechnische Grundlagen einzelner
    wehrtechnischer Fachgebiete“ (§ 14) und


3.  dem Prüfungsgebiet „Allgemeine Systemtechnik und Systemtechnik Land,
    Systemtechnik Luft, Systemtechnik See oder Systemtechnik
    Informationstechnologie“ (§§ 13 und 15).




(3) Für die Bearbeitung stehen jeweils sechs Zeitstunden zur
Verfügung. Über die Hilfsmittel, die benutzt werden dürfen,
entscheidet das Oberprüfungsamt auf Vorschlag der Einstellungsbehörde.

(4) Die Prüfungsvorschläge und -aufgaben sind bis zum Beginn der
jeweiligen Prüfung geheim zu halten.

(5) Das Oberprüfungsamt leitet die Aufgaben der Leitung der
Einstellungsbehörde zu. Diese übergibt die Aufgaben der
aufsichtführenden Person. Die aufsichtführende Person hat die
Zeitpunkte des Beginns, der Unterbrechung und der Abgabe der Arbeit
sowie in Anspruch genommene Prüfungserleichterungen und etwaige
besondere Vorkommnisse schriftlich oder elektronisch zu dokumentieren.

(6) Die Aufsichtsarbeiten werden anstelle des Namens mit einer
Kennziffer versehen. Es wird eine Übersicht mit der Zuordnung der
Kennziffern und Namen erstellt, die geheim zu halten ist. Die
Übersicht darf den Prüfenden erst nach der endgültigen Bewertung der
Aufsichtsarbeiten bekannt gegeben werden.

(7) Erscheinen Referendarinnen oder Referendare verspätet zu einer
Aufsichtsarbeit und wird nicht nach § 27 verfahren, gilt die versäumte
Zeit als Bearbeitungszeit.

(8) Jede Aufsichtsarbeit wird von den Prüfenden unabhängig voneinander
nach einem vorab von ihnen gemeinsam festgelegten Bewertungsmaßstab
nach § 29 bewertet. Die oder der Zweitprüfende kann Kenntnis von der
Bewertung der oder des Erstprüfenden haben. § 20 Absatz 6 Satz 3 und 4
ist entsprechend anzuwenden.

(9) Eine nicht oder nicht rechtzeitig abgegebene Aufsichtsarbeit gilt
als mit „ungenügend (0 Rangpunkte)“ bewertet.

(10) Das Oberprüfungsamt gibt das Ergebnis der jeweiligen
Aufsichtsarbeit den Referendarinnen und Referendaren spätestens zwei
Monate nach dem Prüfungstag schriftlich bekannt.


### § 24 Praxisarbeit

(1) Die Praxisarbeit soll erkennen lassen, dass die Referendarin oder
der Referendar zur selbständigen Bearbeitung von und zur Mitarbeit an
Projekten und Aufgaben der Ausbildungsdienststelle innerhalb einer
vorgegebenen Zeit fähig ist. Die Ergebnisse der Arbeit und ihre
Bewertung durch die Prüfungskommission sind schriftlich zu
dokumentieren. Die Praxisarbeit ist den Prüfenden im Rahmen einer
Präsentation vorzustellen. Die Dauer der Präsentation soll 30 Minuten
nicht überschreiten.

(2) Das Thema der Praxisarbeit wird vom Oberprüfungsamt auf Vorschlag
der Ausbildungsleitung bestimmt und ausgehändigt. Die Themenvorschläge
werden von den Ausbildungsdienststellen erarbeitet. Die
Referendarinnen und Referendare können gegenüber der
Ausbildungsleitung Themenwünsche äußern.

(3) Die Praxisarbeit ist innerhalb von sechs Wochen nach Aushändigung
des Themas anzufertigen und beim Oberprüfungsamt im Original
einzureichen. Liegen triftige Gründe vor, kann die Direktorin oder der
Direktor des Oberprüfungsamts die Frist auf schriftlichen oder
elektronischen Antrag um höchstens drei Wochen verlängern. Der Antrag
ist unverzüglich auf dem Dienstweg beim Oberprüfungsamt zu stellen.
Die Einstellungsbehörde nimmt zu dem Antrag Stellung.

(4) Die Praxisarbeit ist ohne fremde Hilfe anzufertigen; alle
benutzten Quellen und Hilfsmittel sind anzugeben. In einer Erklärung,
die vor dem Textteil der Arbeit einzuheften ist, haben die
Referendarinnen und Referendare zu versichern, dass keine anderen als
die angegebenen Hilfsmittel verwendet worden sind. Die Erklärung ist
eigenhändig zu unterschreiben.

(5) Die Praxisarbeit wird von den Prüfenden unabhängig voneinander
nach einem vorab von ihnen gemeinsam festgelegten Bewertungsmaßstab
nach § 29 bewertet. Die oder der Zweitprüfende darf Kenntnis von der
Bewertung der oder des Erstprüfenden haben. Weichen die Bewertungen
voneinander ab, entscheidet die oder der Vorsitzende des für das
wehrtechnische Fachgebiet des Prüflings zuständigen
Prüfungsausschusses im Rahmen der vergebenen Rangpunkte; die
Entscheidung ist schriftlich zu begründen.

(6) Haben Referendarinnen oder Referendare die geforderte Praxisarbeit
nicht oder nicht fristgerecht abgegeben, gilt sie als mit „ungenügend
(0 Rangpunkte)“ bewertet.

(7) Das Oberprüfungsamt gibt das Ergebnis der Praxisarbeit den
Referendarinnen und Referendaren spätestens zwei Monate nach
Abgabetermin schriftlich bekannt.

(8) Die Verfasserin oder der Verfasser der Praxisarbeit kann
frühestens fünf Jahre nach Beendigung des Vorbereitungsdienstes
verlangen, dass ihr oder ihm die Arbeit überlassen wird.


### § 25 Zulassung zur mündlichen Prüfung

(1) Das Oberprüfungsamt lässt Referendarinnen und Referendare zur
mündlichen Prüfung zu, wenn die Aufsichtsarbeiten und die Praxisarbeit
jeweils mit mindestens „ausreichend (5 Rangpunkte)“ bewertet worden
sind.

(2) Die Ausbildungsleitung teilt den Referendarinnen und Referendaren
im Auftrag des Oberprüfungsamts die Zulassung oder Nichtzulassung
rechtzeitig vor der mündlichen Prüfung mit.


### § 26 Mündliche Prüfung

(1) In der mündlichen Prüfung sollen die Referendarinnen und
Referendare neben dem speziellen wehrtechnischen Wissen und Können in
ihrem Fachgebiet vor allem Verständnis für wehrtechnische,
wirtschaftliche und rechtliche Zusammenhänge erkennen lassen. Dabei
sollen sie auch Urteilsvermögen, Sicherheit im Auftreten und
Ausdrucksfähigkeit beweisen.

(2) Die mündliche Prüfung wird vor einer „Prüfungskommission Land“,
einer „Prüfungskommission Luft“, einer „Prüfungskommission See“ oder
einer „Prüfungskommission Informationstechnologie“ abgelegt, die sich
nach § 20 Absatz 4 zusammensetzt. Die Zuordnung der Referendarinnen
und Referendare zu den Prüfungskommissionen richtet sich nach der
Teilnahme am Lehrgang nach § 15.

(3) Die mündliche Prüfung bezieht sich auf den gesamten
Ausbildungsinhalt des Vorbereitungsdienstes.

(4) Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission leitet die
Prüfung.

(5) Die Dauer der Prüfung darf 90 Minuten je Referendarin oder
Referendar nicht unterschreiten; sie soll 100 Minuten nicht
überschreiten. Es sollen nicht mehr als vier Referendarinnen oder
Referendare gleichzeitig geprüft werden.

(6) Die Prüfungskommission bewertet die Leistungen nach § 29; die oder
der Fachprüfende schlägt jeweils die Bewertung vor. Das Ergebnis der
mündlichen Prüfung ist in einer Durchschnittsrangpunktzahl
auszudrücken. Dafür wird die Summe der Rangpunkte durch die Anzahl der
Einzelbewertungen geteilt.

(7) Die Mitglieder der Prüfungskommission haben den Ablauf der Prüfung
schriftlich oder elektronisch zu dokumentieren.


### § 27 Verhinderung, Rücktritt, Säumnis

(1) Wer durch eine Erkrankung oder sonstige nicht von ihm zu
vertretende Umstände an der Prüfung oder an Teilen der Prüfung nicht
teilnehmen kann, hat dies unverzüglich in geeigneter Form
nachzuweisen. Eine Erkrankung ist durch Vorlage eines amts-,
vertrauens- oder personalärztlichen Zeugnisses oder eines Zeugnisses
einer beamteten Ärztin oder eines beamteten Arztes nachzuweisen; ein
privatärztliches Zeugnis kann anerkannt werden.

(2) Referendarinnen oder Referendare können aus wichtigem Grund mit
Genehmigung des Oberprüfungsamts von der Prüfung zurücktreten.

(3) Bei Verhinderung oder Rücktritt nach den Absätzen 1 und 2 gilt die
Prüfung oder der betreffende Teil der Prüfung als nicht begonnen. Das
Oberprüfungsamt bestimmt, wann die betreffenden Prüfungsteile
nachgeholt werden; es entscheidet, ob und inwieweit die bereits
abgegebenen Arbeiten gewertet werden.

(4) Versäumen Referendarinnen oder Referendare ohne ausreichende
Entschuldigung einen Prüfungsteil ganz oder teilweise, entscheidet das
Oberprüfungsamt, ob die nicht erbrachte Prüfungsleistung nachgeholt
werden kann oder mit „ungenügend (0 Rangpunkte)“ bewertet wird oder ob
die gesamte Prüfung für nicht bestanden erklärt wird.


### § 28 Täuschung, Ordnungsverstoß

(1) Referendarinnen oder Referendaren, die bei den Aufsichtsarbeiten,
der Praxisarbeit oder in der mündlichen Prüfung täuschen, eine
Täuschung versuchen oder dazu beitragen oder sonst gegen die Ordnung
verstoßen, soll die Fortsetzung der Prüfung unter dem Vorbehalt einer
abweichenden Entscheidung des Oberprüfungsamts oder der
Prüfungskommission nach Absatz 2 gestattet werden; bei einer
erheblichen Störung können sie von der weiteren Teilnahme an dem
betreffenden Teil der Prüfung ausgeschlossen werden.

(2) Über das Vorliegen und die Folgen einer Täuschung, eines
Täuschungsversuchs, eines Beitrags zu einem solchen oder eines
sonstigen Ordnungsverstoßes während der mündlichen Prüfung entscheidet
die Prüfungskommission. § 20 Absatz 6 ist entsprechend anzuwenden.

(3) Über das Vorliegen und die Folgen einer Täuschung, eines
Täuschungsversuchs, eines Beitrags zu einem solchen oder eines
sonstigen Ordnungsverstoßes während der Aufsichtsarbeiten oder der
Praxisarbeit oder einer Täuschung, die nach Abgabe der Arbeiten
festgestellt wird, entscheidet das Oberprüfungsamt nach Anhörung der
oder des Vorsitzenden der Prüfungskommission. Die Prüfungskommission
oder das Oberprüfungsamt kann je nach der Schwere der Verfehlung die
Wiederholung einzelner oder mehrerer Prüfungsleistungen anordnen, die
Prüfungsleistung mit „ungenügend (0 Rangpunkte)“ bewerten oder die
gesamte Große Staatsprüfung für nicht bestanden erklären.

(4) Wird eine Täuschung erst nach Abschluss der mündlichen Prüfung
bekannt oder kann sie erst nach Abschluss der Prüfung nachgewiesen
werden, kann das Oberprüfungsamt nach Anhörung der Einstellungsbehörde
die Große Staatsprüfung innerhalb von fünf Jahren nach dem Tag der
mündlichen Prüfung für nicht bestanden erklären. Der Bescheid ist mit
einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.

(5) Die Referendarin oder der Referendar ist vor der Entscheidung nach
den Absätzen 2 bis 4 zu hören.


### § 29 Bewertung von Prüfungsleistungen

(1) Die Leistungen werden mit folgenden Noten und Rangpunkten
bewertet:

*    *   Note

    *   Rangpunkte

    *   Bedeutung


*    *   sehr gut (1)

    *   14 bis 15

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maße entspricht,


*    *   gut (2)

    *   11 bis 13

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht,


*    *   befriedigend (3)

    *   8 bis 10

    *   eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen entspricht,


*    *   ausreichend (4)

    *   5 bis  7

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht,


*    *   mangelhaft (5)

    *   2 bis  4

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die
        Mängel in absehbarer Zeit behoben werden könnten,


*    *   ungenügend (6)

    *   0 bis 1

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in
        absehbarer Zeit nicht behoben werden könnten.



Durchschnittsrangpunktzahlen werden aus den Rangpunkten errechnet; sie
werden auf zwei Dezimalstellen ohne Auf- oder Abrundung berechnet.

(2) Bei der Bewertung schriftlicher Leistungen werden entsprechend der
Anzahl, der Zusammensetzung und der Schwierigkeit der für die Leistung
maßgebenden Anforderungen Leistungspunkte vergeben. Soweit eine
Anforderung erfüllt ist, wird die entsprechende Anzahl von Punkten der
Leistung zugerechnet. Bei der Bewertung werden neben der fachlichen
Leistung die Gliederung, die Klarheit der Darstellung und das
Ausdrucksvermögen angemessen berücksichtigt.

(3) Dem prozentualen Anteil der Leistungspunkte werden die Rangpunkte
wie folgt zugeordnet:

*    *   Prozentualer Anteil
        der Leistungspunkte

    *   Rangpunkte


*    *   93,70 bis 100,00

    *   15


*    *   87,50 bis  93,69

    *   14


*    *   83,40 bis  87,49

    *   13


*    *   79,20 bis  83,39

    *   12


*    *   75,00 bis  79,19

    *   11


*    *   70,90 bis  74,99

    *   10


*    *   66,70 bis  70,89

    *   9


*    *   62,50 bis  66,69

    *   8


*    *   58,40 bis  62,49

    *   7


*    *   54,20 bis  58,39

    *   6


*    *   50,00 bis  54,19

    *   5


*    *   41,70 bis  49,99

    *   4


*    *   33,40 bis  41,69

    *   3


*    *   25,00 bis  33,39

    *   2


*    *   12,50 bis  24,99

    *   1


*    *   0,00 bis  12,49

    *   0





### § 30 Gesamtergebnis

(1) Die Große Staatsprüfung ist bestanden, wenn jeder Prüfungsteil
nach § 21 Absatz 2 mindestens mit „ausreichend (5 Rangpunkte oder
Durchschnittsrangpunktzahl 5)“ bewertet worden ist.

(2) Im Anschluss an die mündliche Prüfung setzt die Prüfungskommission
die Abschlussnote fest. Dabei werden berücksichtigt:

*    *
        1.  die Rangpunkte der Aufsichts-
            arbeiten




    *   mit je 10 Prozent,


*    *
        2.  die Rangpunkte der Praxis-
            arbeit




    *   mit 30 Prozent und


*    *
        3.  die Durchschnittsrangpunktzahl
            der mündlichen Prüfung




    *   mit 40 Prozent.



Soweit die abschließend errechnete Durchschnittsrangpunktzahl
mindestens 5 oder mehr beträgt, werden Zahlen mit einem Nachkommawert
von 50 bis 99 für die Bildung der Abschlussnote auf ganze Zahlen
aufgerundet; im Übrigen bleiben Nachkommawerte unberücksichtigt.

(3) Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission teilt den
Prüfungsteilnehmerinnen und Prüfungsteilnehmern die erreichten
Rangpunkte mit und erläutert sie auf Wunsch kurz mündlich.

(4) Das Gesamtergebnis der Großen Staatsprüfung ist schriftlich oder
elektronisch zu dokumentieren.


### § 31 Zeugnisse, Ende des Beamtenverhältnisses

(1) Das Oberprüfungsamt erteilt den Referendarinnen und Referendaren,
die die Prüfung bestanden haben, einen schriftlichen Bescheid über das
Gesamtergebnis der Großen Staatsprüfung. Dem Bescheid ist ein Zeugnis
beizufügen, das mindestens die Abschlussnote, die
Durchschnittsrangpunktzahl sowie die Angabe enthält, dass die Große
Staatsprüfung bestanden worden ist. Ist die Prüfung nicht bestanden,
teilt das Oberprüfungsamt dies den Referendarinnen und Referendaren
schriftlich mit. Der Bescheid nach Satz 1 und die Mitteilung nach Satz
3 sind mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.

(2) Eine beglaubigte Abschrift des Zeugnisses wird zu der
Personalgrundakte genommen.

(3) Das Beamtenverhältnis auf Widerruf endet bei bestandener oder
endgültig nicht bestandener Großer Staatsprüfung mit Ablauf des Tages
der schriftlichen Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses.

(4) Fehler bei der Ermittlung oder Mitteilung der Prüfungsergebnisse
werden durch das Oberprüfungsamt berichtigt. Fehlerhafte Zeugnisse
über Große Staatsprüfungen, die nach § 28 Absatz 4 Satz 1 für nicht
bestanden erklärt worden sind, sind zurückzugeben.

(5) Wer die Prüfung endgültig nicht bestanden hat, erhält von der
Einstellungsbehörde ein Dienstzeugnis, das auch die Dauer der
Ausbildung und die Ausbildungsinhalte umfasst.


### § 32 Erwerb der Laufbahnbefähigung

Mit Bestehen der Großen Staatsprüfung erwerben die Referendarinnen und
Referendare die Befähigung für den höheren technischen
Verwaltungsdienst. Sie sind berechtigt, die Berufsbezeichnung
„Bauassessorin“ oder „Bauassessor“ zu führen.


### § 33 Prüfungsakten, Einsichtnahme

(1) Eine Ausfertigung des Prüfungszeugnisses ist mit den
Aufsichtsarbeiten, der Dokumentation der Praxisarbeit und der
schriftlichen Dokumentation der Großen Staatsprüfung zu den
Prüfungsakten zu nehmen. Die Prüfungsakten werden beim Oberprüfungsamt
oder einer von ihm bestimmten Stelle nach Beendigung des
Vorbereitungsdienstes mindestens fünf Jahre aufbewahrt. Sie sind
spätestens zehn Jahre nach Beendigung des Vorbereitungsdienstes zu
vernichten.

(2) Die Referendarinnen und Referendare können nach Abschluss der
mündlichen Prüfung Einsicht in die sie betreffenden Teile der
Prüfungsakten nehmen.


### § 34 Wiederholung

(1) Wer Prüfungsteile nicht bestanden hat, kann diese innerhalb von
drei Monaten nach Mitteilung des Ergebnisses einmal wiederholen; das
Oberprüfungsamt kann in begründeten Fällen eine zweite Wiederholung
zulassen. Eine Wiederholung ist ausgeschlossen, wenn die
Prüfungskommission eine Empfehlung nach Absatz 2 Satz 1 ausspricht.

(2) Empfiehlt die Prüfungskommission bei der Festsetzung der
Prüfungsergebnisse die Wiederholung einzelner Ausbildungsabschnitte,
sind hierfür angemessene Fristen festzulegen und der individuelle
Ausbildungsplan neu aufzustellen. Erst nach Absolvierung der
festgelegten Ausbildungsabschnitte ist die Prüfung zu wiederholen. Die
bei der Wiederholung erreichten Rangpunkte und Noten ersetzen die
bisherigen. Der Vorbereitungsdienst wird bis zum Ablauf der
Wiederholungsfrist verlängert.


## Kapitel 5 - Aufstieg


### § 35 Aufstiegsverfahren

(1) Die Einstellungsbehörde gibt in einer Ausschreibung die
Auswahlverfahren für den Aufstieg bekannt. Es können Auswahlverfahren
für die Teilnahme am Vorbereitungsdienst und für die Teilnahme an
Hochschulausbildungen nach § 39 der Bundeslaufbahnverordnung
durchgeführt werden. Für das Auswahlverfahren gilt § 6 entsprechend.
Über die Zulassung zum Aufstieg entscheidet die personalbearbeitende
Dienststelle im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der
Verteidigung. Dabei ist das Ergebnis des Auswahlverfahrens zu
berücksichtigen.

(2) Die Einstellungsbehörde gestaltet die berufspraktische Einführung
nach § 39 Absatz 3 der Bundeslaufbahnverordnung.


## Kapitel 6 - Schlussvorschriften


### § 36 Übergangsregelung

Referendarinnen und Referendare, die ihren Vorbereitungsdienst vor dem
1\. Dezember 2009 begonnen haben, setzen ihn nach den bisher geltenden
Bestimmungen fort. Aufstiegsbeamtinnen und Aufstiegsbeamte, die ihre
Aufstiegsausbildung vor dem 1. Dezember 2009 begonnen haben, setzen
sie nach den bisher geltenden Bestimmungen fort.


### § 37 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 1. Dezember 2009 in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und
Prüfung für den höheren technischen Dienst in der Bundeswehrverwaltung
– Fachrichtung Wehrtechnik – vom 6. März 2002 (BGBl. I S. 1051), die
zuletzt durch Artikel 3 Absatz 28 der Verordnung vom 12. Februar 2009
(BGBl. I S. 320) geändert worden ist, außer Kraft.

