---
Title: Anordnung zur Übertragung von Zuständigkeiten auf den Gebieten der Versorgung
  der Beamtinnen und Beamten und der Richterinnen und Richter des Bundes sowie des
  Versorgungsausgleichs
jurabk: BeamtVZustAnO 2016
layout: default
origslug: beamtvzustano_2016
slug: beamtvzustano_2016

---

# Anordnung zur Übertragung von Zuständigkeiten auf den Gebieten der Versorgung der Beamtinnen und Beamten und der Richterinnen und Richter des Bundes sowie des Versorgungsausgleichs (BeamtVZustAnO 2016)

Ausfertigungsdatum
:   2015-12-15

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 2358

Geändert durch
:   Art. 1 AnO v. 25.10.2016 I 2522

Stand: Ersetzt AnO 2030-14-196 v. 13.9.2013 I 3619 (BeamtVZustAnO 2013)

## Eingangsformel

Nach § 49 Absatz 1 Satz 2 des Beamtenversorgungsgesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 24. Februar 2010 (BGBl. I S. 150)
ordnet das Bundesministerium der Finanzen im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern sowie den obersten Dienstbehörden und den
unter der Aufsicht des Bundes stehenden Körperschaften, Anstalten und
Stiftungen des öffentlichen Rechts nach der Anlage 1 dieser Anordnung
an:


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Anordnung regelt die Durchführung

1.  der Festsetzung und Regelung der Versorgungsbezüge (einschließlich
    Dienstunfallfürsorge),


2.  des Versorgungsausgleichs und des Bundesversorgungsteilungsgesetzes,


3.  der Versorgungslastenteilung,


4.  der Versorgungsangelegenheiten nach dem Gesetz zur Regelung der
    Rechtsverhältnisse der unter Artikel 131 des Grundgesetzes fallenden
    Personen (im Folgenden G 131 genannt),


5.  weiterer Aufgaben, die im Zusammenhang mit den Aufgaben nach den
    Nummern 1 bis 4 stehen,


6.  der Entscheidung über Widersprüche und der Vertretung des Dienstherrn
    bei Klagen aus den in den Nummern 1 bis 5 genannten Bereichen.





## § 2 Sachliche Zuständigkeit für die Festsetzung der Versorgungsbezüge

Die Zuständigkeit der obersten Dienstbehörde für
die Festsetzung              der Versorgungsbezüge (einschließlich
Dienstunfallfürsorge) gegenüber Versorgungsempfängerinnen und
Versorgungsempfängern, deren Versorgung auf

1.  einem Beamten- oder Richterverhältnis zum Bund,


2.  einem Vertrag mit dem Bund,


3.  einem öffentlich-rechtlichen Amtsverhältnis als

    a)  Bundespräsidentin oder Bundespräsident,


    b)  Mitglied der Bundesregierung,


    c)  Parlamentarische Staatssekretärin oder Parlamentarischer
        Staatssekretär,


    d)  Präsidentin oder Präsident oder Vizepräsidentin oder Vizepräsident des
        Bundesverfassungsgerichts,


    e)  Bundesbeauftragte oder Bundesbeauftragter für den Datenschutz,


    f)  Wehrbeauftragte oder Wehrbeauftragter des Deutschen Bundestages oder


    g)  Bundesbeauftragte oder Bundesbeauftragter für die Unterlagen des
        Staatssicherheitsdienstes der Deutschen Demokratischen Republik





4.  (weggefallen)



beruht, wird nach Maßgabe der Anlage 1 auf die Service-Center
Versorgung der Generalzolldirektion nach Anlage 2 (im Folgenden
Service-Center genannt) übertragen, soweit in dieser Anordnung nichts
Abweichendes geregelt ist.


## § 3 Örtliche Zuständigkeit für die Festsetzung der Versorgungsbezüge

(1) Zuständig ist das Service-Center, in dessen Zuständigkeitsbereich
sich der Hauptwohnsitz der versorgungsberechtigten Person befindet.
Für die Entscheidung nach § 49 Absatz 2 des Beamtenversorgungsgesetzes
und die Erteilung einer Versorgungsauskunft nach § 49 Absatz 10 des
Beamtenversorgungsgesetzes ist das Service-Center zuständig, in dessen
Bereich sich der Hauptwohnsitz der Beamtin oder des Beamten befindet.

(2) Sind mehrere Anspruchsberechtigte zum Bezug von
Hinterbliebenenversorgung vorhanden, ist für die erste Festsetzung der
Hinterbliebenenversorgung das Service-Center zuständig, welches für
die Versorgung der verstorbenen versorgungsberechtigten Person örtlich
zuständig war. Die Zuständigkeit für alle weiteren Festsetzungen und
Regelungen richtet sich für die Versorgungsberechtigten nach dem
Hauptwohnsitz der witwen- oder witwergeldberechtigten Person. Ist
keine witwen- oder witwergeldberechtigte Person vorhanden, bestimmt
sich die Zuständigkeit nach dem Hauptwohnsitz der oder dem jüngsten
Anspruchsberechtigten auf Hinterbliebenenversorgung.

(3) Für Versorgungsberechtigte, die ihren Hauptwohnsitz im Ausland
haben, ist das Service-Center Köln zuständig; es trifft auch die
Entscheidung nach § 49 Absatz 6 des Beamtenversorgungsgesetzes.

(4) Wohnen die Empfängerinnen oder Empfänger von
Hinterbliebenenbezügen sowohl im Ausland als auch im Inland, ist das
Service-Center Köln auch für die Empfängerinnen und Empfänger
zuständig, die ihren Wohnsitz im Inland haben.

(5) Das Service-Center Dresden ist zuständig für
Versorgungsberechtigte

1.  nach § 2 Nummer 1, deren Versorgung auf einem Beamtenverhältnis

    a)  von der Besoldungsgruppe B 9 an aufwärts oder


    b)  als Generalbundesanwältin oder Generalbundesanwalt



    beruht,


2.  nach § 2 Nummer 2, deren Versorgung auf einem Vertrag beruht, in dem
    ein Entgelt in Höhe der jeweiligen Dienstbezüge einer Bundesbeamtin
    oder eines Bundesbeamten von der Besoldungsgruppe B 9 an aufwärts
    geregelt ist,


3.  nach § 2 Nummer 3.




(6) Für das Bundesministerium der Verteidigung einschließlich seines
Geschäftsbereichs ergibt sich die örtliche Zuständigkeit für die
Aufgaben nach § 2 aus der Anlage 3.


## § 4 Sachliche Zuständigkeit für den Versorgungsausgleich und die Durchführung des Bundesversorgungsteilungsgesetzes

Die Service-Center sind nach Maßgabe der Anlage 1 zuständig für die

1.  Erteilung von Auskünften an die Familiengerichte nach § 220 des
    Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
    Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit über

    a)  Beamtinnen und Beamte, soweit die erste Festsetzung der
        Versorgungsbezüge den Service-Centern obliegt,


    b)  Ruhestandsbeamtinnen und Ruhestandsbeamte und frühere Beamtinnen und
        Beamte, soweit die weitere Festsetzung der Versorgungsbezüge den
        Service-Centern obliegt,





2.  Festsetzung des Kapitalbetrages nach § 58 des
    Beamtenversorgungsgesetzes für

    a)  Beamtinnen und Beamte, soweit die erste Festsetzung der
        Versorgungsbezüge den Service-Centern obliegt,


    b)  Ruhestandsbeamtinnen und Ruhestandsbeamte, soweit die weitere
        Festsetzung der Versorgungsbezüge den Service-Centern obliegt,





3.  Erstattung von Aufwendungen der Versicherungsträger nach § 225 Absatz
    1 Satz 1 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch auf Grund von
    Rentenanwartschaften, die durch Entscheidung des Familiengerichts
    begründet worden sind, zu Lasten von

    a)  Beamtinnen und Beamten, soweit die erste Festsetzung der
        Versorgungsbezüge den Service-Centern obliegt,


    b)  früheren Beamtinnen und Beamten sowie zwischenzeitlich verstorbenen
        Beamtinnen und Beamten oder verstorbenen früheren Beamtinnen und
        Beamten, soweit die erste oder weitere Festsetzung der
        Versorgungsbezüge den Service-Centern oblegen hätte, wenn die
        Beamtinnen und Beamten in den Ruhestand getreten wären oder wenn die
        Service-Center für deren Hinterbliebene zuständig sind,


    c)  Ruhestandsbeamtinnen und Ruhestandsbeamten und zwischenzeitlich
        verstorbenen Ruhestandsbeamtinnen und Ruhestandsbeamten, soweit die
        erste oder weitere Festsetzung der Versorgungsbezüge den Service-
        Centern obliegt oder oblegen hat oder wenn die Service-Center für
        deren Hinterbliebene zuständig sind,





4.  Durchführung des Bundesversorgungsteilungsgesetzes, insbesondere
    Zahlungen an die ausgleichsberechtigte Person nach § 2 Absatz 3 des
    Bundesversorgungsteilungsgesetzes auf Grund der Übertragung von
    Anrechten nach § 10 Absatz 1 des Versorgungsausgleichsgesetzes sowie
    Rückforderungen zu viel gezahlter Leistungen nach § 4 des
    Bundesversorgungsteilungsgesetzes für

    a)  Beamtinnen und Beamte, soweit die erste oder weitere Festsetzung der
        Versorgungsbezüge den Service-Centern obliegt,


    b)  frühere Beamtinnen und Beamte sowie zwischenzeitlich verstorbene
        Beamtinnen und Beamte oder verstorbene frühere Beamtinnen und Beamte,
        soweit die erste oder weitere Festsetzung der Versorgungsbezüge den
        Service-Centern oblegen hätte, wenn die Beamtinnen und Beamten in den
        Ruhestand getreten wären oder wenn die Service-Center für deren
        Hinterbliebenen zuständig sind,


    c)  Ruhestandsbeamtinnen und Ruhestandsbeamte und zwischenzeitlich
        verstorbene Ruhestandsbeamtinnen und Ruhestandsbeamte, soweit die
        erste oder weitere Festsetzung der Versorgungsbezüge den Service-
        Centern obliegt oder oblegen hat oder wenn die Service-Center für
        deren Hinterbliebenen zuständig sind,





5.  Geltendmachung von Erstattungsansprüchen gegenüber der gesetzlichen
    Rentenversicherung oder dem zuständigen Träger der Versorgungslast in
    den Fällen des § 5 des Bundesversorgungsteilungsgesetzes, soweit die
    Service-Center für die Zahlung der Leistungen nach dem
    Bundesversorgungsteilungsgesetz zuständig sind. Scheidet die
    ausgleichspflichtige Person aus dem Dienstverhältnis aus oder wechselt
    sie in den Zuständigkeitsbereich eines anderen Dienstherrn, hat die
    abgebende Dienststelle das für die Zahlung von Leistungen nach
    dem Bundesversorgungsteilungsgesetz                    zuständige
    Service-Center Dresden unverzüglich darüber zu informieren.





## § 5 Örtliche Zuständigkeit für den Versorgungsausgleich und die Durchführung des Bundesversorgungsteilungsgesetzes

(1) Für Beamtinnen und Beamte, Ruhestandsbeamtinnen und
Ruhestandsbeamte und verstorbene Ruhestandsbeamtinnen und
Ruhestandsbeamte ohne Hinterbliebene ist das Service-Center zuständig,
in dessen Bereich die betroffene Person ihren Hauptwohnsitz hat oder
hatte.

(2) Für frühere Beamtinnen und Beamte und verstorbene frühere
Beamtinnen und Beamte ist das Service-Center zuständig, in dessen
Bereich die betroffene Person zuletzt ihren dienstlichen Wohnsitz
hatte, wenn sie aus dem Beamtenverhältnis ohne Versorgung
ausgeschieden oder verstorben ist und keine versorgungsberechtigten
Hinterbliebenen vorhanden sind.

(3) Für Hinterbliebene mit Anspruch auf Hinterbliebenenversorgung ist
das Service-Center zuständig, in dessen Bereich der Hauptwohnsitz der
witwen- oder witwergeldberechtigten Person liegt oder, sofern eine
solche nicht vorhanden ist, das Service-Center, in dessen Bereich die
jüngste anspruchsberechtigte Person ihren Hauptwohnsitz hat.

(4) Ändert sich die örtliche Zuständigkeit, ist dies in den Fällen der
Erstattung von Aufwendungen nach § 225 Absatz 1 Satz 1 des Sechsten
Buches Sozialgesetzbuch dem Versicherungsträger von dem nunmehr
zuständigen Service-Center mitzuteilen.

(5) Das Service-Center Dresden ist örtlich zuständig

1.  in Fällen des § 4 Nummer 4 und 5. Nach Eintritt der Rechtskraft der
    Entscheidung des Familiengerichts über den Versorgungsausgleich
    unterrichtet die für den Versorgungsausgleich zuständige Stelle die
    ausgleichsberechtigte Person über die Zuständigkeit des Service-
    Centers Dresden für Zahlungen nach dem
    Bundesversorgungsteilungsgesetz. Gleichzeitig sind diesem Service-
    Center alle hierfür relevanten Unterlagen zu übersenden;


2.  abweichend von den Absätzen 1 bis 3 für die in § 3 Absatz 4 genannten
    Versorgungsempfänger und deren Hinterbliebenen.




(6) Liegt bei einem Fall nach Absatz 1 oder Absatz 3 der maßgebliche
Wohnsitz im Ausland, ist das Service-Center Köln zuständig. Dieses
Service-Center ist auch für die Durchführung des
Bundesversorgungsteilungsgesetzes nach § 4 Nummer 4 zuständig, wenn
sich der Hauptwohnsitz der ausgleichsberechtigten Person im Ausland
befindet.

(7) Abweichend von den Absätzen 1 bis 6 richtet sich die örtliche
Zuständigkeit für die Angehörigen des Bundesministeriums der
Verteidigung einschließlich seines Geschäftsbereichs und deren
Hinterbliebenen nach Anlage 3.


## § 6 Beteiligung am Verfahren in Versorgungsausgleichssachen

Versorgungsträger im Sinne des § 219 Nummer 2 und 3 des Gesetzes über
das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit sind die Service-Center, soweit sie nach
dieser Verordnung sachlich und örtlich zuständig sind.


## § 7 Sachliche Zuständigkeit bei der Versorgungslastenteilung

Die Service-Center sind nach Maßgabe der Anlage 1 zuständig für die

1.  Durchführung des Gesetzes zu dem Staatsvertrag vom 16. Dezember 2009
    und 26. Januar 2010 über die Verteilung von Versorgungslasten bei
    bund- und länderübergreifenden Dienstherrenwechseln
    (Versorgungslastenteilungs-Staatsvertrag) vom 5. September 2010 (BGBl.
    I S. 1288), insbesondere für die

    a)  Berechnung, Dokumentation und Zahlbarmachung der Abfindungen nach § 4
        des Versorgungslastenteilungs-Staatsvertrags sowie der laufenden
        Erstattungen nach § 10 des Versorgungslastenteilungs-Staatsvertrags,


    b)  Prüfung der Dokumentation der Abfindungen und Mitteilung des
        anzufordernden Abfindungsbetrages an den aufnehmenden Dienstherrn nach
        § 4 des Versorgungslastenteilungs-Staatsvertrags,





2.  Durchführung der Versorgungslastenteilung nach § 107b des
    Beamtenversorgungsgesetzes bei bundesinternen Dienstherrenwechseln,
    insbesondere für die Erstattung und Geltendmachung von
    Versorgungslasten unter Beibehaltung der in der BMF-
    Zuständigkeitsanordnung – Versorgung vom 27. Januar 2000 (BGBl. I S.
    1213), die zuletzt durch die Anordnung vom 23. Mai 2008 (BGBl. I S.
    973) geändert worden ist, vorgesehenen Verfahrensweise und
    Zuständigkeitsregelungen,


3.  Geltendmachung von Erstattungsansprüchen für am 31. Dezember 2007
    vorhandene Oberfinanzpräsidenten und Oberfinanzpräsidenten im
    Ruhestand, bei denen gleichzeitig ein Bundes- und
    Landesbeamtenverhältnis bestand,


4.  Erstattung von Versorgungslasten nach § 107c des
    Beamtenversorgungsgesetzes, wenn eine versorgungsberechtigte
    Ruhestandsbeamtin oder ein versorgungsberechtigter Ruhestandsbeamter
    des Bundes oder eine Richterin oder ein Richter des Bundes im
    Ruhestand in ein öffentlich-rechtliches Dienstverhältnis eines anderen
    Dienstherrn im Beitrittsgebiet berufen wurde und die weitere
    Festsetzung der Versorgungsbezüge einem Service-Center nach Maßgabe
    der §§ 1 und 2 obliegt,


5.  Erstattung von Versorgungslasten nach Artikel 25 des Vertrages der
    Bundesrepublik Deutschland mit der Evangelischen Kirche in Deutschland
    zur Regelung der evangelischen Militärseelsorge vom 22. Februar 1957
    (BGBl. 1957 II S. 701, 702), auch in Verbindung mit Artikel 2 des
    Gesetzes über die Militärseelsorge in der im Bundesgesetzblatt Teil
    III, Gliederungsnummer 55-1, veröffentlichten bereinigten Fassung.





## § 8 Örtliche Zuständigkeit bei der Versorgungslastenteilung

(1) Übernimmt der Bund Beamtinnen und Beamte oder Richterinnen und
Richter eines anderen Dienstherrn, ist für die Prüfung der
Dokumentation der Abfindungen nach § 4 des Versorgungslastenteilungs-
Staatsvertrags sowie der laufenden Erstattungen nach § 10 des
Versorgungslastenteilungs-Staatsvertrags das Service-Center zuständig,
dem nach den §§ 1 und 2 die weitere Festsetzung der Versorgungsbezüge
obliegt oder obliegen würde.

(2) Beim Wechsel von Beamtinnen und Beamten des Bundes oder
Richterinnen und Richtern des Bundes zu einem anderen Dienstherrn ist
für die Berechnung, Dokumentation und Zahlbarmachung der Abfindungen
nach § 4 des Versorgungslastenteilungs-Staatsvertrags sowie der
laufenden Erstattungen nach § 10 des Versorgungslastenteilungs-
Staatsvertrags das Service-Center Köln zuständig. Dieses Service-
Center ist auch zuständig, wenn ohne Dienstherrnwechsel einem anderen
Service-Center nach den §§ 1 und 2 die weitere Festsetzung der
Versorgungsbezüge oblegen hätte.

(3) Bei bundesinternen Dienstherrenwechseln ist für die Geltendmachung
der laufenden Erstattungen nach § 107b des Beamtenversorgungsgesetzes
das Service-Center zuständig, dem nach den §§ 1 und 2 die weitere
Festsetzung der Versorgungsbezüge obliegt. Für die Berechnung,
Dokumentation und Zahlbarmachung der anteiligen Versorgungslasten nach
§ 107b des Beamtenversorgungsgesetzes ist das Service-Center Köln
zuständig.

(4) Liegen den Erstattungsforderungen nach § 107c des
Beamtenversorgungsgesetzes Versorgungsansprüche anderer Dienstherren
im Beitrittsgebiet gegen den Bund zugrunde, obliegt die Bearbeitung
dieser Anforderungen dem Service-Center, das nach dieser Anordnung für
die Pensionsregelung der Ruhestandsbeamtin oder des Ruhestandsbeamten
oder der Richterin oder des Richters im Ruhestand oder ihrer
Hinterbliebenen zuständig ist.

(5) Die örtliche Zuständigkeit für die Angehörigen des
Bundesministeriums der Verteidigung einschließlich seines
Geschäftsbereichs und deren Hinterbliebene richtet sich nach Anlage 3.


## § 9 Unterrichtungsvorbehalt

Ergeben sich bei der Prüfung der Dokumentation des oder der
zahlungspflichtigen Dienstherren bei einem Dienstherrnwechsel zum Bund
unaufklärbare Abweichungen von dem vom Service-Center ermittelten
Betrag, so berichtet das Service-Center der obersten Dienstbehörde, in
deren Geschäftsbereich die Beamtin oder der Beamte oder die Richterin
oder der Richter gewechselt ist.


## § 10 Versorgungsangelegenheiten nach dem G 131

(1) Für versorgungsberechtigte Personen nach dem G 131, die ihren
Hauptwohnsitz im Inland haben, ist das Service-Center Dresden
bundesweit zuständig.

(2) Für versorgungsberechtigte Personen nach dem G 131, die ihren
Hauptwohnsitz im Ausland haben, ist das Service-Center Köln zuständig.


## § 11 Weitere Aufgaben, die im Zusammenhang mit den Aufgaben nach den §§ 1 bis 10 stehen

(1) Die Geltendmachung von nach § 76 des Bundesbeamtengesetzes auf den
Dienstherrn übergegangenen gesetzlichen Schadensersatzansprüchen aus
Unfällen der Versorgungsberechtigten ist Aufgabe des Grundsatzreferats
Organisation der Generalzolldirektion, soweit diese Aufgabe nicht
durch spezielle Verwaltungsvereinbarungen einem Service-Center
zugeordnet ist.

(2) Die Geltendmachung von nach § 76 des Bundesbeamtengesetzes auf den
Dienstherrn übergegangenen gesetzlichen Schadensersatzansprüchen aus
Unfällen der Beamtinnen und Beamten erfolgt – auch wenn die
dienstunfallverletzte Person zwischenzeitlich in den Ruhestand
versetzt wurde – bis zur endgültigen Entscheidung über das
grundsätzliche Bestehen des Anspruchs durch die zuständige oberste
Dienstbehörde oder die von ihr bestimmte Stelle.


## § 12 Andere Rechtsgebiete

Die Zuständigkeit für Aufgaben, die zwar im Zusammenhang mit der
Versorgungssachbearbeitung stehen, aber in anderen Rechtsgebieten wie
zum Beispiel Disziplinarrecht, Strafrecht oder Statusrecht begründet
sind, bleibt unberührt.


## § 13 Erstattung von Ausgaben für Polizeivollzugsbeamte der Länder auf Grund der Verwendung bei einer deutschen Auslandsvertretung

Für die Erstattung der vom Bund längstens bis zum Erreichen der
gesetzlichen Altersgrenze übernommenen Ausgaben für Versorgung und
Unfallfürsorgeleistungen von Polizeivollzugsbeamtinnen und -beamten
der Länder, die während der Abordnung zu einer deutschen
Auslandsvertretung auf Grund eines verwendungsbedingten Schadens
vorzeitig in den Ruhestand versetzt worden sind, ist das Service-
Center zuständig, in dessen Zuständigkeitsbereich die anfordernde
Landesbehörde ihren Sitz hat.


## § 14 Entscheidung über Widersprüche und Vertretung des Dienstherrn bei Klagen aus den in den §§ 1 bis 13 genannten Bereichen

(1) Nach § 126 Absatz 3 des Bundesbeamtengesetzes in Verbindung mit §
126 Absatz 3 Nummer 2 des Beamtenrechtsrahmengesetzes wird die
Befugnis zur Entscheidung über Widersprüche aus den in den §§ 1 bis 13
genannten Bereichen den Service-Centern übertragen, soweit sie den mit
dem Widerspruch angefochtenen Bescheid erlassen haben oder hätten
erlassen müssen oder den Erlass eines Verwaltungsaktes abgelehnt
haben.

(2) Nach § 127 Absatz 3 des Bundesbeamtengesetzes wird die Vertretung
des Dienstherrn bei Klagen aus den in den §§ 1 bis 13 genannten
Bereichen den Service-Centern übertragen, soweit sie nach dieser
Anordnung für den Erlass von Widerspruchsbescheiden zuständig sind.

(3) Die obersten Dienstbehörden behalten sich vor,

1.  in Einzelfällen nach Absatz 1 selbst zu entscheiden,


2.  im Einzelfall oder in Gruppen von Fällen nach Absatz 2 die Vertretung
    abweichend zu regeln oder die Vertretung selbst zu übernehmen.





## § 15 Besonderheiten für das Bundesministerium der Verteidigung einschließlich seines Geschäftsbereichs

(1) Für Widersprüche im Zusammenhang mit den nach dieser Anordnung
übertragenen Aufgaben sowie für die Vertretung des Dienstherrn bei
Klagen in diesem Bereich gilt die Anordnung des Bundesministers der
Verteidigung über die Übertragung von Zuständigkeiten im
Widerspruchsverfahren und über die Vertretung bei Klagen aus dem
Beamten- und Wehrdienstverhältnis in Angelegenheiten der Besoldung,
der Versorgung, des Wehrsolds und der Beihilfe vom 18. Juni 2013
(BGBl. I S. 1642) in der jeweils geltenden Fassung.

(2) Soweit Entscheidungen im Zusammenhang mit übertragenen Aufgaben
dem Bundesministerium der Verteidigung oder der von ihm bestimmten
Stelle vorbehalten und die Service-Center für den Erlass des
entsprechenden Verwaltungsaktes zuständig sind, leistet das
Bundesministerium der Verteidigung oder die von ihm bestimmte Stelle
im Rahmen der Rechtsmittelverfahren die erforderliche Amtshilfe und
stellt insbesondere die erforderlichen Unterlagen zur Verfügung.


## § 16 Sonstige Regelungen

(1) Dem Bundesministerium des Innern bleiben vorbehalten:

1.  versorgungsrechtliche Entscheidungen, die nach § 49 Absatz 3 des
    Beamtenversorgungsgesetzes eine grundsätzliche, über den Einzelfall
    hinausgehende Bedeutung haben,


2.  Entscheidungen, die nach den versorgungsrechtlichen Vorschriften vom
    für das Versorgungsrecht zuständigen Bundesministerium zu treffen sind
    und Entscheidungen über Abweichungen von den versorgungsrechtlichen
    Verwaltungsvorschriften,


3.  die Bestimmung, welche Behörde als oberste Dienstbehörde der
    Versorgungsempfänger gelten soll, wenn die letzte oberste
    Dienstbehörde nicht mehr besteht und durch Rechtsvorschriften eine
    Regelung nicht getroffen ist.




(2) Für die Angehörigen des Bundesnachrichtendienstes bleiben dem
Bundeskanzleramt vorbehalten:

1.  die erste Festsetzung der Versorgungsbezüge,


2.  Entscheidungen nach § 49 Absatz 2 Satz 2 des
    Beamtenversorgungsgesetzes über die Anerkennung ruhegehaltfähiger
    Dienstzeiten gemäß den §§ 10 bis 12 des Beamtenversorgungsgesetzes,


3.  die Bestellung einer bevollmächtigten Person in den Fällen des § 49
    Absatz 6 des Beamtenversorgungsgesetzes zu verlangen,


4.  die Erteilung einer Versorgungsauskunft nach § 49 Absatz 10 des
    Beamtenversorgungsgesetzes.




(3) Beim Bundesministerium der Verteidigung oder der von ihm
bestimmten Stelle verbleiben folgende Zuständigkeiten:

1.  die Feststellung, welche Zeiten der Festsetzung der Versorgung und
    einer Versorgungsauskunft als ruhegehaltfähige Dienstzeit nach den §§
    6, 8, 9, 12a, 12b und 13 Absatz 2 des Beamtenversorgungsgesetzes sowie
    nach § 3 der Beamtenversorgungs-Übergangsverordnung zugrunde zu legen
    sind,


2.  die Entscheidung über die Berücksichtigung von Zeiten nach den §§ 10
    bis 12 und 67 des Beamtenversorgungsgesetzes als ruhegehaltfähige
    Dienstzeit,


3.  die Entscheidung nach § 45 Absatz 3 Satz 2 des
    Beamtenversorgungsgesetzes über die Anerkennung von Dienstunfällen
    einschließlich Einsatzunfällen nach den §§ 31 und 31a des
    Beamtenversorgungsgesetzes sowie die Entscheidung, ob die verletzte
    Person den Unfall vorsätzlich herbeigeführt hat,


4.  die Bewilligung von Unfallfürsorgeleistungen nach den §§ 32 bis 35 des
    Beamtenversorgungsgesetzes,


5.  die Entscheidung über das Vorliegen der Voraussetzungen für die
    Gewährung von Unfallfürsorgeleistungen nach den §§ 36 bis 39 und 41
    des Beamtenversorgungsgesetzes,


6.  die Anordnung einer ärztlichen Untersuchung nach § 35 Absatz 3 Satz 2
    des Beamtenversorgungsgesetzes zur Neufeststellung des
    Unfallausgleichs und nach § 38 Absatz 6 Satz 2 des
    Beamtenversorgungsgesetzes zur Nachprüfung des Grades der Minderung
    der Erwerbsfähigkeit,


7.  die Entscheidung über die Gewährung von Entschädigungsleistungen nach
    § 43 des Beamtenversorgungsgesetzes sowie über den Schadensausgleich
    nach § 43a des Beamtenversorgungsgesetzes und seine Durchführung,


8.  die Entscheidung über die Versagung der Unfallfürsorge nach § 44
    Absatz 2 Satz 1 des Beamtenversorgungsgesetzes,


9.  die Bearbeitung nichtförmlicher Rechtsbehelfe (zum Beispiel
    Petitionen, Fachaufsichtsbeschwerden, Dienstaufsichtsbeschwerden),
    soweit ressort-spezifische Belange betroffen sind,


10. die Geltendmachung von nach § 76 des Bundesbeamtengesetzes auf den
    Dienstherrn übergegangenen gesetzlichen Schadensersatzansprüchen.




(4) Die Service-Center sind nicht befugt, Entscheidungen zu treffen,
die eine grundsätzliche, über den Einzelfall hinausgehende Bedeutung
haben und nach dem Wortlaut der Vorschriften nur von den obersten
Dienstbehörden getroffen werden können. Von dieser Regelung betroffen
sind auch Entscheidungen über

1.  eine Unfallfürsorge für beurlaubte Beamtinnen und Beamte nach § 31
    Absatz 5 des Beamtenversorgungsgesetzes,


2.  das Vorliegen einer mit einer besonderen Lebensgefahr verbundenen
    Diensthandlung nach § 37 Absatz 1 Satz 1 oder das Vorliegen eines
    Angriffs nach § 37 Absatz 2 des Beamtenversorgungsgesetzes,


3.  das Vorliegen der eigentümlichen Verhältnisse nach § 43 Absatz 3 des
    Beamtenversorgungsgesetzes,


4.  einen Schadensausgleich in besonderen Fällen nach § 43a des
    Beamtenversorgungsgesetzes,


5.  den Entzug der Versorgung nach § 62 Absatz 3 des
    Beamtenversorgungsgesetzes.




(5) Soweit die erste Festsetzung der Versorgungsbezüge durch die
obersten Dienstbehörden erfolgt und die weitere Festsetzung den
Service-Centern obliegt, sendet die oberste Dienstbehörde dem örtlich
zuständigen Service-Center den Pensionsfestsetzungsbescheid zusammen
mit den erforderlichen Personalakten zu, zumindest aber die für die
Rechnungsprüfung erforderlichen Personalunterlagen. In
Dienstunfallangelegenheiten sind alle dienstunfallrechtlich relevanten
Unterlagen mit zu übersenden. In Schadensersatzfällen nach § 76 des
Bundesbeamtengesetzes ist eine Kopie einer bereits vorhandenen Akte
über die Bearbeitung des Schadensersatzanspruchs mit zu übersenden.
Das Service-Center leitet den Vorgang an das zuständige Rechtsreferat
weiter.


## § 17 Amtshilfe

Die Service-Center unterstützen die obersten Dienstbehörden bei der
Erteilung von Auskünften auch in Fällen, in denen ihnen durch diese
Anordnung Zuständigkeiten nicht übertragen worden sind.


## § 18 Schriftverkehr

(1) Die Service-Center legen die Fälle, in denen sie nach dieser
Anordnung zu keiner Entscheidung befugt sind, dem für das
Versorgungsrecht zuständigen Ministerium (§ 16 Absatz 1 Nummer 2)
beziehungsweise der obersten Dienstbehörde, aus deren Geschäftsbereich
die Ruhestandsbeamtin oder der Ruhestandsbeamte stammt, zur
Entscheidung vor. Eine notwendige Beteiligung des Bundesministeriums
des Innern in den Fällen des § 16 Absatz 1 Nummer 1 wird durch die
oberste Dienstbehörde veranlasst.

(2) Die Service-Center führen den nach dieser Anordnung erforderlichen
Schriftwechsel mit den zuständigen Stellen unmittelbar. Sofern in dem
Schriftwechsel mit den obersten Dienstbehörden Fragen von
grundsätzlicher Bedeutung angesprochen werden oder die Sachverhalte
von allgemeinem Interesse auch für die versorgungsberechtigten
Personen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Finanzen
sind, ist das Bundesministerium der Finanzen nachrichtlich zu
beteiligen.


## § 19 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Anordnung tritt am 1. Januar 2016 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Beamtenversorgungs-Zuständigkeitsanordnung vom 13. September 2013
(BGBl. I S. 3619) außer Kraft.


## Anlage 1 (zu § 2)

(Fundstelle: BGBl. I 2015, 2364 - 2373)


*    *   Geschäftsbereich

    *   Erste Festsetzung
[^F792144_01_BJNR235800015BJNE002102116]
        der Versorgungsbezüge

    *   Weitere Festsetzung der
[^F792144_02_BJNR235800015BJNE002102116]
        Versorgungsbezüge

    *[^F792144_03_BJNR235800015BJNE002102116]
   Hinterbliebenenversorgung

    *[^F792144_04_BJNR235800015BJNE002102116]
   Dienstunfallfürsorge für Versorgungsempfänger

    *   Rückforderung
        nach
        § 52 Abs. 2
[^F792144_05_BJNR235800015BJNE002102116]
        BeamtVG

    *[^F792144_06_BJNR235800015BJNE002102116]
   Versorgungslastenteilung

    *   Versorgungsausgleich
        und Durchführung
[^F792144_07_BJNR235800015BJNE002102116]
        des BVersTG

    *   Widersprüche

    *   Klagen

    *   Geltendmachung
        von Schadensersatzansprüchen
        nach § 76 BBG
        aus Unfällen der
        Versorgungsberechtigten


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6

    *   7

    *   8

    *   9

    *   10

    *   11


*    *   1.
        **Bundespräsidialamt**

    *   Service-
[^F792144_08_BJNR235800015BJNE002102116]
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Generalzolldirektion


*    *   2.
        Verwaltung des
        **Deutschen Bundestages**

    *   Verwaltung des
        Deutschen
        Bundestages

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Aktive: wie 2,
        Versorgungsempfänger:
        Service-Center

    *   Service-Center,
        soweit Bescheid
        erlassen oder
        abgelehnt

    *   Service-Center,
        soweit für den
        Erlass des Widerspruchsbescheids
        zuständig

    *   Generalzolldirektion


*    *   3.
        Verwaltung des
        **Bundesrates**

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-Center

    *   Service-Center

    *   Service-Center

    *   Service-Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Generalzolldirektion


*    *   4.
        Bundes-
        **verfassungsgericht**

    *   Bundesverfassungsgericht

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Aktive: wie 2,
        Versorgungsempfänger:
        Service-Center

    *   Service-Center,
        soweit Bescheid
        erlassen oder
        abgelehnt

    *   Service-Center,
        soweit für den
        Erlass des Widerspruchsbescheids zuständig

    *   Bundesverfassungsgericht


*    *   5.
        **Bundeskanzleramt**

    *   Bundeskanzleramt

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Aktive: wie 2,
        Versorgungsempfänger:
        Service-Center

    *   Service-Center,
        soweit Bescheid
        erlassen oder
        abgelehnt

    *   Service-Center,
        soweit für den
        Erlass des Widerspruchsbescheids
        zuständig

    *   Generalzolldirektion


*    *   5.1
        Bundesnachrichtendienst

    *   Bundeskanzleramt

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-Center

    *   Aktive: wie 2,
        Versorgungsempfänger:
        Service-Center

    *   Service-Center,
        soweit Bescheid
        erlassen oder
        abgelehnt

    *   Service-Center,
        soweit für den
        Erlass des Widerspruchsbescheids
        zuständig

    *   Generalzolldirektion


*    *   6.
        **Auswärtiges Amt**

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Generalzolldirektion


*    *   6.1
        Deutsches Archäologisches Institut

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Generalzolldirektion


*    *   7.
        Geschäftsbereich des
        Bundesministeriums
        **des Innern**

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Generalzolldirektion


*    *   7.1
        Bundesanstalt für den
        Digitalfunk der Behörden
        und Organisationen mit
        Sicherheitsaufgaben

    *   Service-
        Center
        Dresden

    *   Service-
        Center
        Dresden

    *   Service-
        Center
        Dresden

    *   Service-
        Center
        Dresden

    *   Service-
        Center
        Dresden

    *   Service-
        Center
        Dresden

    *   Service-
        Center
        Dresden

    *   Service-
        Center
        Dresden

    *   Service-
        Center
        Dresden

    *   Generalzolldirektion


*    *   8.
        Bundesministerium
        der Justiz und für
        **Verbraucherschutz**

    *   Bundesamt
        für Justiz

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Aktive: wie 2,
        Versorgungs-
        empfänger:
        Service-Center

    *   Service-Center,
        soweit Bescheid
        erlassen oder
        abgelehnt

    *   Service-Center,
        soweit für den
        Erlass des Widerspruchsbescheids
        zuständig

    *   Generalzolldirektion


*    *   8.1
        Präsidentinnen und
        Präsidenten/Leiterinnen und Leiter der Gerichte/nachgeordneten
        Behörden im
        Geschäftsbereich

    *   Bundesamt
        für Justiz

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Aktive: wie 2,
        Versorgungs-
        empfänger:
        Service-Center

    *   Service-Center,
        soweit Bescheid
        erlassen oder
        abgelehnt

    *   Service-Center,
        soweit für den
        Erlass des Widerspruchsbescheids
        zuständig

    *   Generalzolldirektion


*    *   8.2
        Bundesamt für Justiz

    *   Bundesamt
        für Justiz

    *   Service-
        Center

    *   Service-Center

    *   Service-Center

    *   Service-Center

    *   Service-Center

    *   Aktive: wie 2, Versorgungsempfänger:
        Service-Center

    *   Service-Center, soweit Bescheid erlassen oder
        abgelehnt

    *   Service-Center, soweit für den
        Erlass des Widerspruchsbescheids zuständig

    *   Generalzolldirektion


*    *   8.3
        Im Übrigen

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Generalzolldirektion


*    *   9.
        Geschäftsbereich des
        Bundesministeriums
        der Finanzen und
        **Bundesdruckerei**

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Generalzolldirektion


*    *   9.1
        Museumsstiftung
        Post und
        Telekommunikation

    *   Service-
        Center
        Saarbrücken

    *   Service-
        Center
        Saarbrücken

    *   Service-
        Center
        Saarbrücken

    *   Service-
        Center
        Saarbrücken

    *   Service-
        Center
        Saarbrücken

    *   Service-
        Center
        Saarbrücken

    *   Service-
        Center
        Saarbrücken

    *   Service-
        Center
        Saarbrücken

    *   Service-
        Center
        Saarbrücken

    *   Generalzolldirektion


*    *   9.2
        Bundesanstalt für
        Finanzdienstleistungsaufsicht

    *   Service-
        Center Köln

    *   Service-
        Center Köln

    *   Service-
        Center Köln

    *   Service-
        Center Köln

    *   Service-
        Center Köln

    *   Service-
        Center Köln

    *   Service-
        Center Köln

    *   Service-
        Center Köln

    *   Service-
        Center Köln

    *   Generalzolldirektion


*    *   9.3
        Bundesanstalt für
        Immobilienaufgaben

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Generalzolldirektion


*    *   10.
        Bundesministerium für
        **Wirtschaft und Energie**

    *   Bundes-
        ministerium für
        Wirtschaft und
        Energie

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Aktive: wie 2,
        Versorgungsempfänger:
        Service-Center

    *   Service-Center,
        soweit Bescheid
        erlassen oder
        abgelehnt

    *   Service-Center,
        soweit für den
        Erlass des Widerspruchsbescheids
        zuständig

    *   Generalzolldirektion


*    *   10.1
        Nachgeordnete
        Dienststellen

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Generalzolldirektion


*    *   11.
        Bundesministerium für
[^F792144_09_BJNR235800015BJNE002102116]
        **Arbeit und Soziales**

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Generalzolldirektion


*    *   11.1
        Gerichte/unmittelbar
        nachgeordnete Behörden
        im Geschäftsbereich

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Generalzolldirektion


*    *   11.2
        Unfallversicherung
[^F792144_10_BJNR235800015BJNE002102116]
        Bund und Bahn

    *   Service-
        Center Köln

    *   Service-
        Center Köln

    *   Service-
        Center Köln

    *   Service-
        Center Köln

    *   Service-
        Center Köln

    *   Service-
        Center Köln

    *   Service-
        Center Köln

    *   Service-
        Center Köln

    *   Service-
        Center Köln

    *   Generalzolldirektion


*    *   11.3
        Ehemalige Unfallkasse
[^F792144_11_BJNR235800015BJNE002102116]
        Post und Telekom

    *   Service-
        Center
        Saarbrücken

    *   Service-
        Center
        Saarbrücken

    *   Service-
        Center
        Saarbrücken

    *   Service-
        Center
        Saarbrücken

    *   Service-
        Center
        Saarbrücken

    *   Service-
        Center
        Saarbrücken

    *   Service-
        Center
        Saarbrücken

    *   Service-
        Center
        Saarbrücken

    *   Service-
        Center
        Saarbrücken

    *   Generalzolldirektion


*    *   12.
        Bundesministerium
        für Ernährung und
        **Landwirtschaft**

    *   Bundes-
        ministerium für
        Ernährung und
        Landwirtschaft

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Aktive: wie 2,
        Versorgungs-
        empfänger:
        Service-Center

    *   Service-Center,
        soweit Bescheid
        erlassen oder
        abgelehnt

    *   Service-Center,
        soweit für den
        Erlass des Widerspruchsbescheids
        zuständig

    *   Generalzolldirektion


*    *   12.1
        Nachgeordnete
        Dienststellen

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Generalzolldirektion


*    *   13.
        Geschäftsbereich des
        Bundesministeriums
        **der Verteidigung**

    *   Service-
        Center
        Düsseldorf
        Service-
        Center
        Stuttgart

    *   Service-
        Center
        Düsseldorf
        Service-
        Center
        Stuttgart

    *   Service-
        Center
        Düsseldorf
        Service-
        Center
        Stuttgart

    *   Behörden im
        Geschäfts-
        bereich des
        Bundesministeriums
        der Verteidigung

    *   Service-
        Center
        Düsseldorf
        Service-
        Center
        Stuttgart

    *   Service-
        Center
        Düsseldorf
        Service-
        Center
        Stuttgart

    *   Service-
        Center
        Düsseldorf
        Service-
        Center
        Stuttgart

    *   Service-
        Center
        Düsseldorf
        Service-
        Center
        Stuttgart

    *   Service-
        Center
        Düsseldorf
        Service-
        Center
        Stuttgart

    *   Behörden
        im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung


*    *   13.1
        Ehemalige
        Ministerinnen/Minister
        und Parlamentarische
        Staatssekretärinnen/
        -sekretäre

    *   Service-
        Center
        Düsseldorf

    *   Service-
        Center
        Düsseldorf

    *   Service-
        Center
        Düsseldorf

    *   Bundesministerium der
        Verteidigung

    *   Service-
        Center
        Düsseldorf

    *   Service-
        Center
        Düsseldorf

    *   Service-
        Center
        Düsseldorf

    *   Service-
        Center
        Düsseldorf

    *   Service-
        Center
        Düsseldorf

    *   Behörden
        im Geschäftsbereich des Bundesministeriums
        der Verteidigung


*    *   14.
        Bundesministerium für
        Familie, Senioren,
        **Frauen und Jugend**

    *   Bundesministerium
        für Familie,
        Senioren, Frauen
        und Jugend

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Aktive: wie 2
        Versorgungsempfänger:
        Service-Center

    *   Service-Center,
        soweit Bescheid
        erlassen oder
        abgelehnt

    *   Service-Center,
        soweit für den
        Erlass des Widerspruchsbescheids
        zuständig

    *   Generalzolldirektion


*    *   14.1
        Nachgeordnete
        Dienststellen

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Generalzolldirektion


*    *   15.
        Bundesministerium
        **für Gesundheit**

    *   Bundesministerium für Gesundheit

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Aktive: wie 2, Versorgungsempfänger:
        Service-Center

    *   Service-Center, soweit Bescheid erlassen oder
        abgelehnt

    *   Service-Center, soweit für den
        Erlass des Widerspruchsbescheids zuständig

    *   Generalzolldirektion


*    *   15.1
        Nachgeordnete
        Dienststellen

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Generalzolldirektion


*    *   16.
        Bundesministerium für
        **Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit**

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Generalzolldirektion


*    *   16.1
        Nachgeordnete
[^F792144_12_BJNR235800015BJNE002102116]
        Dienststellen mit Ausnahme des Bundesamtes für Bauwesen und
        Raumordnung

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Generalzolldirektion


*    *   17.
        Bundesministerium für
        **Bildung und Forschung**

    *   Bundesministerium
        für Bildung
        und Forschung

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Aktive: wie 2, Versorgungsempfänger:
        Service-Center

    *   Service-Center, soweit Bescheid erlassen oder
        abgelehnt

    *   Service-Center, soweit für den
        Erlass des Widerspruchsbescheids zuständig

    *   Generalzolldirektion


*    *   17.1
        Bundesinstitut für
[^F792144_13_BJNR235800015BJNE002102116]
        Berufsbildung

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Generalzolldirektion


*    *   18.
        Bundesministerium
        für wirtschaftliche
        **Zusammenarbeit und Entwicklung**

    *   Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammen-
        arbeit und
        Entwicklung

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Aktive: wie 2, Versorgungsempfänger:
        Service-Center

    *   Service-Center, soweit Bescheid erlassen oder
        abgelehnt

    *   Service-Center, soweit für den
        Erlass des Widerspruchsbescheids zuständig

    *   Generalzolldirektion


*    *   19.
        Presse- und
        Informationsamt der
        **Bundesregierung**

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Generalzolldirektion


*    *   20.
        Geschäftsbereich
        der oder des
        Beauftragten der
        Bundesregierung für
        **Kultur und Medien**

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Generalzolldirektion


*    *   20.1
        Bundesanstalt Deutsche Nationalbibliothek

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Generalzolldirektion


*    *   20.2
        Stiftung Haus der
        Geschichte der
        Bundesrepublik
        Deutschland

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Generalzolldirektion


*    *   20.3
        Stiftung Bundespräsident- Theodor-Heuss-Haus

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Generalzolldirektion


*    *   20.4
        Bundeskanzler-
        Willy-Brandt-Stiftung

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Generalzolldirektion


*    *   20.5
        Stiftung
        Bundeskanzler-
        Adenauer-Haus

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Generalzolldirektion


*    *   20.6
        Otto-von-Bismarck-
        Stiftung

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Generalzolldirektion


*    *   20.7
        Stiftung Jüdisches
        Museum Berlin

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Generalzolldirektion


*    *   20.8
        Stiftung Preußischer
        Kulturbesitz

    *   Service-
        Center
        Dresden

    *   Service-
        Center
        Dresden

    *   Service-
        Center
        Dresden

    *   Service-
        Center
        Dresden

    *   Service-
        Center
        Dresden

    *   Service-
        Center
        Dresden

    *   Service-
        Center
        Dresden

    *   Service-
        Center
        Dresden

    *   Service-
        Center
        Dresden

    *   Generalzolldirektion


*    *   21.
        **Bundesrechnungshof**

    *   Bundesrechnungshof

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Aktive: wie 2,
        Versorgungsempfänger:
        Service-Center

    *   Service-Center, soweit Bescheid erlassen oder
        abgelehnt

    *   Service-Center, soweit für den
        Erlass des Widerspruchsbescheids zuständig

    *   Generalzolldirektion


*    *   21.1 (weggefallen)

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   22.
        Ministerinnen/Minister der letzten
[^F792144_14_BJNR235800015BJNE002102116]
        **DDR-Regierung**

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   23.
        Ehemaliges Bundesministerium für Raum-ordnung, Bauwesen
[^F792144_15_BJNR235800015BJNE002102116]
        **und Städtebau**

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   23.1
        Ministerium und nachgeordnete Dienststellen,
        bei Versetzung/Eintritt
        in den Ruhestand bis
        zum 31.12.1998

    *   –

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Generalzolldirektion


*    *   24.
        **Ehemaliges Bundesministerium für Angelegenheiten des Bundesrates und
        der Länder**

    *   –

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Generalzolldirektion


*    *   25.
        **Ehemaliges Bundesschatzministerium**

    *   –

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Generalzolldirektion


*    *   26.
        Ehemaliges Bundesministerium für die
        **Angelegenheiten des Bundesverteidigungsrates**

    *   –

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Generalzolldirektion


*    *   27.
        Ehemaliges Bundesministerium für
        **besondere Aufgaben**

    *   –

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Generalzolldirektion


*    *   28.
        Ehemaliges Bundes- ministerium für
        innerdeutsche
        **Beziehungen**

    *   –

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Generalzolldirektion


*    *   29.
        Ehemaliges Bundes- ministerium für Post und
        **Telekommunikation**

    *   –

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Generalzolldirektion


*    *   30.
        Ehemaliges Bundes- ministerium für Arbeit
        **und Sozialordnung**

    *   –

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Generalzolldirektion


*    *   31.
        **Die oder der Beauftragte für den Datenschutz und die
        Informationsfreiheit**

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Service-
        Center

    *   Generalzolldirektion




**Fußnoten:**

[^F792144_01_BJNR235800015BJNE002102116]:     –                                Erste Festsetzung der
    Versorgungsbezüge, auch bei Versetzung in den einstweiligen Ruhestand
    nach § 54 BBG, sowie der übrigen Versorgungsbezüge (§ 2 BeamtVG).


    –                                Erste Festsetzung der
    Versorgungsbezüge für die Versorgungsberechtigten im Geschäftsbereich
    des Bundesministeriums der Verteidigung auf der Grundlage des vom
    Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr erstellten
    Versorgungsblattes (vollständig und sachlich richtig gezeichnet).


    –                                Entscheidung nach § 49 Absatz 2 Satz
    2 BeamtVG über die Berücksichtigung von Zeiten als ruhegehaltfähige
    Dienstzeiten nach den §§ 10 bis 12 BeamtVG, soweit sich die oberste
    Dienstbehörde nicht die erste Festsetzung der Versorgungsbezüge
    vorbehalten hat oder beim Personal im Geschäftsbereich des
    Bundesministeriums der Verteidigung.


    –                                Die Erteilung einer
    Versorgungsauskunft nach § 49 Absatz 10 BeamtVG, soweit die Service-
    Center für die erste Festsetzung der Versorgungsbezüge zuständig sind.



[^F792144_02_BJNR235800015BJNE002102116]: –                                Weitere Festsetzung der
Versorgungsbezüge auch nach Ablauf der Zeit nach § 14 Absatz 6 BeamtVG
sowie der übrigen Versorgungsbezüge einschließlich der Anwendung von
Kürzungs-, Anrechnungs- und Ruhensvorschriften.


–                                Änderung von Versorgungsmerkmalen,
die die Grundlage der ersten Festsetzung waren (z. B. Änderung des
Besoldungsdienstalters oder der ruhegehaltfähigen Dienstzeit).


–                                Verlangen nach Bestellung eines
Empfangsbevollmächtigten in den Fällen des § 49 Absatz 6 BeamtVG.



[^F792144_03_BJNR235800015BJNE002102116]: –                                Weitergewährung des Waisengeldes
sowie des Unterschieds- und Ausgleichsbetrages nach § 50 BeamtVG bei
Vollendung des 18. oder 27. Lebensjahres.


–                                Festsetzung und Anordnung der
Auszahlung des Sterbegeldes beim Tode eines Versorgungsempfängers.



Hiervon erfasst wird auch die Anordnung ärztlicher Untersuchungen der
dienstunfallverletzten Ruhestandsbeamtinnen und Ruhestandsbeamten zur
Feststellung oder Nachprüfung von Leistungsansprüchen nach den §§ 30
bis 46 BeamtVG und die Prüfung des Kausalzusammenhangs zwischen einem
Dienstunfall und einer rechtskräftigen Versetzung in den Ruhestand
wegen Dienstunfähigkeit, soweit keine anderen Regelungen getroffen
wurden. Für den Geschäftsbereich des Bundesministeriums der
Verteidigung setzen die Service-Center auf der Grundlage der
Entscheidungen/Bewilligungen der zuständigen Behörden die
Versorgungsleistungen nach den §§ 36 bis 41 BeamtVG fest.
[^F792144_04_BJNR235800015BJNE002102116]: Die Entscheidung über das Absehen von der Rückforderung überzahlter
Versorgungsbezüge nach § 52 Absatz 2 Satz 3 BeamtVG aus
Billigkeitsgründen wird auf die Service-Center übertragen; die
Zustimmung der obersten Dienstbehörde gilt als erteilt, soweit die
Gesamtüberzahlung 5 000 Euro im Einzelfall nicht übersteigt und es
sich nicht um Fälle handelt, bei denen Entscheidungen von
grundsätzlicher Bedeutung getroffen werden müssen.
[^F792144_05_BJNR235800015BJNE002102116]: Für die Berechnung, Dokumentation und Zahlbarmachung der
Abfindungsbeträge sowie der laufenden Erstattungen nach dem
Versorgungslastenteilungs-Staatsvertrag ist das Service-Center Köln
zuständig, wenn es sich um den Wechsel von Bundesbeamtinnen oder
Bundesbeamten zu einem anderen Dienstherrn handelt. Diese örtliche
Zuständigkeit gilt auch für die Erfüllung der Erstattungsanforderungen
der aufnehmenden Dienstherren an den Bund in Durchführung der
Versorgungslastenteilung nach § 107b BeamtVG bei bundesinternen
Dienstherrenwechseln. Für den Geschäftsbereich des Bundesministeriums
der Verteidigung richtet sich die örtliche Zuständigkeit nach Anlage
3\.
[^F792144_06_BJNR235800015BJNE002102116]: [^F792144_07_BJNR235800015BJNE002102116]: Der Vollzug des BVersTG erfolgt für Inlandsfälle durch das Service-
Center Dresden und für Auslandsfälle durch das Service-Center Köln.
Für den Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung
richtet sich die örtliche Zuständigkeit nach Anlage 3.
Die Zuständigkeit für die erstmalige Berechnung und Festsetzung des
Ehrensolds für einen aus dem Amt scheidenden Bundespräsidenten
verbleibt beim Bundespräsidialamt.
[^F792144_08_BJNR235800015BJNE002102116]: [^F792144_09_BJNR235800015BJNE002102116]: Für den Personenkreis nach § 2 Nummer 3 Buchstabe b und c, Nummer 4
und § 3 Absatz 4 Nummer 2 verbleibt die Zuständigkeit in folgenden
Fällen beim Bundesministerium für Arbeit und Soziales:
–                                erste Festsetzung der
Versorgungsbezüge


–                                hiergegen gerichtete
Widersprüche/Klagen


–                                Auskünfte an die Familiengerichte



Für die am 31. Dezember 2014 vorhandenen Versorgungsempfängerinnen und
Versorgungsempfänger der früheren Eisenbahn-Unfallkasse verbleibt die
Zuständigkeit bei dem Bundeseisenbahnvermögen.
[^F792144_10_BJNR235800015BJNE002102116]: Die ehemalige Unfallkasse Post und Telekom wurde aufgelöst und zum 1.
Januar 2016 in die Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-
Logistik Telekommunikation eingegliedert. Das Service-Center
Saarbrücken bleibt für die am 31. Dezember 2015 vorhandenen
Versorgungsempfängerinnen und Versorgungsempfänger sowie die am 1.
Januar 2016 vorhandenen Beamtinnen und Beamte der ehemaligen
Unfallkasse Post und Telekom weiterhin zuständig.
[^F792144_11_BJNR235800015BJNE002102116]: Nur nachrichtlich: Für die Angehörigen des Bundesamtes für Bauwesen
und Raumordnung bleibt die Bundesanstalt für
Verwaltungsdienstleistungen – Pensionsfestsetzungs- und
-regelungsbehörde – zuständig.
[^F792144_12_BJNR235800015BJNE002102116]: Hierzu gehören auch die Versorgungsempfänger aus dem Geschäftsbereich
des ehemaligen Bundesinstituts für Berufsbildung.
[^F792144_13_BJNR235800015BJNE002102116]: Nach § 21 Absatz 3 und 4 BMinG erhalten Mitglieder des Ministerrates
der ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik, die diesem im
Zeitpunkt ab dem 12. April 1990 angehört haben, ab dem 55. Lebensjahr
auf Antrag ein Ruhegehalt. Zuständig ist das Service-Center Dresden.
[^F792144_14_BJNR235800015BJNE002102116]: Nur nachrichtlich: Für die Angehörigen des Ministeriums und der
nachgeordneten Dienststellen, die ab dem 1. Januar 1999 in den
Ruhestand getreten oder versetzt worden sind, und aktuell für die
Angehörigen des Bundesministeriums für Verkehr und digitale
Infrastruktur ist die Bundesanstalt für Verwaltungsdienstleistungen –
Pensionsfestsetzungs- und -regelungsbehörde – zuständig.
[^F792144_15_BJNR235800015BJNE002102116]: 

## Anlage 2 (zu § 2)

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 2523 — 2524)


*    *   **Generalzolldirektion**
        Direktion I
        Personal und Service-Center

    *   Hausanschrift:

    *   Am Probsthof 78a
        53121 Bonn


*    *   Postanschrift:

    *   Postfach 12 73
        53002 Bonn


*    *   Telefon:
        Telefax:
        E-Mail:

    *   03018 682-0
        03018 682-4420
        poststelle.gzd@zoll.bund.de





*    *
    *   Service-Center

    *   Kontakt

    *   Zuständig für


*    *
    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   Dresden

    *   Hausanschrift:

    *   Carusufer 3 – 5
        01099 Dresden

    *   Bayern
        Berlin
        Brandenburg
        Sachsen
        Thüringen


*    *   Postanschrift:

    *   Postfach 10 07 61
        01077 Dresden


*    *   Telefon:
        Telefax:
        E-Mail:

    *   0351 8004-0
        0351 8004-331
        sc-dresden.gzd@zoll.bund.de


*    *   2

    *   Rostock

    *   Hausanschrift:

    *   Wallstraße 2
        18055 Rostock

    *   Bremen
        Hamburg
        Mecklenburg-Vorpommern
        Niedersachsen
        Sachsen-Anhalt
        Schleswig-Holstein


*    *   Postanschrift:

    *   Postfach 10 52 20
        18010 Rostock


*    *   Telefon:
        Telefax:
        E-Mail:

    *   0381 4445-0
        0381 4445-2920
        sc-rostock.gzd@zoll.bund.de


*    *   3

    *   Saarbrücken

    *   Hausanschrift:

    *   Präsident-Baltz-Straße 5
        66119 Saarbrücken

    *   Baden-Württemberg
        Hessen
        Rheinland-Pfalz
        Saarland


*    *   Postanschrift:

    *   Postfach 10 22 45
        66022 Saarbrücken


*    *   Telefon:
        Telefax:
        E-Mail:

    *   0681 501-080
        0681 501-6640
        sc-saarbruecken.gzd@zoll.bund.de


*    *   4

    *   Köln

    *   Anschrift

    *   Neusser Straße 159
        50733 Köln

    *   Nordrhein-Westfalen
        Ausland


*    *   Telefon:
        Telefax:
        E-Mail:

    *   0221 37993-355
        0221 37993-721
        sc-koeln.gzd@zoll.bund.de





*    *   1

    *   2


*    *   Nachrichtlich:

    *   Zuständig für:


*    *   **Bundesanstalt für Verwaltungsdienstleistungen**
        **– Pensionsfestsetzungs- und -regelungsbehörde –**

    *
        a)  Angehörige des Bundesministeriums für Verkehr und digitale
            Infrastruktur sowie der nachgeordneten Dienststellen


        b)  nach dem 31. Dezember 1998 in den Ruhestand getretene Angehörige des
            ehemaligen Bundesministeriums für Bauwesen, Raumordnung und Städtebau
            sowie der diesem nachgeordneten Dienststellen


        c)  Angehörige des Bundesamtes für Bauwesen und Raumordnung





*    *   Hausanschrift:

    *   Cheruskerring 11
        48147 Münster


*    *   Telefon:
        Telefax:
        E-Mail:

    *   0251-2708-0
        0251 2708-17
        info@bav-bund.de


*    *
    *

*    *
    *



## Anlage 3 (zu § 3 Absatz 6)

   (Fundstelle: BGBl. I 2015, 2375)


**1.** **Örtliche Zuständigkeit**

    Die örtliche Zuständigkeit der Service-Center der Generalzolldirektion
    für die Angehörigen des Bundesministeriums der Verteidigung
    einschließlich seines Geschäftsbereichs und deren Hinterbliebene
    richtet sich danach, welche Außenstelle des Bundesverwaltungsamtes
    zuletzt für die Besoldungsbearbeitung zuständig war.

    *        *   1

        *   2


    *        *   Zuletzt für die Besoldungsbearbeitung
            zuständige Stelle

        *   Zuständiges Service-Center


    *        *   Bundesverwaltungsamt
            **Außenstelle Hannover**
            Hans Böckler-Allee 16
            30173 Hannover
            Bundesverwaltungsamt
            **Außenstelle Kiel**
            Feldstraße 23
            24106 Kiel
            Bundesverwaltungsamt
            **Außenstelle Düsseldorf**
            Wilhelm-Raabe-Straße 46
            40470 Düsseldorf

        *   **Service-Center Düsseldorf**


    *        *   Hausanschrift:

        *   Wilhelm-Raabe-Straße 46
            40470 Düsseldorf


    *        *   Postanschrift:

        *   Postfach 30 10 54
            40410 Düsseldorf


    *        *   Telefon:

        *   0211 959-0


    *        *   Telefax:

        *   0211 959-4559


    *        *   E-Mail:

        *   sc-duesseldorf.gzd@zoll.bund.de


    *        *   Bundesverwaltungsamt
            **Außenstelle Stuttgart**
            Heilbronner Straße 186
            70191 Stuttgart
            Bundesverwaltungsamt
            **Außenstelle Wiesbaden**
            Moltkering 9
            65189 Wiesbaden
            Bundesverwaltungsamt
            **Außenstelle München**
            Dachauer Straße 128
            80637 München
            Bundesverwaltungsamt
            **Außenstelle Strausberg**
            Prötzeler Chaussee 25
            15344 Strausberg

        *   **Service-Center Stuttgart**


    *        *   Hausanschrift:

        *   Heilbronner Straße 186
            70191 Stuttgart


    *        *   Postanschrift:

        *   Postfach 10 52 61
            70045 Stuttgart


    *        *   Telefon:

        *   0711 5210-0


    *        *   Telefax:

        *   0711 5210-1111


    *        *   E-Mail:

        *   sc-stuttgart.gzd@zoll.bund.de




    Für die Erstattung von Versorgungslasten nach Artikel 25 des Vertrages
    der Bundesrepublik Deutschland mit der Evangelischen Kirche in
    Deutschland zur Regelung der evangelischen Militärseelsorge vom 22.
    Februar 1957 (BGBl. 1957 II S. 701, 702), auch in Verbindung mit
    Artikel 2 des Gesetzes über die Militärseelsorge in der im
    Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 55-1, veröffentlichten
    bereinigten Fassung, ist das Service-Center Düsseldorf zuständig.


**2.** **Wechsel der Zuständigkeit**

    Versorgungsempfängerinnen und Versorgungsempfänger können den Wechsel
    der Zuständigkeit vom Service-Center Düsseldorf zum Service-Center
    Stuttgart und umgekehrt beantragen, wenn sie ihren Hauptwohnsitz im
    jeweiligen Zuständigkeitsbereich haben oder dorthin verlegen. Dem
    Antrag ist stattzugeben, wenn der Festsetzungsbescheid unanfechtbar
    geworden ist. Bei mehreren Versorgungsberechtigten bedarf es
    übereinstimmender Anträge.


**3.** **Übergangsregelung für am 1. Juli 2013 vorhandene
    Versorgungsempfänger**

    Für Versorgungsempfängerinnen und Versorgungsempfänger, die bis zum
    30\. Juni 2013 Versorgung von der Wehrbereichsverwaltung West erhalten
    haben, ist das Service-Center Düsseldorf und für
    Versorgungsempfängerinnen und Versorgungsempfänger, die bis zum 30.
    Juni 2013 Versorgung von der Wehrbereichsverwaltung Süd erhalten
    haben, das Service-Center Stuttgart zuständig.




