---
Title: Einführungsgesetz zum Strafgesetzbuch
jurabk: StGBEG
layout: default
origslug: stgbeg
slug: stgbeg

---

# Einführungsgesetz zum Strafgesetzbuch (StGBEG)

Ausfertigungsdatum
:   1974-03-02

Fundstelle
:   BGBl I: 1974, 469 (1975 I 1916)(1976 I 507)

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 G v. 9.3.2021 I 327

Änderung durch
:   Art. 7 G v. 16.6.2021 I 1810 (Nr. 33) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 9 G v. 25.6.2021 I 2083 (Nr. 37) ist berücksichtigt

Änderung durch
:   Art. 3 G v. 12.8.2021 I 3542 (Nr. 54) ist berücksichtigt

Änderung durch
:   Art. 3 Abs. 2 G v. 14.9.2021 I 4250 (Nr. 66) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Übersicht


*    *   ERSTER ABSCHNITT

    *

*    *   Allgemeine Vorschriften

    *
    *

*    *
    *

*    *   Erster Titel

    *   Sachliche Geltung des Strafgesetzbuches

    *
    *   Artikel 1 bis 4


*    *   Zweiter Titel

    *   Gemeinsame Vorschriften für Ordnungs- und Zwangsmittel

    *
    *   Artikel 5 bis 9


*    *
    *

*    *   ZWEITER ABSCHNITT

    *

*    *   Allgemeine Anpassung von Strafvorschriften

    *
    *   Artikel 10 bis 17


*    *
    *

*    *   DRITTER ABSCHNITT

    *

*    *   Änderung des Strafgesetzbuches und des Vierten Gesetzes zur Reform des
        Strafrechts

    *
    *   Artikel 18 bis 20


*    *
    *

*    *   VIERTER ABSCHNITT

    *

*    *   Änderung der Strafprozeßordnung, des Gerichtsverfassungsgesetzes, des
        Einführungsgesetzes hierzu, des Bundeszentralregistergesetzes, des
        Gesetzes über die Entschädigung für Strafverfolgungsmaßnahmen, des
        Jugendgerichtsgesetzes, des Wehrstrafgesetzes, des Einführungsgesetzes
        hierzu und des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten

    *
    *   Artikel 21 bis 29


*    *
    *

*    *   FÜNFTER ABSCHNITT

    *

*    *   Anpassung weiterer Bundesgesetze

    *
    *

*    *
    *

*    *   Erster Titel

    *   Änderung von Gesetzen auf dem Gebiet des Staatsrechts und
        Verfassungsrechts

    *
    *   Artikel 30 bis 35


*    *   Zweiter Titel

    *   Änderung von Gesetzen auf dem Gebiet der Verwaltung

    *
    *   Artikel 36 bis 93


*    *   Dritter Titel

    *   Änderung von Gesetzen auf dem Gebiet der Rechtspflege

    *
    *   Artikel 94 bis 120


*    *   Vierter Titel

    *   Änderung von Gesetzen auf dem Gebiet des Zivilrechts und des
        Strafrechts

    *
    *   Artikel 121 bis 151


*    *   Fünfter Titel

    *   Änderung von Gesetzen auf dem Gebiet der Verteidigung

    *
    *   Artikel 152 bis 159


*    *   Sechster Titel

    *   Änderung von Gesetzen auf dem Gebiet des Finanzwesens

    *
    *   Artikel 160 bis 171


*    *   Siebenter Titel

    *   Änderung von Gesetzen auf dem Gebiet des Wirtschaftsrechts

    *
    *   Artikel 172 bis 235


*    *   Achter Titel

    *   Änderung von Gesetzen auf dem Gebiet des Arbeitsrechts, der
        Sozialversicherung und der Kriegsopferversorgung

    *
    *   Artikel 236 bis 260


*    *   Neunter Titel

    *   Änderung von Gesetzen auf dem Gebiet des Post- und Fernmeldewesens,
        des Verkehrswesens sowie der Bundeswasserstraßen

    *
    *   Artikel 261 bis 286


*    *   Zehnter Titel

    *   Außerkrafttreten von Vorschriften

    *
    *   Artikel 287


*    *
    *

*    *   SECHSTER ABSCHNITT

    *

*    *   Anpassung des Landesrechts

    *
    *   Artikel 288 bis 292


*    *
    *

*    *   SIEBENTER ABSCHNITT

    *

*    *   Ergänzende strafrechtliche Regelungen

    *
    *   Artikel 293 bis 297


*    *
    *

*    *   ACHTER ABSCHNITT

    *

*    *   Schlußvorschriften

    *
    *   Artikel 298 bis 326




## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Erster Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



### Erster Titel - Sachliche Geltung des Strafgesetzbuches



#### Art 1 Geltung des Allgemeinen Teils

(1) Die Vorschriften des Allgemeinen Teils des Strafgesetzbuches
gelten für das bei seinem Inkrafttreten bestehende und das zukünftige
Bundesrecht, soweit das Gesetz nichts anderes bestimmt.

(2) Die Vorschriften des Allgemeinen Teils des Strafgesetzbuches
gelten auch für das bei seinem Inkrafttreten bestehende und das
zukünftige Landesrecht. Sie gelten nicht, soweit das Bundesrecht
besondere Vorschriften des Landesrechts zuläßt und das Landesrecht
derartige Vorschriften enthält.


#### Art 1a (weggefallen)



#### Art 1b Anwendbarkeit der Vorschriften des internationalen Strafrechts

Soweit das deutsche Strafrecht auf im Ausland begangene Taten
Anwendung findet und unterschiedliches Strafrecht im Geltungsbereich
dieses Gesetzes gilt, finden diejenigen Vorschriften Anwendung, die an
dem Ort gelten, an welchem der Täter seine Lebensgrundlage hat.


#### Art 2 Vorbehalte für das Landesrecht

Die Vorschriften des Allgemeinen Teils des Strafgesetzbuches lassen
Vorschriften des Landesrechts unberührt, die bei einzelnen
landesrechtlichen Straftatbeständen

1.  den Geltungsbereich abweichend von den §§ 3 bis 7 des
    Strafgesetzbuches bestimmen oder


2.  unter besonderen Voraussetzungen Straflosigkeit vorsehen.





#### Art 3 Zulässige Rechtsfolgen bei Straftaten nach Landesrecht

(1) Vorschriften des Landesrechts dürfen bei Straftaten keine anderen
Rechtsfolgen vorsehen als

1.  Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren und wahlweise Geldstrafe bis zum
    gesetzlichen Höchstmaß (§ 40 Abs. 1 Satz 2, Abs. 2 Satz 3 des
    Strafgesetzbuches),


2.  Einziehung von Gegenständen im Sinne der §§ 74 bis 74b und 74d des
    Strafgesetzbuches.




(2) Vorschriften des Landesrechts dürfen

1.  weder Freiheitsstrafe noch Geldstrafe allein und


2.  bei Freiheitsstrafe kein anderes Mindestmaß als das gesetzliche (§ 38
    Abs. 2 des Strafgesetzbuches) und kein niedrigeres Höchstmaß als sechs
    Monate



androhen.


#### Art 4 Verhältnis des Besonderen Teils zum Bundes- und Landesrecht

(1) Die Vorschriften des Besonderen Teils des Strafgesetzbuches lassen
die Strafvorschriften des Bundesrechts unberührt, soweit sie nicht
durch dieses Gesetz aufgehoben oder geändert werden.

(2) Die Vorschriften des Besonderen Teils des Strafgesetzbuches lassen
auch die Straf- und Bußgeldvorschriften des Landesrechts unberührt,
soweit diese nicht eine Materie zum Gegenstand haben, die im
Strafgesetzbuch abschließend geregelt ist.

(3) Die Vorschriften des Strafgesetzbuches über Betrug, Hehlerei und
Begünstigung lassen die Vorschriften des Landesrechts unberührt, die
bei Steuern oder anderen Abgaben

1.  die Straf- und Bußgeldvorschriften der Abgabenordnung für anwendbar
    erklären oder


2.  entsprechende Straf- und Bußgeldtatbestände wie die Abgabenordnung
    enthalten; Artikel 3 bleibt unberührt.




(4) Die Vorschriften des Strafgesetzbuches über Diebstahl, Hehlerei
und Begünstigung lassen die Vorschriften des Landesrechts zum Schutz
von Feld und Forst unberührt, die bestimmen, daß eine Tat in
bestimmten Fällen, die unbedeutend erscheinen, nicht strafbar ist oder
nicht verfolgt wird.

(5) Die Vorschriften des Strafgesetzbuches über Hausfriedensbruch,
Sachbeschädigung und Urkundenfälschung lassen die Vorschriften des
Landesrechts zum Schutz von Feld und Forst unberührt, die

1.  bestimmte Taten nur mit Geldbuße bedrohen oder


2.  bestimmen, daß eine Tat in bestimmten Fällen,

    a)  die unbedeutend erscheinen, nicht strafbar ist oder nicht verfolgt
        wird, oder


    b)  die geringfügig erscheinen, nur auf Antrag oder nur dann verfolgt
        wird, wenn die Strafverfolgungsbehörde wegen des besonderen
        öffentlichen Interesses an der Strafverfolgung ein Einschreiten von
        Amts wegen für geboten hält.








### Zweiter Titel - Gemeinsame Vorschriften für Ordnungs- und Zwangsmittel



#### Art 5 Bezeichnung der Rechtsnachteile

In Vorschriften des Bundes- und des Landesrechts dürfen
Rechtsnachteile, die nicht bei Straftaten angedroht werden, nicht als
Freiheitsstrafe, Haftstrafe, Ordnungsstrafe oder Geldstrafe bezeichnet
werden.


#### Art 6 Mindest- und Höchstmaß von Ordnungs- und Zwangsmitteln

(1) Droht das Bundesgesetz Ordnungsgeld oder Zwangsgeld an, ohne
dessen Mindest- oder Höchstmaß zu bestimmen, so beträgt das Mindestmaß
fünf, das Höchstmaß tausend Euro. Droht das Landesgesetz Ordnungsgeld
an, so gilt Satz 1 entsprechend.

(2) Droht das Gesetz Ordnungshaft an, ohne das Mindest- oder Höchstmaß
zu bestimmen, so beträgt das Mindestmaß einen Tag, das Höchstmaß sechs
Wochen. Die Ordnungshaft wird in diesem Fall nach Tagen bemessen.


#### Art 7 Zahlungserleichterungen bei Ordnungsgeld

(1) Ist dem Betroffenen nach seinen wirtschaftlichen Verhältnissen
nicht zuzumuten, das Ordnungsgeld sofort zu zahlen, so wird ihm eine
Zahlungsfrist bewilligt oder gestattet, das Ordnungsgeld in bestimmten
Teilbeträgen zu zahlen. Dabei kann angeordnet werden, daß die
Vergünstigung, das Ordnungsgeld in bestimmten Teilbeträgen zu zahlen,
entfällt, wenn der Betroffene einen Teilbetrag nicht rechtzeitig
zahlt.

(2) Nach Festsetzung des Ordnungsgeldes entscheidet über die
Bewilligung von Zahlungserleichterungen nach Absatz 1 die Stelle, der
die Vollstreckung des Ordnungsgeldes obliegt. Sie kann eine
Entscheidung über Zahlungserleichterungen nachträglich ändern oder
aufheben. Dabei darf sie von einer vorausgegangenen Entscheidung zum
Nachteil des Betroffenen nur auf Grund neuer Tatsachen oder
Beweismittel abweichen.

(3) Entfällt die Vergünstigung nach Absatz 1 Satz 2, das Ordnungsgeld
in bestimmten Teilbeträgen zu zahlen, so wird dies in den Akten
vermerkt. Dem Betroffenen kann erneut eine Zahlungserleichterung
bewilligt werden.

(4) Über Einwendungen gegen Anordnungen nach den Absätzen 2 und 3
entscheidet die Stelle, die das Ordnungsgeld festgesetzt hat, wenn
einer anderen Stelle die Vollstreckung obliegt.


#### Art 8 Nachträgliche Entscheidungen über die Ordnungshaft

(1) Kann das Ordnungsgeld nicht beigetrieben werden und ist die
Festsetzung der für diesen Fall vorgesehenen Ordnungshaft
unterblieben, so wandelt das Gericht das Ordnungsgeld nachträglich in
Ordnungshaft um. Das Gericht entscheidet nach Anhörung der Beteiligten
durch Beschluß.

(2) Das Gericht ordnet an, daß die Vollstreckung der Ordnungshaft, die
an Stelle eines uneinbringlichen Ordnungsgeldes festgesetzt worden
ist, unterbleibt, wenn die Vollstreckung für den Betroffenen eine
unbillige Härte wäre.


#### Art 9 Verjährung von Ordnungsmitteln

(1) Die Verjährung schließt die Festsetzung von Ordnungsgeld und
Ordnungshaft aus. Die Verjährungsfrist beträgt, soweit das Gesetz
nichts anderes bestimmt, zwei Jahre. Die Verjährung beginnt, sobald
die Handlung beendet ist. Die Verjährung ruht, solange nach dem Gesetz
das Verfahren zur Festsetzung des Ordnungsgeldes nicht begonnen oder
nicht fortgesetzt werden kann.

(2) Die Verjährung schließt auch die Vollstreckung des Ordnungsgeldes
und der Ordnungshaft aus. Die Verjährungsfrist beträgt zwei Jahre. Die
Verjährung beginnt, sobald das Ordnungsmittel vollstreckbar ist. Die
Verjährung ruht, solange

1.  nach dem Gesetz die Vollstreckung nicht begonnen oder nicht
    fortgesetzt werden kann,


2.  die Vollstreckung ausgesetzt ist oder


3.  eine Zahlungserleichterung bewilligt ist.





## Zweiter Abschnitt - Allgemeine Anpassung von Strafvorschriften



### Art 10 Geltungsbereich

(1) Die Vorschriften dieses Abschnitts gelten für die
Strafvorschriften des Bundesrechts, soweit sie nicht durch Gesetz
besonders geändert werden.

(2) Die Vorschriften gelten nicht für die Strafdrohungen des
Wehrstrafgesetzes und des Zivildienstgesetzes.


### Art 11 Freiheitsstrafdrohungen

Droht das Gesetz Freiheitsstrafe mit einem besonderen Mindestmaß an,
das einen Monat oder weniger beträgt, so entfällt die Androhung dieses
Mindestmaßes.


### Art 12 Geldstrafdrohungen

(1) Droht das Gesetz neben Freiheitsstrafe ohne besonderes Mindestmaß
wahlweise keine Geldstrafe an, so tritt neben die Freiheitsstrafe die
wahlweise Androhung der Geldstrafe. Dies gilt auch, wenn die Androhung
des besonderen Mindestmaßes der Freiheitsstrafe nach Artikel 11
entfällt.

(2) An die Stelle einer neben Freiheitsstrafe wahlweise angedrohten
Geldstrafe von unbeschränkter Höhe oder mit einem besonderen Höchstmaß
oder mit einem Höchstmaß, das in dem Mehrfachen, Einfachen oder
Bruchteil eines bestimmten Betrages besteht, tritt Geldstrafe mit dem
gesetzlichen Höchstmaß (§ 40 Abs. 1 Satz 2, Abs. 2 Satz 3 des
Strafgesetzbuches), soweit Absatz 4 nichts anderes bestimmt.

(3) Ist Geldstrafe neben Freiheitsstrafe vorgeschrieben oder
zugelassen, so entfällt diese Androhung.

(4) Droht das Gesetz Freiheitsstrafe bis zu sechs Monaten an, so
beträgt das Höchstmaß einer wahlweise angedrohten Geldstrafe
einhundertachtzig Tagessätze. Dies gilt auch, wenn sich die wahlweise
Androhung der Geldstrafe aus Absatz 1 ergibt.


### Art 13

(weggefallen)


### (XXXX) Art 14 bis 17

Artikel 14
Polizeiaufsicht
Soweit Vorschriften die Polizeiaufsicht zulassen, treten sie außer
Kraft.
Artikel 15
Verfall
Soweit Vorschriften außerhalb des Allgemeinen Teils des
Strafgesetzbuches den Verfall eines Gegenstandes oder eines ihm
entsprechenden Wertersatzes wegen einer Straftat oder einer
rechtswidrigen Tat vorschreiben oder zulassen, treten sie außer Kraft.
Artikel 16
Rücknahme des Strafantrages
Soweit Vorschriften außerhalb des Allgemeinen Teils des
Strafgesetzbuches die Rücknahme des Strafantrages regeln, treten sie
außer Kraft.
Artikel 17
Buße zugunsten des Verletzten
Soweit Vorschriften bestimmen, daß zugunsten des Verletzten einer
Straftat auf eine Buße erkannt werden kann, treten sie außer Kraft.


## Dritter bis Fünfter Abschnitt - -



### (XXXX) Art 18 bis 287



## Sechster Abschnitt - Anpassung des Landesrechts



### Art 288 Geltungsbereich

Die Vorschriften dieses Abschnitts gelten für die Strafvorschriften
des Landesrechts, soweit sie durch ein Landesgesetz nicht besonders
geändert werden.


### Art 289 Allgemeine Anpassung

Vorschriften sind nicht mehr anzuwenden, soweit sie Rechtsfolgen
androhen, die nach Artikel 3 nicht zulässig sind.


### Art 290 Geldstrafdrohungen

(1) Auf Geldstrafe kann auch dann erkannt werden, wenn das Gesetz
neben Freiheitsstrafe wahlweise keine Geldstrafe androht.

(2) Droht das Gesetz neben Freiheitsstrafe mit einem Höchstmaß von
mehr als sechs Monaten wahlweise Geldstrafe von unbeschränkter Höhe
oder mit einem besonderen Höchstmaß oder mit einem Höchstmaß an, das
in dem Mehrfachen, Einfachen oder Bruchteil eines bestimmten Betrages
besteht, so kann auf Geldstrafe bis zum gesetzlichen Höchstmaß erkannt
werden. Beträgt das Höchstmaß der wahlweise angedrohten
Freiheitsstrafe nur sechs Monate, so kann auf Geldstrafe bis zu
einhundertachtzig Tagessätzen erkannt werden.

(3) Vorschriften sind nicht mehr anzuwenden, soweit sie Geldstrafe
neben Freiheitsstrafe vorschreiben oder zulassen.


### Art 291 Rücknahme des Strafantrages, Buße zugunsten des Verletzten

Vorschriften sind nicht mehr anzuwenden, soweit sie

1.  die Rücknahme des Strafantrags regeln oder


2.  bestimmen, daß zugunsten des Verletzten einer Straftat auf eine Buße
    erkannt werden kann.





### Art 292 Nicht mehr anwendbare Straf- und Bußgeldtatbestände

(1) Straf- und Bußgeldvorschriften des Landesrechts, die eine im
Strafgesetzbuch abschließend geregelte Materie zum Gegenstand haben,
sind nicht mehr anzuwenden, soweit sie nicht nach Artikel 4 Abs. 3 bis
5 unberührt bleiben.

(2) u. (3) (Aufhebungsvorschriften)


## Siebenter Abschnitt - Ergänzende strafrechtliche Regelungen



### Art 293 Abwendung der Vollstreckung der Ersatzfreiheitsstrafe und Erbringung von Arbeitsleistungen

(1) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
Regelungen zu treffen, wonach die Vollstreckungsbehörde dem
Verurteilten gestatten kann, die Vollstreckung einer
Ersatzfreiheitsstrafe nach § 43 des Strafgesetzbuches durch freie
Arbeit abzuwenden. Soweit der Verurteilte die freie Arbeit geleistet
hat, ist die Ersatzfreiheitsstrafe erledigt. Die Arbeit muß
unentgeltlich sein; sie darf nicht erwerbswirtschaftlichen Zwecken
dienen. Die Landesregierungen können die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.

(2) Durch die freie Arbeit wird kein Arbeitsverhältnis im Sinne des
Arbeitsrechts und kein Beschäftigungsverhältnis im Sinne der
Sozialversicherung, einschließlich der Arbeitslosenversicherung, oder
des Steuerrechts begründet. Die Vorschriften über den Arbeitsschutz
finden sinngemäße Anwendung.

(3) Absatz 2 gilt entsprechend für freie Arbeit, die aufgrund einer
Anordnung im Gnadenwege ausgeübt wird sowie für gemeinnützige
Leistungen und Arbeitsleistungen nach § 56b Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 des
Strafgesetzbuches, § 153a Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 der Strafprozeßordnung,
§ 10 Abs. 1 Satz 3 Nr. 4 und § 15 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 des
Jugendgerichtsgesetzes und § 98 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten oder aufgrund einer vom Gesetz vorgesehenen
entsprechenden Anwendung der genannten Vorschriften.


### Art 294 Gerichtshilfe

Die Gerichtshilfe (§ 160 Abs. 3 Satz 2 der Strafprozeßordnung) gehört
zum Geschäftsbereich der Landesjustizverwaltungen. Die Landesregierung
kann durch Rechtsverordnung eine andere Behörde aus dem Bereich der
Sozialverwaltung bestimmen.


### Art 295 Aufsichtsstellen bei Führungsaufsicht

(1) Die Aufsichtsstellen (§ 68a des Strafgesetzbuches) gehören zum
Geschäftsbereich der Landesjustizverwaltungen.

(2) Die Aufgaben der Aufsichtsstelle werden von Beamten des höheren
Dienstes, von staatlich anerkannten Sozialarbeitern oder
Sozialpädagogen oder von Beamten des gehobenen Dienstes wahrgenommen.
Der Leiter der Aufsichtsstelle muß die Befähigung zum Richteramt
besitzen oder ein Beamter des höheren Dienstes sein. Die Leitung der
Aufsichtsstelle kann auch einem Richter übertragen werden.


### Art 296 (weggefallen)



### Art 297 Verbot der Prostitution

(1) Die Landesregierung kann zum Schutz der Jugend oder des
öffentlichen Anstandes

1.  für das ganze Gebiet einer Gemeinde bis zu fünfzigtausend Einwohnern,


2.  für Teile des Gebiets einer Gemeinde über zwanzigtausend Einwohner
    oder eines gemeindefreien Gebiets,


3.  unabhängig von der Zahl der Einwohner für öffentliche Straßen, Wege,
    Plätze, Anlagen und für sonstige Orte, die von dort aus eingesehen
    werden können, im ganzen Gebiet oder in Teilen des Gebiets einer
    Gemeinde oder eines gemeindefreien Gebiets



durch Rechtsverordnung verbieten, der Prostitution nachzugehen. Sie
kann das Verbot nach Satz 1 Nr. 3 auch auf bestimmte Tageszeiten
beschränken.

(2) Die Landesregierung kann diese Ermächtigung durch Rechtsverordnung
auf eine oberste Landesbehörde oder andere Behörden übertragen.

(3) Wohnungsbeschränkungen auf bestimmte Straßen oder Häuserblocks zum
Zwecke der Ausübung der Prostitution (Kasernierungen) sind verboten.


## Achter Abschnitt - Schlußvorschriften



### Art 298 Mindestmaß der Freiheitsstrafe

(1) Eine Freiheitsstrafe unter einem Monat darf auch wegen solcher
Taten nicht verhängt werden, die vor dem 1. Januar 1975 begangen
worden sind.

(2) Hätte das Gericht nach bisherigem Recht eine Freiheitsstrafe unter
einem Monat verhängt, so erkennt es auf eine Geldstrafe bis zu dreißig
Tagessätzen.


### Art 299 Geldstrafe

(1) Die Vorschriften des neuen Rechts über die Geldstrafe (§§ 40 bis
43 des Strafgesetzbuches) gelten auch für die vor dem 1. Januar 1975
begangenen Taten, soweit die Absätze 2 und 3 nichts anderes bestimmen.

(2) Die Geldstrafe darf nach Zahl und Höhe der Tagessätze insgesamt
das Höchstmaß der bisher angedrohten Geldstrafe nicht übersteigen. Es
dürfen nur so viele Tagessätze verhängt werden, daß die
Ersatzfreiheitsstrafe nach § 43 des Strafgesetzbuches nicht höher ist
als das nach bisherigem Recht angedrohte Höchstmaß der
Ersatzfreiheitsstrafe.

(3) Neben Freiheitsstrafe darf eine Geldstrafe nach § 41 des
Strafgesetzbuches nur verhängt werden, wenn auch nach bisherigem Recht
eine Geldstrafe neben Freiheitsstrafe vorgeschrieben oder zugelassen
war.


### Art 300 Übertretungen

(1) Auf die vor dem 1. Januar 1975 begangenen Taten, die nach
bisherigem Recht Übertretungen waren und nach neuem Recht Vergehen
sind, ist das neue Recht mit der Beschränkung anzuwenden, daß sich die
Voraussetzungen der Strafbarkeit und das Höchstmaß der Freiheitsstrafe
nach bisherigem Recht bestimmen. Artikel 298, 299 sind anzuwenden.

(2) Die vor dem 1. Januar 1975 begangenen Taten, die nach bisherigem
Recht Übertretungen waren, bleiben bei der Anwendung des § 48 Abs. 1
des Strafgesetzbuches außer Betracht.


### Art 301

-


### Art 302 Anrechnung des Maßregelvollzugs auf die Strafe

Ist vor dem 1. Januar 1975 die Unterbringung in einer Heil- oder
Pflegeanstalt oder in einer Trinkerheilanstalt oder einer
Entziehungsanstalt nach § 456b Satz 2 der Strafprozeßordnung in der
bisherigen Fassung vor der Freiheitsstrafe vollzogen worden, so wird
die Zeit des Vollzuges der Maßregel auf die Strafe angerechnet.


### Art 303 Führungsaufsicht

(1) Wegen einer Tat, die vor dem 1. Januar 1975 begangen worden ist,
darf Führungsaufsicht nach § 68 Abs. 1 des Strafgesetzbuches nicht
angeordnet werden.

(2) Nach Verbüßung einer Freiheitsstrafe wegen einer Tat, die vor dem
1\. Januar 1975 begangen worden ist, tritt Führungsaufsicht nach § 68f
des Strafgesetzbuches nicht ein.


### Art 304 Polizeiaufsicht

Ist vor dem 1. Januar 1975 auf Zulässigkeit von Polizeiaufsicht
erkannt worden, so verliert dieser Ausspruch seine Wirkung. Ist im
Zentralregister bei einer Verurteilung die Zulässigkeit von
Polizeiaufsicht eingetragen worden, so ist die Eintragung insoweit zu
tilgen.


### Art 305 Berufsverbot

Neben der Strafe, die wegen einer vor dem 1. Januar 1975 begangenen
Tat verhängt wird, ordnet das Gericht das Berufsverbot nur an, wenn
außer den Voraussetzungen des § 70 des Strafgesetzbuches auch die
Voraussetzungen der Untersagung der Berufsausübung oder der
Betriebsführung nach bisherigem Recht vorliegen. Das Berufsverbot darf
in diesem Fall nicht für immer angeordnet werden.


### Art 306 Selbständige Anordnung von Maßregeln

Die Vorschriften des neuen Rechts über die selbständige Anordnung von
Maßregeln der Besserung und Sicherung (§ 71 des Strafgesetzbuches)
gelten auch für Taten, die vor dem 1. Januar 1975 begangen worden
sind. Dies gilt nicht, wenn die Maßregel nach den Artikeln 301 und 305
auch neben der Strafe nicht angeordnet werden darf.


### Art 307 Verfall

(1) Für die Anordnung des Verfalls wegen einer Tat, die vor dem 1.
Januar 1975 begangen worden ist und über die nach diesem Zeitpunkt
entschieden wird, gelten die Vorschriften des neuen Rechts

1.  über die Voraussetzungen des Verfalls (§§ 73, 73a des
    Strafgesetzbuches), soweit das bisherige Recht den Verfall oder die
    Einziehung des Entgelts vorschreibt,


2.  über die Schätzung, die Entscheidung in Härtefällen, die Wirkung des
    Verfalls und seine nachträgliche Anordnung (§§ 73b bis 73d, 76 des
    Strafgesetzbuches).




(2) Die Anordnung des Verfalls ist auch insoweit zulässig, als nach §
27b des Strafgesetzbuches in der bisherigen Fassung eine höhere
Geldstrafe hätte verhängt werden können als nach neuem Recht. An die
Stelle der Anordnung des Verfalls eines Gegenstandes tritt der Verfall
des Wertersatzes.

(3) Absatz 1 Nr. 1 gilt nicht, soweit das bisherige Recht für den
Betroffenen günstiger ist.


### Art 308 Strafantrag, Ermächtigung, Strafverlangen

(1) Die Vorschriften des neuen Rechts über Strafantrag, Ermächtigung
und Strafverlangen (§§ 77 bis 77e, 194 des Strafgesetzbuches) gelten
auch für Taten, die vor dem 1. Januar 1975 begangen worden sind,
soweit die Absätze 2 bis 5 nichts anderes bestimmen.

(2) War nach bisherigem Recht zur Verfolgung ein Antrag erforderlich,
so bleibt es dabei.

(3) Ein vor dem 1. Januar 1975 gestellter Antrag bleibt wirksam, auch
wenn die Antragsberechtigung nach neuem Recht einem anderen zusteht.

(4) War am 1. Januar 1975 das Recht, einen Strafantrag zu stellen,
nach den Vorschriften des bisherigen Rechts bereits erloschen, so
bleibt es dabei.

(5) Ist die Tat erst durch die Vorschriften des neuen Rechts nur auf
Antrag verfolgbar, so endet die Antragsfrist frühestens am 31. März
1975\.


### Art 309 Verfolgungs- und Vollstreckungsverjährung

(1) Die Vorschriften des neuen Rechts über die Verfolgungs- und
Vollstreckungsverjährung (§§ 78 bis 79b des Strafgesetzbuches, §§ 31
bis 34 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten) gelten auch für Taten,
die vor dem 1. Januar 1975 begangen worden sind, soweit die Absätze 2
bis 4 nichts anderes bestimmen.

(2) Für Unterbrechungshandlungen, die vor dem 1. Januar 1975
vorgenommen sind, gilt das bisherige Recht.

(3) Soweit die Verjährungsfristen des bisherigen Rechts kürzer sind
als die des neuen Rechts, gelten die des bisherigen Rechts.

(4) Ist die Verjährung der Verfolgung oder der Vollstreckung vor dem
1\. Januar 1975 unterbrochen worden, so verjährt die Verfolgung oder
Vollstreckung, abweichend von § 78c Abs. 3 Satz 2, § 79 des
Strafgesetzbuches, § 33 Abs. 3 Satz 2, § 34 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten, frühestens mit dem Ablauf der von der letzten
Unterbrechungshandlung an zu berechnenden Verjährungsfrist.

(5) Bei der Berechnung der Verjährungsfrist nach § 1 Abs. 1 Satz 1 des
Gesetzes über die Berechnung strafrechtlicher Verjährungsfristen vom
13\. April 1965 (Bundesgesetzbl. I S. 315), geändert durch das Erste
Gesetz zur Reform des Strafrechts vom 25. Juni 1969 (Bundesgesetzbl. I
S. 645), ist § 78 Abs. 4 des Strafgesetzbuches entsprechend
anzuwenden.


### Art 310 Bekanntgabe der Verurteilung

Die Vorschriften des neuen Rechts über die gerichtliche Anordnung, daß
eine Verurteilung öffentlich bekanntgemacht wird, gelten auch für
Taten, die vor dem 1. Januar 1975 begangen worden sind.


### Art 311 Verletzung von Privatgeheimnissen durch Amtsträger und besonders Verpflichtete

(1) Soweit das Offenbaren oder Verwerten eines fremden Geheimnisses,
namentlich eines Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisses, durch Personen,
die nach neuem Recht für den öffentlichen Dienst besonders
verpflichtet werden sollen, nach bisherigem Recht mit Strafe oder
Geldbuße bedroht war, gelten

1.  für die vor dem 1. Januar 1975 begangenen Taten die Vorschriften des
    bisherigen Rechts über die Verletzung eines fremden Geheimnisses
    weiter und


2.  für die nach dem 1. Januar 1975 begangenen Taten die Strafvorschriften
    des neuen Rechts (§ 203 Abs. 2, § 204 des Strafgesetzbuches)
    entsprechend,



sofern die Strafvorschriften des neuen Rechts allein deswegen nicht
anwendbar sind, weil der Täter vor dem 1. Januar 1975 nicht für den
öffentlichen Dienst besonders verpflichtet worden ist, obwohl die
Voraussetzungen, unter denen die Verpflichtung nach neuem Recht
vorgenommen werden soll, vorgelegen hatten.

(2) In den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 gelten die Vorschriften des
neuen Rechts (§ 203 Abs. 2, 5, § 204 des Strafgesetzbuches), soweit
sie im übrigen für den Täter günstiger sind.


### Art 312 Gerichtsverfassung und Strafverfahren

(1) Soweit sich auf Grund der Vorschriften dieses Gesetzes die
sachliche Zuständigkeit der Gerichte ändert, gilt dies für gerichtlich
anhängige Strafsachen nur dann, wenn das Hauptverfahren noch nicht
eröffnet ist oder das Revisionsgericht das Urteil aufhebt und die
Sache nach § 354 Abs. 2 der Strafprozeßordnung zurückverweist.

(2) Der Bundesgerichtshof ist auch dann zur Verhandlung und
Entscheidung über das Rechtsmittel der Revision zuständig, wenn die
Revision sich gegen ein Urteil des Richters beim Amtsgericht oder des
Schöffengerichts oder gegen ein Berufungsurteil der kleinen oder
großen Strafkammer richtet, durch das die Unterbringung des
Angeklagten in einer Heil- oder Pflegeanstalt angeordnet ist, und
Termin zur Hauptverhandlung vor dem Oberlandesgericht noch nicht
bestimmt ist.

(3) Ist vor dem 1. Januar 1975 auf Unterbringung in einer Heil- oder
Pflegeanstalt oder in einer Trinkerheilanstalt oder einer
Entziehungsanstalt, auf Untersagung der Berufsausübung oder der
Betriebsführung oder auf Zulassung der Urteilsbekanntmachung erkannt
worden und ist das Revisionsgericht der Auffassung, daß die Revision
im übrigen unbegründet ist, so berichtigt es den Urteilsspruch dahin,
daß an die Stelle

1.  der Unterbringung in einer Heil- oder Pflegeanstalt die Unterbringung
    in einem psychiatrischen Krankenhaus,


2.  der Unterbringung in einer Trinkerheilanstalt oder einer
    Entziehungsanstalt die Unterbringung in einer Entziehungsanstalt,


3.  der Untersagung der Berufsausübung oder der Betriebsführung das
    Berufsverbot,


4.  der Zulässigkeit der Urteilsbekanntmachung deren Anordnung



tritt.

(4) Ist das Revisionsgericht der Auffassung, daß ein vor dem 1. Januar
1975 ergangenes Urteil allein wegen der Artikel 299 und 307 dem Gesetz
nicht entspricht, so kann die Revision auch dann verworfen werden,
wenn eine wesentlich andere Entscheidung über die Höhe der Geldstrafe
oder den Verfall nicht zu erwarten ist.

(5) Das Revisionsgericht kann auch in einem Beschluß nach § 349 Abs. 2
der Strafprozeßordnung nach den Absätzen 3 und 4 verfahren, wenn es
die Revision im übrigen einstimmig für offensichtlich unbegründet
erachtet.


### Art 313 Noch nicht vollstreckte Strafen

(1) Rechtskräftig verhängte Strafen wegen solcher Taten, die nach
neuem Recht nicht mehr strafbar und auch nicht mit Geldbuße bedroht
sind, werden mit Inkrafttreten des neuen Rechts erlassen, soweit sie
noch nicht vollstreckt sind. Der Straferlaß erstreckt sich auf
Nebenstrafen und Nebenfolgen mit Ausnahme der Einziehung und
Unbrauchbarmachung, Maßregeln der Besserung und Sicherung,
Erziehungsmaßregeln und Zuchtmittel nach dem Jugendgerichtsgesetz
sowie auf rückständige Bußen und Kosten, auch wenn die Strafe bei
Inkrafttreten des neuen Rechts bereits vollstreckt war.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend, wenn ein vor Inkrafttreten des neuen
Rechts erlassenes Urteil nach diesem Zeitpunkt

1.  rechtskräftig wird, weil ein Rechtsmittel nicht eingelegt oder
    zurückgenommen wird oder das Rechtsmittel nicht zulässig ist, oder


2.  sonst rechtskräftig wird, ohne daß der Schuldspruch geändert werden
    konnte.




(3) Ist der Täter wegen einer Handlung verurteilt worden, die eine
nach neuem Recht nicht mehr anwendbare Strafvorschrift und zugleich
eine andere Strafvorschrift verletzt hat (§ 73 Abs. 2 des
Strafgesetzbuches in der bisherigen Fassung), so sind die Absätze 1
und 2 nicht anzuwenden. Das Gericht setzt die auf die andere
Gesetzesverletzung entfallende Strafe neu fest, wenn die Strafe einer
Strafvorschrift entnommen worden ist, die aufgehoben ist oder die den
Sachverhalt, welcher der Verurteilung zugrunde lag, nicht mehr unter
Strafe stellt oder mit Geldbuße bedroht. Ist die Strafe der anderen
Strafvorschrift entnommen, so wird sie angemessen ermäßigt, wenn
anzunehmen ist, daß das Gericht wegen der Verletzung der gemilderten
Strafvorschrift auf eine höhere Strafe erkannt hat.

(4) Enthält eine Gesamtstrafe Einzelstrafen im Sinne des Absatzes 1
Satz 1 und andere Einzelstrafen, so ist die Strafe neu festzusetzen.
In den Fällen der §§ 31 und 66 des Jugendgerichtsgesetzes gilt dies
sinngemäß.

(5) Bei Zweifeln über die sich aus den Absätzen 1 und 2 ergebenden
Rechtsfolgen und für die richterlichen Entscheidungen nach den
Absätzen 3 und 4 gelten die §§ 458 und 462 der Strafprozeßordnung
sinngemäß.


### Art 314 Überleitung der Vollstreckung

(1) Eine vor dem 1. Januar 1975 verhängte und noch nicht oder erst zum
Teil vollzogene Unterbringung in einer Heil- oder Pflegeanstalt wird
als Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus, eine
Unterbringung in einer Trinkerheilanstalt oder einer
Entziehungsanstalt als Unterbringung in einer Entziehungsanstalt
vollzogen.

(2) Ist die Unterbringung in einer Heil- oder Pflegeanstalt, in einer
Trinkerheilanstalt oder einer Entziehungsanstalt oder in der
Sicherungsverwahrung vor dem 1. Januar 1975 bedingt ausgesetzt, so
tritt Führungsaufsicht ein. Die Auferlegung besonderer Pflichten nach
§ 42h Abs. 2 des Strafgesetzbuches in der bisherigen Fassung gilt als
Weisung gemäß § 68b Abs. 2 des Strafgesetzbuches.

(3) Eine vor dem 1. Januar 1975 angeordnete Untersagung der
Berufsausübung oder der Betriebsführung hat die Wirkung eines
Berufsverbots.

(4) Eine vor dem 1. Januar 1975 ausgesprochene Befugnis zur
öffentlichen Bekanntmachung des Urteils wird so vollstreckt, als wenn
auf Anordnung der Bekanntmachung des Urteils erkannt wäre.

(5) Ist vor dem 1. Januar 1975 neben der Strafe auf Unterbringung in
einer Heil- oder Pflegeanstalt oder auf Unterbringung in einer
Trinkerheilanstalt oder einer Entziehungsanstalt erkannt worden, so
ist § 67 Abs. 1 bis 3 des Strafgesetzbuches mit der Maßgabe
anzuwenden, daß die begonnene Vollstreckung der Freiheitsstrafe nach
diesem Zeitpunkt noch drei Monate fortgesetzt werden kann.


### Art 315 Geltung des Strafrechts für in der Deutschen Demokratischen Republik begangene Taten

(1) Auf vor dem Wirksamwerden des Beitritts in der Deutschen
Demokratischen Republik begangene Taten findet § 2 des
Strafgesetzbuches mit der Maßgabe Anwendung, daß das Gericht von
Strafe absieht, wenn nach dem zur Zeit der Tat geltenden Recht der
Deutschen Demokratischen Republik weder eine Freiheitsstrafe noch eine
Verurteilung auf Bewährung noch eine Geldstrafe verwirkt gewesen wäre.

(2) Die Vorschriften des Strafgesetzbuches über die Geldstrafe (§§ 40
bis 43) gelten auch für die vor dem Wirksamwerden des Beitritts in der
Deutschen Demokratischen Republik begangenen Taten, soweit nachfolgend
nichts anderes bestimmt ist. Die Geldstrafe darf nach Zahl und Höhe
der Tagessätze insgesamt das Höchstmaß der bisher angedrohten
Geldstrafe nicht übersteigen. Es dürfen höchstens dreihundertsechzig
Tagessätze verhängt werden.

(3) Die Vorschriften des Strafgesetzbuches über die Aussetzung eines
Strafrestes sowie den Widerruf ausgesetzter Strafen finden auf
Verurteilungen auf Bewährung (§ 33 des Strafgesetzbuches der Deutschen
Demokratischen Republik) sowie auf Freiheitsstrafen Anwendung, die
wegen vor dem Wirksamwerden des Beitritts in der Deutschen
Demokratischen Republik begangener Taten verhängt worden sind, soweit
sich nicht aus den Grundsätzen des § 2 Abs. 3 des Strafgesetzbuches
etwas anderes ergibt.

(4) Die Absätze 1 bis 3 finden keine Anwendung, soweit für die Tat das
Strafrecht der Bundesrepublik Deutschland schon vor dem Wirksamwerden
des Beitritts gegolten hat.

Vollstreckungs- und Verfolgungsverjährung für in der Deutschen
Demokratischen Republik verfolgte und abgeurteilte Taten;

### Art 315a Verjährung für während der Herrschaft des SED-Unrechtsregimes nicht geahndete Taten

(1) Soweit die Verjährung der Verfolgung oder der Vollstreckung nach
dem Recht der Deutschen Demokratischen Republik bis zum Wirksamwerden
des Beitritts nicht eingetreten war, bleibt es dabei. Dies gilt auch,
soweit für die Tat vor dem Wirksamwerden des Beitritts auch das
Strafrecht der Bundesrepublik Deutschland gegolten hat. Die
Verfolgungsverjährung gilt als am Tag des Wirksamwerdens des Beitritts
unterbrochen; § 78c Abs. 3 des Strafgesetzbuches bleibt unberührt.

(2) Die Verfolgung von Taten, die in dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet begangen worden sind und die im
Höchstmaß mit Freiheitsstrafe von mehr als einem Jahr bis zu fünf
Jahren bedroht sind, verjährt frühestens mit Ablauf des 2. Oktober
2000, die Verfolgung der in diesem Gebiet vor Ablauf des 2. Oktober
1990 begangenen und im Höchstmaß mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr
oder mit Geldstrafe bedrohten Taten frühestens mit Ablauf des 31.
Dezember 1995.

(3) Verbrechen, die den Tatbestand des Mordes (§ 211 des
Strafgesetzbuches) erfüllen, für welche sich die Strafe jedoch nach
dem Recht der Deutschen Demokratischen Republik bestimmt, verjähren
nicht.

(4) Die Absätze 2 und 3 gelten nicht für Taten, deren Verfolgung am
30\. September 1993 bereits verjährt war.

(5) Bei der Berechnung der Verjährungsfrist für die Verfolgung von
Taten, die während der Herrschaft des SED-Unrechtsregimes begangen
wurden, aber entsprechend dem ausdrücklichen oder mutmaßlichen Willen
der Staats- und Parteiführung der ehemaligen Deutschen Demokratischen
Republik aus politischen oder sonst mit wesentlichen Grundsätzen einer
freiheitlichen rechtsstaatlichen Ordnung unvereinbaren Gründen nicht
geahndet worden sind, bleibt die Zeit vom 11. Oktober 1949 bis 2.
Oktober 1990 außer Ansatz. In dieser Zeit hat die Verjährung geruht.


### Art 315b Strafantrag bei in der Deutschen Demokratischen Republik begangenen Taten

Die Vorschriften des Strafgesetzbuches über den Strafantrag gelten
auch für die vor dem Wirksamwerden des Beitritts in der Deutschen
Demokratischen Republik begangenen Taten. War nach dem Recht der
Deutschen Demokratischen Republik zur Verfolgung ein Antrag
erforderlich, so bleibt es dabei. Ein vor dem Wirksamwerden des
Beitritts gestellter Antrag bleibt wirksam. War am Tag des
Wirksamwerdens des Beitritts das Recht, einen Strafantrag zu stellen,
nach dem bisherigen Recht der Deutschen Demokratischen Republik
bereits erloschen, so bleibt es dabei. Ist die Tat nach den
Vorschriften der Bundesrepublik Deutschland nur auf Antrag verfolgbar,
so endet die Antragsfrist frühestens am 31. Dezember 1990.


### Art 315c Anpassung der Strafdrohungen

Soweit Straftatbestände der Deutschen Demokratischen Republik
fortgelten, treten an die Stelle der bisherigen Strafdrohungen die im
Strafgesetzbuch vorgesehenen Strafdrohungen der Freiheitsstrafe und
der Geldstrafe. Die übrigen Strafdrohungen entfallen. Die Geldstrafe
darf nach Art und Höhe der Tagessätze insgesamt das Höchstmaß der
bisher angedrohten Geldstrafe nicht übersteigen. Es dürfen höchstens
dreihundertsechzig Tagessätze verhängt werden.


### Art 316 Übergangsvorschrift zum Neunten Strafrechtsänderungsgesetz

(1) § 66 Abs. 2 und § 67 Abs. 1 des Strafgesetzbuches in der Fassung
des Artikels 1 des Neunten Strafrechtsänderungsgesetzes vom 4. August
1969 (BGBl. I S. 1065) gelten auch für früher begangene Taten und
früher verhängte Strafen, wenn die Verfolgung und Vollstreckung beim
Inkrafttreten des Neunten Strafrechtsänderungsgesetzes am 6. August
1969 noch nicht verjährt waren.

(2) § 1 des Gesetzes über die Berechnung strafrechtlicher
Verjährungsfristen vom 13. April 1965 (BGBl. I S. 315) bleibt
unberührt.


### Art 316a Übergangsvorschrift zum Sechzehnten Strafrechtsänderungsgesetz

(1) § 78 Abs. 2 des Strafgesetzbuches in der Fassung des Artikels 1
des Sechzehnten Strafrechtsänderungsgesetzes vom 16. Juli 1979 (BGBl.
I S. 1046) gilt auch für früher begangene Taten, wenn die Verfolgung
beim Inkrafttreten des Sechzehnten Strafrechtsänderungsgesetzes am 22.
Juli 1979 noch nicht verjährt war.

(2) § 1 des Gesetzes über die Berechnung strafrechtlicher
Verjährungsfristen vom 13. April 1965 (BGBl. I S. 315) bleibt
unberührt.


### Art 316b Übergangsvorschrift zum Dreiundzwanzigsten Strafrechtsänderungsgesetz

(1) § 67 Abs. 4 und § 67d Abs. 5 des Strafgesetzbuchs finden keine
Anwendung auf Unterbringungen, die vor dem 1. Mai 1986 angeordnet
worden sind; für die Anrechnung der Zeit des Vollzugs der Maßregel auf
die Strafe gilt das bisherige Recht.

(2) Ist jemand vor dem 1. Mai 1986 zu mehreren lebenslangen
Freiheitsstrafen oder zu lebenslanger und zeitiger Freiheitsstrafe
verurteilt worden, so ist § 460 der Strafprozeßordnung sinngemäß
anzuwenden, wenn nach neuem Recht auf eine lebenslange Freiheitsstrafe
als Gesamtstrafe erkannt worden wäre.


### Art 316c Übergangsvorschrift zum Dreißigsten Strafrechtsänderungsgesetz

§ 78b Abs. 1 des Strafgesetzbuches in der Fassung des Artikels 1 des
Dreißigsten Strafrechtsänderungsgesetzes vom 23. Juni 1994 (BGBl. I S.
1310) gilt auch für vor dem Inkrafttreten des Dreißigsten
Strafrechtsänderungsgesetzes am 30. Juni 1994 begangene Taten, es sei
denn, dass deren Verfolgung zu diesem Zeitpunkt bereits verjährt ist.


### Art 316d Übergangsvorschrift zum Dreiundvierzigsten Strafrechtsänderungsgesetz

§ 46b des Strafgesetzbuches und § 31 des Betäubungsmittelgesetzes in
der Fassung des Artikels 2 des Dreiundvierzigsten
Strafrechtsänderungsgesetzes vom 29. Juli 2009 (BGBl. I S. 2288) sind
nicht auf Verfahren anzuwenden, in denen vor dem 1. September 2009 die
Eröffnung des Hauptverfahrens beschlossen worden ist.


### Art 316e Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Neuordnung des Rechts der Sicherungsverwahrung und zu begleitenden Regelungen

(1) Die Vorschriften über die Sicherungsverwahrung in der Fassung des
Gesetzes zur Neuordnung des Rechts der Sicherungsverwahrung und zu
begleitenden Regelungen vom 22. Dezember 2010 (BGBl. I S. 2300) sind
nur anzuwenden, wenn die Tat oder mindestens eine der Taten, wegen
deren Begehung die Sicherungsverwahrung angeordnet oder vorbehalten
werden soll, nach dem 31. Dezember 2010 begangen worden ist. In allen
anderen Fällen ist das bisherige Recht anzuwenden, soweit in den
Absätzen 2 und 3 sowie in Artikel 316f Absatz 2 und 3 nichts anderes
bestimmt ist.

(2) Sind die Taten, wegen deren Begehung die Sicherungsverwahrung nach
§ 66 des Strafgesetzbuches angeordnet werden soll, vor dem 1. Januar
2011 begangen worden und ist der Täter deswegen noch nicht
rechtskräftig verurteilt worden, so ist § 66 des Strafgesetzbuches in
der seit dem 1. Januar 2011 geltenden Fassung anzuwenden, wenn diese
gegenüber dem bisherigen Recht das mildere Gesetz ist.

(3) Eine nach § 66 des Strafgesetzbuches vor dem 1. Januar 2011
rechtskräftig angeordnete Sicherungsverwahrung erklärt das Gericht für
erledigt, wenn die Anordnung ausschließlich auf Taten beruht, die nach
§ 66 des Strafgesetzbuches in der seit dem 1. Januar 2011 geltenden
Fassung nicht mehr Grundlage für eine solche Anordnung sein können.
Das Gericht kann, soweit dies zur Durchführung von
Entlassungsvorbereitungen geboten ist, als Zeitpunkt der Erledigung
spätestens den 1. Juli 2011 festlegen. Zuständig für die
Entscheidungen nach den Sätzen 1 und 2 ist das nach den §§ 454, 462a
Absatz 1 der Strafprozessordnung zuständige Gericht. Für das Verfahren
ist § 454 Absatz 1, 3 und 4 der Strafprozessordnung entsprechend
anzuwenden; die Vollstreckungsbehörde übersendet die Akten
unverzüglich an die Staatsanwaltschaft des zuständigen Gerichtes, die
diese umgehend dem Gericht zur Entscheidung übergibt. Mit der
Entlassung aus dem Vollzug tritt Führungsaufsicht ein.

(4) § 1 des Therapieunterbringungsgesetzes vom 22. Dezember 2010
(BGBl. I S. 2300, 2305) ist unter den dortigen sonstigen
Voraussetzungen auch dann anzuwenden, wenn der Betroffene noch nicht
in Sicherungsverwahrung untergebracht, gegen ihn aber bereits
Sicherungsverwahrung im ersten Rechtszug angeordnet war und aufgrund
einer vor dem 4. Mai 2011 ergangenen Revisionsentscheidung
festgestellt wurde, dass die Sicherungsverwahrung ausschließlich
deshalb nicht rechtskräftig angeordnet werden konnte, weil ein zu
berücksichtigendes Verbot rückwirkender Verschärfungen im Recht der
Sicherungsverwahrung dem entgegenstand, ohne dass es dabei auf den
Grad der Gefährlichkeit des Betroffenen für die Allgemeinheit
angekommen wäre.


### Art 316f Übergangsvorschrift zum Gesetz zur bundesrechtlichen Umsetzung des Abstandsgebotes im Recht der Sicherungsverwahrung

(1) Die bisherigen Vorschriften über die Sicherungsverwahrung sind in
der ab dem 1. Juni 2013 geltenden Fassung anzuwenden, wenn die Tat
oder mindestens eine der Taten, wegen deren Begehung die
Sicherungsverwahrung angeordnet oder vorbehalten werden soll
(Anlasstat), nach dem 31. Mai 2013 begangen worden ist.

(2) In allen anderen Fällen sind, soweit Absatz 3 nichts anderes
bestimmt, die bis zum 31. Mai 2013 geltenden Vorschriften über die
Sicherungsverwahrung nach Maßgabe der Sätze 2 bis 4 anzuwenden. Die
Anordnung oder Fortdauer der Sicherungsverwahrung auf Grund einer
gesetzlichen Regelung, die zur Zeit der letzten Anlasstat noch nicht
in Kraft getreten war, oder eine nachträgliche Anordnung der
Sicherungsverwahrung, die nicht die Erledigung einer Unterbringung in
einem psychiatrischen Krankenhaus voraussetzt, oder die Fortdauer
einer solchen nachträglich angeordneten Sicherungsverwahrung ist nur
zulässig, wenn beim Betroffenen eine psychische Störung vorliegt und
aus konkreten Umständen in seiner Person oder seinem Verhalten eine
hochgradige Gefahr abzuleiten ist, dass er infolge dieser Störung
schwerste Gewalt- oder Sexualstraftaten begehen wird. Auf Grund einer
gesetzlichen Regelung, die zur Zeit der letzten Anlasstat noch nicht
in Kraft getreten war, kann die Anordnung der Sicherungsverwahrung nur
vorbehalten werden, wenn beim Betroffenen eine psychische Störung
vorliegt und die in Satz 2 genannte Gefahr wahrscheinlich ist oder,
wenn es sich bei dem Betroffenen um einen Heranwachsenden handelt,
feststeht. Liegen die Voraussetzungen für eine Fortdauer der
Sicherungsverwahrung in den in Satz 2 genannten Fällen nicht mehr vor,
erklärt das Gericht die Maßregel für erledigt; mit der Entlassung aus
dem Vollzug der Unterbringung tritt Führungsaufsicht ein.

(3) Die durch die Artikel 1, 2 Nummer 1 Buchstabe c Doppelbuchstabe cc
und Nummer 4 sowie die Artikel 3 bis 6 des Gesetzes zur
bundesrechtlichen Umsetzung des Abstandsgebotes im Recht der
Sicherungsverwahrung vom 5. Dezember 2012 (BGBl. I S. 2425) geänderten
Vorschriften sind auch auf die in Absatz 2 Satz 1 genannten Fälle
anzuwenden, § 67c Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des Strafgesetzbuches
jedoch nur dann, wenn nach dem 31. Mai 2013 keine ausreichende
Betreuung im Sinne des § 66c des Strafgesetzbuches angeboten worden
ist. Die Frist des § 119a Absatz 3 des Strafvollzugsgesetzes für die
erste Entscheidung von Amts wegen beginnt am 1. Juni 2013 zu laufen,
wenn die Freiheitsstrafe zu diesem Zeitpunkt bereits vollzogen wird.


### Art 316g Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Verbesserung des Schutzes der sexuellen Selbstbestimmung

Als Straftat im Sinne von § 66 Absatz 3 Satz 1 des Strafgesetzbuches
in der Fassung des Gesetzes zur Verbesserung des Schutzes der
sexuellen Selbstbestimmung vom 4. November 2016 (BGBl. I S. 2460) gilt
auch eine Straftat nach § 179 Absatz 1 bis 4 des Strafgesetzbuches in
der bis zum 9. November 2016 geltenden Fassung.


### Art 316h Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Reform der strafrechtlichen Vermögensabschöpfung

Wird über die Anordnung der Einziehung des Tatertrages oder des Wertes
des Tatertrages wegen einer Tat, die vor dem 1. Juli 2017 begangen
worden ist, nach diesem Zeitpunkt entschieden, sind abweichend von § 2
Absatz 5 des Strafgesetzbuches die §§ 73 bis 73c, 75 Absatz 1 und 3
sowie die §§ 73d, 73e, 76, 76a, 76b und 78 Absatz 1 Satz 2 des
Strafgesetzbuches in der Fassung des Gesetzes zur Reform der
strafrechtlichen Vermögensabschöpfung vom 13. April 2017 (BGBl. I S.
872) anzuwenden. Die Vorschriften des Gesetzes zur Reform der
strafrechtlichen Vermögensabschöpfung vom 13. April 2017 (BGBl. I S.
872) sind nicht in Verfahren anzuwenden, in denen bis zum 1. Juli 2017
bereits eine Entscheidung über die Anordnung des Verfalls oder des
Verfalls von Wertersatz ergangen ist.


### Art 316i Übergangsvorschrift zum Dreiundfünfzigsten Gesetz zur Änderung des Strafgesetzbuches – Ausweitung des Maßregelrechts bei extremistischen Straftätern

§ 66 Absatz 3 Satz 1 des Strafgesetzbuches in der Fassung des
Dreiundfünfzigsten Gesetzes zur Änderung des Strafgesetzbuches vom 11.
Juni 2017 (BGBl. I S. 1612), auch in Verbindung mit § 66 Absatz 3 Satz
2, § 66a Absatz 1 Nummer 1 und § 66b Satz 1 Nummer 1 des
Strafgesetzbuches, ist nur anzuwenden, wenn die letzte Anlasstat nach
dem 30. Juni 2017 begangen worden ist; in allen anderen Fällen ist das
bisherige Recht anzuwenden. Soweit in anderen als den in Satz 1
genannten Vorschriften auf § 66 Absatz 3 Satz 1 des Strafgesetzbuches
verwiesen wird, ist § 66 Absatz 3 Satz 1 des Strafgesetzbuches in der
Fassung des Dreiundfünfzigsten Gesetzes zur Änderung des
Strafgesetzbuches vom 11. Juni 2017 (BGBl. I S. 1612) anwendbar.
Artikel 316g bleibt unberührt.


### Art 316j Übergangsvorschrift zum Jahressteuergesetz 2020

Wird über die Anordnung der Einziehung des Tatertrages oder des Wertes
des Tatertrages wegen einer Tat, die vor dem 29. Dezember 2020
begangen worden ist, nach diesem Zeitpunkt entschieden, so ist
abweichend von § 2 Absatz 5 des Strafgesetzbuches § 73e Absatz 1 Satz
2 des Strafgesetzbuches in der am 29. Dezember 2020 geltenden Fassung
anzuwenden, wenn

1.  es sich um eine unter den in § 370 Absatz 3 Satz 2 Nummer 1 der
    Abgabenordnung genannten Voraussetzungen begangene Tat handelt oder


2.  das Erlöschen im Sinne von § 73e Absatz 1 Satz 2 des Strafgesetzbuches
    durch Verjährung nach § 47 der Abgabenordnung nach dem 1. Juli 2020
    eingetreten ist oder


3.  das Erlöschen im Sinne von § 73e Absatz 1 Satz 2 des Strafgesetzbuches
    nach dem 29. Dezember 2020 eingetreten ist.





### Art 316k Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Verbesserung der strafrechtlichen Bekämpfung der Geldwäsche

Für die Einziehung von Gegenständen, die nach dem 17. März 2021
sichergestellt worden sind, gilt abweichend von § 2 Absatz 5 des
Strafgesetzbuches § 76a Absatz 4 des Strafgesetzbuches in der ab dem
18\. März 2021 geltenden Fassung; in allen anderen Fällen gilt das
bisherige Recht.


### Art 316l Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Bekämpfung sexualisierter Gewalt gegen Kinder

§ 66 Absatz 3 Satz 1 des Strafgesetzbuches in der am 1. Juli 2021
geltenden Fassung, auch in Verbindung mit § 66 Absatz 3 Satz 2, § 66a
Absatz 1 Nummer 1 und § 66b Satz 1 Nummer 1 des Strafgesetzbuches, ist
im Hinblick auf Taten nach den §§ 176 bis 176d und 184b des
Strafgesetzbuches in der am 1. Juli 2021 geltenden Fassung nur
anzuwenden, wenn die letzte Anlasstat nach dem 30. Juni 2021 begangen
worden ist; in allen anderen Fällen ist das bisherige Recht
anzuwenden. Soweit in anderen als den in Satz 1 genannten Vorschriften
auf § 66 Absatz 3 Satz 1 des Strafgesetzbuches verwiesen wird, sind
die Vorschriften in der am 1. Juli 2021 geltenden Fassung anwendbar.
Die Artikel 316g und 316i bleiben unberührt.


### Art 316m Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Änderung des Anti-Doping-Gesetzes

§ 4a des Anti-Doping-Gesetzes in der Fassung des Artikels 1 des
Gesetzes zur Änderung des Anti-Doping-Gesetzes vom 12. August 2021
(BGBl. I S. 3542) ist nicht auf Verfahren anzuwenden, in denen vor dem
1\. Oktober 2021 die Eröffnung des Hauptverfahrens beschlossen worden
ist.


### Art 317 Überleitung des Verfahrens wegen Ordnungswidrigkeiten nach neuem Recht

(1) Die bei Inkrafttreten des neuen Rechts schwebenden Verfahren wegen
einer Zuwiderhandlung, die nach neuem Recht nur noch mit Geldbuße
bedroht ist, werden in der Lage, in der sie sich befinden, nach den
Vorschriften des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten fortgesetzt,
soweit nichts anderes bestimmt ist. Hat das Gericht wegen einer
solchen Zuwiderhandlung bereits das Hauptverfahren eröffnet oder einen
Strafbefehl oder eine Strafverfügung erlassen, so bleibt die
Staatsanwaltschaft für die Verfolgung auch im Bußgeldverfahren
zuständig. § 72 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist in diesem
Fall nicht anzuwenden.

(2) Die §§ 79, 80 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten gelten nicht,
wenn das Urteil vor Inkrafttreten des neuen Rechts wegen einer
Zuwiderhandlung ergangen ist, die nach neuem Recht nur noch mit
Geldbuße bedroht ist; in diesen Fällen gelten die §§ 313 und 334 der
Strafprozeßordnung in der bisherigen Fassung fort. Ist das
Revisionsgericht der Auffassung, daß ein solches Urteil allein wegen
des neuen Rechts dem Gesetz nicht entspricht, so berichtigt es den
Schuldspruch und wandelt eine Verurteilung zu einer Geldstrafe in eine
solche zu einer entsprechenden Geldbuße um. Das Revisionsgericht kann
auch in einem Beschluß nach § 349 Abs. 2 der Strafprozeßordnung so
verfahren, wenn es die Revision im übrigen einstimmig für
offensichtlich unbegründet erachtet. Hebt das Revisionsgericht das
angefochtene Urteil auf, so kann es abweichend von § 354 Abs. 2 der
Strafprozeßordnung die Sache an das Gericht, dessen Urteil aufgehoben
wird, zurückverweisen.


### Art 318 Zuwiderhandlungen nach den Gesetzen auf dem Gebiet der Sozialversicherung

(1) Auf die vor dem 1. Januar 1975 begangenen Zuwiderhandlungen nach
den Gesetzen auf dem Gebiet der Sozialversicherung, die nach
bisherigem Recht mit Ordnungsstrafe bedroht waren und nach neuem Recht
Ordnungswidrigkeiten sind, ist das neue Recht mit der Beschränkung
anzuwenden, daß sich das Höchstmaß der Geldbuße nach dem Höchstmaß der
bisherigen Ordnungsstrafe bestimmt.

(2) Ist jedoch vor dem 1. Januar 1975 wegen einer der in Absatz 1
bezeichneten Zuwiderhandlungen ein Ordnungsstrafbescheid erlassen
worden, so ist in dem weiteren Verfahren das bisherige Recht
anzuwenden.


### Art 319 Anwendung des bisherigen Kostenrechts

In Straf- und Bußgeldsachen werden Gebühren nach dem bisherigen Recht
erhoben, wenn die über die Kosten ergangene Entscheidung vor dem 1.
Januar 1975 rechtskräftig geworden ist.


### Art 320

(weggefallen)


### Art 321 (weggefallen)



### Art 322 Verweisungen

Soweit in anderen Vorschriften auf Vorschriften verwiesen wird, die
durch dieses Gesetz geändert werden, treten an deren Stelle die
geänderten Vorschriften.


### Art 323

-


### Art 324 Sonderregelung für Berlin

(1) Artikel 18 II Nr. 3, soweit diese Nummer sich auf § 5 Nr. 5
bezieht, Artikel 19 Nr. 5 Buchstabe b, Nr. 6 bis 9, 12, 34 bis 41,
207, soweit diese Nummer sich auf die §§ 84 bis 87, 89 und 109 bis
109k bezieht, Artikel 21 Nr. 24 Buchstabe b, Artikel 26 Nr. 52 und 53,
Artikel 27, 28, 31, 34, 35, 70, 147, 152 bis 159, 181, 287 Nr. 44, 52,
56, 77 und 81 und Artikel 326 Abs. 5 Nr. 7 bis 9 sind im Land Berlin
nicht anzuwenden. Artikel 230 ist in Berlin erst anzuwenden, wenn das
durch ihn geänderte Gesetz vom Land Berlin übernommen ist.

(2) Die §§ 113 und 114 des Strafgesetzbuches in der Fassung des
Artikels 19 Nr. 43 und 44 sind auch im Land Berlin anzuwenden.

(3) (Änderungsvorschrift)

(4) Die zugunsten des Bundes und der Länder, ihrer verfassungsmäßigen
Ordnung, ihrer Staatsorgane und deren Mitglieder geltenden
Strafvorschriften sind auch hinsichtlich des Landes Berlin anzuwenden.

(5) Für § 74a Abs. 1 des Gerichtsverfassungsgesetzes gelten im Land
Berlin die nachstehend bezeichneten Besonderheiten:

1.  Nummer 2 ist in folgender Fassung anzuwenden:

    *
        "2. der Gefährdung des demokratischen Rechtsstaates in den Fällen der §§
            85, 86, 87 bis 90, 90a Abs. 3 und des § 90b des Strafgesetzbuches,








2.  Nummer 3 ist nicht anzuwenden.





### Art 325

(weggefallen)


### Art 326 Inkrafttreten, Übergangsfassungen

(1) Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 1975 in Kraft, soweit nichts
anderes bestimmt ist.

(2) § 78a Abs. 2, 3 des Gerichtsverfassungsgesetzes in der Fassung des
Artikels 22 Nr. 6 sowie Artikel 29 Nr. 26 Buchstabe a, Artikel 61 Nr.
1, Artikel 161 Nr. 2 Buchstabe d, Nr. 9 Buchstabe a, Artikel 171 Nr.
2, Artikel 249 Nr. 5 bis 7, Artikel 250 Nr. 3, 4 Buchstabe a, Artikel
287 Nr. 24, 25, Artikel 294 Satz 2, Artikel 302, 315 Abs. 1, auch
soweit diese Vorschrift nach Artikel 315 Abs. 3 entsprechend gilt,
Artikel 323, 324 Abs. 4 und Artikel 325 Satz 2 treten am Tage nach der
Verkündung in Kraft.

(3) Artikel 19 Nr. 148, 159, 194 und 206, soweit in dieser Nummer §
361 Nr. 3 bis 5, 7 und 8 des Strafgesetzbuches aufgehoben wird, sowie
Artikel 313 treten einen Monat nach der Verkündung in Kraft.

(4) (weggefallen)

(5) (weggefallen)

(6) (gegenstandslos)

Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel III Sachgebiet C Abschnitt III
(BGBl. II 1990, 889, 957)

### Anhang EV - Maßgaben für das beigetretene Gebiet (Art. 3 EinigVtr) -

Abschnitt III
Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:
...

2.  Einführungsgesetz zum Strafgesetzbuch vom 2. März 1974 (BGBl. I S.
    469), zuletzt geändert durch Artikel 4 des Gesetzes vom 13. April 1986
    (BGBl. I S. 393),

    mit folgender Maßgabe:

    Artikel 14 bis 292, 298 bis 306, 312 bis 314, 317 bis 319 und 322 bis
    326 sind nicht anzuwenden.



...

