---
Title: Gesetz über Nachfolgeeinrichtungen des Bundesgesundheitsamtes
jurabk: BGA-NachfG
layout: default
origslug: bga-nachfg
slug: bga-nachfg

---

# Gesetz über Nachfolgeeinrichtungen des Bundesgesundheitsamtes (BGA-NachfG)

Ausfertigungsdatum
:   1994-06-24

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 1416

Zuletzt geändert durch
:   Art. 24 G v. 9.6.2021 I 1614

Änderung durch
:   Art. 8 Abs. 1 G v. 27.9.2021 I 4530 (Nr. 70) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## - - Errichtung von Bundesinstituten, Aufgabenstellung, Kostenerhebung, Dienstverhältnisse von Beamten und Arbeitnehmern



### § 1 Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte

(1) Im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Gesundheit wird ein
"Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte" als selbständige
Bundesoberbehörde errichtet.

(2) Der Sitz des Bundesinstitutes ist Bonn. Die Sitzentscheidung wird
mit dem Vollzug der Entscheidung über den Sitz der Bundesregierung
gemäß § 3 Abs. 2 des Berlin/Bonn-Gesetzes vom 26. April 1994 (BGBl. I
S. 918) vollzogen. Bis zum Vollzug der Sitzentscheidung ist Sitz des
Bundesinstitutes Berlin.

(3) Dieses Bundesinstitut wird insbesondere tätig auf folgenden
Gebieten:

1.  Zulassung von Fertigarzneimitteln im Sinne des § 4 Absatz 1 des
    Arzneimittelgesetzes auf der Grundlage der analytischen,
    pharmakologisch-toxikologischen und klinischen Prüfungen, soweit nicht
    das Paul-Ehrlich-Institut nach § 77 des Arzneimittelgesetzes zuständig
    ist,


2.  Registrierung homöopathischer Arzneimittel im Sinne des § 4 Absatz 26
    des Arzneimittelgesetzes,


3.  Risikoerfassung und -bewertung sowie Durchführung von Maßnahmen nach
    dem Stufenplan,


4.  Überwachung des Verkehrs mit Betäubungsmitteln,


5.  Arbeiten zur medizinischen und technischen Sicherheit, Eignung und
    Leistung von Medizinprodukten,


6.  zentrale Risikoerfassung sowie Durchführung von Maßnahmen zur
    Risikoabwehr bei Medizinprodukten.





### § 2 Robert Koch-Institut - Bundesinstitut für Infektionskrankheiten und nicht übertragbare Krankheiten -

(1) Im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Gesundheit wird
unter dem Namen "Robert Koch-Institut" ein Bundesinstitut für
Infektionskrankheiten und nicht übertragbare Krankheiten als
selbständige Bundesoberbehörde errichtet.

(2) Der Sitz des Bundesinstitutes ist Berlin.

(3) Dieses Bundesinstitut wird insbesondere tätig auf folgenden
Gebieten:

1.  Erkennung, Verhütung und Bekämpfung von Übertragbaren und nicht
    übertragbaren Krankheiten,


2.  epidemiologische Untersuchungen auf dem Gebiet der übertragbaren und
    nicht übertragbaren Krankheiten einschließlich der Erkennung und
    Bewertung von Risiken sowie der Dokumentation und Information,


3.  Sammlung und Bewertung von Erkenntnissen und Erfahrungen zu HIV-
    Infektionen und AIDS-Erkrankungen einschließlich der
    gesellschaftlichen und sozialen Folgen,


4.  Gesundheitsberichterstattung,


5.  Risikoerfassung und -bewertung bei gentechnisch veränderten Organismen
    und Produkten, Humangenetik,


6.  gesundheitliche Fragen des Transports ansteckungsgefährlicher Stoffe,


7.  gesundheitliche Fragen des Transports gentechnisch veränderter
    Organismen und Produkte.





### § 3

(weggefallen)


### § 4 Aufgabendurchführung

(1) Die Bundesinstitute erledigen im Rahmen der ihnen jeweils durch
die §§ 1 und 2 zugewiesenen Tätigkeitsgebiete die Verwaltungsaufgaben
des Bundes, die ihnen durch Gesetz oder aufgrund eines Gesetzes
zugewiesen werden, und unterstützen auf diesen Gebieten die
zuständigen Bundesministerien.

(2) Die Bundesinstitute erledigen, soweit keine andere Zuständigkeit
gesetzlich festgelegt ist, Aufgaben des Bundes in ihrem
Zuständigkeitsbereich, mit deren Durchführung sie von dem
Bundesministerium, zu dessen Geschäftsbereich sie gehören, oder mit
dessen Zustimmung von der sachlich zuständigen obersten Bundesbehörde
beauftragt werden.

(3) Auf den in den §§ 1 und 2 genannten Gebieten betreiben die
Bundesinstitute zur Erfüllung ihrer Aufgaben wissenschaftliche
Forschung und wirken bei der Entwicklung von Standards und Normen mit.

(4) Die Bundesinstitute informieren im Rahmen ihrer Zuständigkeit die
Öffentlichkeit.


### § 5 Fachaufsicht

Soweit die Bundesinstitute Aufgaben aus einem anderen Geschäftsbereich
als dem des Bundesministeriums, zu dessen Geschäftsbereich sie
gehören, wahrnehmen, unterstehen sie den fachlichen Weisungen der
sachlich zuständigen obersten Bundesbehörde.


### § 6 (weggefallen)



### § 7 Übernahme der Beamten und Arbeitnehmer

Beamte und Arbeitnehmer des Bundesgesundheitsamtes, die zum Zeitpunkt
der Errichtung der in den §§ 1 und 2 genannten Bundesinstitute
Aufgaben wahrnehmen, die nach diesen Vorschriften den Bundesinstituten
obliegen, sind vom selben Zeitpunkt an Beamte und Arbeitnehmer des
zuständigen Bundesinstitutes.

