---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Berg- und Maschinenmann und zur Berg-
  und Maschinenfrau
jurabk: BergMAusbV
layout: default
origslug: bergmausbv
slug: bergmausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Berg- und Maschinenmann und zur Berg- und Maschinenfrau (BergMAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   1979-06-22

Fundstelle
:   BGBl I: 1979, 837

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 29.7.2013 I 2834



## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969
(BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch § 24 Nr. 1 des Gesetzes vom 24.
August 1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist, wird im
Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft
verordnet:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Berg- und Maschinenmannes und der Berg- und
Maschinenfrau wird staatlich anerkannt.


## § 2 Ausbildungsdauer, Fachrichtungen

Die Ausbildung dauert zwei Jahre. Es kann zwischen den Fachrichtungen

1.  Vortrieb und Gewinnung und


2.  Transport und Instandhaltung



gewählt werden.


## § 3 Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der für beide Fachrichtungen gemeinsamen
Berufsausbildung sind mindestens die folgenden Fertigkeiten und
Kenntnisse:

1.  Arbeitsschutz, Unfallverhütung und Gesundheitsschutz;


2.  Kenntnisse der Betriebs- und Arbeitsorganisation;


3.  Lesen technischer Zeichnungen;


4.  Grundfertigkeiten der Metallbe- und -verarbeitung:

    a)  Messen und Prüfen,


    b)  Anreißen, Körnen, Kennzeichnen,


    c)  Meißeln, Sägen, Feilen,


    d)  Schneiden, Biegen und Richten,


    e)  Bohren, Senken und Gewindeschneiden,


    f)  Fügen;





5.  Bergmännische Grundfertigkeiten:

    a)  Verarbeiten von Baustoffen,


    b)  Bearbeiten und Fügen von Holz,


    c)  Sichern und Herrichten des Arbeitsplatzes,


    d)  Einbringen von Ausbau,


    e)  Geben von Signalen und Erstatten von Meldungen,


    f)  Umgehen mit Einrichtungen der Wetterführung,


    g)  Fördern und Transportieren,


    h)  Handhaben von Grubensicherheitseinrichtungen;





6.  Maschinentechnische Grundfertigkeiten:

    a)  Umgehen mit Hebezeugen,


    b)  Umgehen mit Fördermitteln,


    c)  Umgehen mit Transporteinrichtungen,


    d)  Umgehen mit elektrischen Anlagen.







(2) Gegenstand der Berufsausbildung in den Fachrichtungen sind
mindestens die folgenden Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  in der Fachrichtung Vortrieb und Gewinnung:

    a)  Bohren in Mineral und Nebengestein,


    b)  Gewinnen, Lösen, Laden und Abfördern von Mineral und Nebengestein,


    c)  Ausbauen,


    d)  Unterhalten von Grubenbauen,


    e)  Umgehen mit Einrichtungen der Wetterführung;





2.  in der Fachrichtung Transport und Instandhaltung:

    a)  Transportieren,


    b)  Montieren, Demontieren und Instandhalten von Transporteinrichtungen,


    c)  Montieren, Demontieren und Instandhalten von Fördereinrichtungen,


    d)  Instandhalten von Rohr- und Schlauchleitungen.








## § 4 Ausbildungsrahmenplan

Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 3 sollen nach der in der Anlage
enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen Gliederung der
Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine vom
Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche Gliederung
des Ausbildungsinhalts ist insbesondere zulässig, soweit eine
berufsfeldbezogene Grundbildung vorausgegangen ist oder
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.


## § 5 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplans
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 6 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 7 Zwischenprüfung

(1) Während der Berufsausbildung ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll nach dem ersten Ausbildungsjahr stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage zu § 4
für das erste Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse
und auf den im Berufsschulunterricht entsprechend den Rahmenlehrplänen
zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung
wesentlich ist.

(3) Zum Nachweis der Fertigkeiten soll der Prüfling in insgesamt
höchstens 6 Stunden Grundfertigkeiten in der Metallbe- und
-verarbeitung und bergmännische Grundfertigkeiten nachweisen.

(4) Zum Nachweis der Kenntnisse soll der Prüfling praxisbezogene
Aufgaben aus den Prüfungsfächern Technologie und Technische Mathematik
in insgesamt höchstens 90 Minuten schriftlich lösen. Soweit die
schriftliche Kenntnisprüfung programmiert durchgeführt wird, kann von
dieser Prüfungsdauer abgewichen werden.


## § 8 Abschlußprüfung

(1) Die Abschlußprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage zu § 4
genannten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Zum Nachweis der Fertigkeiten soll der Prüfling in insgesamt
höchstens 8 Stunden 4 Arbeitsproben, davon mindestens je eine als
Einzelarbeit und eine als Gruppenarbeit ausführen. Als Arbeitsproben
kommen insbesondere in Betracht:

1.  in der Fachrichtung Vortrieb und Gewinnung:

    a)  Bohren nach Angabe in Mineral und Nebengestein,


    b)  Einbringen von Ausbau im Abbau und in der Strecke, Ausführen von
        Arbeiten,


    c)  Ausführen von Arbeiten an Fördermitteln,


    d)  Ausführen von Arbeiten in der Streckenunterhaltung;





2.  in der Fachrichtung Transport und Instandhaltung:

    a)  Transportieren von Lasten,


    b)  Ausführen von Arbeiten an

        aa) Transporteinrichtungen,


        bb) Fördereinrichtungen,


        cc) Rohr- und Schlauchleitungen.










(3) Zum Nachweis der Kenntnisse soll der Prüfling in den
Prüfungsfächern Technologie, Technische Mathematik, Technisches
Zeichnen sowie Wirtschafts- und Sozialkunde schriftlich geprüft
werden. Es kommen Fragen und Aufgaben insbesondere aus den folgenden
Gebieten in Betracht:

1.  im Prüfungsfach Technologie:

    a)  für die Fachrichtung Vortrieb und Gewinnung:

        aa) Grundkenntnisse des Grubengebäudes,


        bb) Abbau und Streckenvortrieb,


        cc) Ausbau,


        dd) Sicherheitsbestimmungen;





    b)  für die Fachrichtung Transport und Instandhaltung:

        aa) Grundkenntnisse des Grubengebäudes und der Wetterführung,


        bb) Transport,


        cc) Montage und Instandhaltung,


        dd) Sicherheitsbestimmungen;








2.  im Prüfungsfach Technische Mathematik:

    a)  für die Fachrichtung Vortrieb und Gewinnung:

        aa) Berechnen von Querschnitten,


        bb) Berechnen von Volumen und Gewichten,


        cc) Berechnen von Geschwindigkeiten und Übersetzungsverhältnissen,


        dd) Berechnen des Lohnes;





    b)  für die Fachrichtung Transport und Instandhaltung:

        aa) Berechnen von Querschnitten,


        bb) Berechnen von Drücken und Kräften,


        cc) Berechnen von Geschwindigkeiten,


        dd) Berechnen des Lohnes;








3.  im Prüfungsfach Technisches Zeichnen:

    a)  für die Fachrichtung Vortrieb und Gewinnung:

        aa) Zuordnen von Ansichten ebenflächig begrenzter Körper,


        bb) Lesen von markscheiderischen Darstellungen,


        cc) Lesen von Ausbautafeln,


        dd) Lesen von Sprengbildern;





    b)  für die Fachrichtung Transport und Instandhaltung:

        aa) Zuordnen von Ansichten ebenflächig begrenzter Körper,


        bb) Lesen von markscheiderischen Darstellungen,


        cc) Lesen von Sinnbildern für Armaturen,


        dd) Lesen von Montagezeichnungen und Bedienungsplänen;








4.  im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde:

    Wirtschafts- und Sozialkunde.




(4) Für die schriftliche Kenntnisprüfung ist von folgenden zeitlichen
Richtwerten auszugehen:

*    *   1.

    *   im Prüfungsfach Technologie

    *   60 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsfach Technische Mathematik

    *   60 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsfach Technisches Zeichnen

    *   30 Minuten,


*    *   4.

    *   im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   30 Minuten.




(5) Soweit die schriftliche Kenntnisprüfung in programmierter Form
durchgeführt wird, können die in Absatz 4 genannten Prüfungszeiten
unterschritten werden.

(6) Für die Ermittlung des Prüfungsergebnisses hat die
Fertigkeitsprüfung gegenüber der Kenntnisprüfung und innerhalb der
Kenntnisprüfung das Prüfungsfach Technologie gegenüber den übrigen
Prüfungsfächern das doppelte Gewicht.

(7) Die schriftliche Prüfung ist nach Ermessen des Prüfungsausschusses
in den einzelnen Fächern durch eine mündliche Prüfung zu ergänzen,
wenn diese für die Feststellung eines für den Prüfungsteilnehmer
günstigeren Ergebnisses von wesentlicher Bedeutung ist und wenn die an
der Berufsschule oder im Betrieb gezeigten Leistungen in erheblichem
Widerspruch zum bisherigen Prüfungsergebnis stehen.

(8) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils in der Fertigkeits- und
der Kenntnisprüfung mindestens ausreichende Leistungen erbracht sind.


## (XXXX) §§ 9 und 10 (weggefallen)



## § 11 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesminister für Wirtschaft

(zu § 4)

## Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Berg- und Maschinenmann und zur Berg- und Maschinenfrau

(Fundstelle: BGBl. I 1979, 841 - 848;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*    *   **I. Gemeinsame Fertigkeiten und Kenntnisse:**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbilds

    *   zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

    *   zu vermitteln im Ausbildungsjahr

    *   zeitliche Richtwerte in Wochen


*    *   1

    *   2


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1

    *   Arbeitsschutz, Unfallverhütung und Gesundheitsschutz (§ 3 Abs. 1 Nr. 1

    *
        a)  einschlägige Arbeitsschutzvorschriften für den Bergbau in Gesetzen und
            Verordnungen beachten


        b)  Aufgaben und Organisation der betrieblichen Dienste nennen, die sich
            besonders mit Arbeitsschutz, Unfallverhütung und Gesundheitsschutz
            befassen


        c)  einschlägige Vorschriften der Träger der gesetzlichen
            Unfallversicherung, insbesondere Unfallverhütungsvorschriften,
            Richtlinien und Merkblätter, beachten


        d)  persönliche Arbeitsschutzausrüstung nennen und verwenden


        e)  Unfallquellen und unfallverursachendes menschliches Fehlverhalten
            beschreiben und Möglichkeiten zur Vermeidung von Unfällen nennen


        f)  die Gefahren des elektrischen Stroms beschreiben und beachten


        g)  Vorschriften über den Brand- und Explosionsschutz beachten


        h)  Verhalten bei Unfällen und Bränden beschreiben und Maßnahmen zur
            Ersten Hilfe einleiten




    *   x

    *   x

    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   2

    *   Kenntnisse der Betriebs- und Arbeitsorganisation (§ 3 Abs. 1 Nr. 2)

    *
        a)  den organisatorischen Aufbau und die Funktion des Ausbildungsbetriebs
            beschreiben


        b)  die Aufgaben des Über- und des Untertagebetriebs und ihr
            Zusammenwirken erklären


        c)  Lohnberechnungen einfacher Art erklären




    *   x

    *   x

    *

*    *   3

    *   Lesen technischer Zeichnungen (§ 3 Abs. 1 Nr. 3)

    *
        a)  Linienarten, Bemaßung, Toleranzen, Ansichten, Schnittdarstellungen,
            Oberflächenzeichen und Maßstäbe erklären


        b)  Sinnbilder lesen


        c)  technische Zeichnungen und markscheiderische Darstellungen lesen




    *   x

    *   x

    *

*    *   4

    *   Grundfertigkeiten der Metallbe- und -verarbeitung (§ 3 Abs. 1 Nr. 4)

    *
    *
    *
    *   26


*    *   4.1

    *   Messen und Prüfen (§ 3 Abs. 1 Nr. 4 Buchstabe a)

    *
        a)  den Aufbau von Prüf- und Meßzeugen und ihre Anwendung beschreiben
            sowie Prüf- und Meßzeuge auswählen


        b)  Maßbezugslinien und Toleranzen erklären


        c)  Flächen auf Ebenheit und Werkstücke auf Formgenauigkeit mit Lineal,
            Meßschieber, Winkel- und Radienschablonen prüfen


        d)  Ursachen und Auswirkungen von Meßfehlern beschreiben


        e)  Längen bis zu 0,1 mm Genauigkeit mit Strichmeßzeugen und Meßschiebern
            für Außen-, Innen- und Tiefenmaße messen und prüfen


        f)  Winkel mit Winkelmesser und Winkellehre bis zu einer Genauigkeit von
            einem Grad messen und prüfen


        g)  Meß- und Prüfzeuge pflegen und lagern




    *   x

    *
    *

*    *   4.2

    *   Anreißen, Körnen, Kennzeichnen (§ 3 Abs. 1 Nr. 4 Buchstabe b)

    *
        a)  Arten und Anwendung von Anreiß- und Hilfswerkzeugen beschreiben


        b)  Bohrungsmitten und Umrisse körnen


        c)  Anreißfehler nennen sowie ihre Ursachen und Auswirkungen beschreiben


        d)  Werkstücke funktionsgerecht kennzeichnen


        e)  Maße von der Zeichnung durch Anreißen auf das Werkstück übertragen


        f)  Bezugslinien, Bohrungsmitten, Umrisse, Schnitt- und Biegelinien nach
            Zeichnung unter Beachtung von Bearbeitungszugaben anreißen und
            Kontrollkörner einschlagen


        g)  Anreißwerkzeuge und Körner schärfen




    *   x

    *
    *

*    *   4.3

    *   Meißeln, Sägen, Feilen (§ 3 Abs. 1 Nr. 4 Buchstabe c)

    *
        a)  Arten und Anwendung von Meißeln, Sägeblättern und Feilen für
            verschiedene Werkstoffe beschreiben


        b)  zerteilend meißeln


        c)  Feilen nach Werkstoff, Werkstückform und Oberflächengüte auswählen


        d)  Werkstück und Werkzeug spannen


        e)  Werkstücke aus verschiedenen Werkstoffen von Hand sägen


        f)  Werkstücke aus verschiedenen Werkstoffen auf Maß, eben, winklig und
            parallel bis zu einer Genauigkeit von einem Millimeter feilen


        g)  Kanten entgraten




    *   x

    *
    *

*    *   4.4

    *   Schneiden, Biegen und Richten (§ 3 Abs. 1 Nr. 4 Buchstabe d)

    *
        a)  Werkstücke mit Hebel- und Handblechscheren trennen


        b)  Arten von Biegewerkzeugen und Hilfseinrichtungen nennen und anwenden


        c)  Bleche und Profilteile, insbesondere Flachprofile im Schraubstock und
            mit Biegevorrichtungen, kalt biegen


        d)  Arten von Richtwerkzeugen nennen und ihre Anwendung beschreiben


        e)  Blechplatten, Rundstahl, Flachstahl und Winkelprofile kalt richten




    *   x

    *
    *

*    *   4.5

    *   Bohren, Senken und Gewindeschneiden (§ 3 Abs. 1 Nr. 4 Buchstabe e)

    *
        a)  Bohrer und Senker im Hinblick auf Form und Werkstoff des zu
            bearbeitenden Werkstücks auswählen


        b)  unterschiedliche Werkstoffe mit Wendelbohrer und Senker bearbeiten


        c)  Kühlschmierstoffe nennen und ihre Anwendung beschreiben


        d)  Werkstück und Werkzeug spannen


        e)  mit ortsfesten und handgeführten Bohrmaschinen bohren und senken


        f)  Außen- und Innengewinde von Hand schneiden




    *   x

    *
    *

*    *   4.6

    *   Fügen (§ 3 Abs. 1 Nr. 4 Buchstabe f)

    *
        a)  Schrauben, Muttern, Schlauch- und Rohrverbindungen sowie Scheiben und
            Sicherungselemente beschreiben


        b)  Bolzen mit den dazugehörigen Sicherungselementen beschreiben


        c)  gebräuchliche Werkzeuge beschreiben, insbesondere Schraubendreher,
            Schraubenschlüssel und Zangen


        d)  Schrauben-, Schlauch- und Rohrverbindungen herstellen und sichern


        e)  Gelenkverbindungen mit Bolzen herstellen


        f)  lösbare Verbindungen sichern




    *   x

    *
    *

*    *   5

    *   Bergmännische Grundfertigkeiten (§ 3 Abs. 1 Nr. 5)

    *
    *
    *
    *   26


*    *   5.1

    *   Verarbeiten von Baustoffen (§ 3 Abs. 1 Nr. 5 Buchstabe a)

    *
        a)  Anwendung im Bergbau gebräuchlicher Baustoffe beschreiben


        b)  einfache Schalungs- und Betonarbeiten ausführen


        c)  einfache Mauerverbände herstellen




    *   x

    *
    *

*    *   5.2

    *   Bearbeiten und Fügen von Holz (§ 3 Abs. 1 Nr. 5 Buchstabe b)

    *
        a)  Arten und Eigenschaften der im Bergbau gebräuchlichen Hölzer
            beschreiben und deren Verwendungsbereich erläutern


        b)  Maße aus der Zeichnung entnehmen oder vor Ort aufnehmen, auf das
            Werkstück übertragen und anreißen


        c)  sägen und behauen


        d)  im Bergbau gebräuchliche Holzverbindungen herstellen




    *   x

    *
    *

*    *   5.3

    *   Sichern und Herrichten des Arbeitsplatzes (§ 3 Abs. 1 Nr. 5 Buchstabe
        c)

    *
        a)  Maßnahmen gegen Stein- und Mineralfall und fallende Gegenstände
            ergreifen


        b)  Maßnahmen gegen Ausgleiten und Abstürzen ergreifen




    *   x

    *
    *

*    *   5.4

    *   Einbringen von Ausbau (§ 3 Abs. 1 Nr. 5 Buchstabe d)

    *
        a)  Aufgaben des Ausbaus beschreiben


        b)  vorläufigen, endgültigen und zusätzlichen Ausbau erklären


        c)  vorläufigen, endgültigen und zusätzlichen Ausbau einbringen




    *   x

    *
    *

*    *   5.5

    *   Geben von Signalen und Erstatten von Meldungen (§ 3 Abs. 1 Nr. 5
        Buchstabe e)

    *
        a)  optische und akustische Signale erklären, geben und beachten


        b)  Meldungen erstatten




    *   x

    *
    *

*    *   5.6

    *   Umgehen mit Einrichtungen der Wetterführung (§ 3 Abs. 1 Nr. 5
        Buchstabe f)

    *
        a)  Aufgaben der Wetterführung nennen


        b)  Einrichtungen der Wetterführung erklären


        c)  Sonderbewetterungseinrichtungen einbauen und instandhalten




    *   x

    *
    *

*    *   5.7

    *   Fördern und Transportieren (§ 3 Abs. 1 Nr. 5 Buchstabe g)

    *
        a)  Material von Hand transportieren, umschlagen und lagern


        b)  mit Fördermitteln fördern und transportieren


        c)  Sicherheitsvorschriften beim Fördern und Transportieren beachten




    *   x

    *
    *

*    *   5.8

    *   Handhaben von Grubensicherheitseinrichtungen (§ 3 Abs. 1 Nr. 5
        Buchstabe h)

    *
        a)  Explosions-, Brandschutz- und Staubbekämpfungseinrichtungen einbauen


        b)  Feuerlöscheinrichtungen anwenden


        c)  im Bergbau gebräuchliche Absperrungen errichten




    *   x

    *
    *

*    *   6

    *   Maschinentechnische Grundfertigkeiten (§ 3 Abs. 1 Nr. 6)

    *
    *
    *
    *   18


*    *   6.1

    *   Umgehen mit Hebezeugen (§ 3 Abs. 1 Nr. 6 Buchstabe a)

    *
        a)  das Gewicht von Lasten abschätzen


        b)  geeignete Anschlagpunkte, Anschlaggeschirre und Hebezeuge auswählen


        c)  Lasten anschlagen, ziehen, heben und senken


        d)  Hebezeuge pflegen


        e)  Sicherheitsvorschriften beim Umgehen mit Hebezeugen beachten




    *
    *   x

    *

*    *   6.2

    *   Umgehen mit Fördermitteln (§ 3 Abs. 1 Nr. 6 Buchstabe b)

    *
        a)  Aufbau und Wirkungsweise von Fördermitteln beschreiben


        b)  Sicherheitsvorschriften beim Umgehen mit Fördermitteln beachten


        c)  Fördermittel montieren und demontieren




    *
    *   x

    *

*    *   6.3

    *   Umgehen mit Transporteinrichtungen (§ 3 Abs. 1 Nr. 6 Buchstabe c)

    *
        a)  Aufbau und Wirkungsweise von Transporteinrichtungen beschreiben


        b)  Sicherheitsvorschriften beim Umgehen mit Transporteinrichtungen
            beachten


        c)  Transporteinrichtungen montieren und demontieren




    *
    *   x

    *

*    *   6.4

    *   Umgehen mit elektrischen Anlagen (§ 3 Abs. 1 Nr. 6 Buchstabe d)

    *
        a)  die Bedeutung der Kennfarben elektrischer Kabel und Leitungen erklären


        b)  elektrische Betriebsmittel handhaben


        c)  die elektrischen Betriebsmittel vor Beschädigungen durch äußere
            Einwirkungen schützen


        d)  Beschädigungen an elektrischen Betriebsmitteln feststellen und melden


        e)  Sicherheitsvorschriften beim Umgehen mit elektrischen Anlagen nennen
            und beachten




    *
    *   x

    *

*    *

*    *   **II. Fertigkeiten und Kenntnisse in der Fachrichtung Vortrieb und
        Gewinnung:**


*    *   1

    *   Bohren in Mineral und Nebengestein (§ 3 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe a)

    *
        a)  den Arbeitsplatz insbesondere durch Abtreiben von Firsten, Stößen und
            Ortsbrust sowie durch Vorpfänden sichern


        b)  Arbeitsschutzmittel bei der Bohr- und Sprengarbeit beschreiben und
            anwenden


        c)  Bohrverfahren beschreiben und anwenden


        d)  Bohrgezähe rüsten und Bohrbühne errichten


        e)  Bohrlöcher ansetzen und nach Angabe bohren


        f)  beim Vorbereiten der Sprengarbeit helfen


        g)  die Sicherheitsvorschriften bei der Sprengarbeit beachten




    *
    *   x

    *   14


*    *   2

    *   Gewinnen, Lösen, Laden und Abfördern von Mineral und Nebengestein (§ 3
        Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe b)

    *
        a)  den Arbeitsplatz sichern, insbesondere Sprengversager erkennen und
            melden


        b)  Mineral und Nebengestein von Hand lösen und laden


        c)  Mineral mit der Maschine lösen


        d)  Mineral und Nebengestein mit der Maschine laden


        e)  Signale erfassen, geben und beachten


        f)  Mineral und Nebengestein mit Fördermitteln und Transportanlagen
            abfördern


        g)  Fördermittel rücken, verlängern, verkürzen und warten




    *
    *   x

    *

*    *   3

    *   Ausbauen (§ 3 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe c)

    *
        a)  den Arbeitsplatz, insbesondere durch Abtreiben von Firsten, Stößen und
            Ortsbrust sowie durch Vorpfänden, sichern


        b)  im Abbau den Ausbau einbringen und umsetzen


        c)  im Abbau den Ausbau verstärken


        d)  Pfeiler setzen


        e)  Begleitdämme einbringen


        f)  in Strecken den Ausbau einbringen


        g)  Streckenausbau verstärken


        h)  Arbeitsbühne errichten




    *
    *   x

    *   20


*    *   4

    *   Unterhalten von Grubenbauen (§ 3 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe d)

    *
        a)  den Arbeitsplatz sichern, insbesondere Baustelle durch Warnschilder
            kennzeichnen und durch Warnblinkleuchten absichern


        b)  Arbeitsbühne errichten


        c)  Stoß, Sohle und Firste nachreißen


        d)  Vorpfändung einbringen


        e)  Ausbau einbringen




    *
    *   x

    *

*    *   5

    *   Umgehen mit Einrichtungen der Wetterführung (§ 3 Abs. 2 Nr. 1
        Buchstabe e)

    *   Einrichtungen der Wetterführung einbauen und warten

    *
    *   x

    *

*    *

*    *   **III. Fertigkeiten und Kenntnisse in der Fachrichtung Transport und
        Instandhaltung:**


*    *   1

    *   Transportieren (§ 3 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe a)

    *
        a)  Arbeitsplatz und Transportweg sichern


        b)  Transportgut umschlagen und transportieren


        c)  sperriges Gut von Hand und mit maschinellen Einrichtungen
            transportieren


        d)  schwere Lasten transportieren


        e)  Sicherheitsvorschriften für den Transport sperriger und schwerer Güter
            beachten


        f)  Mängel und Schäden am Transportgut und Transportweg feststellen und
            melden




    *
    *   x

    *   17


*    *   2

    *   Montieren, Demontieren und Instandhalten von Transporteinrichtungen (§
        3 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe b)

    *
        a)  Transporteinrichtungen montieren und demontieren


        b)  Transporteinrichtungen instandhalten


        c)  Sicherheitsvorschriften für die Reparatur von Transporteinrichtungen
            beachten


        d)  Mängel und Schäden an Transporteinrichtungen feststellen, beseitigen
            und melden




    *
    *   x

    *

*    *   3

    *   Montieren, Demontieren und Instandhalten von Fördereinrichtungen (§ 3
        Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe c)

    *
        a)  Fördereinrichtungen montieren und demontieren


        b)  Fördereinrichtungen instandhalten


        c)  Sicherheitsvorschriften für die Reparatur an Fördereinrichtungen
            beachten


        d)  Mängel und Schäden an Fördereinrichtungen feststellen, beseitigen und
            melden




    *
    *   x

    *   17


*    *   4

    *   Instandhalten von Rohr- und Schlauchleitungen (§ 3 Abs. 2 Nr. 2
        Buchstabe d)

    *
        a)  Rohr- und Schlauchleitungen verlegen, anschließen und ausbauen


        b)  Armaturen ein- und ausbauen


        c)  Rohre, Schläuche und Armaturen auswechseln


        d)  Schlauchverbindungen herstellen


        e)  Mängel und Schäden an Rohr- und Schlauchleitungen und Armaturen
            feststellen, beseitigen und melden


        f)  Sicherheitsvorschriften für die Reparatur von Rohr- und
            Schlauchleitungen beachten




    *
    *   x

    *



   Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel XVI Sachgebiet C Abschnitt III

## Anhang EV (BGBl. II 1990, 889, 1135)

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  Berufsbildungsgesetz vom 14. August 1969 (BGBl. I S. 1112), zuletzt
    geändert durch § 19 des Gesetzes vom 23. Dezember 1981 (BGBl. I S.
    1692), und auf Grund § 21 Abs. 1 und 2, §§ 25, 29 Abs. 1, § 43 Abs. 1
    und 2, § 46 Abs. 2, § 47 Abs. 3, § 76 Abs. 2, § 77 Abs. 5, § 80 Abs.
    2, § 81 Abs. 4, § 82 Abs. 2, §§ 93, 95 Abs. 4, § 96 Abs. 2 erlassene
    Rechtsverordnungen

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Rechtsverordnungen nach § 21 Abs. 1 des Gesetzes bedürfen der
        gesonderten Inkraftsetzung durch den Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf. Rechtsverordnungen nach § 29 Abs. 1 und § 43 des
        Gesetzes bedürfen der gesonderten Inkraftsetzung durch den
        Bundesminister für Wirtschaft oder den sonst zuständigen Fachminister
        im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft
        durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
        bedarf.


    b)  Die zuständige Stelle kann bis zum 31. Dezember 1995 Ausnahmen von den
        Ausbildungsverordnungen nach § 25 des Gesetzes zulassen, wenn die
        durch technische Regeln gesetzten Anforderungen noch nicht erfüllt
        werden können. Die Ausnahmen sind zu befristen. Der Bundesminister für
        Wirtschaft oder der sonst zuständige Fachminister kann im Einvernehmen
        mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft durch
        Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die
        Befugnis nach Satz 1 einschränken oder aufheben.


    c)  Die Regelungen in Ausbildungsverordnungen nach § 25 des Gesetzes über
        die Ausbildung in überbetrieblichen Ausbildungsstätten (§ 27 des
        Gesetzes) werden nicht angewendet, wenn die zuständige Stelle
        feststellt, daß eine solche Ausbildung nicht möglich ist.


    d)  Bei Inkrafttreten des Gesetzes über die Inkraftsetzung des
        Berufsbildungsgesetzes der Bundesrepublik Deutschland in der Deutschen
        Demokratischen Republik - IGBBiG - vom 19. Juli 1990 (GBl. I Nr. 50 S.
        907) bestehende Ausbildungsverhältnisse werden nach den neuen
        Vorschriften zu Ende geführt, es sei denn, daß eine Ausbildung nach
        den neuen Vorschriften nicht möglich ist oder der Lehrling eine
        Fortsetzung nach den bisherigen Vorschriften ausdrücklich wünscht.
        Sofern die Beendigung des Lehrverhältnisses nach den neuen
        Ausbildungsverordnungen im bisherigen Betrieb nicht möglich ist, sind
        das zuständige Arbeitsamt und die zuständige Stelle verpflichtet, den
        Lehrling zu unterstützen, einen neuen Ausbildungsbetrieb zu finden,
        der die Ausbildung nach den neuen Ausbildungsverordnungen fortsetzt.


    e)  Die Ausbildungszeit soll nach § 29 Abs. 3 des Gesetzes verlängert
        werden, soweit eine Berufsausbildung mit Abitur durchgeführt wird.


    f)  Die Anwendung der §§ 76, 77, 80 bis 82, 86, 88, 90, 92 bis 96 des
        Gesetzes und der auf Grund dieser Bestimmungen erlassenen Verordnungen
        bestimmt der Bundesminister für Wirtschaft oder der sonst zuständige
        Fachminister im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf.


    g)  Die Betriebe sind verpflichtet, die praktische Berufsausbildung
        zweckentsprechend aufrecht zu erhalten, soweit dies zur Erfüllung von
        Lehrverträgen erforderlich ist, die vor Inkrafttreten des Gesetzes
        über die Inkraftsetzung des Berufsbildungsgesetzes der Bundesrepublik
        Deutschland in der Deutschen Demokratischen Republik - JGBBiG - vom
        19\. Juli 1990 (GBl. I Nr. 50 S. 907) abgeschlossen worden sind. Für
        Betriebsakademien und andere der beruflichen Bildung dienende
        Einrichtungen ist dies mindestens bis zum 31. Dezember 1990 zu
        gewährleisten. Auf Antrag der Handwerkskammern und der Industrie- und
        Handelskammern ist durch die Betriebe zu prüfen, inwieweit vorhandene
        Kapazitäten der praktischen Berufsausbildung (insbesondere
        Lehrwerkstätten) als überbetriebliche Ausbildungsstätten genutzt
        werden oder als Treuhandvermögen an die vorgenannten Kammern zur
        Nutzung übertragen werden können.


    h)  Solange die in §§ 79, 87, 89 und 91 des Gesetzes genannten zuständigen
        Stellen nicht bestehen, bestimmt das Land die zuständige Stelle.


    i)  Lehrlinge, die gemäß der Systematik der Facharbeiterberufe ausgebildet
        werden, werden nach den bisherigen Rechtsvorschriften geprüft, soweit
        nicht der Bundesminister für Wirtschaft oder der sonst zuständige
        Fachminister im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf, Übergangsvorschriften für Verfahren und
        Zuständigkeiten erläßt.


    k)  Die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts laufenden
        Prüfungsverfahren in der beruflichen Fortbildung und beruflichen
        Umschulung werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.







