---
Title: Verordnung zur Durchführung des § 1 Abs. 1 und 3, des § 30 Abs. 1 und des §
  35 Abs. 1 des Bundesversorgungsgesetzes
jurabk: VersMedV
layout: default
origslug: versmedv
slug: versmedv

---

# Verordnung zur Durchführung des § 1 Abs. 1 und 3, des § 30 Abs. 1 und des § 35 Abs. 1 des Bundesversorgungsgesetzes (VersMedV)

Ausfertigungsdatum
:   2008-12-10

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 2412

Zuletzt geändert durch
:   Art. 27 G v. 12.12.2019 I 2652


## Eingangsformel

Auf Grund des § 30 Abs. 17 des Bundesversorgungsgesetzes, der durch
Artikel 1 Nr. 32 Buchstabe i des Gesetzes vom 13. Dezember 2007 (BGBl.
I S. 2904) eingefügt worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Arbeit und Soziales im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der
Verteidigung:


## § 1 Zweck der Verordnung

Diese Verordnung regelt die Grundsätze für die medizinische Bewertung
von Schädigungsfolgen und die Feststellung des Grades der
Schädigungsfolgen im Sinne des § 30 Abs. 1 des
Bundesversorgungsgesetzes, für die Anerkennung einer
Gesundheitsstörung nach § 1 Abs. 3 des Bundesversorgungsgesetzes, die
Kriterien für die Bewertung der Hilflosigkeit und der Stufen der
Pflegezulage nach § 35 Abs. 1 des Bundesversorgungsgesetzes und das
Verfahren für deren Ermittlung und Fortentwicklung.


## § 2 Anlage „Versorgungsmedizinische Grundsätze“

[^F1_771649_BJNR241200008BJNE000300000]
Die in § 1 genannten Grundsätze und Kriterien sind in der Anlage zu
dieser Verordnung
als deren Bestandteil festgelegt. Die Anlage wird auf der Grundlage
des aktuellen Stands der medizinischen Wissenschaft unter Anwendung
der Grundsätze der evidenzbasierten Medizin erstellt und
fortentwickelt.

    Die Anlage „Versorgungsmedizinische Grundsätze“ wird als Anlageband zu
    dieser Ausgabe des Bundesgesetzblatts ausgegeben. Abonnenten des
    Bundesgesetzblatts Teil I wird der Anlageband auf Anforderung gemäß
    den Bezugsbedingungen des Verlags übersandt.
[^F1_771649_BJNR241200008BJNE000300000]: 

## § 3 Beirat

(1) Beim Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ein
unabhängiger „Ärztlicher Sachverständigenbeirat Versorgungsmedizin“
(Beirat) gebildet, der das Bundesministerium für Arbeit und Soziales
zu allen versorgungsärztlichen Angelegenheiten berät und die
Fortentwicklung der Anlage entsprechend dem aktuellen Stand der
medizinischen Wissenschaft und versorgungsmedizinischer Erfordernisse
vorbereitet.

(2) Der Beirat hat 17 Mitglieder, und zwar

1.  acht versorgungsmedizinisch besonders qualifizierte Ärztinnen oder
    Ärzte,


2.  eine Ärztin oder einen Arzt aus dem versorgungsärztlich-gutachtlichen
    Bereich der Bundeswehr,


3.  acht wissenschaftlich besonders qualifizierte Ärztinnen oder Ärzte
    versorgungsmedizinisch relevanter Fachgebiete.




(3) Zu den Beratungen des Beirats können externe ärztliche
Sachverständige sowie sachkundige ärztliche Vertreter von
Behindertenverbänden hinzugezogen werden. Es können Arbeitsgruppen
gebildet werden.

(4) Die Mitglieder des Beirats werden vom Bundesministerium für Arbeit
und Soziales für die Dauer von vier Jahren berufen. Wiederwahl ist
möglich. Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales ist berechtigt,
Beiratsmitglieder jederzeit ohne Angabe von Gründen abzuberufen. Ein
Beiratsmitglied kann jederzeit seine Abberufung beantragen. Dem Antrag
ist stattzugeben. Nach Ausscheiden eines Mitglieds erfolgt eine
Neuberufung für den restlichen Zeitraum der Berufungsperiode. Der
Beirat gibt sich eine Geschäftsordnung und bestimmt durch Wahl aus
seiner Mitte den Vorsitz und die Stellvertretung. Die Geschäftsführung
des Beirats liegt beim Bundesministerium für Arbeit und Soziales,
welches zu den Sitzungen einlädt und im Einvernehmen mit dem
vorsitzenden Mitglied die Tagesordnung festlegt.

(5) Die Beratungen des Beirats sind nicht öffentlich. Die
Mitgliedschaft im Beirat ist ein persönliches Ehrenamt, das keine
Vertretung zulässt. Die Mitglieder des Beirats unterliegen keinerlei
Weisungen, üben ihre Tätigkeit unabhängig und unparteilich aus und
sind nur ihrem Gewissen verantwortlich. Sie sind zur Verschwiegenheit
verpflichtet; dies gilt auch für die in Absatz 3 genannten Personen.

(6) Die Verbände von Menschen mit Behinderungen und Berechtigten nach
dem sozialen Entschädigungsrecht auf Bundesebene erhalten ein
Mitberatungsrecht im Beirat. Der Deutsche Behindertenrat benennt dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales hierzu zwei sachverständige
Personen für den Zeitraum der Berufungsperiode des Beirats. Er
berücksichtigt dabei die Anliegen von Verbänden, die die Belange von
Berechtigten nach dem sozialen Entschädigungsrecht vertreten, auch
soweit sie nicht Mitglieder des Deutschen Behindertenrates sind. Das
Mitberatungsrecht beinhaltet auch das Recht zur Anwesenheit bei der
Beschlussfassung. Absatz 5 Satz 2 bis 4 gilt entsprechend. Die
Geschäftsordnung des Beirats gilt auch für die vom Deutschen
Behindertenrat benannten Personen.


## § 4 Beschlüsse

Die Beschlüsse des Beirats werden mit einfacher Mehrheit der nach § 3
Absatz 2 berufenen Mitglieder gefasst.


## § 5 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2009 in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

zu § 2

## Anlage der Versorgungsmedizin-Verordnung vom 10. Dezember 2008

(Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I Nr. 57 vom 15. Dezember 2008,
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*    *   **Inhaltsverzeichnis**


*    *
    *
    *

*    *   **Teil A: Allgemeine Grundsätze**


*    *
    *
    *

*    *   1.

    *   Schädigungsfolgen

    *   8


*    *   2.

    *   Grad der Schädigungsfolgen (GdS), Grad der Behinderung (GdB)

    *   8


*    *   3.

    *   Gesamt-GdS

    *   10


*    *   4.

    *   Hilflosigkeit

    *   11


*    *   5.

    *   Besonderheiten der Beurteilung der Hilflosigkeit bei Kindern und
        Jugendlichen

    *   12


*    *   6.

    *   Blindheit und hochgradige Sehbehinderung

    *   14


*    *   7.

    *   Wesentliche Änderung der Verhältnisse

    *   15


*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *   **Teil B: GdS-Tabelle**


*    *
    *
    *

*    *   1.

    *   Allgemeine Hinweise zur GdS-Tabelle

    *   18


*    *   2.

    *   Kopf und Gesicht

    *   18


*    *   3.

    *   Nervensystem und Psyche

    *   20


*    *   4.

    *   Sehorgan

    *   29


*    *   5.

    *   Hör- und Gleichgewichtsorgan

    *   33


*    *   6.

    *   Nase

    *   38


*    *   7.

    *   Mundhöhle, Rachenraum und obere Luftwege

    *   38


*    *   8.

    *   Brustkorb, tiefere Atemwege und Lungen

    *   43


*    *   9.

    *   Herz und Kreislauf

    *   46


*    *   10.

    *   Verdauungsorgane

    *   52


*    *   11.

    *   Brüche (Hernien)

    *   62


*    *   12.

    *   Harnorgane

    *   63


*    *   13.

    *   Männliche Geschlechtsorgane

    *   68


*    *   14.

    *   Weibliche Geschlechtsorgane

    *   70


*    *   15.

    *   Stoffwechsel, innere Sekretion

    *   73


*    *   16.

    *   Blut, blutbildende Organe, Immunsystem

    *   76


*    *   17.

    *   Haut

    *   81


*    *   18.

    *   Haltungs- und Bewegungsorgane, rheumatische Krankheiten

    *   85


*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *   **Teil C: Begutachtung im Sozialen Entschädigungsrecht**


*    *
    *
    *

*    *   1.

    *   Grundsätze zur Begutachtung im Sozialen Entschädigungsrecht

    *

*    *   2.

    *   Tatsachen für die Begutachtung des ursächlichen Zusammenhangs

    *

*    *   3.

    *   Ursächlicher Zusammenhang

    *

*    *   4.

    *   Kann-Versorgung

    *

*    *   5.

    *   Anerkennung der Schädigungsfolge im Sinne der Entstehung und
        Anerkennung der Schädigungsfolge im Sinne der Verschlimmerung

    *

*    *   6.

    *   Bestimmung des Grades der Schädigungsfolgen

    *

*    *   7.

    *   Folgeschaden

    *

*    *   8.

    *   Folgen von medizinischen Maßnahmen

    *

*    *   9.

    *   Absichtlich herbeigeführte Gesundheitsstörungen

    *

*    *   10.

    *   Ursächlicher Zusammenhang zwischen Schädigungsfolge und Tod

    *

*    *   13.

    *   Voraussetzungen für die Pflegezulage, Pflegezulagestufen

    *   111


*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *   **Teil D: Merkzeichen**


*    *
    *
    *

*    *   1.

    *   Erhebliche Beeinträchtigung der Bewegungsfähigkeit im Straßenverkehr
        (Merkzeichen G)

    *   114


*    *   2.

    *   Berechtigung für eine ständige Begleitung (Merkzeichen B)

    *   115


*    *   3.

    *   (aufgehoben)

    *   115


*    *   4.

    *   Gehörlosigkeit (Merkzeichen Gl)

    *   116



## **Teil A: Allgemeine Grundsätze**

Vorbemerkung:
Wenn mit dem Grad der Behinderung und dem Grad der Schädigungsfolgen
das Maß für die Beeinträchtigung der Teilhabe am Leben in der
Gemeinschaft gemeint ist, wird einheitlich die Abkürzung GdS benutzt.

**1.** **Schädigungsfolgen**

    a)  Als Schädigungsfolge wird im sozialen Entschädigungsrecht jede
        Gesundheitsstörung bezeichnet, die in ursächlichem Zusammenhang mit
        einer Schädigung steht, die nach dem entsprechenden Gesetz zu
        berücksichtigen ist.


    b)  Die Auswirkungen der Schädigungsfolge werden mit dem Grad der
        Schädigungsfolgen (GdS) bemessen.


    c)  Zu den Schädigungsfolgen gehören auch Abweichungen vom
        Gesundheitszustand, die keinen GdS bedingen (z. B. funktionell
        bedeutungslose Narben, Verlust von Zähnen).





**2.** **Grad der Schädigungsfolgen (GdS), Grad der Behinderung (GdB)**

    a)  GdS und GdB werden nach gleichen Grundsätzen bemessen. Beide Begriffe
        unterscheiden sich lediglich dadurch, dass der GdS nur auf die
        Schädigungsfolgen (also kausal) und der GdB auf alle
        Gesundheitsstörungen unabhängig von ihrer Ursache (also final) bezogen
        ist. Beide Begriffe haben die Auswirkungen von
        Funktionsbeeinträchtigungen in allen Lebensbereichen und nicht nur die
        Einschränkungen im allgemeinen Erwerbsleben zum Inhalt. GdS und GdB
        sind ein Maß für die körperlichen, geistigen, seelischen und sozialen
        Auswirkungen einer Funktionsbeeinträchtigung aufgrund eines
        Gesundheitsschadens.


    b)  Aus dem GdB und aus dem GdS ist nicht auf das Ausmaß der
        Leistungsfähigkeit zu schließen. GdB und GdS sind grundsätzlich
        unabhängig vom ausgeübten oder angestrebten Beruf zu beurteilen, es
        sei denn, dass bei Begutachtungen im sozialen Entschädigungsrecht ein
        besonderes berufliches Betroffensein berücksichtigt werden muss.


    c)  GdB und GdS setzen stets eine Regelwidrigkeit gegenüber dem für das
        Lebensalter typischen Zustand voraus. Dies ist insbesondere bei
        Kindern und alten Menschen zu beachten. Physiologische Veränderungen
        im Alter sind bei der Beurteilung des GdB und GdS nicht zu
        berücksichtigen. Als solche Veränderungen sind die körperlichen und
        psychischen Leistungseinschränkungen anzusehen, die sich im Alter
        regelhaft entwickeln, d. h. für das Alter nach ihrer Art und ihrem
        Umfang typisch sind. Demgegenüber sind pathologische Veränderungen, d.
        h. Gesundheitsstörungen, die nicht regelmäßig und nicht nur im Alter
        beobachtet werden können, bei der Beurteilung des GdB und GdS zu
        berücksichtigen, auch dann, wenn sie erstmalig im höheren Alter
        auftreten oder als „Alterskrankheiten" (z. B. „Altersdiabetes",
        „Altersstar") bezeichnet werden.


    d)  Die in der GdS-Tabelle aufgeführten Werte sind aus langer Erfahrung
        gewonnen und stellen altersunabhängige (auch trainingsunabhängige)
        Mittelwerte dar. Je nach Einzelfall kann von den Tabellenwerten mit
        einer die besonderen Gegebenheiten darstellenden Begründung abgewichen
        werden.


    e)  Da der GdS seiner Natur nach nur annähernd bestimmt werden kann, sind
        beim GdS nur Zehnerwerte anzugeben. Dabei sollen im Allgemeinen die
        folgenden Funktionssysteme zusammenfassend beurteilt werden: Gehirn
        einschließlich Psyche; Augen; Ohren; Atmung; Herz- Kreislauf;
        Verdauung; Harnorgane; Geschlechtsapparat; Haut; Blut einschließlich
        blutbildendes Gewebe und Immunsystem; innere Sekretion und
        Stoffwechsel; Arme; Beine; Rumpf. Die sehr wenigen in der GdS-Tabelle
        noch enthaltenen Fünfergrade sind alle auf ganz eng umschriebene
        Gesundheitsstörungen bezogen, die selten allein und sehr selten genau
        in dieser Form und Ausprägung vorliegen.


    f)  Der GdS setzt eine nicht nur vorübergehende und damit eine über einen
        Zeitraum von mehr als sechs Monaten sich erstreckende
        Gesundheitsstörung voraus. Dementsprechend ist bei abklingenden
        Gesundheitsstörungen der Wert festzusetzen, der dem über sechs Monate
        hinaus verbliebenen - oder voraussichtlich verbleibenden - Schaden
        entspricht. Schwankungen im Gesundheitszustand bei längerem
        Leidensverlauf ist mit einem Durchschnittswert Rechnung zu tragen.
        Dies bedeutet: Wenn bei einem Leiden der Verlauf durch sich
        wiederholende Besserungen und Verschlechterungen des
        Gesundheitszustandes geprägt ist (Beispiele: chronische Bronchitis,
        Hautkrankheiten, Anfallsleiden), können die zeitweiligen
        Verschlechterungen - aufgrund der anhaltenden Auswirkungen auf die
        gesamte Lebensführung - nicht als vorübergehende Gesundheitsstörungen
        betrachtet werden. Dementsprechend muss in solchen Fällen bei der GdB-
        und GdS-Beurteilung von dem „durchschnittlichen" Ausmaß der
        Beeinträchtigung ausgegangen werden.


    g)  Stirbt ein Antragsteller oder eine Antragstellerin innerhalb von sechs
        Monaten nach Eintritt einer Gesundheitsstörung, so ist für diese
        Gesundheitsstörung der GdS anzusetzen, der nach ärztlicher Erfahrung
        nach Ablauf von sechs Monaten nach Eintritt der Gesundheitsstörung zu
        erwarten gewesen wäre. Fallen Eintritt der Gesundheitsstörung und Tod
        jedoch zusammen, kann ein GdS nicht angenommen werden. Eintritt der
        Gesundheitsstörung und Tod fallen nicht nur zusammen, wenn beide
        Ereignisse im selben Augenblick eintreten. Dies ist vielmehr auch dann
        der Fall, wenn die Gesundheitsstörung in so rascher Entwicklung zum
        Tode führt, dass der Eintritt der Gesundheitsstörung und des Todes
        einen untrennbaren Vorgang darstellen.


    h)  Gesundheitsstörungen, die erst in der Zukunft zu erwarten sind, sind
        beim GdS nicht zu berücksichtigen. Die Notwendigkeit des Abwartens
        einer Heilungsbewährung stellt eine andere Situation dar; während der
        Zeit dieser Heilungsbewährung ist ein höherer GdS gerechtfertigt, als
        er sich aus dem festgestellten Schaden ergibt.


    i)  Bei der Beurteilung des GdS sind auch seelische Begleiterscheinungen
        und Schmerzen zu beachten. Die in der GdS-Tabelle niedergelegten Sätze
        berücksichtigen bereits die üblichen seelischen Begleiterscheinungen
        (z. B. bei Entstellung des Gesichts, Verlust der weiblichen Brust).
        Sind die seelischen Begleiterscheinungen erheblich höher als aufgrund
        der organischen Veränderungen zu erwarten wäre, so ist ein höherer GdS
        gerechtfertigt. Vergleichsmaßstab ist nicht der behinderte Mensch, der
        überhaupt nicht oder kaum unter seinem Körperschaden leidet, sondern
        die allgemeine ärztliche Erfahrung hinsichtlich der regelhaften
        Auswirkungen. Außergewöhnliche seelische Begleiterscheinungen sind
        anzunehmen, wenn anhaltende psychoreaktive Störungen in einer solchen
        Ausprägung vorliegen, dass eine spezielle ärztliche Behandlung dieser
        Störungen - z. B. eine Psychotherapie - erforderlich ist.


    j)  Ähnliches gilt für die Berücksichtigung von Schmerzen. Die in der GdS-
        Tabelle angegebenen Werte schließen die üblicherweise vorhandenen
        Schmerzen mit ein und berücksichtigen auch erfahrungsgemäß besonders
        schmerzhafte Zustände. Ist nach Ort und Ausmaß der pathologischen
        Veränderungen eine über das übliche Maß hinausgehende
        Schmerzhaftigkeit nachgewiesen, die eine ärztliche Behandlung
        erfordert, können höhere Werte angesetzt werden. Das kommt zum
        Beispiel bei Kausalgien und bei stark ausgeprägten Stumpfbeschwerden
        nach Amputationen (Stumpfnervenschmerzen, Phantomschmerzen) in
        Betracht. Ein Phantomgefühl allein bedingt keinen GdS.





**3.** **Gesamt-GdS**

    a)  Liegen mehrere Funktionsbeeinträchtigungen vor, so sind zwar Einzel-
        GdS anzugeben; bei der Ermittlung des Gesamt-GdS durch alle
        Funktionsbeeinträchtigungen dürfen jedoch die einzelnen Werte nicht
        addiert werden. Auch andere Rechenmethoden sind für die Bildung eines
        Gesamt-GdS ungeeignet. Maßgebend sind die Auswirkungen der einzelnen
        Funktionsbeeinträchtigungen in ihrer Gesamtheit unter Berücksichtigung
        ihrer wechselseitigen Beziehungen zueinander.


    b)  Bei der Gesamtwürdigung der verschiedenen Funktionsbeeinträchtigungen
        sind unter Berücksichtigung aller sozialmedizinischen Erfahrungen
        Vergleiche mit Gesundheitsschäden anzustellen, zu denen in der Tabelle
        feste GdS-Werte angegeben sind.


    c)  Bei der Beurteilung des Gesamt-GdS ist in der Regel von der
        Funktionsbeeinträchtigung auszugehen, die den höchsten Einzel-GdS
        bedingt, und dann im Hinblick auf alle weiteren
        Funktionsbeeinträchtigungen zu prüfen, ob und inwieweit hierdurch das
        Ausmaß der Behinderung größer wird, ob also wegen der weiteren
        Funktionsbeeinträchtigungen dem ersten GdS 10 oder 20 oder mehr Punkte
        hinzuzufügen sind, um der Behinderung insgesamt gerecht zu werden.


    d)  Um die Auswirkungen der Funktionsbeeinträchtigungen in ihrer
        Gesamtheit unter Berücksichtigung ihrer wechselseitigen Beziehungen
        zueinander beurteilen zu können, muss aus der ärztlichen Gesamtschau
        heraus beachtet werden, dass die Beziehungen der
        Funktionsbeeinträchtigungen zueinander unterschiedlich sein können:

        aa) Die Auswirkungen der einzelnen Funktionsbeeinträchtigungen können
            voneinander unabhängig sein und damit ganz verschiedene Bereiche im
            Ablauf des täglichen Lebens betreffen.


        bb) Eine Funktionsbeeinträchtigung kann sich auf eine andere besonders
            nachteilig auswirken. Dies ist vor allem der Fall, wenn
            Funktionsbeeinträchtigungen an paarigen Gliedmaßen oder Organen - also
            z. B. an beiden Armen oder beiden Beinen oder beiden Nieren oder
            beiden Augen - vorliegen.


        cc) Die Auswirkungen von Funktionsbeeinträchtigungen können sich
            überschneiden.


        dd) Die Auswirkungen einer Funktionsbeeinträchtigung werden durch eine
            hinzutretende Gesundheitsstörung nicht verstärkt.


        ee) Von Ausnahmefällen (z. B. hochgradige Schwerhörigkeit eines Ohres bei
            schwerer beidseitiger Einschränkung der Sehfähigkeit) abgesehen,
            führen zusätzliche leichte Gesundheitsstörungen, die nur einen GdS von
            10 bedingen, nicht zu einer Zunahme des Ausmaßes der
            Gesamtbeeinträchtigung, auch nicht, wenn mehrere derartige leichte
            Gesundheitsstörungen nebeneinander bestehen. Auch bei leichten
            Funktionsbeeinträchtigungen mit einem GdS von 20 ist es vielfach nicht
            gerechtfertigt, auf eine wesentliche Zunahme des Ausmaßes der
            Behinderung zu schließen.








**4.** **Hilflosigkeit**

    a)  Für die Gewährung einer Pflegezulage im sozialen Entschädigungsrecht
        ist Grundvoraussetzung, dass Beschädigte (infolge der Schädigung)
        „hilflos" sind.


    b)  Hilflos sind diejenigen, die infolge von Gesundheitsstörungen - nach
        dem Neunten Buch Sozialgesetzbuch (SGB I X) und dem
        Einkommensteuergesetz „nicht nur vorübergehend" - für eine Reihe von
        häufig und regelmäßig wiederkehrenden Verrichtungen zur Sicherung
        ihrer persönlichen Existenz im Ablauf eines jeden Tages fremder Hilfe
        dauernd bedürfen. Diese Voraussetzungen sind auch erfüllt, wenn die
        Hilfe in Form einer Überwachung oder einer Anleitung zu den genannten
        Verrichtungen erforderlich ist oder wenn die Hilfe zwar nicht dauernd
        geleistet werden muss, jedoch eine ständige Bereitschaft zur
        Hilfeleistung erforderlich ist.


    c)  Häufig und regelmäßig wiederkehrende Verrichtungen zur Sicherung der
        persönlichen Existenz im Ablauf eines jeden Tages sind insbesondere
        An- und Auskleiden, Nahrungsaufnahme, Körperpflege, Verrichten der
        Notdurft. Außerdem sind notwendige körperliche Bewegung, geistige
        Anregung und Möglichkeiten zur Kommunikation zu berücksichtigen.
        Hilflosigkeit liegt im oben genannten Sinne auch dann vor, wenn ein
        psychisch oder geistig behinderter Mensch zwar bei zahlreichen
        Verrichtungen des täglichen Lebens der Hilfe nicht unmittelbar bedarf,
        er diese Verrichtungen aber infolge einer Antriebsschwäche ohne
        ständige Überwachung nicht vornähme. Die ständige Bereitschaft ist z.
        B. anzunehmen, wenn Hilfe häufig und plötzlich wegen akuter
        Lebensgefahr notwendig ist.


    d)  Der Umfang der notwendigen Hilfe bei den häufig und regelmäßig
        wiederkehrenden Verrichtungen muss erheblich sein. Dies ist der Fall,
        wenn die Hilfe dauernd für zahlreiche Verrichtungen, die häufig und
        regelmäßig wiederkehren, benötigt wird. Einzelne Verrichtungen, selbst
        wenn sie lebensnotwendig sind und im täglichen Lebensablauf wiederholt
        vorgenommen werden, genügen nicht (z. B. Hilfe beim Anziehen einzelner
        Bekleidungsstücke, notwendige Begleitung bei Reisen und Spaziergängen,
        Hilfe im Straßenverkehr, einfache Wund- oder Heilbehandlung, Hilfe bei
        Heimdialyse ohne Notwendigkeit weiterer Hilfeleistung). Verrichtungen,
        die mit der Pflege der Person nicht unmittelbar zusammenhängen (z. B.
        im Bereich der hauswirtschaftlichen Versorgung) müssen außer Betracht
        bleiben.


    e)  Bei einer Reihe schwerer Behinderungen, die aufgrund ihrer Art und
        besonderen Auswirkungen regelhaft Hilfeleistungen in erheblichem
        Umfang erfordern, kann im Allgemeinen ohne nähere Prüfung angenommen
        werden, dass die Voraussetzungen für das Vorliegen von Hilflosigkeit
        erfüllt sind. Dies gilt stets

        aa) bei Blindheit und hochgradiger Sehbehinderung,


        bb) Querschnittslähmung und anderen Behinderungen, die auf Dauer und
            ständig - auch innerhalb des Wohnraums - die Benutzung eines
            Rollstuhls erfordern,





    f)  in der Regel auch

        aa) bei Hirnschäden, Anfallsleiden, geistiger Behinderung und Psychosen,
            wenn diese Behinderungen allein einen GdS von 100 bedingen,


        bb) Verlust von zwei oder mehr Gliedmaßen, ausgenommen Unterschenkel- oder
            Fußamputation beiderseits. (Als Verlust einer Gliedmaße gilt der
            Verlust mindestens der ganzen Hand oder des ganzen Fußes).





    g)  Führt eine Behinderung zu dauerndem Krankenlager, so sind stets auch
        die Voraussetzungen für die Annahme von Hilflosigkeit erfüllt.
        Dauerndes Krankenlager setzt nicht voraus, dass der behinderte Mensch
        das Bett überhaupt nicht verlassen kann.


    h)  Stirbt ein behinderter Mensch innerhalb von sechs Monaten nach
        Eintritt einer Gesundheitsstörung, so ist die Frage der Hilflosigkeit
        analog Nummer 2 Buchstabe g zu beurteilen.





**5.** **Besonderheiten der Beurteilung der Hilflosigkeit bei Kindern und
    Jugendlichen**

    a)  Bei der Beurteilung der Hilflosigkeit bei Kindern und Jugendlichen
        sind nicht nur die bei der Hilflosigkeit genannten „Verrichtungen" zu
        beachten. Auch die Anleitung zu diesen „Verrichtungen", die Förderung
        der körperlichen und geistigen Entwicklung (z. B. durch Anleitung im
        Gebrauch der Gliedmaßen oder durch Hilfen zum Erfassen der Umwelt und
        zum Erlernen der Sprache) sowie die notwendige Überwachung gehören zu
        den Hilfeleistungen, die für die Frage der Hilflosigkeit von Bedeutung
        sind.


    b)  Stets ist nur der Teil der Hilfsbedürftigkeit zu berücksichtigen, der
        wegen der Behinderung den Umfang der Hilfsbedürftigkeit eines gesunden
        gleichaltrigen Kindes überschreitet. Der Umfang der wegen der
        Behinderungen notwendigen zusätzlichen Hilfeleistungen muss erheblich
        sein. Bereits im ersten Lebensjahr können infolge der Behinderung
        Hilfeleistungen in solchem Umfang erforderlich sein, dass dadurch die
        Voraussetzungen für die Annahme von Hilflosigkeit erfüllt sind.


    c)  Die Besonderheiten des Kindesalters führen dazu, dass zwischen dem
        Ausmaß der Behinderung und dem Umfang der wegen der Behinderung
        erforderlichen Hilfeleistungen nicht immer eine Korrelation besteht,
        so dass - anders als bei Erwachsenen - auch schon bei niedrigerem GdS
        Hilflosigkeit vorliegen kann.


    d)  Bei angeborenen oder im Kindesalter aufgetretenen Behinderungen ist im
        Einzelnen folgendes zu beachten:

        aa) Bei geistiger Behinderung kommt häufig auch bei einem GdS unter 100 -
            und dann in der Regel bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres -
            Hilflosigkeit in Betracht, insbesondere wenn das Kind wegen gestörten
            Verhaltens ständiger Überwachung bedarf. Hilflosigkeit kann auch schon
            im Säuglingsalter angenommen werden, z. B. durch Nachweis eines
            schweren Hirnschadens.


        bb) Bei tief greifenden Entwicklungsstörungen, die für sich allein einen
            GdS von mindestens 50 bedingen, und bei anderen gleich schweren, im
            Kindesalter beginnenden Verhaltens- und emotionalen Störungen mit lang
            andauernden erheblichen Einordnungsschwierigkeiten ist regelhaft
            Hilflosigkeit bis zum 18. Lebensjahr anzunehmen.


        cc) Bei hirnorganischen Anfallsleiden ist häufiger als bei Erwachsenen
            auch bei einem GdS unter 100 unter Berücksichtigung der Anfallsart,
            Anfallsfrequenz und eventueller Verhaltensauffälligkeiten die Annahme
            von Hilflosigkeit gerechtfertigt.


        dd) Bei sehbehinderten Kindern und Jugendlichen mit Einschränkungen des
            Sehvermögens, die für sich allein einen GdS von wenigstens 80
            bedingen, ist bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres Hilflosigkeit
            anzunehmen.


        ee) Bei Taubheit und an Taubheit grenzender Schwerhörigkeit ist
            Hilflosigkeit ab Beginn der Frühförderung und dann - insbesondere
            wegen des in dieser Zeit erhöhten Kommunikationsbedarfs - in der Regel
            bis zur Beendigung der Ausbildung anzunehmen. Zur Ausbildung zählen in
            diesem Zusammenhang: der Schul-, Fachschul- und Hochschulbesuch, eine
            berufliche Erstausbildung und Weiterbildung sowie vergleichbare
            Maßnahmen der beruflichen Bildung.


        ff) Bei Lippen-Kiefer-Gaumenspalte und kompletter Gaumensegelspalte ist
            bis zum Abschluss der Erstbehandlung (in der Regel ein Jahr nach der
            Operation) Hilflosigkeit anzunehmen. Die Kinder benötigen während
            dieser Zeit in hohem Maße Hilfeleistungen, die weit über diejenigen
            eines gesunden gleichaltrigen Kindes hinausgehen, vor allem bei der
            Nahrungsaufnahme (gestörte Atmung, Gefahr des Verschluckens), bei der
            Reinigung der Mundhöhle und des Nasen-Rachenraumes, beim Spracherwerb
            sowie bei der Überwachung beim Spielen.


        gg) Beim Bronchialasthma schweren Grades ist Hilflosigkeit in der Regel
            bis zur Vollendung des 16. Lebensjahres anzunehmen.


        hh) Bei angeborenen oder in der Kindheit erworbenen Herzschäden ist bei
            einer schweren Leistungsbeeinträchtigung entsprechend den in Teil B
            Nummer 9.1.1 angegebenen Gruppen 3 und 4 Hilflosigkeit anzunehmen, und
            zwar bis zu einer Besserung der Leistungsfähigkeit (z. B. durch
            Operation), längstens bis zur Vollendung des 16. Lebensjahres.


        ii) Bei Behandlung mit künstlicher Niere ist Hilflosigkeit bis zur
            Vollendung des 16. Lebensjahres anzunehmen. Bei einer
            Niereninsuffizienz, die für sich allein einen GdS von 100 bedingt,
            sind Hilfeleistungen in ähnlichem Umfang erforderlich, sodass auch
            hier bis zur Vollendung des 16. Lebensjahres die Annahme von
            Hilflosigkeit begründet ist.


        jj) Beim Diabetes mellitus ist Hilflosigkeit bis zur Vollendung des 16.
            Lebensjahres anzunehmen.


        kk) Bei Phenylketonurie ist Hilflosigkeit ab Diagnosestellung - in der
            Regel bis zum 14. Lebensjahr - anzunehmen. Über das 14. Lebensjahr
            hinaus kommt Hilflosigkeit in der Regel nur noch dann in Betracht,
            wenn gleichzeitig eine relevante Beeinträchtigung der geistigen
            Entwicklung vorliegt.


        ll) Bei der Mukoviszidose ist bei der Notwendigkeit umfangreicher
            Betreuungsmaßnahmen - im Allgemeinen bis zur Vollendung des 16.
            Lebensjahres -Hilflosigkeit anzunehmen. Das ist immer der Fall bei
            Mukoviszidose, die für sich allein einen GdS von wenigstens 50 bedingt
            (siehe Teil B Nummer 15.5). Nach Vollendung des 16. Lebensjahres kommt
            Hilflosigkeit bei schweren und schwersten Einschränkungen bis zur
            Vollendung des 18. Lebensjahres in Betracht.


        mm) Bei malignen Erkrankungen (z. B. akute Leukämie) ist Hilflosigkeit für
            die Dauer der zytostatischen Intensiv-Therapie anzunehmen.


        nn) Bei angeborenen, erworbenen oder therapieinduzierten schweren
            Immundefekten ist Hilflosigkeit für die Dauer des Immunmangels, der
            eine ständige Überwachung wegen der Infektionsgefahr erforderlich
            macht, anzunehmen.


        oo) Bei der Hämophilie ist bei Notwendigkeit der Substitutionsbehandlung -
            und damit schon bei einer Restaktivität von antihämophilem Globulin
            von 5 % und darunter - stets bis zur Vollendung des 6. Lebensjahres,
            darüber hinaus häufig je nach Blutungsneigung (zwei oder mehr
            ausgeprägte Gelenkblutungen pro Jahr) und Reifegrad auch noch weitere
            Jahre, Hilflosigkeit anzunehmen.


        pp) Bei der juvenilen chronischen Polyarthritis ist Hilflosigkeit
            anzunehmen, solange die Gelenksituation eine ständige Überwachung oder
            andauernd Hilfestellungen beim Gebrauch der betroffenen Gliedmaßen
            sowie Anleitungen zu Bewegungsübungen erfordert, in der Regel bis zur
            Vollendung des 16. Lebensjahres. Bei der systemischen Verlaufsform
            (Still-Syndrom) und anderen systemischen Bindegewebskrankheiten (z.B.
            Lupus erythematodes, Sharp-Syndrom, Dermatomyositis) ist für die Dauer
            des aktiven Stadiums Hilflosigkeit anzunehmen.


        qq) Bei der Osteogenesis imperfecta ist die Hilflosigkeit nicht nur von
            den Funktionseinschränkungen der Gliedmaßen sondern auch von der
            Häufigkeit der Knochenbrüche abhängig. In der Regel bedingen zwei oder
            mehr Knochenbrüche pro Jahr Hilflosigkeit. Hilflosigkeit aufgrund
            einer solchen Bruchneigung ist solange anzunehmen, bis ein Zeitraum
            von zwei Jahren ohne Auftreten von Knochenbrüchen abgelaufen ist,
            längstens jedoch bis zur Vollendung des 16. Lebensjahres.


        rr) Bei klinisch gesicherter Typ-I-Allergie gegen schwer vermeidbare
            Allergene (z.B. bestimmte Nahrungsmittel), bei der aus dem bisherigen
            Verlauf auf die Gefahr lebensbedrohlicher anaphylaktischer Schocks zu
            schließen ist, ist Hilflosigkeit - in der Regel bis zum Ende des 12.
            Lebensjahres - anzunehmen.


        ss) Bei der Zöliakie kommt Hilflosigkeit nur ausnahmsweise in Betracht.
            Der Umfang der notwendigen Hilfeleistungen bei der Zöliakie ist
            regelmäßig wesentlich geringer als etwa bei Kindern mit
            Phenylketonurie oder mit Diabetes mellitus.





    e)  Wenn bei Kindern und Jugendlichen Hilflosigkeit festgestellt worden
        ist, muss bei der Beurteilung der Frage einer wesentlichen Änderung
        der Verhältnisse Folgendes beachtet werden: Die Voraussetzungen für
        die Annahme von Hilflosigkeit können nicht nur infolge einer Besserung
        der Gesundheitsstörungen entfallen, sondern auch dadurch, dass
        behinderte Jugendliche infolge des Reifungsprozesses - etwa nach
        Abschluss der Pubertät - ausreichend gelernt haben, die wegen der
        Behinderung erforderlichen Maßnahmen selbstständig und
        eigenverantwortlich durchzuführen, die vorher von Hilfspersonen
        geleistet oder überwacht werden mussten.





**6.** **Blindheit und hochgradige Sehbehinderung**

    a)  Blind ist ein behinderter Mensch, dem das Augenlicht vollständig
        fehlt. Als blind ist auch ein behinderter Mensch anzusehen, dessen
        Sehschärfe auf keinem Auge und auch nicht beidäugig mehr als 0,02
        (1/50) beträgt oder wenn andere Störungen des Sehvermögens von einem
        solchen Schweregrad vorliegen, dass sie dieser Beeinträchtigung der
        Sehschärfe gleichzustellen sind.


    b)  Eine der Herabsetzung der Sehschärfe auf 0,02 (1/50) oder weniger
        gleich zusetzende Sehbehinderung liegt nach den Richtlinien der
        Deutschen Ophthalmologischen Gesellschaft bei folgenden Fallgruppen
        vor:

        aa) bei einer Einengung des Gesichtsfeldes, wenn bei einer Sehschärfe von
            0,033 (1/30) oder weniger die Grenze des Restgesichtsfeldes in keiner
            Richtung mehr als 30° vom Zentrum entfernt ist, wobei
            Gesichtsfeldreste jenseits von 50° unberücksichtigt bleiben,


        bb) bei einer Einengung des Gesichtsfeldes, wenn bei einer Sehschärfe von
            0,05 (1/20) oder weniger die Grenze des Restgesichtsfeldes in keiner
            Richtung mehr als 15° vom Zentrum entfernt ist, wobei
            Gesichtsfeldreste jenseits von 50° unberücksichtigt bleiben,


        cc) bei einer Einengung des Gesichtsfeldes, wenn bei einer Sehschärfe von
            0,1 (1/10) oder weniger die Grenze des Restgesichtsfeldes in keiner
            Richtung mehr als 7,5° vom Zentrum entfernt ist, wobei
            Gesichtsfeldreste jenseits von 50° unberücksichtigt bleiben,


        dd) bei einer Einengung des Gesichtsfeldes, auch bei normaler Sehschärfe,
            wenn die Grenze der Gesichtsfeldinsel in keiner Richtung mehr als 5°
            vom Zentrum entfernt ist, wobei Gesichtsfeldreste jenseits von 50°
            unberücksichtigt bleiben,


        ee) bei großen Skotomen im zentralen Gesichtsfeldbereich, wenn die
            Sehschärfe nicht mehr als 0,1 (1/10) beträgt und im 50°-Gesichtsfeld
            unterhalb des horizontalen Meridians mehr als die Hälfte ausgefallen
            ist,


        ff) bei homonymen Hemianopsien, wenn die Sehschärfe nicht mehr als 0,1
            (1/10) beträgt und das erhaltene Gesichtsfeld in der Horizontalen
            nicht mehr als 30° Durchmesser besitzt,


        gg) bei bitemporalen oder binasalen Hemianopsien, wenn die Sehschärfe
            nicht mehr als 0,1 (1/10) beträgt und kein Binokularsehen besteht.





    c)  Blind ist auch ein behinderter Mensch mit einem nachgewiesenen
        vollständigen Ausfall der Sehrinde (Rindenblindheit), nicht aber mit
        einer visuellen Agnosie oder anderen gnostischen Störungen.


    d)  Für die Feststellung von Hilflosigkeit ist im Übrigen zu prüfen, ob
        eine hochgradige Sehbehinderung vorliegt. Hochgradig in seiner
        Sehfähigkeit behindert ist ein Mensch, dessen Sehschärfe auf keinem
        Auge und auch nicht beidäugig mehr als 0,05 (1/20) beträgt oder wenn
        andere hinsichtlich des Schweregrades gleich zusetzende Störungen der
        Sehfunktion vorliegen. Dies ist der Fall, wenn die Einschränkung des
        Sehvermögens einen GdS von 100 bedingt und noch keine Blindheit
        vorliegt.





**7.** **Wesentliche Änderung der Verhältnisse**

    a)  Eine wesentliche Änderung im Ausmaß der Schädigungsfolgen oder der
        Behinderung liegt nur vor, wenn der veränderte Gesundheitszustand mehr
        als sechs Monate angehalten hat oder voraussichtlich anhalten wird und
        die Änderung des GdS wenigstens 10 beträgt. Eine wesentliche Änderung
        ist auch gegeben, wenn die entscheidenden Voraussetzungen für weitere
        Leistungen im sozialen Entschädigungsrecht (z.B. Pflegezulage) oder
        für Nachteilsausgleiche für behinderte Menschen erfüllt werden oder
        entfallen sind.


    b)  Nach Ablauf der Heilungsbewährung ist auch bei gleichbleibenden
        Symptomen eine Neubewertung des GdS zulässig, weil der Ablauf der
        Heilungsbewährung eine wesentliche Änderung der Verhältnisse
        darstellt.


    c)  Bei Beurteilungen im sozialen Entschädigungsrecht ist bei einer
        Zunahme des Leidensumfangs zusätzlich zu prüfen, ob die
        Weiterentwicklung noch Folge einer Schädigung ist. Auch bei
        gleichbleibendem Erscheinungsbild kann eine wesentliche Änderung der
        gesundheitlichen Verhältnisse vorliegen, wenn sich die
        schädigungsbedingte Störung, die dem Erscheinungsbild zunächst
        zugrunde lag, gebessert oder ganz zurückgebildet hat, das Leidensbild
        jedoch aufgrund neuer Ursachen bestehen geblieben ist („Verschiebung
        der Wesensgrundlage").







## **Teil B: GdS-Tabelle**


**1.** **Allgemeine Hinweise zur GdS-Tabelle**

    a)  Die nachstehend genannten GdS sind Anhaltswerte. Es ist unerlässlich,
        alle die Teilhabe beeinträchtigenden körperlichen, geistigen und
        seelischen Störungen im Einzelfall zu berücksichtigen. Die
        Beurteilungsspannen tragen den Besonderheiten des Einzelfalles
        Rechnung.


    b)  Bei Gesundheitsstörungen, die in der Tabelle nicht aufgeführt sind,
        ist der GdS in Analogie zu vergleichbaren Gesundheitsstörungen zu
        beurteilen.


    c)  Eine Heilungsbewährung ist abzuwarten nach Transplantationen innerer
        Organe und nach der Behandlung von Krankheiten, bei denen dies in der
        Tabelle vorgegeben ist. Dazu gehören vor allen bösartige
        Geschwulstkrankheiten. Für die häufigsten und wichtigsten solcher
        Krankheiten sind im Folgenden Anhaltswerte für den GdS angegeben. Sie
        sind auf den Zustand nach operativer oder anderweitiger Beseitigung
        der Geschwulst bezogen. Der Zeitraum des Abwartens einer
        Heilungsbewährung beträgt in der Regel fünf Jahre; kürzere Zeiträume
        werden in der Tabelle vermerkt. Maßgeblicher Bezugspunkt für den
        Beginn der Heilungsbewährung ist der Zeitpunkt, an dem die Geschwulst
        durch Operation oder andere Primärtherapie als beseitigt angesehen
        werden kann; eine zusätzliche adjuvante Therapie hat keinen Einfluss
        auf den Beginn der Heilungsbewährung. Der aufgeführte GdS bezieht den
        regelhaft verbleibenden Organ- oder Gliedmaßenschaden ein.
        Außergewöhnliche Folgen oder Begleiterscheinungen der Behandlung -
        z.B. lang dauernde schwere Auswirkungen einer wiederholten
        Chemotherapie - sind zu berücksichtigen. Bei den im Folgenden nicht
        genannten malignen Geschwulstkrankheiten ist von folgenden Grundsätzen
        auszugehen: Bis zum Ablauf der Heilungsbewährung - in der Regel bis
        zum Ablauf des fünften Jahres nach der Geschwulstbeseitigung - ist in
        den Fällen, in denen der verbliebene Organ- oder Gliedmaßenschaden für
        sich allein keinen GdS von wenigstens 50 bedingt, im allgemeinen nach
        Geschwulstbeseitigung im Frühstadium ein GdS von 50 und nach
        Geschwulstbeseitigung in höheren Stadien ein GdS von 80 angemessen.
        Bedingen der verbliebene Körperschaden oder die Therapiefolgen einen
        GdS von 50 oder mehr, ist der bis zum Ablauf der Heilungsbewährung
        anzusetzende GdS entsprechend höher zu bewerten.


    d)  Ein Carcinoma in situ (Cis) rechtfertigt grundsätzlich kein Abwarten
        einer Heilungsbewährung. Ausgenommen hiervon sind das Carcinoma in
        situ der Harnblase und das Carcinoma in situ der Brustdrüse
        (intraduktales und lobuläres Carcinoma in situ), bei denen wegen
        klinischer Besonderheiten bei Vorliegen o. g. Voraussetzungen das
        Abwarten einer Heilungsbewährung begründet ist.





**2.** **Kopf und Gesicht**

    *
        *            *   *2.1*                                    Narben nach
                Warzenfortsatzaufmeißelung

            *   0


        *            *   Einfache Schädelbrüche ohne Komplikationen im Heilverlauf

            *   0


        *            *
            *
            *

        *            *   Kleinere Knochenlücken, Substanzverluste (auch größere gedeckte) am
                knöchernen Schädel

            *   0-10


        *            *
            *
            *

        *            *   Schädelnarben am Hirnschädel mit erheblichem Verlust von Knochenmasse
                ohne Funktionsstörung des Gehirns (einschließlich entstellender
                Wirkung)

            *   30


        *            *   Hierzu gehören insbesondere alle traumatisch entstandenen erheblichen
                (nicht gedeckten) Substanzverluste am Hirnschädel, die auch das innere
                Knochenblatt betreffen.

            *

        *            *
            *
            *

        *            *   Einfache Gesichtsentstellung

            *

        *            *
            *   nur wenig störend

            *   10


        *            *
            *   sonst

            *   20-30


        *            *
            *
            *

        *            *   Hochgradige Entstellung des Gesichts

            *   50


        *            *
            *
            *

        *            *   *2.2*                                    Sensibilitätsstörungen im
                Gesichtsbereich

            *

        *            *
            *   leicht

            *   0-10


        *            *
            *   ausgeprägt, den oralen Bereich einschließend

            *   20-30


        *            *
            *
            *

        *            *   Gesichtsneuralgien (z. B. Trigeminusneuralgie)

            *

        *            *
            *   leicht (seltene, leichte Schmerzen)

            *   0-10


        *            *
            *
            *

        *            *
            *   mittelgradig

            *

        *            *
            *   (häufigere, leichte bis mittelgradige Schmerzen, schon durch geringe
                Reize auslösbar)

            *   20-40


        *            *
            *
            *

        *            *
            *   schwer

            *

        *            *
            *   (häufige, mehrmals im Monat auftretende starke Schmerzen bzw.
                Schmerzattacken)

            *   50-60


        *            *
            *
            *

        *            *
            *   besonders schwer

            *

        *            *
            *   (starker Dauerschmerz oder Schmerzattacken mehrmals wöchentlich)

            *   70-80


        *            *
            *
            *

        *            *   *2.3*                                    Echte Migräne

            *

        *            *   je nach Häufigkeit und Dauer der Anfälle und Ausprägung der
                Begleiterscheinungen.

            *

        *            *
            *   leichte Verlaufsform

            *

        *            *
            *   (Anfälle durchschnittlich einmal monatlich)

            *   0-10


        *            *
            *
            *

        *            *
            *   mittelgradige Verlaufsform

            *

        *            *
            *   (häufigere Anfälle, jeweils einen oder mehrere Tage anhaltend)

            *   20-40


        *            *
            *
            *

        *            *
            *   schwere Verlaufsform

            *

        *            *
            *   (lang andauernde Anfälle mit stark ausgeprägten Begleiterscheinungen,
                Anfallspausen von nur wenigen Tagen)

            *   50-60


        *            *
            *
            *

        *            *   *2.4*                                    Periphere Fazialisparese

            *

        *            *   einseitig

            *

        *            *
            *   kosmetisch nur wenig störende Restparese

            *   0-10


        *            *
            *   ausgeprägtere Restparese oder Kontrakturen

            *   20-30


        *            *
            *   komplette Lähmung oder ausgeprägte Kontraktur

            *   40


        *            *   beidseitig komplette Lähmung

            *   50








**3.** **Nervensystem und Psyche**
    *3.1*                    Hirnschäden

    a)  Ein Hirnschaden ist nachgewiesen, wenn Symptome einer organischen
        Veränderung des Gehirns - nach Verletzung oder Krankheit nach dem
        Abklingen der akuten Phase - festgestellt worden sind. Wenn bei
        späteren Untersuchungen keine hirnorganischen Funktionsstörungen und
        Leistungsbeeinträchtigungen mehr zu erkennen sind beträgt der GdS dann
        - auch unter Einschluss geringer z. B. vegetativer Beschwerden - 20;
        nach offenen Hirnverletzungen nicht unter 30.


    b)  Bestimmend für die Beurteilung des GdS ist das Ausmaß der bleibenden
        Ausfallserscheinungen. Dabei sind der neurologische Befund, die
        Ausfallserscheinungen im psychischen Bereich unter Würdigung der
        prämorbiden Persönlichkeit und ggf. das Auftreten von zerebralen
        Anfällen zu beachten. Bei der Mannigfaltigkeit der Folgezustände von
        Hirnschädigungen kommt ein GdS zwischen 20 und 100 in Betracht.


    c)  Bei Kindern ist zu berücksichtigen, dass sich die Auswirkungen eines
        Hirnschadens abhängig vom Reifungsprozess sehr verschieden (Besserung
        oder Verschlechterung) entwickeln können, so dass in der Regel
        Nachprüfungen in Abständen von wenigen Jahren angezeigt sind.


    d)  Bei einem mit Ventil versorgten Hydrozephalus ist ein GdS von
        wenigstens 30 anzusetzen.


    e)  Nicht nur vorübergehende vegetative Störungen nach Gehirnerschütterung
        (reversible und morphologisch nicht nachweisbare Funktionsstörung des
        Gesamthirns) rechtfertigen im ersten Jahr nach dem Unfall einen GdS
        von 10 bis 20.






Bei der folgenden GdS-Tabelle der Hirnschäden soll die unter Nummer
3\.1.1 genannte Gesamtbewertung im Vordergrund stehen. Die unter Nummer
3\.1.2 angeführten isoliert vorkommenden bzw. führenden Syndrome
stellen eine ergänzende Hilfe zur Beurteilung dar.

*
    *        *   *3.1.1*                              Grundsätze der Gesamtbewertung
            von Hirnschäden

        *

    *        *
        *
        *

    *        *   Hirnschäden mit geringer Leistungsbeeinträchtigung

        *   30-40


    *        *   Hirnschäden mit mittelschwerer Leistungsbeeinträchtigung

        *   50-60


    *        *   Hirnschäden mit schwerer Leistungsbeeinträchtigung

        *   70-100


    *        *
        *
        *

    *        *   *3.1.2*                              Bewertung von Hirnschäden mit
            isoliert vorkommenden bzw. führenden Syndromen

        *

    *        *
        *
        *

    *        *   (bei Begutachtungen im sozialen Entschädigungsrecht auch zur
            Feststellung der Schwerstbeschädigtenzulage)

        *

    *        *
        *
        *

    *        *   Hirnschäden mit psychischen Störungen

        *

    *        *
        *   leicht (im Alltag sich gering auswirkend)

        *   30-40


    *        *
        *   mittelgradig (im Alltag sich deutlich auswirkend)

        *   50-60


    *        *
        *   schwer

        *   70-100


    *        *
        *
        *

    *        *   Zentrale vegetative Störungen als Ausdruck eines Hirndauerschadens (z.
            B. Störungen des Schlaf-Wach-Rhythmus, der Vasomotorenregulation oder
            der Schweißregulation)

        *

    *        *
        *
        *

    *        *
        *   leicht

        *   30


    *        *
        *

    *        *
        *   mittelgradig, auch mit vereinzelten synkopalen Anfällen

        *   40


    *        *
        *   mit häufigeren Anfällen oder erheblichen Auswirkungen auf den
            Allgemeinzustand

        *   50


    *        *
        *
        *

    *        *   Koordinations- und Gleichgewichtsstörungen (spino-) zerebellarer
            Ursache je nach dem Ausmaß der Störung der Ziel- und Feinmotorik
            einschließlich der Schwierigkeiten beim Gehen und Stehen

        *

    *        *   (siehe hierzu auch bei Hör- und Gleichgewichtsorgan)

        *   30-100


    *        *
        *
        *

    *        *   Hirnschäden mit kognitiven Leistungsstörungen (z. B. Aphasie, Apraxie,
            Agnosie)

        *

    *        *
        *   leicht (z. B. Restaphasie)

        *   30-40


    *        *
        *   mittelgradig (z. B. Aphasie mit deutlicher bis sehr ausgeprägter
            Kommunikationsstörung)

        *   50-80


    *        *
        *   schwer (z. B. globale Aphasie)

        *   90-100


    *        *
        *
        *

    *        *   Zerebral bedingte Teillähmungen und Lähmungen

        *

    *        *
        *   leichte Restlähmungen und Tonusstörungen der Gliedmaßen

        *   30


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   bei ausgeprägteren Teillähmungen und vollständigen Lähmungen ist der
            GdS aus Vergleichen mit dem GdS bei Gliedmaßenverlusten, peripheren
            Lähmungen und anderen Funktionseinbußen der Gliedmaßen abzuleiten.
            vollständige Lähmung von Arm und Bein (Hemiplegie)

        *   100


    *        *
        *
        *

    *        *   Parkinson-Syndrom

        *

    *        *
        *   ein- oder beidseitig, geringe Störung der Bewegungsabläufe, keine
            Gleichgewichtsstörung, geringe Verlangsamung

        *   30-40


    *        *
        *

    *        *
        *   deutliche Störung der Bewegungsabläufe, Gleichgewichtsstörungen,
            Unsicherheit beim Umdrehen, stärkere Verlangsamung

        *   50-70


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   schwere Störung der Bewegungsabläufe bis zur Immobilität

        *   80-100


    *        *
        *
        *

    *        *   Andere extrapyramidale Syndrome - auch mit Hyperkinesen - sind analog
            nach Art und Umfang der gestörten Bewegungsabläufe und der Möglichkeit
            ihrer Unterdrückung zu bewerten; bei lokalisierten Störungen (z. B.
            Torticollis spasmodicus) sind niedrigere GdS als bei generalisierten
            (z. B. choreatische Syndrome) in Betracht zu ziehen.


    *        *
        *
        *

    *        *   Epileptische Anfälle

        *

    *        *
        *
        *

    *        *   je nach Art, Schwere, Häufigkeit und tageszeitlicher Verteilung

        *

    *        *
        *   sehr selten (generalisierte [große] und komplex-fokale Anfälle mit
            Pausen von mehr als einem Jahr; kleine und einfach-fokale Anfälle mit
            Pausen von Monaten)

        *   40


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   selten

        *

    *        *
        *   (generalisierte [große] und komplex-fokale Anfälle mit Pausen von
            Monaten; kleine und einfach-fokale Anfälle mit Pausen von Wochen)

        *   50-60


    *        *
        *

    *        *
        *   mittlere Häufigkeit

        *

    *        *
        *   (generalisierte [große] und komplex-fokale Anfälle mit Pausen von
            Wochen; kleine und einfach-fokale Anfälle mit Pausen von Tagen)

        *   60-80


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   häufig

        *

    *        *
        *   (generalisierte [große] oder komplex-fokale Anfälle wöchentlich oder
            Serien von generalisierten Krampfanfällen, von fokal betonten oder von
            multifokalen Anfällen; kleine und einfach-fokale Anfälle täglich)

        *   90-100


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   nach drei Jahren Anfallsfreiheit bei weiterer Notwendigkeit
            antikonvulsiver Behandlung

        *   30





*
    *        *   Ein Anfallsleiden gilt als abgeklungen, wenn ohne Medikation drei
            Jahre Anfallsfreiheit besteht. Ohne nachgewiesenen Hirnschaden ist
            dann kein GdS mehr anzunehmen.


    *        *
        *
        *

    *        *   *3.2*                              Narkolepsie


    *        *
        *
        *

    *        *   Je nach Häufigkeit, Ausprägung und Kombination der Symptome
            (Tagesschläfrigkeit, Schlafattacken, Kataplexien, automatisches
            Verhalten im Rahmen von Ermüdungserscheinungen, Schlaflähmungen -
            häufig verbunden mit hypnagogen Halluzinationen) ist im Allgemeinen
            ein GdS von 50 bis 80 anzusetzen.


    *        *
        *
        *

    *        *   *3.3*                              Hirntumoren


    *        *
        *
        *

    *        *   Der GdS von Hirntumoren ist vor allem von der Art und Dignität und von
            der Ausdehnung und Lokalisation mit ihren Auswirkungen abhängig.


    *        *
        *
        *

    *        *   Nach der Entfernung gutartiger Tumoren (z. B. Meningeom, Neurinom)
            richtet sich der GdS allein nach dem verbliebenen Schaden.


    *        *
        *
        *

    *        *   Bei Tumoren wie Oligodendrogliom, Ependymom, Astrozytom II, ist der
            GdS, wenn eine vollständige Tumorentfernung nicht gesichert ist, nicht
            niedriger als 50 anzusetzen.


    *        *
        *
        *

    *        *   Bei malignen Tumoren (z. B. Astrozytom III, Glioblastom,
            Medulloblastom) ist der GdS mit wenigstens 80 zu bewerten.


    *        *
        *
        *

    *        *   Das Abwarten einer Heilungsbewährung (von fünf Jahren) kommt in der
            Regel nur nach der Entfernung eines malignen Kleinhirntumors des
            Kindesalters (z. B. Medulloblastom) in Betracht. Der GdS beträgt
            während dieser Zeit (im Frühstadium) bei geringer
            Leistungsbeeinträchtigung 50.


    *        *
        *
        *

    *        *   *3.4*                              Beeinträchtigungen der geistigen
            Leistungsfähigkeit im Kindes- und Jugendalter


    *        *
        *
        *

    *        *   Die GdS-Beurteilung der Beeinträchtigungen der geistigen Entwicklung
            darf nicht allein vom Ausmaß der Intelligenzminderung und von
            diesbezüglichen Testergebnissen ausgehen, die immer nur Teile der
            Behinderung zu einem bestimmten Zeitpunkt erfassen können. Daneben
            muss stets auch die Persönlichkeitsentwicklung auf affektivem und
            emotionalem Gebiet, wie auch im Bereich des Antriebs und der Prägung
            durch die Umwelt mit allen Auswirkungen auf die sozialen
            Einordnungsmöglichkeiten berücksichtigt werden.


    *        *
        *
        *

    *        *   *3.4.1*                              Entwicklungsstörungen im
            Kleinkindesalter

        *

    *        *
        *
        *

    *        *   Die Beurteilung setzt eine standardisierte Befunderhebung mit
            Durchführung geeigneter Testverfahren voraus (Nachuntersuchung mit
            Beginn der Schulpflicht). Umschriebene Entwicklungsstörungen in den
            Bereichen Motorik, Sprache oder Wahrnehmung und Aufmerksamkeit


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   leicht, ohne wesentliche Beeinträchtigung der Gesamtentwicklung

        *   0-10


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   sonst - bis zum Ausgleich -

        *

    *        *
        *   je nach Beeinträchtigung der Gesamtentwicklung

        *   20-40


    *        *
        *   bei besonders schwerer Ausprägung

        *   50


    *        *
        *
        *

    *        *   Globale Entwicklungsstörungen (Einschränkungen in den Bereichen
            Sprache und Kommunikation, Wahrnehmung und Spielverhalten, Motorik,
            Selbständigkeit, soziale Integration)


    *        *
        *
        *

    *        *   je nach Ausmaß der sozialen Einordnungsstörung und der
            Verhaltensstörung (z. B. Hyperaktivität, Aggressivität)


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   geringe Auswirkungen

        *   30-40


    *        *
        *   starke Auswirkungen

        *

    *        *
        *   (z. B. Entwicklungsquotient [EQ] von 70 bis über 50)

        *   50-70


    *        *
        *   schwere Auswirkungen (z. B. EQ 50 und weniger)

        *   80-100


    *        *
        *
        *

    *        *   *3.4.2*                              Einschränkung der geistigen
            Leistungsfähigkeit im Schul- und Jugendalter

        *

    *        *
        *
        *

    *        *   Kognitive Teilleistungsschwächen (z. B. Lese-Rechtschreib-Schwäche
            [Legasthenie], isolierte Rechenstörung)

        *

    *        *
        *
        *

    *        *
        *   leicht, ohne wesentliche Beeinträchtigung der Schulleistungen

        *   0-10


    *        *
        *   sonst - auch unter Berücksichtigung von Konzentrations- und
            Aufmerksamkeitsstörungen - bis zum Ausgleich

        *   20-40


    *        *
        *   bei besonders schwerer Ausprägung (selten)

        *   50


    *        *
        *
        *

    *        *   Einschränkung der geistigen Leistungsfähigkeit mit einem
            Intelligenzrückstand entsprechend einem Intelligenz-Alter (I.A.) von
            etwa 10 bis 12 Jahren bei Erwachsenen (Intelligenzquotient [IQ] von
            etwa 70 bis 60)


    *        *
        *   wenn während des Schulbesuchs nur geringe Störungen, insbesondere der
            Auffassung, der Merkfähigkeit, der psychischen Belastbarkeit, der
            sozialen Einordnung, des Sprechens, der Sprache, oder anderer
            kognitiver Teilleistungen vorliegen

        *   30-40


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   wenn sich nach Abschluss der Schule noch eine weitere
            Bildungsfähigkeit gezeigt hat und keine wesentlichen, die soziale
            Einordnung erschwerenden Persönlichkeitsstörungen bestehen

        *   30-40


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   wenn ein Ausbildungsberuf unter Nutzung der Sonderregelungen für
            behinderte Menschen erreicht werden kann

        *   30-40


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   wenn während des Schulbesuchs die oben genannten Störungen stark
            ausgeprägt sind oder mit einem Schulversagen zu rechnen ist

        *   50-70


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   wenn nach Abschluss der Schule auf eine Beeinträchtigung der Fähigkeit
            zu selbständiger Lebensführung oder sozialer Einordnung geschlossen
            werden kann

        *   50-70


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   wenn der behinderte Mensch wegen seiner Behinderung trotz beruflicher
            Fördermöglichkeiten (z. B. in besonderen Rehabilitationseinrichtungen)
            nicht in der Lage ist, sich auch unter Nutzung der Sonderregelungen
            für behinderte Menschen beruflich zu qualifizieren

        *   50-70


    *        *
        *
        *

    *        *   Intelligenzmangel mit stark eingeengter Bildungsfähigkeit, erheblichen
            Mängeln im Spracherwerb, Intelligenzrückstand entsprechend einem I.A.
            unter 10 Jahren bei Erwachsenen (IQ unter 60)


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   bei relativ günstiger Persönlichkeitsentwicklung und sozialer
            Anpassungsmöglichkeit (Teilerfolg in einer Sonderschule, selbständige
            Lebensführung in einigen Teilbereichen und Einordnung im allgemeinen
            Erwerbsleben mit einfachen motorischen Fertigkeiten noch möglich)

        *   80-90


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   bei stärkerer Einschränkung der Eingliederungsmöglichkeiten mit
            hochgradigem Mangel an Selbständigkeit und Bildungsfähigkeit,
            fehlender Sprachentwicklung, unabhängig von der Arbeitsmarktlage und
            auf Dauer Beschäftigungsmöglichkeit nur in einer Werkstatt für
            Behinderte

        *   100


    *        *
        *
        *

    *        *   *3.5*                              Verhaltens- und emotionale
            Störungen mit Beginn in der Kindheit und Jugend

        *

    *        *   Die Kriterien der Definitionen der ICD 10-GM Version 2011 müssen
            erfüllt sein. Komorbide psychische Störungen sind gesondert zu
            berücksichtigen. Eine Behinderung liegt erst ab Beginn der
            Teilhabebeeinträchtigung vor. Eine pauschale Festsetzung des GdS nach
            einem bestimmten Lebensalter ist nicht möglich.

        *

    *        *
        *
        *

    *        *   *3.5.1*                              Tief greifende
            Entwicklungsstörungen (insbesondere frühkindlicher Autismus,
            atypischer Autismus, Asperger-Syndrom)
            Bei tief greifenden Entwicklungsstörungen

            –   ohne soziale Anpassungsschwierigkeiten beträgt der GdS 10–20,


            –   mit leichten sozialen Anpassungsschwierigkeiten beträgt der GdS 30–40,


            –   mit mittleren sozialen Anpassungsschwierigkeiten beträgt der GdS
                50–70,


            –   mit schweren sozialen Anpassungsschwierigkeiten beträgt der GdS
                80–100.



            Soziale Anpassungsschwierigkeiten liegen insbesondere vor, wenn die
            Integrationsfähigkeit in Lebensbereiche (wie zum Beispiel Regel-
            Kindergarten, Regel-Schule, allgemeiner Arbeitsmarkt, öffentliches
            Leben, häusliches Leben) nicht ohne besondere Förderung oder
            Unterstützung (zum Beispiel durch Eingliederungshilfe) gegeben ist
            oder wenn die Betroffenen einer über das dem jeweiligen Alter
            entsprechende Maß hinausgehenden Beaufsichtigung bedürfen. Mittlere
            soziale Anpassungsschwierigkeiten liegen insbesondere vor, wenn die
            Integration in Lebensbereiche nicht ohne umfassende Unterstützung (zum
            Beispiel einen Integrationshelfer als Eingliederungshilfe) möglich
            ist. Schwere soziale Anpassungsschwierigkeiten liegen insbesondere
            vor, wenn die Integration in Lebensbereiche auch mit umfassender
            Unterstützung nicht möglich ist.

        *

    *        *
        *
        *

    *        *   *3.5.2*                              Hyperkinetische Störungen und
            Aufmerksamkeitsstörungen ohne Hyperaktivität
            Ohne soziale Anpassungsschwierigkeiten liegt keine
            Teilhabebeeinträchtigung vor.
            Bei sozialen Anpassungsschwierigkeiten

            –   ohne Auswirkung auf die Integrationsfähigkeit beträgt der GdS 10 – 20.


            –   mit Auswirkungen auf die Integrationsfähigkeit in mehreren
                Lebensbereichen (wie zum Beispiel Regel-Kindergarten, Regel-Schule,
                allgemeiner Arbeitsmarkt, öffentliches Leben, häusliches Leben) oder
                wenn die Betroffenen einer über das dem jeweiligen Alter entsprechende
                Maß hinausgehenden Beaufsichtigung bedürfen, beträgt der GdS 30 – 40.


            –   mit Auswirkungen, die die Integration in Lebensbereiche nicht ohne
                umfassende Unterstützung oder umfassende Beaufsichtigung ermöglichen,
                beträgt der GdS 50 – 70.


            –   mit Auswirkungen, die die Integration in Lebensbereiche auch mit
                umfassender Unterstützung nicht ermöglichen, beträgt der GdS 80 – 100.



            Ab dem Alter von 25 Jahren beträgt der GdS regelhaft nicht mehr als
            50\.

        *

    *        *
        *
        *

    *        *   *3.5.3*                              Störungen des Sozialverhaltens
            und Störungen sozialer Funktionen mit Beginn in der Kindheit und
            Jugend sind je nach Ausmaß der Teilhabebeeinträchtigung, insbesondere
            der Einschränkung der sozialen Integrationsfähigkeit und dem
            Betreuungsaufwand, individuell zu bewerten.

        *

    *        *
        *
        *

    *        *   *3.6*                              Schizophrene und affektive
            Psychosen

        *

    *        *   Langdauernde (über ein halbes Jahr anhaltende) Psychose im floriden
            Stadium je nach Einbuße beruflicher und sozialer
            Anpassungsmöglichkeiten

        *   50-100


    *        *
        *
        *

    *        *   Schizophrener Residualzustand (z. B. Konzentrationsstörung,
            Kontaktschwäche, Vitalitätseinbuße, affektive Nivellierung) mit
            geringen und einzelnen Restsymptomen

        *

    *        *
        *   ohne soziale Anpassungsschwierigkeiten

        *   10-20


    *        *
        *   mit leichten sozialen Anpassungsschwierigkeiten

        *   30-40


    *        *
        *   mit mittelgradigen sozialen Anpassungsschwierigkeiten

        *   50-70


    *        *
        *   mit schweren sozialen Anpassungsschwierigkeiten

        *   80-100


    *        *
        *
        *

    *        *   Affektive Psychose mit relativ kurz andauernden, aber häufig
            wiederkehrenden Phasen

        *

    *        *
        *   bei 1 bis 2 Phasen im Jahr von mehrwöchiger Dauer je nach Art und
            Ausprägung

        *   30-50


    *        *
        *   bei häufigeren Phasen von mehrwöchiger Dauer

        *   60-100


    *        *
        *
        *

    *        *   Nach dem Abklingen lang dauernder psychotischer Episoden ist eine
            Heilungsbewährung von zwei Jahren abzuwarten.


    *        *
        *
        *

    *        *   GdS während dieser Zeit, wenn bereits mehrere manische oder manische
            und depressive Phasen vorangegangen sind

        *   50


    *        *   sonst

        *
        *   30


    *        *
        *
        *

    *        *   Eine Heilungsbewährung braucht nicht abgewartet zu werden, wenn eine
            monopolar verlaufene depressive Phase vorgelegen hat, die als erste
            Krankheitsphase oder erst mehr als zehn Jahre nach einer früheren
            Krankheitsphase aufgetreten ist.


    *        *
        *
        *

    *        *   *3.7*                              Neurosen, Persönlichkeitsstörungen,
            Folgen psychischer Traumen

        *

    *        *   Leichtere psychovegetative oder psychische Störungen

        *   0-20


    *        *
        *
        *

    *        *   Stärker behindernde Störungen

        *

    *        *
        *   mit wesentlicher Einschränkung der Erlebnis- und Gestaltungsfähigkeit

        *

    *        *
        *   (z. B. ausgeprägtere depressive, hypochondrische, asthenische oder
            phobische Störungen, Entwicklungen mit Krankheitswert, somatoforme
            Störungen)

        *   30-40


    *        *
        *
        *

    *        *   Schwere Störungen (z. B. schwere Zwangskrankheit)

        *

    *        *
        *   mit mittelgradigen sozialen Anpassungsschwierigkeiten

        *   50-70


    *        *
        *   mit schweren sozialen Anpassungsschwierigkeiten

        *   80-100


    *        *
        *
        *

    *        *   *3.8*                              Psychische Störungen und
            Verhaltensstörungen durch psychotrope Substanzen


    *        *
        *
        *

    *        *   Der schädliche Gebrauch psychotroper Substanzen ohne körperliche oder
            psychische Schädigung bedingt keinen Grad der Schädigungsfolgen. Die
            Abhängigkeit von Koffein oder Tabak sowie von Koffein und Tabak
            bedingt für sich allein in der Regel keine Teilhabebeeinträchtigung.


    *        *
        *
        *

    *        *   Abhängigkeit von psychotropen Substanzen liegt vor, wenn als Folge des
            chronischen Substanzkonsums mindestens drei der folgenden Kriterien
            erfüllt sind:

            –   starker Wunsch (Drang), die Substanz zu konsumieren,


            –   verminderte Kontrollfähigkeit (Kontrollverlust) den Konsum betreffend,


            –   Vernachlässigung anderer sozialer Aktivitäten zugunsten des
                Substanzkonsums,


            –   fortgesetzter Substanzkonsum trotz des Nachweises schädlicher Folgen,


            –   Toleranzentwicklung,


            –   körperliche Entzugssymptome nach Beenden des Substanzkonsums.



            Es gelten folgende GdS-Werte:


    *        *
        *
        *

    *        *   Bei schädlichem Gebrauch von psychotropen Substanzen mit leichteren
            psychischen Störungen beträgt der GdS 0–20.


    *        *
        *
        *

    *        *   Bei Abhängigkeit:

            –   mit leichten sozialen Anpassungsschwierigkeiten beträgt der GdS 30–40,


            –   mit mittleren sozialen Anpassungsschwierigkeiten beträgt der GdS
                50–70,


            –   mit schweren sozialen Anpassungsschwierigkeiten beträgt der GdS
                80–100.





    *        *
        *
        *

    *        *   Ist im Fall einer Abhängigkeit, die zuvor mit einem GdS von mindestens
            50 zu bewerten war, Abstinenz erreicht, muss eine Heilungsbewährung
            von zwei Jahren ab dem Zeitpunkt des Beginns der Abstinenz abgewartet
            werden. Während dieser Zeit ist ein GdS von 30 anzunehmen, es sei
            denn, die bleibenden psychischen oder hirnorganischen Störungen
            rechtfertigen einen höheren GdS. Weitere Organschäden sind unter
            Beachtung von Teil A Nummer 2 Buchstabe e der Versorgungsmedizinischen
            Grundsätze zu bewerten.


    *        *
        *
        *

    *        *   Abnorme Gewohnheiten und Störungen der Impulskontrolle sind nach Teil
            B Nummer 3.7 zu bewerten.


    *        *

    *        *   *3.9*                              Rückenmarkschäden

        *

    *        *
        *   Unvollständige, leichte Halsmarkschädigung mit beidseits geringen
            motorischen und sensiblen Ausfällen, ohne Störungen der Blasen- und
            Mastdarmfunktion

        *   30-60


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   Unvollständige Brustmark-, Lendenmark- oder Kaudaschädigung mit
            Teillähmung beider Beine, ohne Störungen der Blasen- und
            Mastdarmfunktion

        *   30-60


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   Unvollständige Brustmark-, Lendenmark- oder Kaudaschädigung mit
            Teillähmung beider Beine und Störungen der Blasen- und/oder
            Mastdarmfunktion

        *   60-80


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   Unvollständige Halsmarkschädigung mit gewichtigen Teillähmungen beider
            Arme und Beine und Störungen der Blasen- und/oder Mastdarmfunktion

        *   100


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   Vollständige Halsmarkschädigung mit vollständiger Lähmung beider Arme
            und Beine und Störungen der Blasen- und/ oder Mastdarmfunktion

        *   100


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   Vollständige Brustmark-, Lendenmark-, oder Kaudaschädigung mit
            vollständiger Lähmung der Beine und Störungen der Blasen und/oder
            Mastdarmfunktion

        *   100


    *        *
        *
        *

    *        *   *3.10*                              Multiple Sklerose

        *

    *        *
        *
        *

    *        *   Der GdS richtet sich vor allem nach den zerebralen und spinalen
            Ausfallserscheinungen. Zusätzlich ist die aus dem klinischen Verlauf
            sich ergebende Krankheitsaktivität zu berücksichtigen.


    *        *
        *
        *

    *        *   *3.11*                              Polyneuropathien

        *

    *        *
        *
        *

    *        *   Bei den Polyneuropathien ergeben sich die Funktionsbeeinträchtigungen
            aufgrund motorischer Ausfälle (mit Muskelatrophien), sensibler
            Störungen oder Kombinationen von beiden. Der GdS motorischer Ausfälle
            ist in Analogie zu den peripheren Nervenschäden einzuschätzen. Bei den
            sensiblen Störungen und Schmerzen ist zu berücksichtigen, dass schon
            leichte Störungen zu Beeinträchtigungen - z. B. bei Feinbewegungen -
            führen können.





**4.** **Sehorgan**

    *        *   Die Sehbehinderung umfasst alle Störungen des Sehvermögens. Für die
            Beurteilung ist in erster Linie die korrigierte Sehschärfe maßgebend;
            daneben sind u. a. Ausfälle des Gesichtsfeldes und des Blickfeldes zu
            berücksichtigen.


    *        *
        *
        *

    *        *   Die Sehschärfe ist grundsätzlich entsprechend den Empfehlungen der
            Deutschen Ophthalmologischen Gesellschaft (DOG) nach DIN 58220 zu
            bestimmen; Abweichungen hiervon sind nur in Ausnahmefällen zulässig
            (zum Beispiel bei Bettlägerigkeit oder Kleinkindern). Die übrigen
            Partialfunktionen des Sehvermögens sind nur mit Geräten oder Methoden
            zu prüfen, die den Empfehlungen der DOG entsprechend eine
            gutachtenrelevante einwandfreie Beurteilung erlauben.


    *        *
        *
        *

    *        *   Hinsichtlich der Gesichtsfeldbestimmung bedeutet dies, dass zur
            Feststellung von Gesichtsfeldausfällen nur Ergebnisse der
            manuellkinetischen Perimetrie entsprechend der Marke Goldmann III/4e
            verwertet werden dürfen.


    *        *
        *
        *

    *        *   Bei der Beurteilung von Störungen des Sehvermögens ist darauf zu
            achten, dass der morphologische Befund die Sehstörungen erklärt.


    *        *
        *
        *

    *        *   Die Grundlage für die GdS-Beurteilung bei Herabsetzung der Sehschärfe
            bildet die „MdE-Tabelle der DOG".


    *        *
        *
        *

    *        *   *4.1*                              Verlust eines Auges mit dauernder,
            einer Behandlung nicht


    *        *   zugänglichen Eiterung der Augenhöhle

        *   40


    *        *

    *        *   *4.2*                              Linsenverlust

        *

    *        *   Linsenverlust korrigiert durch intraokulare Kunstlinse oder
            Kontaktlinse

        *

    *        *
        *   Linsenverlust eines Auges

        *

    *        *
        *
        *   Sehschärfe 0,4 und mehr

        *   10


    *        *
        *
        *   Sehschärfe 0,1 bis weniger als 0,4

        *   20


    *        *
        *
        *   Sehschärfe weniger als 0,1

        *   25-30


    *        *
        *   Linsenverlust beider Augen

        *

    *        *
        *
        *   Beträgt der sich aus der Sehschärfe für beide Augen ergebende GdS
            nicht mehr als 60, ist dieser um 10 zu erhöhen.

        *

    *        *
        *   Die GdS-Werte setzen die Verträglichkeit der Linsen voraus. Maßgebend
            ist der objektive Befund.

        *

    *        *
        *   Bei Versorgung mit Starbrille ist der aus der Sehschärfe für beide
            Augen sich ergebende GdS um 10 zu erhöhen, bei Blindheit oder Verlust
            des anderen Auges um 20.

        *

    *        *
        *   Bei Unkorrigierbarkeit richtet sich der GdS nach der Restsehschärfe.

        *

    *        *

    *        *   *4.3*                              Die augenärztliche Untersuchung
            umfasst die Prüfung der einäugigen und beidäugigen Sehschärfe. Sind
            die Ergebnisse beider Prüfungsarten unterschiedlich, so ist bei der
            Bewertung die beidäugige Sehschärfe als Sehschärfewert des besseren
            Auges anzusetzen.

        *



    *   **MdE-Tabelle der DOG**


        *            *   RA

            *   1,0

            *   0,8

            *   0,63

            *   0,5

            *   0,4

            *   0,32

            *   0,25

            *   0,2

            *   0,16

            *   0,1

            *   0,08

            *   0,05

            *   0,02

            *   0


        *            *   Sehschärfe

            *   5/5

            *   5/6

            *   5/8

            *   5/10

            *   5/12

            *   5/15

            *   5/20

            *   5/25

            *   5/30

            *   5/50

            *   1/12

            *   1/20

            *   1/50

            *   0


        *            *   LA

            *

        *            *   1,0

            *   5/5

            *   0

            *   0

            *   0

            *   5

            *   5

            *   10

            *   10

            *   10

            *   15

            *   20

            *   20

            *   25

            *   25

            *   \*25


        *            *   0,8

            *   5/6

            *   0

            *   0

            *   5

            *   5

            *   10

            *   10

            *   10

            *   15

            *   20

            *   20

            *   25

            *   30

            *   30

            *   30


        *            *   0,63

            *   5/8

            *   0

            *   5

            *   10

            *   10

            *   10

            *   10

            *   15

            *   20

            *   20

            *   25

            *   30

            *   30

            *   30

            *   40


        *            *   0,5

            *   5/10

            *   5

            *   5

            *   10

            *   10

            *   10

            *   15

            *   20

            *   20

            *   25

            *   30

            *   30

            *   35

            *   40

            *   40


        *            *   0,4

            *   5/12

            *   5

            *   10

            *   10

            *   10

            *   20

            *   20

            *   25

            *   25

            *   30

            *   30

            *   35

            *   40

            *   50

            *   50


        *            *   0,32

            *   5/15

            *   10

            *   10

            *   10

            *   15

            *   20

            *   30

            *   30

            *   30

            *   40

            *   40

            *   40

            *   50

            *   50

            *   50


        *            *   0,25

            *   5/20

            *   10

            *   10

            *   15

            *   20

            *   25

            *   30

            *   40

            *   40

            *   40

            *   50

            *   50

            *   50

            *   60

            *   60


        *            *   0,2

            *   5/25

            *   10

            *   15

            *   20

            *   20

            *   25

            *   30

            *   40

            *   50

            *   50

            *   50

            *   60

            *   60

            *   70

            *   70


        *            *   0,16

            *   5/30

            *   15

            *   20

            *   20

            *   25

            *   30

            *   40

            *   40

            *   50

            *   60

            *   60

            *   60

            *   70

            *   80

            *   80


        *            *   0,1

            *   5/50

            *   20

            *   20

            *   25

            *   30

            *   30

            *   40

            *   50

            *   50

            *   60

            *   70

            *   70

            *   80

            *   90

            *   90


        *            *   0,08

            *   1/12

            *   20

            *   25

            *   30

            *   30

            *   35

            *   40

            *   50

            *   60

            *   60

            *   70

            *   80

            *   90

            *   90

            *   90


        *            *   0,05

            *   1/20

            *   25

            *   30

            *   30

            *   35

            *   40

            *   50

            *   50

            *   60

            *   70

            *   80

            *   90

            *   100

            *   100

            *   100


        *            *   0,02

            *   1/50

            *   25

            *   30

            *   30

            *   40

            *   50

            *   50

            *   60

            *   70

            *   80

            *   90

            *   90

            *   100

            *   100

            *   100


        *            *   0

            *   0

            *   \*25

            *   30

            *   40

            *   40

            *   50

            *   50

            *   60

            *   70

            *   80

            *   90

            *   90

            *   100

            *   100

            *   100







    *        *   *4.4*                              Augenmuskellähmungen, Strabismus

        *

    *        *
        *   wenn ein Auge wegen der Doppelbilder vom Sehen ausgeschlossen werden
            muss

        *   30


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   bei Doppelbildern nur in einigen Blickfeldbereichen bei sonst normalem
            Binokularsehen ergibt sich der GdS aus dem nachstehenden Schema von
            Haase und Steinhorst:

        *

    *        *
        *            ![bgbl1_2008_j0031_0010.jpg](bgbl1_2008_j0031_0010.jpg)
        *

    *        *
        *   bei einseitiger Bildunterdrückung durch Gewöhnung (Exklusion) und
            entsprechendem Verschwinden der Doppelbilder

        *   10


    *        *
        *

    *        *
        *   Einschränkungen der Sehschärfe (z. B. Amblyopie) oder eine erheblich
            entstellende Wirkung sind ggf. zusätzlich zu berücksichtigen.

        *

    *        *
        *
        *

    *        *   Lähmung des Oberlides mit nicht korrigierbarem, vollständigem

        *

    *        *
        *   Verschluss des Auges

        *   30


    *        *
        *   sonst

        *   10-20


    *        *
        *
        *

    *        *   Fehlstellungen der Lider, Verlegung der Tränenwege mit Tränenträufeln

        *

    *        *
        *   einseitig

        *   0-10


    *        *
        *   beidseitig

        *   10-20


    *        *
        *
        *

    *        *   *4.5*                              Gesichtsfeldausfälle

        *

    *        *
        *   Vollständige Halbseiten- und Quadrantenausfälle

        *

    *        *
        *
        *   Homonyme Hemianopsie

        *   40


    *        *
        *
        *   Bitemporale Hemianopsie

        *   30


    *        *

    *        *
        *
        *   Binasale Hemianopsie

        *

    *        *
        *
        *   bei beidäugigem Sehen

        *   10


    *        *
        *
        *   bei Verlust des beidäugigen Sehens

        *   30


    *        *
        *
        *   Homonymer Quadrant oben

        *   20


    *        *
        *
        *   Homonymer Quadrant unten

        *   30


    *        *
        *
        *   Vollständiger Ausfall beider unterer Gesichtsfeldhälften

        *   60


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   Ausfall einer Gesichtsfeldhälfte bei Verlust oder Blindheit des
            anderen Auges

        *

    *        *
        *
        *   nasal

        *   60


    *        *
        *
        *   temporal

        *   70


    *        *
        *   Bei unvollständigen Halbseiten- und Quadrantenausfällen ist der GdS
            entsprechend niedriger anzusetzen.

        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Gesichtsfeldeinengungen

        *

    *        *
        *   Allseitige Einengung bei normalem Gesichtsfeld des anderen Auges

        *

    *        *
        *
        *   auf 10° Abstand vom Zentrum

        *   10


    *        *
        *
        *   auf 5° Abstand vom Zentrum

        *   25


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *   Allseitige Einengung binokular

        *

    *        *
        *
        *   auf 50° Abstand vom Zentrum

        *   10


    *        *
        *
        *   auf 30° Abstand vom Zentrum

        *   30


    *        *
        *
        *   auf 10° Abstand vom Zentrum

        *   70


    *        *
        *
        *   auf 5° Abstand vom Zentrum

        *   100


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   Allseitige Einengung bei Fehlen des anderen Auges

        *

    *        *
        *
        *   auf 50° Abstand vom Zentrum

        *   40


    *        *
        *
        *   auf 30° Abstand vom Zentrum

        *   60


    *        *
        *
        *   auf 10° Abstand vom Zentrum

        *   90


    *        *
        *
        *   auf 5° Abstand vom Zentrum

        *   100


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   Unregelmäßige Gesichtsfeldausfälle, Skotome im 50°-Gesichtsfeld
            unterhalb des horizontalen Meridians, binokular

        *

    *        *
        *
        *   mindestens 1/3 ausgefallene Fläche

        *   20


    *        *
        *
        *   mindestens 2/3 ausgefallene Fläche

        *   50


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   Bei Fehlen eines Auges sind die Skotome entsprechend höher zu
            bewerten.

        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *   *4.6*                              Ausfall des Farbensinns

        *   0


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Einschränkung der Dunkeladaptation (Nachtblindheit) oder des
            Dämmerungssehens

        *   0-10


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   *4.7*                              Nach Hornhauttransplantationen
            richtet sich der GdS allein nach dem Sehvermögen.


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   *4.8*                              Nach Entfernung eines malignen
            Augentumors ist in den ersten fünf Jahren eine Heilungsbewährung
            abzuwarten; GdS während dieser Zeit


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *   bei Tumorbegrenzung auf den Augapfel (auch bei Augapfelentfernung)

        *   50


    *        *
        *
        *   sonst

        *   wenigstens 80





**5.** **Hör- und Gleichgewichtsorgan**

    *        *   Maßgebend für die Bewertung des GdS bei Hörstörungen ist die
            Herabsetzung des Sprachgehörs, deren Umfang durch Prüfung ohne
            Hörhilfen zu bestimmen ist. Der Beurteilung ist die von der Deutschen
            Gesellschaft für Hals-Nasen-Ohrenheilkunde, Kopf- und Hals-Chirurgie
            empfohlene Tabelle (siehe Nummer 5.2.4, Tabelle D) zugrunde zu legen.
            Nach Durchführung eines Ton- und Sprachaudiogramms ist der Prozentsatz
            des Hörverlustes aus entsprechenden Tabellen abzuleiten.


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Die in der GdS-Tabelle enthaltenen Werte zur Schwerhörigkeit
            berücksichtigen die Möglichkeit eines Teilausgleichs durch Hörhilfen
            mit.


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Sind mit der Hörstörung andere Erscheinungen verbunden, z. B.
            Ohrgeräusche, Gleichgewichtsstörungen, Artikulationsstörungen oder
            außergewöhnliche psychoreaktive Störungen, so kann der GdS
            entsprechend höher bewertet werden.


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   *5.1*                              Angeborene oder in der Kindheit
            erworbene Taubheit oder an Taubheit grenzende Schwerhörigkeit mit
            Sprachstörungen

        *

    *        *
        *   angeboren oder bis zum 7. Lebensjahr erworben (schwere Störung des
            Spracherwerbs, in der Regel lebenslang)

        *   100


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   später erworben (im 8. bis 18. Lebensjahr) mit schweren
            Sprachstörungen (schwer verständliche Lautsprache, geringer
            Sprachschatz)

        *   100


    *        *
        *   sonst je nach Sprachstörung

        *   80-90


    *        *

    *        *   *5.2*                              Hörverlust

        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *   *5.2.1*                              Zur Ermittlung des prozentualen
            Hörverlustes aus den Werten der sprachaudiometrischen Untersuchung
            (nach Boenninghaus u. Röser 1973):

        *



    *   Tabelle A

        *            *
            *
            *   Hörverlust für Zahlen ind dB


        *            *
            *
            *   <

            *   ab

            *   ab

            *   ab

            *   ab

            *   ab

            *   ab

            *   ab

            *   ab

            *   ab

            *   ab

            *   ab


        *            *
            *
            *
            *   20

            *   20

            *   25

            *   30

            *   35

            *   40

            *   45

            *   50

            *   55

            *   60

            *   65

            *   70


        *            *   Gesamtwortverstehen

            *   <

            *   20

            *   100

            *   100

            *   100

            *   100

            *   100

            *   100

            *   100

            *   100

            *   100

            *   100

            *   100

            *   100


        *            *   ab

            *   20

            *   95

            *   95

            *   95

            *   95

            *   95

            *   95

            *   95

            *   95

            *   95

            *   95

            *   95

            *   100


        *            *   ab

            *   35

            *   90

            *   90

            *   90

            *   90

            *   90

            *   90

            *   90

            *   90

            *   90

            *   90

            *   95

            *   100


        *            *   ab

            *   50

            *   80

            *   80

            *   80

            *   80

            *   80

            *   80

            *   80

            *   80

            *   80

            *   90

            *   95

            *   100


        *            *   ab

            *   75

            *   70

            *   70

            *   70

            *   70

            *   70

            *   70

            *   70

            *   70

            *   80

            *   90

            *   95

            *   100


        *            *   ab

            *   100

            *   60

            *   60

            *   60

            *   60

            *   60

            *   60

            *   60

            *   70

            *   80

            *   90

            *   95

            *

        *            *   ab

            *   125

            *   50

            *   50

            *   50

            *   50

            *   50

            *   50

            *   60

            *   70

            *   80

            *   90

            *
            *

        *            *   ab

            *   150

            *   40

            *   40

            *   40

            *   40

            *   40

            *   50

            *   60

            *   70

            *   80

            *
            *
            *

        *            *   ab

            *   175

            *   30

            *   30

            *   30

            *   30

            *   40

            *   50

            *   60

            *   70

            *
            *
            *
            *

        *            *   ab

            *   200

            *   20

            *   20

            *   20

            *   30

            *   40

            *   50

            *   60

            *
            *
            *
            *
            *

        *            *   ab

            *   225

            *   10

            *   10

            *   20

            *   30

            *   40

            *   50

            *
            *
            *
            *
            *
            *

        *            *   ab

            *   250

            *   0

            *   10

            *   20

            *   30

            *   40

            *
            *
            *
            *
            *
            *
            *


   Das Gesamtwortverstehen wird aus der Wortverständigungskurve
        errechnet. Es entsteht durch Addition der Verständnisquoten bei 60, 80
        und 100 dB Lautstärke (einfaches Gesamtwortverstehen). Bei der
        Ermittlung von Schwerhörigkeiten bis zu einem Hörverlust von 40% ist
        das gewichtete Gesamtwortverstehen (FeIdmann 1988 anzuwenden: 3 x
        Verständnisquote bei 60dB + 2 x Verständnisquote bei 80 dB + 1 x
        Verständnisquote bei 100 dB. Summe dividiert durch 2.




    *        *

    *        *   *5.2.2*                              Zur Ermittlung des prozentualen
            Hörverlustes aus dem Tonaudiogramm bei unregelmäßigem Verlauf der
            Tongehörskurve. Der prozentuale Hörverlust ergibt sich durch Addition
            der vier Teilkomponenten (4-Frequenztabelle nach Röser 1973):




    *   Tabelle B

        *            *   Tonhörverlust

            *
            *
            *
            *

        *            *   dB

            *   500 Hz

            *   1000 Hz

            *   2000 Hz

            *   4000 Hz


        *            *   10

            *   0

            *   0

            *   0

            *   0


        *            *   15

            *   2

            *   3

            *   2

            *   1


        *            *   20

            *   3

            *   5

            *   5

            *   2


        *            *   25

            *   4

            *   8

            *   7

            *   4


        *            *   30

            *   6

            *   10

            *   9

            *   5


        *            *   35

            *   8

            *   13

            *   11

            *   6


        *            *   40

            *   9

            *   16

            *   13

            *   7


        *            *   45

            *   11

            *   18

            *   16

            *   8


        *            *   50

            *   12

            *   21

            *   18

            *   9


        *            *   55

            *   14

            *   24

            *   20

            *   10


        *            *   60

            *   15

            *   26

            *   23

            *   11


        *            *   65

            *   17

            *   29

            *   25

            *   12


        *            *   70

            *   18

            *   32

            *   27

            *   13


        *            *   75

            *   19

            *   32

            *   28

            *   14


        *            *   80

            *   19

            *   33

            *   29

            *   14


        *            *   ab 85

            *   20

            *   35

            *   30

            *   15







    *        *

    *        *   *5.2.3.3*                              Frequenztabelle nach Röser 1980
            für die Beurteilung bei Hochtonverlusten vom Typ Lärmschwerhörigkeit:




    *   Tabelle C

        *            *
            *
            *
            *   Tonverlust bei 1 kHz


        *            *
            *
            *   dB von

            *   0

            *   5

            *   15

            *   25

            *   35

            *   45

            *   55

            *   65

            *   75

            *   85

            *   95


        *            *
            *
            *   bis

            *   5

            *   10

            *   20

            *   30

            *   40

            *   50

            *   60

            *   70

            *   80

            *   90

            *   100


        *            *   Summe bei 2 und 3 kHz

            *   0 - 15

            *   0

            *   0

            *   0

            *   0

            *   5

            *   5

            *
            *
            *   Hörverlust in %


        *            *   20 - 35

            *   0

            *   0

            *   0

            *   5

            *   10

            *   20

            *   30

            *
            *
            *
            *

        *            *   40 - 55

            *   0

            *   0

            *   0

            *   10

            *   20

            *   25

            *   35

            *   45

            *
            *
            *

        *            *   60 - 75

            *   0

            *   0

            *   10

            *   15

            *   25

            *   35

            *   40

            *   50

            *   60

            *
            *

        *            *   80 - 95

            *   0

            *   5

            *   15

            *   25

            *   30

            *   40

            *   50

            *   60

            *   70

            *   80

            *

        *            *   100 - 115

            *   5

            *   15

            *   20

            *   30

            *   40

            *   45

            *   55

            *   70

            *   80

            *   90

            *   100


        *            *   120 - 135

            *   10

            *   20

            *   30

            *   35

            *   45

            *   55

            *   65

            *   75

            *   90

            *   100

            *   100


        *            *   140 - 155

            *   20

            *   25

            *   35

            *   45

            *   50

            *   60

            *   75

            *   85

            *   95

            *   100

            *   100


        *            *   160 - 175

            *   25

            *   35

            *   40

            *   50

            *   60

            *   70

            *   80

            *   95

            *   100

            *   100

            *   100


        *            *   80 - 195

            *   30

            *   40

            *   50

            *   55

            *   70

            *   80

            *   90

            *   100

            *   100

            *   100

            *   100


        *            *   ab 200

            *   40

            *   45

            *   55

            *   65

            *   75

            *   90

            *   100

            *   100

            *   100

            *   100

            *   100







    *        *

    *        *   *5.2.4*                              Zur Ermittlung des GdS aus den
            Schwerhörigkeitsgraden für beide Ohren:




    *   Tabelle D

        *            *   Rechtes Ohr

            *   Normalhörigkeit

            *   0 - 20

            *   0

            *   0

            *   10

            *   10

            *   15

            *   20


        *            *
            *
            *
            *   10

            *
            *
            *
            *

        *            *   Geringgradige Schwerhörigkeit

            *   20 - 40

            *   0

            *   15

            *   20

            *   20

            *   30

            *   30


        *            *
            *
            *
            *
            *   20

            *
            *
            *

        *            *   Mittelgradige Schwerhörigkeit

            *   40 - 60

            *   10

            *   20

            *   30

            *   30

            *   40

            *   40


        *            *
            *
            *
            *
            *
            *   40

            *
            *

        *            *   Hochgradige Schwerhörigkeit

            *   60-80

            *   10

            *   20

            *   30

            *   50

            *   50

            *   50


        *            *
            *
            *
            *
            *
            *
            *   60

            *

        *            *   An Taubheit grenzende Schwerhörigkeit

            *   80 - 95

            *   15

            *   30

            *   40

            *   50

            *   70

            *   70


        *            *
            *
            *
            *
            *
            *
            *
            *   80


        *            *   Taubheit

            *   100

            *   20

            *   30

            *   40

            *   50

            *   70

            *   80


        *            *
            *
            *   Hörverlust in Prozent

            *   0 - 20

            *   20 - 40

            *   40 - 60

            *   60 - 80

            *   80 - 95

            *   100


        *            *
            *
            *
            *   Normalhörigkeit

            *   Geringgradige Schwerhörigkeit

            *   Mittelgradige Schwerhörigkeit

            *   Hochgradige Schwerhörigkeit

            *   An Taubheit grenzende Schwerhörigkeit

            *   Taubheit


        *            *
            *
            *

        *            *
            *   Linkes Ohr







    *        *   *5.3*                              Gleichgewichtsstörungen

        *

    *        *
        *   (Normabweichungen in den apparativ erhobenen neurootologischen
            Untersuchungsbefunden bedingen für sich allein noch keinen GdS)

        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   ohne wesentliche Folgen

        *

    *        *
        *
        *   beschwerdefrei, allenfalls Gefühl der Unsicherheit bei alltäglichen
            Belastungen (z. B. Gehen, Bücken, Aufrichten, Kopfdrehungen, leichte
            Arbeiten in wechselnder Körperhaltung) leichte Unsicherheit, geringe
            Schwindelerscheinungen (Schwanken) bei höheren Belastungen (z. B.
            Heben von Lasten, Gehen im Dunkeln, abrupte Körperbewegungen) stärkere
            Unsicherheit mit Schwindelerscheinungen (Fallneigung, Ziehen nach
            einer Seite) erst bei außergewöhnlichen Belastungen (z. B. Stehen und
            Gehen auf Gerüsten, sportliche Übungen mit raschen Körperbewegungen)
            keine nennenswerten Abweichungen bei den Geh- und Stehversuchen

        *   0-10


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   mit leichten Folgen

        *

    *        *
        *
        *   leichte Unsicherheit, geringe Schwindelerscheinungen wie Schwanken,
            Stolpern, Ausfallsschritte bei alltäglichen Belastungen, stärkere
            Unsicherheit und Schwindelerscheinungen bei höheren Belastungen
            leichte Abweichungen bei den Geh- und Stehversuchen erst auf höherer
            Belastungsstufe

        *   20


    *        *
        *

    *        *
        *   mit mittelgradigen Folgen

        *

    *        *
        *
        *   stärkere Unsicherheit, Schwindelerscheinungen mit Fallneigung bereits
            bei alltäglichen Belastungen, heftiger Schwindel (mit vegetativen
            Erscheinungen, gelegentlich Übelkeit, Erbrechen) bei höheren und
            außergewöhnlichen Belastungen deutliche Abweichungen bei den Geh- und
            Stehversuchen bereits auf niedriger Belastungsstufe

        *   30-40


    *        *
        *

    *        *
        *   mit schweren Folgen

        *

    *        *
        *
        *   heftiger Schwindel, erhebliche Unsicherheit und Schwierigkeiten
            bereits beim Gehen und Stehen im Hellen und bei anderen alltäglichen
            Belastungen, teilweise Gehhilfe erforderlich

        *   50-70


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   bei Unfähigkeit, ohne Unterstützung zu gehen oder zu stehen

        *   80


    *        *
        *
        *

    *        *   Ohrgeräusche (Tinnitus)

        *

    *        *
        *   ohne nennenswerte psychische Begleiterscheinungen

        *   0-10


    *        *
        *   mit erheblichen psychovegetativen Begleiterscheinungen

        *   20


    *        *
        *   mit wesentlicher Einschränkung der Erlebnis- und Gestaltungsfähigkeit
            (z. B. ausgeprägte depressive Störungen)

        *   30-40


    *        *
        *   mit schweren psychischen Störungen und sozialen
            Anpassungsschwierigkeiten

        *   mindestens 50


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Menière-Krankheit

        *

    *        *
        *   ein bis zwei Anfälle im Jahr

        *   0-10


    *        *
        *   häufigere Anfälle, je nach Schweregrad

        *   20-40


    *        *
        *   mehrmals monatlich schwere Anfälle

        *   50


    *        *
        *   Bleibende Hörstörungen und Ohrgeräusche (Tinnitus) sind zusätzlich zu
            bewerten.


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   *5.4*                              Chronische Mittelohrentzündung

        *

    *        *
        *   ohne Sekretion oder einseitige zeitweise Sekretion

        *   0


    *        *
        *   einseitige andauernde Sekretion oder zeitweise beidseitige Sekretion

        *   10


    *        *
        *   andauernd beidseitige Sekretion

        *   20


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Radikaloperationshöhle

        *

    *        *
        *   reizlos

        *   0


    *        *
        *   bei unvollständiger Überhäutung und ständiger Sekretion

        *

    *        *
        *
        *   einseitig

        *   10


    *        *
        *
        *   beidseitig

        *   20


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   *5.5*                              Verlust einer Ohrmuschel

        *   20





**6.** **Nase**

    *        *   *6.1*                              Völliger Verlust der Nase

        *   50


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Teilverlust der Nase, Sattelnase

        *

    *        *
        *   wenig störend

        *   10


    *        *
        *   sonst

        *   20-30


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   *6.2*                              Stinknase (Ozaena), je nach Ausmaß
            der Borkenbildung und

        *

    *        *   des Foetors

        *   20-40


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Verengung der Nasengänge

        *

    *        *
        *   einseitig je nach Atembehinderung

        *   0-10


    *        *
        *   doppelseitig mit leichter bis mittelgradiger Atembehinderung

        *   10


    *        *
        *   doppelseitig mit starker Atembehinderung

        *   20


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Chronische Nebenhöhlenentzündung

        *

    *        *
        *   leichteren Grades

        *

    *        *
        *   (ohne wesentliche Neben- und Folgeerscheinungen)

        *   0-10


    *        *
        *   schweren Grades

        *

    *        *
        *   (ständige erhebliche Eiterabsonderung, Trigeminusreizerscheinungen,
            Polypenbildung)

        *   20-40


    *        *
        *

    *        *   *6.3*                              Völliger Verlust des Riechvermögens
            mit der damit verbundenen

        *

    *        *
        *   Beeinträchtigung der Geschmackswahrnehmung

        *   15


    *        *
        *   Völliger Verlust des Geschmackssinns

        *   10





**7.** **Mundhöhle, Rachenraum und obere Luftwege**

    *        *   Verletzungs- und Erkrankungsfolgen an den Kiefern, Kiefergelenken und
            Weichteilen der Mundhöhle, einschließlich der Zunge und der
            Speicheldrüsen, sind nach dem Grad ihrer Auswirkung auf Sprech-, Kau-
            und Schluckvermögen zu beurteilen. Eine Gesichtsentstellung ist
            gesondert zu berücksichtigen.


    *        *
        *
        *

    *        *   *7.1*                              Lippendefekt mit ständigem
            Speichelfluss

        *   20-30


    *        *
        *
        *

    *        *   Äußere Speichelfistel, Frey-Syndrom

        *

    *        *
        *   geringe Sekretion

        *   10


    *        *
        *   sonst

        *   20


    *        *
        *

    *        *   Störung der Speichelsekretion

        *

    *        *   (vermehrter Speichelfluss, Mundtrockenheit)

        *   0-20


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   *7.2*                              Schwere Funktionsstörung der Zunge
            durch Gewebsverlust, narbige Fixierung oder Lähmung je nach Umfang und
            Artikulationsstörung

        *   30-50


    *        *
        *

    *        *   Behinderung der Mundöffnung
            (Schneidekantendistanz zwischen 5 und 25 mm) mit deutlicher Auswirkung
            auf die Nahrungsaufnahme

        *   20-40


    *        *
        *
        *

    *        *   Kieferklemme mit Notwendigkeit der Aufnahme flüssiger oder passierter
            Nahrung und entsprechenden Sprechstörungen

        *   50


    *        *
        *

    *        *   *7.3*                              Verlust eines Teiles des
            Unterkiefers mit schlaffer Pseudarthrose

        *

    *        *
        *   ohne wesentliche Beeinträchtigung der Kaufunktion und Artikulation

        *   0-10


    *        *
        *   mit erheblicher Beeinträchtigung der Kaufunktion und Artikulation

        *   20-50


    *        *
        *

    *        *   Verlust eines Teiles des Oberkiefers

        *

    *        *
        *   ohne wesentliche kosmetische und funktionelle Beeinträchtigung

        *   0-10


    *        *
        *   mit entstellender Wirkung, wesentlicher Beeinträchtigung der Nasen-
            und Nebenhöhlen (Borkenbildung, ständige Sekretion)

        *   20-40


    *        *

    *        *   *7.4*                              Umfassender Zahnverlust

        *

    *        *   über 1/2 Jahr hinaus prothetisch nur unzureichend zu versorgen

        *   10-20


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Verlust erheblicher Teile des Alveolarfortsatzes mit wesentlicher,
            prothetisch nicht voll ausgleichbarer Funktionsbehinderung

        *   20


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   *7.5*                              Ausgedehnter Defekt des Gaumens mit
            gut sitzender

        *

    *        *   Defektprothese

        *   30


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Verlust des Gaumens ohne Korrekturmöglichkeit durch geeignete Prothese
            (Störung der Nahrungsaufnahme)

        *   50


    *        *
        *
        *

    *        *   *7.6*                              Lippen-, Kiefer-, Gaumen- und
            Segelspalten bei Kindern, bis zum Abschluss der Behandlung

        *

    *        *
        *   Isolierte voll ausgebildete Lippenspalte (ein- oder beidseitig)

        *

    *        *
        *
        *   bis zum Abschluss der Behandlung (in der Regel ein Jahr nach der
            Operation) je nach Trinkstörung, Beeinträchtigung der mimischen
            Muskulatur und Störung der Lautbildung

        *   30-50


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   Lippen-Kieferspalte

        *

    *        *
        *
        *   bis zum Abschluss der Erstbehandlung (in der Regel ein Jahr nach der
            Operation)

        *   60-70


    *        *
        *
        *   bis zum Verschluss der Kieferspalte

        *   50


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   Lippen-Kiefer-Gaumenspalte

        *

    *        *
        *
        *   bis zum Abschluss der Erstbehandlung (in der Regel ein Jahr nach der
            Operation) unter Mitberücksichtigung der regelhaft damit verbundenen
            Hörstörung (Tubenfehlbelüftung) und der Störung der Nasenatmung

        *   100


    *        *
        *
        *

    *        *
        *
        *   bis zum Verschluss der Kieferspalte

        *   50


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   Komplette Gaumen- und Segelspalte ohne Kieferspalte

        *

    *        *
        *
        *   wegen der bis zum Abschluss der Erstbehandlung (in der Regel ein Jahr
            nach der Operation) bestehenden mit der Lippen-Kiefer-Gaumenspalte
            vergleichbaren Auswirkungen

        *   100


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *   Isolierte Segelspalte, submuköse Gaumenspalte bis zum Abschluss der
            Behandlung je nach Ausmaß der Artikulationsstörung

        *   0-30


    *        *
        *   Ausgeprägte Hörstörungen sind ggf. zusätzlich zu berücksichtigen.
            Nach Abschluss der Behandlung richtet sich der GdS immer nach der
            verbliebenen Gesundheitsstörung.

        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *   *7.7*                              Schluckstörungen

        *

    *        *
        *   ohne wesentliche Behinderung der Nahrungsaufnahme je nach Beschwerden

        *   0-10


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   mit erheblicher Behinderung der Nahrungsaufnahme je nach Auswirkung
            (Einschränkung der Kostform, verlängerte Essdauer)

        *   20-40


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   mit häufiger Aspiration und erheblicher Beeinträchtigung des Kräfte-
            und Ernährungszustandes

        *   50-70


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   *7.8*                              Verlust des Kehlkopfes

        *

    *        *
        *   bei guter Ersatzstimme und ohne Begleiterscheinungen, unter
            Mitberücksichtigung der Beeinträchtigung der körperlichen
            Leistungsfähigkeit (fehlende Bauchpresse)

        *   70


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   in allen anderen Fällen

        *   80


    *        *
        *
        *

    *        *   Anhaltende schwere Bronchitiden und Beeinträchtigungen durch
            Nervenlähmungen im Hals- und Schulterbereich sind zusätzlich zu
            berücksichtigen.


    *        *
        *

    *        *   Bei Verlust des Kehlkopfes wegen eines malignen Tumors ist in den
            ersten fünf Jahren eine Heilungsbewährung abzuwarten;
            GdB bzw. GdS während dieser Zeit

        *   100


    *        *
        *

    *        *   Teilverlust des Kehlkopfes

        *

    *        *
        *   je nach Sprechfähigkeit und Beeinträchtigung der körperlichen
            Leistungsfähigkeit

        *   20-50


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Bei Teilverlust des Kehlkopfes wegen eines malignen Tumors ist in den
            ersten fünf Jahren eine Heilungsbewährung abzuwarten;
            GdS während dieser Zeit

        *

    *        *
        *   bei Geschwulstentfernung im Frühstadium (T1 N0 M0)

        *   50-60


    *        *
        *   sonst

        *   80


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   *7.9*                              Tracheostoma

        *

    *        *
        *   reizlos oder mit geringen Reizerscheinungen (Tracheitis, Bronchitis),
            gute Sprechstimme

        *   40


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   mit erheblichen Reizerscheinungen und/oder erheblicher
            Beeinträchtigung der Sprechstimme bis zum Verlust der Sprechfähigkeit
            (z. B. bei schweren Kehlkopfveränderungen)

        *   50-80


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Einschränkungen der Atemfunktion sind ggf. zusätzlich zu
            berücksichtigen.

        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Trachealstenose ohne Tracheostoma

        *

    *        *
        *   Der GdS ist je nach Atembehinderung analog der dauernden Einschränkung
            der Lungenfunktion zu beurteilen.

        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *   *7.10*                              Funktionelle und organische
            Stimmstörungen (z. B. Stimmbandlähmung)

        *

    *        *
        *   mit geringer belastungsabhängiger Heiserkeit

        *   0-10


    *        *
        *   mit dauernder Heiserkeit

        *   20-30


    *        *
        *   nur Flüsterstimme

        *   40


    *        *
        *   mit völliger Stimmlosigkeit

        *   50


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Atembehinderungen sind ggf. zusätzlich zu bewerten analog der
            dauernden Einschränkung der Lungenfunktion.

        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *   *7.11*                              Artikulationsstörungen

        *

    *        *   durch Lähmungen oder Veränderungen in Mundhöhle oder Rachen

        *

    *        *
        *   mit verständlicher Sprache

        *   10


    *        *
        *   mit schwer verständlicher Sprache

        *   20-40


    *        *
        *   mit unverständlicher Sprache

        *   50


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Stottern

        *

    *        *
        *   leicht

        *   0-10


    *        *
        *   mittelgradig, situationsunabhängig

        *   20


    *        *
        *   schwer, auffällige Mitbewegungen

        *   30-40


    *        *
        *   mit unverständlicher Sprache

        *   50


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Außergewöhnliche psychoreaktive Störungen einschließlich somatoformer
            Störungen sind ggf. zusätzlich zu berücksichtigen





**8.** **Brustkorb, tiefere Atemwege und Lungen**

    *        *   Bei chronischen Krankheiten der Bronchien und des Lungenparenchyms
            sowie bei Brustfellschwarten richtet sich der GdS vor allem nach der
            klinischen Symptomatik mit ihren Auswirkungen auf den
            Allgemeinzustand. Außerdem sind die Einschränkung der Lungenfunktion,
            die Folgeerscheinungen an anderen Organsystemen (z. B. Cor pulmonale)
            und bei allergisch bedingten Krankheiten auch die Vermeidbarkeit der
            Allergene zu berücksichtigen.


    *        *
        *
        *

    *        *   *8.1*                              Brüche und Defekte der Knochen des
            Brustkorbs (Rippen, Brustbein, Schlüsselbein)


    *        *
        *   ohne Funktionsstörungen verheilt, je nach Ausdehnung des Defektes

        *   0-10


    *        *
        *

    *        *   Rippendefekte mit Brustfellschwarten

        *

    *        *
        *   ohne wesentliche Funktionsstörung

        *   0-10


    *        *
        *   bei sehr ausgedehnten Defekten einschließlich entstellender Wirkung

        *   20


    *        *
        *

    *        *   Brustfellverwachsungen und -schwarten

        *

    *        *
        *   ohne wesentliche Funktionsstörung

        *   0-10


    *        *
        *

    *        *   Fremdkörper im Lungengewebe oder in der Brustkorbwand

        *

    *        *
        *   reaktionslos eingeheilt

        *   0


    *        *
        *
        *

    *        *   *8.2*                              Chronische Bronchitis,
            Bronchiektasen

        *

    *        *
        *   als eigenständige Krankheiten - ohne dauernde Einschränkung der
            Lungenfunktion, leichte Form

        *

    *        *
        *   (symptomfreie Intervalle über mehrere Monate, wenig Husten, geringer
            Auswurf)

        *   0-10


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   schwere Form

        *

    *        *
        *   (fast kontinuierlich ausgiebiger Husten und Auswurf, häufige akute
            Schübe)

        *   20-30


    *        *
        *

    *        *   Pneumokoniosen (z. B. Silikose, Asbestose)

        *

    *        *
        *   ohne wesentliche Einschränkung der Lungenfunktion

        *   0-10


    *        *

    *        *   *8.3*                              Krankheiten der Atmungsorgane mit
            dauernder Einschränkung der Lungenfunktion


    *        *
        *

    *        *
        *   geringen Grades

        *

    *        *
        *   das gewöhnliche Maß übersteigende Atemnot bei mittelschwerer Belastung
            (z. B. forsches Gehen [5-6 km/h], mittelschwere körperliche Arbeit);
            statische und dynamische Messwerte der Lungenfunktionsprüfung bis zu
            1/3 niedriger als die Sollwerte,
            Blutgaswerte im Normbereich

        *   20-40


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   mittleren Grades

        *

    *        *
        *   das gewöhnliche Maß übersteigende Atemnot bereits bei alltäglicher
            leichter Belastung (z. B. Spazierengehen [3-4 km/h], Treppensteigen
            bis zu einem Stockwerk, leichte körperliche Arbeit); statische und
            dynamische Messwerte der Lungenfunktionsprüfung bis zu 2/3 niedriger
            als die Sollwerte,
            respiratorische Partialinsuffizienz

        *   50-70


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   schweren Grades

        *

    *        *
        *   Atemnot bereits bei leichtester Belastung oder in Ruhe; statische und
            dynamische Messwerte der Lungenfunktionsprüfung um mehr als 2/3
            niedriger als die Sollwerte,

        *

    *        *
        *   respiratorische Globalinsuffizienz

        *   80-100


    *        *
        *
        *

    *        *   *8.4*                              Nach einer Lungentransplantation
            ist eine Heilungsbewährung abzuwarten (im Allgemeinen zwei Jahre);
            während dieser Zeit ist ein GdS von 100 anzusetzen. Danach ist der GdS
            selbst bei günstigem Heilungsverlauf unter Mitberücksichtigung der
            erforderlichen Immunsuppression nicht niedriger als 70 zu bewerten.

        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Nach Entfernung eines malignen Lungentumors oder eines Bronchialtumors
            ist in den ersten fünf Jahren eine Heilungsbewährung abzuwarten.

        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   GdS während dieser Zeit

        *   wenigstens 80


    *        *
        *   bei Einschränkung der Lungenfunktion

        *

    *        *
        *   mittleren bis schweren Grades

        *   90-100


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   *8.5*                              Bronchialasthma ohne dauernde
            Einschränkung der Lungenfunktion,

        *

    *        *
        *   Hyperreagibilität mit seltenen (saisonalen) und/oder

        *

    *        *
        *   leichten Anfällen

        *   0-20


    *        *
        *   Hyperreagibilität mit häufigen (mehrmals pro Monat)

        *

    *        *
        *   und/oder schweren Anfällen

        *   30-40


    *        *
        *   Hyperreagibilität mit Serien schwerer Anfälle

        *   50


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Eine dauernde Einschränkung der Lungenfunktion ist zusätzlich zu
            berücksichtigen.

        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *   *8.6*                              Bronchialasthma bei Kindern

        *

    *        *
        *   geringen Grades

        *

    *        *
        *   (Hyperreagibilität mit seltenen (saisonalen) und/oder leichten
            Anfällen, keine dauernde Einschränkung der Atemfunktion, nicht mehr
            als sechs Wochen Bronchitis im Jahr)

        *   20-40


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   mittleren Grades

        *

    *        *
        *   (Hyperreagibilität mit häufigeren und/oder schweren Anfällen, leichte
            bis mittelgradige ständige Einschränkung der Atemfunktion, etwa 2 bis
            3 Monate kontinuierliche Bronchitis im Jahr)

        *   50-70


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   schweren Grades

        *

    *        *
        *   (Hyperreagibilität mit Serien schwerer Anfälle, schwere
            Beeinträchtigung der Atemfunktion, mehr als 3 Monate kontinuierliche
            Bronchitis im Jahr)

        *   80-100


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   *8.7*                              Schlaf-Apnoe-Syndrom (Nachweis
            durch Untersuchung im Schlaflabor)

        *

    *        *
        *   ohne Notwendigkeit einer kontinuierlichen nasalen Überdruckbeatmung

        *   0-10


    *        *
        *   mit Notwendigkeit einer kontinuierlichen nasalen Überdruckbeatmung

        *   20


    *        *
        *   bei nicht durchführbarer nasaler Überdruckbeatmung

        *   50


    *        *
        *

    *        *   Folgeerscheinungen oder Komplikationen (z. B. Herzrhythmusstörungen,
            Hypertonie, Cor pulmonale) sind zusätzlich zu berücksichtigen.


    *        *
        *

    *        *   *8.8*                              Tuberkulose

        *

    *        *   Tuberkulöse Pleuritis

        *

    *        *
        *   Der GdS richtet sich nach den Folgeerscheinungen.

        *

    *        *
        *
        *

    *        *   Lungentuberkulose

        *

    *        *
        *   ansteckungsfähig (mehr als 6 Monate andauernd)

        *   100


    *        *
        *   nicht ansteckungsfähig

        *

    *        *
        *
        *   ohne Einschränkung der Lungenfunktion

        *   0


    *        *
        *
        *   sonst je nach Einschränkung der Lungenfunktion.

        *

    *        *
        *
        *

    *        *   *8.9*                              Sarkoidose

        *

    *        *
        *

    *        *   Der GdS richtet sich nach der Aktivität mit ihren Auswirkungen auf den
            Allgemeinzustand und nach den Auswirkungen an den verschiedenen
            Organen.


    *        *
        *

    *        *   Bei chronischem Verlauf mit klinischen Aktivitätszeichen und
            Auswirkungen auf den Allgemeinzustand ist ohne Funktionseinschränkung
            von betroffenen Organen ein GdS von 30 anzunehmen.





**9.** **Herz und Kreislauf**

    *        *   Für die Bemessung des GdS ist weniger die Art einer Herz- oder
            Kreislaufkrankheit maßgeblich als die Leistungseinbuße. Bei der
            Beurteilung des GdS ist zunächst von dem klinischen Bild und von den
            Funktionseinschränkungen im Alltag auszugehen. Ergometerdaten und
            andere Parameter stellen Richtwerte dar, die das klinische Bild
            ergänzen. Elektrokardiographische Abweichungen allein gestatten keinen
            Rückschluss auf die Leistungseinbuße.


    *        *
        *
        *

    *        *   *9.1*                              Krankheiten des Herzens


    *        *
        *
        *

    *        *   *9.1.1*                              Einschränkung der Herzleistung:

        *

    *        *
        *

    *        *
        *   1. keine wesentliche Leistungsbeeinträchtigung (keine
            Insuffizienzerscheinungen wie Atemnot, anginöse Schmerzen) selbst bei
            gewohnter stärkerer Belastung (z. B. sehr schnelles Gehen [7-8 km/h],
            schwere körperliche Arbeit), keine Einschränkung der Solleistung bei
            Ergometerbelastung; bei Kindern und Säuglingen (je nach Alter) beim
            Strampeln, Krabbeln, Laufen, Treppensteigen keine wesentliche
            Leistungsbeeinträchtigung, keine Tachypnoe, kein Schwitzen

        *   0-10


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   2. Leistungsbeeinträchtigung bei mittelschwerer Belastung (z. B.
            forsches Gehen [5-6 km/h], mittelschwere körperliche Arbeit),
            Beschwerden und Auftreten pathologischer Messdaten bei
            Ergometerbelastung mit 75 Watt (wenigstens 2 Minuten); bei Kindern und
            Säuglingen Trinkschwierigkeiten, leichtes Schwitzen, leichte Tachy-
            und Dyspnoe, leichte Zyanose, keine Stauungsorgane, Beschwerden und
            Auftreten pathologischer Messdaten bei Ergometerbelastung mit 1
            Watt/kg Körpergewicht

        *   20-40


    *        *
        *

    *        *
        *   3. Leistungsbeeinträchtigung bereits bei alltäglicher leichter
            Belastung (z. B. Spazierengehen [3-4 km/h], Treppensteigen bis zu
            einem Stockwerk, leichte körperliche Arbeit), Beschwerden und
            Auftreten pathologischer Messdaten bei Ergometerbelastung mit 50 Watt
            (wenigstens 2 Minuten); bei Kindern und Säuglingen deutliche
            Trinkschwierigkeiten, deutliches Schwitzen, deutliche Tachy- und
            Dyspnoe, deutliche Zyanose, rezidivierende pulmonale Infekte, kardial
            bedingte Gedeihstörungen, Beschwerden und Auftreten pathologischer
            Messdaten bei Ergometerbelastung mit 0,75 Watt/kg Körpergewicht

        *   50-70


    *        *
        *

    *        *
        *   mit gelegentlich auftretenden, vorübergehend schweren
            Dekompensationserscheinungen

        *   80


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   4. Leistungsbeeinträchtigung bereits in Ruhe (Ruheinsuffizienz, z. B.
            auch bei fixierter pulmonaler Hypertonie); bei Kindern und Säuglingen
            auch hypoxämische Anfälle, deutliche Stauungsorgane, kardiale
            Dystrophie

        *   90-100


    *        *
        *

    *        *   (Die für Erwachsene angegebenen Wattzahlen sind auf mittleres
            Lebensalter und Belastung im Sitzen bezogen.)

        *

    *        *
        *
        *

    *        *   Liegen weitere objektive Parameter zur Leistungsbeurteilung vor, sind
            diese entsprechend zu berücksichtigen. Notwendige körperliche
            Leistungsbeschränkungen (z. B. bei höhergradiger Aortenklappenstenose,
            hypertrophischer obstruktiver Kardiomyopathie) sind wie
            Leistungsbeeinträchtigungen zu bewerten.

        *

    *        *
        *
        *

    *        *   *9.1.2*                              Nach operativen und anderen
            therapeutischen Eingriffen am Herzen ist der GdS von der bleibenden
            Leistungsbeeinträchtigung abhängig. Bei Herzklappenprothesen ist der
            GdS nicht niedriger als 30 zu bewerten; dieser Wert schließt eine
            Dauerbehandlung mit Antikoagulantien ein.


    *        *
        *

    *        *   *9.1.3*                              Nach einem Herzinfarkt ist der
            GdS von der bleibenden Leistungsbeeinträchtigung abhängig.


    *        *
        *
        *

    *        *   *9.1.4*                              Nach Herztransplantation ist eine
            Heilungsbewährung abzuwarten (im Allgemeinen zwei Jahre); während
            dieser Zeit ist ein GdS von 100 anzusetzen. Danach ist der GdS selbst
            bei günstigem Heilungsverlauf unter Berücksichtigung der
            erforderlichen Immunsuppression nicht niedriger als 70 zu bewerten.


    *        *

    *        *   *9.1.5*                              Fremdkörper im Herzmuskel oder
            Herzbeutel

        *

    *        *
        *
        *

    *        *
        *   reaktionslos eingeheilt

        *   0


    *        *
        *   mit Beeinträchtigung der Herzleistung

        *   siehe oben


    *        *
        *
        *

    *        *   *9.1.6*                              Rhythmusstörungen

        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Die Beurteilung des GdS richtet sich vor allem nach der
            Leistungsbeeinträchtigung des Herzens.


    *        *
        *
        *

    *        *   Anfallsweise auftretende hämodynamisch relevante Rhythmusstörungen (z.
            B. paroxysmale Tachykardien) je nach Häufigkeit, Dauer und subjektiver
            Beeinträchtigung


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   bei fehlender andauernder Leistungsbeeinträchtigung des Herzens

        *   10-30


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   bei bestehender andauernder Leistungsbeeinträchtigung des Herzens sind
            sie entsprechend zusätzlich zu bewerten.


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   nach Implantation eines Herzschrittmachers

        *   10


    *        *   nach Implantation eines Kardioverter-Defibrillators

        *   wenigstens 50


    *        *
        *
        *

    *        *   bei ventrikulären tachykarden Rhythmusstörungen im Kindesalter ohne
            Implantation eines Kardioverter-Defibrillators

        *   wenigstens 60


    *        *
        *
        *

    *        *   *9.2*                              Gefäßkrankheiten

        *

    *        *
        *

    *        *   *9.2.1*                              Arterielle Verschlusskrankheiten,
            Arterienverschlüsse an den Beinen (auch nach rekanalisierenden
            Maßnahmen)

        *

    *        *
        *   mit ausreichender Restdurchblutung, Pulsausfall ohne Beschwerden oder
            mit geringen Beschwerden (Missempfindungen in Wade und Fuß bei raschem
            Gehen) ein- oder beidseitig

        *   0-10


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   mit eingeschränkter Restdurchblutung (Claudicatio intermittens)
            Stadium II

        *

    *        *
        *
        *   Schmerzen ein- oder beidseitig nach Gehen einer Wegstrecke in der
            Ebene von mehr als 500 m

        *   20


    *        *
        *
        *   Schmerzen ein- oder beidseitig nach Gehen einer Wegstrecke in der
            Ebene von 100 bis 500 m

        *   30-40


    *        *
        *

    *        *
        *
        *   Schmerzen ein- oder beidseitig nach Gehen einer Wegstrecke in der
            Ebene von 50 bis 100 m

        *   50-60


    *        *
        *

    *        *
        *
        *   Schmerzen ein- oder beidseitig nach Gehen einer Wegstrecke in der
            Ebene von weniger als 50 m ohne Ruheschmerz

        *   70-80


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   Schmerzen nach Gehen einer Wegstrecke unter 50 m mit Ruheschmerz
            (Stadium III) einschließlich trophischer Störungen (Stadium IV )

        *

    *        *
        *
        *

    *        *
        *
        *   einseitig

        *   80


    *        *
        *
        *   beidseitig

        *   90-100


    *        *
        *
        *

    *        *   Apparative Messmethoden (z. B. Dopplerdruck) können nur eine
            allgemeine Orientierung über den Schweregrad abgeben.


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Bei Arterienverschlüssen an den Armen wird der GdS ebenfalls durch das
            Ausmaß der Beschwerden und Funktionseinschränkungen - im Vergleich mit
            anderen Schäden an den Armen - bestimmt.


    *        *
        *
        *

    *        *   *9.2.2*                              Nach größeren gefäßchirurgischen
            Eingriffen (z. B. Prothesenimplantation) mit vollständiger
            Kompensation einschließlich


    *        *
        *   Dauerbehandlung mit Antikoagulantien

        *   20


    *        *
        *

    *        *
        *   Arteriovenöse Fisteln

        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *   Der GdS richtet sich nach den hämodynamischen Auswirkungen am Herzen
            und/oder in der Peripherie.


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   Aneurysmen (je nach Sitz und Größe)

        *

    *        *
        *

    *        *
        *
        *   ohne lokale Funktionsstörung und ohne Einschränkung der Belastbarkeit

        *   0-10


    *        *
        *
        *

    *        *
        *
        *   ohne oder mit nur geringer lokaler Funktionsstörung mit Einschränkung
            der Belastbarkeit

        *   20-40


    *        *
        *

    *        *
        *
        *   große Aneurysmen

        *   wenigstens 50


    *        *
        *
        *   Hierzu gehören immer die dissezierenden Aneurysmen der Aorta und die
            großen Aneurysmen der Aorta abdominalis und der großen Beckenarterien.


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   *9.2.3*                              Unkomplizierte Krampfadern

        *   0


    *        *
        *
        *

    *        *   Chronisch-venöse Insuffizienz (z. B. bei Krampfadern),
            postthrombotisches Syndrom ein- oder beidseitig

        *

    *        *
        *   mit geringem belastungsabhängigem Ödem, nicht ulzerösen
            Hautveränderungen, ohne wesentliche Stauungsbeschwerden

        *   0-10


    *        *

    *        *
        *   mit erheblicher Ödembildung, häufig (mehrmals im Jahr) rezidivierenden
            Entzündungen

        *   20-30


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   mit chronischen rezidivierenden Geschwüren, je nach Ausdehnung und
            Häufigkeit (einschließlich arthrogenes Stauungssyndrom)

        *   30-50


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Lymphödem

        *

    *        *
        *   an einer Gliedmaße

        *

    *        *
        *   ohne wesentliche Funktionsbehinderung, Erfordernis einer
            Kompressionsbandage

        *   0-10


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   mit stärkerer Umfangsvermehrung (mehr als 3 cm) je nach
            Funktionseinschränkung

        *   20-40


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   mit erheblicher Beeinträchtigung der Gebrauchsfähigkeit der
            betroffenen Gliedmaße, je nach Ausmaß

        *   50-70


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   bei Gebrauchsunfähigkeit der ganzen Gliedmaße

        *   80


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Entstellungen bei sehr ausgeprägten Formen sind ggf. zusätzlich zu
            berücksichtigen.

        *

    *        *

    *        *   *9.3*                              Hypertonie (Bluthochdruck)

        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   leichte Form

        *

    *        *
        *   keine oder geringe Leistungsbeeinträchtigung (höchstens leichte
            Augenhintergrundveränderungen)

        *   0-10


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   mittelschwere Form

        *

    *        *
        *   mit Organbeteiligung leichten bis mittleren Grades
            (Augenhintergrundveränderungen - Fundus hypertonicus I-II - und/oder
            Linkshypertrophie des Herzens und/oder Proteinurie), diastolischer
            Blutdruck mehrfach über 100 mm Hg trotz Behandlung, je nach
            Leistungsbeeinträchtigung

        *   20-40


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   schwere Form

        *

    *        *
        *   mit Beteiligung mehrerer Organe (schwere Augenhintergrundveränderungen
            und Beeinträchtigung der Herzfunktion, der Nierenfunktion und/oder der
            Hirndurchblutung) je nach Art und Ausmaß der Leistungsbeeinträchtigung

        *   50-100


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   maligne Form

        *

    *        *
        *   diastolischer Blutdruck konstant über 130 mm Hg; Fundus hypertonicus
            III-IV (Papillenödem, Venenstauung, Exsudate, Blutungen, schwerste
            arterielle Gefäßveränderungen); unter Einschluss der Organbeteiligung
            (Herz, Nieren, Gehirn)

        *   100


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Funktionelle kardiovaskuläre Syndrome, (z. B. orthostatische
            Fehlregulation)

        *

    *        *
        *   mit leichten Beschwerden

        *   0


    *        *
        *   mit stärkeren Beschwerden und Kollapsneigung

        *   10-20





**10.** **Verdauungsorgane**

    *        *   *10.1*                              Speiseröhrenkrankheiten


    *        *
        *
        *

    *        *   Traktionsdivertikel je nach Größe und Beschwerden

        *   0-10


    *        *
        *
        *

    *        *   Pulsionsdivertikel

        *

    *        *
        *   ohne wesentliche Behinderung der Nahrungsaufnahme je nach Größe und
            Beschwerden

        *   0-10


    *        *
        *   mit erheblicher Behinderung der Nahrungsaufnahme je nach Auswirkung
            auf den Allgemeinzustand

        *   20-40


    *        *
        *
        *

    *        *   Funktionelle Stenosen der Speiseröhre (Ösophagospasmus, Achalasie)

        *

    *        *
        *   ohne wesentliche Behinderung der Nahrungsaufnahme

        *   0-10


    *        *
        *   mit deutlicher Behinderung der Nahrungsaufnahme

        *   20-40


    *        *
        *

    *        *
        *   mit erheblicher Beeinträchtigung des Kräfte- und Ernährungszustandes,
            häufige Aspiration

        *   50-70


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   Auswirkungen auf Nachbarorgane (z. B. durch Aspiration) sind
            zusätzlich zu bewerten.

        *

    *        *
        *

    *        *   Organische Stenose der Speiseröhre (z. B. angeboren, nach
            Laugenverätzung, Narbenstenose, peptische Striktur)

        *

    *        *
        *   ohne wesentliche Behinderung der Nahrungsaufnahme je nach Größe und
            Beschwerden

        *   0-10


    *        *
        *

    *        *
        *   mit deutlicher Behinderung der Nahrungsaufnahme je nach Auswirkung
            (Einschränkung der Kostform, verlängerte Essdauer)

        *   20-40


    *        *

    *        *
        *   mit erheblicher Beeinträchtigung des Kräfte- und Ernährungszustandes

        *   50-70


    *        *

    *        *   Refluxkrankheit der Speiseröhre

        *

    *        *
        *   mit anhaltenden Refluxbeschwerden je nach Ausmaß

        *   10-30


    *        *
        *   Auswirkungen auf Nachbarorgane sind zusätzlich zu bewerten.

        *

    *        *
        *

    *        *   Nach Entfernung eines malignen Speiseröhrentumors ist in den ersten
            fünf Jahren eine Heilungsbewährung abzuwarten. GdS während dieser Zeit


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   je nach Beeinträchtigung des Kräfte- und Ernährungszustandes

        *   80-100


    *        *
        *
        *

    *        *   Speiseröhrenersatz

        *

    *        *
        *   Der GdS ist nach den Auswirkungen (z. B. Schluckstörungen, Reflux,
            Narben) jedoch nicht unter 20 zu bewerten.


    *        *

    *        *   *10.2*                              Magen- und Darmkrankheiten


    *        *

    *        *   Bei organischen und funktionellen Krankheiten des Magen-Darmkanals ist
            der GdS nach dem Grad der Beeinträchtigung des Allgemeinzustandes, der
            Schwere der Organstörung und nach der Notwendigkeit besonderer
            Diätkost zu beurteilen. Bei allergisch bedingten Krankheiten ist auch
            die Vermeidbarkeit der Allergene von Bedeutung.


    *        *
        *
        *

    *        *   *10.2.1*                              Magen- oder
            Zwölffingerdarmgeschwürsleiden (chronisch rezidivierende Geschwüre,
            Intervallbeschwerden)


    *        *

    *        *
        *   mit Rezidiven in Abständen von zwei bis drei Jahren

        *   0-10


    *        *
        *

    *        *
        *   mit häufigeren Rezidiven und Beeinträchtigung des Ernährungs- und
            Kräftezustandes

        *   20-30


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   mit erheblichen Komplikationen (z. B. Magenausgangsstenose) und
            andauernder erheblicher Minderung des Ernährungs- und Kräftezustandes

        *   40-50


    *        *
        *
        *

    *        *   Nach einer selektiven proximalen Vagotomie kommt ein GdS nur in
            Betracht, wenn postoperative Darmstörungen oder noch Auswirkungen des
            Grundleidens vorliegen.


    *        *
        *

    *        *   Chronische Gastritis (histologisch gesicherte Veränderung der
            Magenschleimhaut)

        *   0-10


    *        *   Reizmagen (funktionelle Dyspepsie)

        *   0-10


    *        *
        *
        *

    *        *   Teilentfernung des Magens, Gastroenterostomie

        *

    *        *
        *   mit guter Funktion, je nach Beschwerden

        *   0-10


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   mit anhaltenden Beschwerden (z. B. Dumping-Syndrom, rezidivierendes
            Ulcus jejuni pepticum)

        *   20-40


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *

    *        *   Totalentfernung des Magens

        *

    *        *
        *   ohne Beeinträchtigung des Kräfte- und Ernährungszustandes je nach
            Beschwerden

        *   20-30


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   bei Beeinträchtigung des Kräfte- und Ernährungszustandes und/oder
            Komplikationen (z. B. Dumping-Syndrom)

        *   40-50


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Nach Entfernung eines malignen Magentumors ist eine Heilungsbewährung
            abzuwarten.


    *        *
        *
        *

    *        *   GdS während einer Heilungsbewährung von zwei Jahren nach Entfernung
            eines Magenfrühkarzinoms

        *   50


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   GdS während einer Heilungsbewährung von fünf Jahren nach Entfernung
            aller anderen malignen Magentumoren je

        *

    *        *   nach Stadium und Auswirkung auf den Allgemeinzustand

        *   80-100


    *        *

    *        *   *10.2.2*                              Chronische Darmstörungen
            (irritabler Darm, Divertikulose, Divertikulitis, Darmteilresektion)


    *        *
        *

    *        *
        *   ohne wesentliche Beschwerden und Auswirkungen

        *   0-10


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   mit stärkeren und häufig rezidivierenden oder anhaltenden Symptomen
            (z. B. Durchfälle, Spasmen)

        *   20-30


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   mit erheblicher Minderung des Kräfte- und Ernährungszustandes

        *   40-50


    *        *
        *

    *        *   Angeborene Motilitätsstörungen des Darmes (z. B. Hirschsprung-
            Krankheit, neuronale Dysplasie)

        *

    *        *
        *   ohne wesentliche Gedeih- und Entwicklungsstörung

        *   10-20


    *        *
        *   mit geringer Gedeih- und Entwicklungsstörung

        *   30-40


    *        *
        *   mit mittelgradiger Gedeih- und Entwicklungsstörung

        *   50


    *        *
        *   mit schwerer Gedeih- und Entwicklungsstörung

        *   60-70


    *        *
        *

    *        *   Kurzdarmsyndrom im Kindesalter

        *

    *        *
        *   mit mittelschwerer Gedeih- und Entwicklungsstörung

        *   50-60


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   mit schwerer Gedeih- und Entwicklungsstörung (z. B. Notwendigkeit
            künstlicher Ernährung)

        *   70-100


    *        *
        *
        *

    *        *   Colitis ulcerosa, Crohn-Krankheit (Enteritis regionalis)


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   mit geringer Auswirkung (geringe Beschwerden, keine oder geringe
            Beeinträchtigung des Kräfte- und Ernährungszustandes, selten
            Durchfälle)

        *   10-20


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   mit mittelschwerer Auswirkung (häufig rezidivierende oder länger
            anhaltende Beschwerden, geringe bis mittelschwere Beeinträchtigung des
            Kräfte- und Ernährungszustandes, häufiger Durchfälle)

        *   30-40


    *        *
        *

    *        *
        *   mit schwerer Auswirkung (anhaltende oder häufig rezidivierende
            erhebliche Beschwerden, erhebliche Beeinträchtigung des Kräfte- und
            Ernährungszustandes, häufige, tägliche, auch nächtliche Durchfälle)

        *   50-60


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   mit schwerster Auswirkung (häufig rezidivierende oder anhaltende
            schwere Beschwerden, schwere Beeinträchtigung des Kräfte- und
            Ernährungszustandes, ausgeprägte Anämie)

        *   70-80


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   Fisteln, Stenosen, postoperative Folgezustände (z. B. Kurzdarmsyndrom,
            Stoma-komplikationen), extraintestinale Manifestationen (z. B.
            Arthritiden), bei Kindern auch Wachstums- und Entwicklungsstörungen,
            sind zusätzlich zu bewerten.


    *        *
        *
        *

    *        *   Zöliakie, Sprue

        *

    *        *
        *
        *

    *        *
        *   ohne wesentliche Folgeerscheinungen unter diätetischer Therapie

        *   20


    *        *
        *   bei andauerndem, ungenügendem Ansprechen auf glutenfreie Kost (selten)
            sind - je nach Beeinträchtigung des Kräfte- und Ernährungszustands -
            höhere Werte angemessen.

        *

    *        *

    *        *   Nach Entfernung maligner Darmtumoren ist eine Heilungsbewährung
            abzuwarten.

        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *   GdS während einer Heilungsbewährung von zwei Jahren

        *

    *        *
        *   nach Entfernung eines malignen Darmtumors im Stadium (T1 bis T2) N0 M0
            oder von lokalisierten Darmkarzinoiden

        *   50


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   mit künstlichem After (nicht nur vorübergehend angelegt)

        *   70-80


    *        *
        *
        *

    *        *   GdS während einer Heilungsbewährung von fünf Jahren

        *

    *        *
        *   nach Entfernung anderer maligner Darmtumoren

        *   wenigstens 80


    *        *
        *   mit künstlichem After (nicht nur vorübergehend angelegt)

        *   100


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   *10.2.3*                              Bauchfellverwachsungen

        *

    *        *
        *   ohne wesentliche Auswirkung

        *   0-10


    *        *
        *   mit erheblichen Passagestörungen

        *   20-30


    *        *
        *   mit häufiger rezidivierenden Ileuserscheinungen

        *   40-50


    *        *
        *

    *        *   *10.2.4*                              Hämorrhoiden

        *

    *        *
        *   ohne erhebliche Beschwerden, geringe Blutungsneigung

        *   0-10


    *        *
        *   mit häufigen rezidivierenden Entzündungen, Thrombosierungen oder
            stärkeren Blutungen

        *   20


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Mastdarmvorfall

        *

    *        *
        *   klein, reponierbar

        *   0-10


    *        *
        *   sonst

        *   20-40


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Afterschließmuskelschwäche

        *

    *        *
        *   mit seltenem, nur unter besonderen Belastungen auftretendem,
            unwillkürlichem Stuhlabgang

        *   10


    *        *
        *   sonst

        *   20-40


    *        *   Funktionsverlust des Afterschließmuskels

        *   wenigstens 50


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Fistel in der Umgebung des Afters

        *

    *        *
        *   geringe, nicht ständige Sekretion

        *   10


    *        *
        *   sonst

        *   20-30


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Künstlicher After

        *

    *        *
        *   mit guter Versorgungsmöglichkeit

        *   50


    *        *
        *   sonst (z. B. bei Bauchwandhernie, Stenose, Retraktion, Prolaps,
            Narben, ungünstige Position)

        *   60-80


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Bei ausgedehntem Mastdarmvorfall, künstlichem After oder stark
            sezernierenden Kotfisteln, die zu starker Verschmutzung führen, sind
            ggf. außergewöhnliche seelische Begleiterscheinungen zusätzlich zu
            berücksichtigen.


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   *10.3*                              Krankheiten der Leber, Gallenwege
            und Bauchspeicheldrüse


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Der GdS für Krankheiten der Leber, der Gallenwege und der
            Bauchspeicheldrüse wird bestimmt durch die Art und Schwere der
            Organveränderungen sowie der Funktionseinbußen, durch das Ausmaß der
            Beschwerden, die Beeinträchtigung des Allgemeinzustandes und die
            Notwendigkeit einer besonderen Kostform. Der serologische Nachweis von
            Antikörpern als Nachweis einer durchgemachten Infektion (Seronarbe)
            rechtfertigt allein noch keinen GdS.


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   *10.3.1*                              Chronische Hepatitis


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Unter dem Begriff „chronische Hepatitis" werden alle chronischen
            Verlaufsformen von Hepatitiden zusammengefasst (früher: „chronische
            Hepatitis ohne Progression" <chronisch-persistierende Hepatitis> und
            „chronische Hepatitis mit Progression" <chronisch aktive Hepatitis>
            Dazu gehören insbesondere die Virus-, die Autoimmun-, die
            Arzneimittel- und die kryptogene Hepatitis.


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Die gutachtliche Beurteilung einer chronischen Hepatitis beruht auf
            dem klinischen Befund einschließlich funktionsrelevanter
            Laborparameter, auf der Ätiologie sowie auf dem histopathologischen
            Nachweis des Grades der nekroinflammatorischen Aktivität (Grading) und
            des Stadiums der Fibrose (Staging). Zusätzlich sind engmaschige
            Verlaufskontrollen und die Beachtung der Differentialdiagnose
            erforderlich. Dies gilt auch für geltend gemachte Verschlimmerungen im
            Leidensverlauf. Der GdS und die Leidensbezeichnung ergeben sich aus
            der nachfolgenden Tabelle, wobei bereits übliche
            Befindlichkeitsstörungen - nicht aber extrahepatische Manifestationen
            - berücksichtigt sind.


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Chronische Hepatitis

        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   ohne (klinisch-) entzündliche Aktivität

        *   20


    *        *
        *   ehemals: chronische Hepatitis ohne Progression

        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   mit geringer (klinisch-) entzündlicher Aktivität

        *   30


    *        *
        *   ehemals: chronische Hepatitis mit Progression, gering entzündliche
            Aktivität

        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   mit mäßiger (klinisch-) entzündlicher Aktivität

        *   40


    *        *
        *   ehemals: chronische Hepatitis mit Progression, mäßig entzündliche
            Aktivität

        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   mit starker (klinisch-) entzündlicher Aktivität

        *

    *        *
        *   ehemals: chronische Hepatitis mit Progression, stark entzündliche
            Aktivität

        *

    *        *
        *   je nach Funktionsstörung

        *   50-70


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   Alleinige Virus-Replikation („gesunder Virusträger")

        *   10


    *        *
        *   bei Hepatitis-C-Virus nur nach histologischem Ausschluss einer
            Hepatitis.

        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Bei Vorliegen eines histologischen Befundes gelten für die Virus-
            Hepatitiden folgende Besonderheiten:


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Die histopathologische Bewertung der chronischen Virushepatitis
            umfasst die nekroinflammatorische Aktivität (Grading) und den Grad der
            Fibrose (Staging). Der GdS ergibt sich aus folgender Tabelle, wobei
            die genannten GdS-Werte die üblichen klinischen Auswirkungen mit
            umfassen.




    *
        *            *   nekro-inflammatorische Aktivität

            *   Fibrose


        *            *   null - gering

            *   mäßig

            *   stark


        *            *   gering

            *   20

            *   20

            *   30


        *            *   mäßig

            *   30

            *   40

            *   40


        *            *   stark

            *   50

            *   60

            *   70







    *        *   Anmerkung:


    *        *
        *
        *

    *        *   Die Auswertung des histologischen Befundes soll sich an dem
            modifizierten histologischen Aktivitätsindex (HAI) ausrichten. Eine
            geringe nekro-inflammatorische Aktivität entspricht einer Punktzahl
            von 1 bis 5, eine mäßige nekro-inflammatorische Aktivität einer
            Punktzahl von 6 bis 10 und eine starke nekro-inflammatorische
            Aktivität einer Punktzahl von 11 bis 18. Eine fehlende bzw. geringe
            Fibrose entspricht einer Punktzahl 0 bis 2, eine mäßige Fibrose der
            Punktzahl 3 und eine starke Fibrose einer Punktzahl von 4 bis 5.


    *        *
        *
        *

    *        *   Für die Virushepatitis C gelten bei fehlender Histologie im Hinblick
            auf die chemischen Laborparameter folgende Besonderheiten:


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   ALAT-/GPT-Werte im Referenzbereich entsprechen bei nachgewiesener
            Hepatitis-C-Virus-Replikation einer chronischen Hepatitis ohne
            (klinisch-) entzündliche Aktivität.


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   ALAT-/GPT-Werte bis zum 3-fachen der oberen Grenze des
            Referenzbereichs entsprechen einer geringen (klinisch-) entzündlichen
            Aktivität


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   ALAT-/GPT-Werte vom 3-fachen bis zum 6-fachen der oberen Grenze des
            Referenzbereichs entsprechen einer mäßigen (klinisch-) entzündlichen
            Aktivität


    *        *
        *

    *        *
        *   ALAT-/GPT-Werte von mehr als dem 6-fachen der oberen Grenze des
            Referenzbereichs entsprechen einer starken (klinisch-) entzündlichen
            Aktivität


    *        *   Diese Bewertungen sind nur zulässig, wenn sie sich in das klinische
            Gesamtbild des bisherigen Verlaufs einfügen.


    *        *
        *
        *

    *        *   *10.3.2*                              Fibrose der Leber ohne
            Komplikationen

        *   0-10


    *        *
        *

    *        *   Leberzirrhose

        *

    *        *
        *   kompensiert

        *

    *        *
        *
        *   inaktiv

        *   30


    *        *
        *
        *   gering aktiv

        *   40


    *        *
        *
        *   stärker aktiv

        *   50


    *        *
        *   dekompensiert (Aszites, portale Stauung, hepatische Enzephalopathie)

        *   60-100


    *        *

    *        *   *10.3.3*                              Fettleber (auch nutritiv-
            toxisch) ohne Mesenchymreaktion

        *   0-10


    *        *
        *
        *

    *        *   Toxischer Leberschaden

        *

    *        *
        *   Der GdS ist je nach Aktivität und Verlauf analog zur chronischen
            Hepatitis oder Leberzirrhose zu beurteilen.


    *        *

    *        *   Zirkulatorische Störungen der Leber (z. B. Pfortaderthrombose)

        *

    *        *
        *   Der GdS ist analog zur dekompensierten Leberzirrhose zu beurteilen.


    *        *
        *
        *

    *        *   Nach Leberteilresektion ist der GdS allein davon abhängig, ob und
            wieweit Funktionsbeeinträchtigungen verblieben sind.


    *        *
        *

    *        *   *10.3.4*                              Nach Entfernung eines malignen
            primären Lebertumors ist in den ersten fünf Jahren eine
            Heilungsbewährung abzuwarten; GdS während dieser Zeit 100


    *        *

    *        *   Nach Lebertransplantation ist eine Heilungsbewährung abzuwarten (im
            Allgemeinen zwei Jahre); GdS während dieser Zeit 100. Danach selbst
            bei günstigem Heilungsverlauf unter Berücksichtigung der
            erforderlichen Immunsuppression wenigstens 60


    *        *

    *        *   *10.3.5*                              Primäre biliäre Zirrhose,
            primäre sklerosierende Cholangitis


    *        *
        *   GdS ist je nach Aktivität und Verlauf analog zur chronischen

        *

    *        *
        *   Hepatitis oder Leberzirrhose zu beurteilen.

        *

    *        *
        *
        *

    *        *   Gallenblasen- und Gallenwegskrankheiten (Steinleiden, chronisch
            rezidivierende Entzündungen)

        *

    *        *
        *   mit Koliken in Abständen von mehreren Monaten, Entzündungen in
            Abständen von Jahren

        *   0-10


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   mit häufigeren Koliken und Entzündungen sowie mit Intervallbeschwerden

        *   20-30


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   mit langanhaltenden Entzündungen oder mit Komplikationen

        *   40-50


    *        *
        *

    *        *   Angeborene intra- und extrahepatische Transportstörungen der Galle (z.
            B. intra-, extrahepatische Gallengangsatresie), metabolische Defekte
            (z. B. Meulengracht-Krankheit)

        *

    *        *
        *

    *        *
        *   ohne Funktionsstörungen, ohne Beschwerden

        *   0-10


    *        *
        *

    *        *
        *   mit Beschwerden (Koliken, Fettunverträglichkeit, Juckreiz),

        *

    *        *
        *
        *   ohne Leberzirrhose

        *   20-40


    *        *
        *
        *   mit Leberzirrhose

        *   50


    *        *
        *
        *   mit dekompensierter Leberzirrhose

        *   60-100


    *        *
        *   Folgezustände sind zusätzlich zu bewerten.

        *

    *        *
        *

    *        *   Verlust der Gallenblase ohne wesentliche Störungen

        *   0


    *        *   bei fortbestehenden Beschwerden wie bei Gallenwegskrankheiten

        *

    *        *
        *
        *

    *        *   Nach Entfernung eines malignen Gallenblasen-, Gallenwegs- oder
            Papillentumors ist in den ersten fünf Jahren eine Heilungsbewährung
            abzuwarten; GdS während dieser Zeit

        *

    *        *
        *   bei Gallenblasen- und Gallenwegstumor

        *   100


    *        *
        *   bei Papillentumor

        *   80


    *        *
        *

    *        *   *10.3.6*                              Chronische Krankheit der
            Bauchspeicheldrüse (exkretorische Funktion) je nach Auswirkung auf den
            Allgemeinzustand, Häufigkeit und Ausmaß der Schmerzen

        *

    *        *
        *   ohne wesentlichen Beschwerden, keine Beeinträchtigung des Kräfte- und
            Ernährungszustandes

        *   0-10


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   geringe bis erhebliche Beschwerden, geringe bis mäßige
            Beeinträchtigung des Kräfte- und Ernährungszustandes

        *   20-40


    *        *

    *        *
        *   starke Beschwerden, Fettstühle, deutliche bis ausgeprägte Herabsetzung
            des Kräfte- und Ernährungszustandes

        *   50-80


    *        *
        *
        *

    *        *   Nach teilweiser oder vollständiger Entfernung der Bauchspeicheldrüse
            sind ggf. weitere Funktionsbeeinträchtigungen (z. B. bei Diabetes
            mellitus, Osteopathie, oder infolge chronischer Entzündungen der
            Gallenwege, Magenteilentfernung und Milzverlust) zusätzlich zu
            berücksichtigen.

        *

    *        *
        *
        *

    *        *   Nach Entfernung eines malignen Bauchspeicheldrüsentumors ist in den
            ersten fünf Jahren eine Heilungsbewährung abzuwarten; GdS während
            dieser Zeit 100.

        *




**11.** **Brüche (Hernien)**

    *        *   *11.1*

        *   Leisten- oder Schenkelbruch je nach Größe und Reponierbarkeit

        *

    *        *
        *   ein- oder beidseitig

        *   0-10


    *        *
        *   bei erheblicher Einschränkung der Belastungsfähigkeit

        *   20


    *        *
        *
        *

    *        *   *11.2*

        *   Nabelbruch oder Bruch in der weißen Linie

        *   0-10


    *        *
        *
        *

    *        *   Bauchnarbenbruch, angeborene Bauchwandbrüche und -defekte

        *

    *        *
        *   ohne wesentliche Beeinträchtigung, je nach Größe

        *   0-10


    *        *
        *

    *        *
        *   mit ausgedehnter Bauchwandschwäche und fehlender oder stark
            eingeschränkter Bauchpresse

        *   20


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   mit Beeinträchtigung der Bauchorgane bei Passagestörungen ohne
            erhebliche Komplikationen

        *   20-30


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   bei häufigen rezidivierenden Ileuserscheinungen

        *   40-50


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   Bei schweren angeborenen Bauchwanddefekten mit entspechender
            Beeinträchtigung der Bauch- und Brustorgane kommt auch ein höherer GdS
            in Betracht.

        *

    *        *
        *
        *

    *        *   *11.3*

        *   Zwerchfellbrüche (einschl. Zwerchfellrelaxation)

        *

    *        *
        *   Speiseröhrengleithernie

        *   0-10


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   andere kleine Zwerchfellbrüche ohne wesentliche Funktionsstörung

        *   0-10


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   größere Zwerchfellbrüche je nach Funktionsstörung

        *   20-30


    *        *
        *   Komplikationen sind zusätzlich zu bewerten.


    *        *
        *
        *

    *        *   Angeborene Zwerchfelldefekte mit Verlagerung von inneren Organen in
            den Brustkorb und Minderentwicklung von Lungengewebe

        *

    *        *
        *   mit geringer Einschränkung der Lungenfunktion

        *   40


    *        *
        *   sonst je nach Funktionsbeeinträchtigung der betroffenen Organe

        *   50-100





**12.** **Harnorgane**

    *        *   Die Beurteilung des GdS bei Schäden der Harnorgane richtet sich nach
            dem Ausmaß der Störungen der inkretorischen und exkretorischen
            Nierenfunktion und/oder des Harntransportes, das durch spezielle
            Untersuchungen zu erfassen ist.


    *        *

    *        *   Daneben sind die Beteiligung anderer Organe (z. B. Herz/Kreislauf,
            Zentralnervensystem, Skelettsystem), die Aktivität eines
            Entzündungsprozesses, die Auswirkungen auf den Allgemeinzustand und
            die notwendige Beschränkung in der Lebensführung zu berücksichtigen.


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Unter dem im Folgenden verwendeten Begriff „Funktionseinschränkung der
            Nieren" ist die Retention harnpflichtiger Substanzen zu verstehen.


    *        *
        *
        *

    *        *   *12.1*                              Nierenschäden

        *

    *        *   *12.1.1*                              Verlust, Ausfall oder Fehlen
            einer Niere bei Gesundheit der

        *

    *        *   anderen Niere

        *   25


    *        *   Verlust, Ausfall oder Fehlen einer Niere bei Schaden der anderen
            Niere, ohne Einschränkung der Nierenfunktion, mit krankhaftem
            Harnbefund

        *   30


    *        *
        *
        *

    *        *   Nierenfehlbildung (z. B. Erweiterung des Nierenhohlsystems bei
            Ureterabgangsstenose, Nierenhypoplasie, Zystennieren, Nierenzysten,
            Beckenniere), Nephroptose

        *

    *        *
        *   ohne wesentliche Beschwerden und ohne Funktionseinschränkung

        *   0-10


    *        *
        *

    *        *
        *   mit wesentlichen Beschwerden und ohne Funktionseinschränkung

        *   20-30


    *        *
        *
        *

    *        *   Nierensteinleiden ohne Funktionseinschränkung der Niere

        *

    *        *
        *   mit Koliken in Abständen von mehreren Monaten

        *   0-10


    *        *
        *

    *        *
        *   mit häufigeren Koliken, Intervallbeschwerden und wiederholten
            Harnwegsinfekten

        *   20-30


    *        *
        *
        *

    *        *   Nierenschäden ohne Einschränkung der Nierenfunktion (z. B.
            Glomerulopathien, tubulointerstitielle Nephropathien, vaskuläre
            Nephropathien), ohne Beschwerden, mit krankhaftem Harnbefund (Eiweiß
            und/oder Erythrozyten- bzw. Leukozytenausscheidung)

        *   0-10


    *        *
        *

    *        *   *12.1.2*                              Nierenschäden ohne Einschränkung
            der Nierenfunktion, mit Beschwerden rezidivierende Makrohämaturie, je
            nach Häufigkeit

        *   10-30


    *        *
        *
        *

    *        *   Nephrotisches Syndrom

        *

    *        *
        *   kompensiert (keine Ödeme)

        *   20-30


    *        *
        *   dekompensiert (mit Ödemen)

        *   40-50


    *        *
        *   bei Systemerkrankungen mit Notwendigkeit einer immunsuppressiven
            Behandlung

        *   50


    *        *
        *

    *        *   *12.1.3*                              Nierenschäden mit Einschränkung
            der Nierenfunktion

        *

    *        *   Eine geringfügige Einschränkung der Kreatininclearance auf 50-80
            ml/min bei im Normbereich liegenden Serumkreatininwerten bedingt
            keinen messbaren GdS.


    *        *
        *
        *

    *        *   Nierenfunktionseinschränkung

        *

    *        *
        *   leichten Grades

        *

    *        *
        *   (Serumkreatininwerte unter 2 mg/dl [Kreatininclearance ca. 35-50
            ml/min], Allgemeinbefinden nicht oder nicht wesentlich reduziert,
            keine Einschränkung der Leistungsfähigkeit)

        *   20-30


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   (Serumkreatininwerte andauernd zwischen 2 und 4 mg/dl erhöht,
            Allgemeinbefinden wenig reduziert, leichte Einschränkung der
            Leistungsfähigkeit)

        *   40


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   mittleren Grades

        *

    *        *
        *   (Serumkreatininwerte andauernd zwischen 4 und 8 mg/dl erhöht,
            Allgemeinbefinden stärker beeinträchtigt, mäßige Einschränkung der
            Leistungsfähigkeit)

        *   50-70


    *        *

    *        *
        *   schweren Grades

        *

    *        *
        *   (Serumkreatininwerte dauernd über 8 mg/dl, Allgemeinbefinden stark
            gestört, starke Einschränkung der Leistungsfähigkeit, bei Kindern
            keine normalen Schulleistungen mehr)

        *   80-100


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Verlust, Ausfall oder Fehlen einer Niere mit Funktionseinschränkung
            der anderen Niere


    *        *
        *   leichten Grades

        *   40-50


    *        *
        *   mittleren Grades

        *   60-80


    *        *
        *   schweren Grades

        *   90-100


    *        *

    *        *   Notwendigkeit der Dauerbehandlung mit Blutreinigungsverfahren (z. B.
            Hämodialyse, Peritonealdialyse)

        *   100


    *        *

    *        *   Bei allen Nierenschäden mit Funktionseinschränkungen sind
            Sekundärleiden (z. B. Hypertonie, ausgeprägte Anämie [Hb-Wert unter 8
            g/dl], Polyneuropathie, Osteopathie) zusätzlich zu bewerten.

        *

    *        *
        *

    *        *   *12.1.4*                              Nach Nierentransplantation ist
            eine Heilungsbewährung abzuwarten (im Allgemeinen zwei Jahre); während
            dieser Zeit ist ein GdS von 100 anzusetzen. Danach ist der GdS
            entscheidend abhängig von der verbliebenen Funktionsstörung; unter
            Mitberücksichtigung der erforderlichen Immunsuppression ist jedoch der
            GdS nicht niedriger als 50 zu bewerten.

        *

    *        *
        *
        *

    *        *   Nach Entfernung eines malignen Nierentumors oder Nierenbeckentumors
            ist eine Heilungsbewährung abzuwarten.

        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *   GdS während einer Heilungsbewährung von zwei Jahren

        *

    *        *
        *   nach Entfernung eines Nierenzellkarzinoms (Hypernephrom) im Stadium T1
            N0 M0 (Grading G1)

        *   50


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   nach Entfernung eines Nierenbeckentumors im Stadium Ta N0 M0 (Grading
            G1)

        *   50


    *        *
        *
        *

    *        *   GdS während einer Heilungsbewährung von fünf Jahren nach Entfernung
            eines Nierenzellkarzinoms (Hypernephrom)

        *

    *        *
        *
        *   im Stadium (T1 [Grading ab G2], T2) N0 M0

        *   60


    *        *
        *
        *   in höheren Stadien

        *   wenigstens 80


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   nach Entfernung eines Nierenbeckentumors

        *

    *        *
        *
        *   im Stadium (T1 bis T2) N0 M0

        *   60


    *        *
        *
        *   in höheren Stadien

        *   wenigstens 80


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   nach Entfernung eines Nephroblastoms

        *

    *        *
        *
        *   im Stadium I und II

        *   60


    *        *
        *
        *   in höheren Stadien

        *   wenigstens 80


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   *12.2*                              Schäden der Harnwege

        *

    *        *   *12.2.1*                              Chronische Harnwegsentzündungen
            (insbesondere chronische Harnblasenentzündung)

        *

    *        *
        *   leichten Grades (ohne wesentliche Miktionsstörungen)

        *   0-10


    *        *
        *   stärkeren Grades

        *

    *        *
        *   (mit erheblichen und häufigen Miktionsstörungen)

        *   20-40


    *        *
        *   chronische Harnblasenentzündung mit Schrumpfblase

        *

    *        *
        *   (Fassungsvermögen unter 100 ml, Blasentenesmen)

        *   50-70


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   *12.2.2*                              Bei Entleerungsstörungen der
            Blase (auch durch Harnröhrenverengung) sind Begleiterscheinungen (z.
            B. Hautschäden, Harnwegsentzündungen) ggf. zusätzlich zu bewerten.


    *        *

    *        *   Entleerungsstörungen der Blase

        *

    *        *
        *   leichten Grades

        *

    *        *
        *   (z. B. geringe Restharnbildung, längeres Nachträufeln)

        *   10


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   stärkeren Grades

        *

    *        *
        *   (z. B. Notwendigkeit manueller Entleerung, Anwendung eines
            Blasenschrittmachers, erhebliche Restharnbildung, schmerzhaftes
            Harnlassen)

        *   20-40


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   mit Notwendigkeit regelmäßigen Katheterisierens, eines Dauerkatheters,
            eines suprapubischen Blasenfistelkatheters oder Notwendigkeit eines
            Urinals, ohne wesentliche Begleiterscheinungen

        *   50


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   *12.2.3*                              Nach Entfernung eines malignen
            Blasentumors ist eine Heilungsbewährung abzuwarten.

        *

    *        *   GdS während einer Heilungsbewährung von zwei Jahren nach

        *

    *        *
        *   Entfernung des Tumors im Frühstadium unter Belassung der Harnblase (Ta
            bis T1) N0 M0, Grading G1

        *   50


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   GdS während einer Heilungsbewährung von fünf Jahren


    *        *
        *   nach Entfernung im Stadium Tis oder T1 (Grading ab G2)

        *   50


    *        *
        *   nach Entfernung in den Stadien (T2 bis T3a) N0 M0

        *   60


    *        *
        *   mit Blasenentfernung einschließlich künstlicher Harnableitung

        *   80


    *        *
        *   nach Entfernung in höheren Stadien

        *   100


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   *12.2.4*                              Harninkontinenz

        *

    *        *
        *   relative

        *

    *        *
        *
        *   leichter Harnabgang bei Belastung (z. B. Stressinkontinenz Grad I)

        *   0-10


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *   Harnabgang tags und nachts (z. B. Stressinkontinenz Grad II-III)

        *   20-40


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   völlige Harninkontinenz

        *   50


    *        *
        *
        *   bei ungünstiger Versorgungsmöglichkeit

        *   60-70


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   nach Implantation einer Sphinkterprothese mit guter Funktion

        *   20


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Harnröhren-Hautfistel der vorderen Harnröhre bei Harnkontinenz

        *   10


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Harnweg-Darmfistel bei Analkontinenz, je nach Luft- und
            Stuhlentleerung über die Harnröhre

        *   30-50


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Künstliche Harnableitung (ohne Nierenfunktionsstörung)

        *

    *        *
        *   in den Darm

        *   30


    *        *
        *   nach außen

        *

    *        *
        *
        *   mit guter Versorgungsmöglichkeit

        *   50


    *        *
        *
        *   sonst (z. B. bei Stenose, Retraktion, Abdichtungsproblemen)

        *   60-80


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Darmneoblase mit ausreichendem Fassungsvermögen, ohne Harnstau, ohne
            wesentliche Entleerungsstörungen

        *   30





**13.** **Männliche Geschlechtsorgane**

    *        *   *13.1*                              Verlust des Penis


    *        *   Teilverlust des Penis

        *   50


    *        *
        *   Teilverlust der Eichel

        *   10


    *        *
        *   Verlust der Eichel

        *   20


    *        *
        *   Sonst

        *   30-40


    *        *
        *
        *

    *        *   Nach Entfernung eines malignen Penistumors ist in den ersten fünf
            Jahren eine Heilungsbewährung abzuwarten; GdS während dieser Zeit nach
            Entfernung im Frühstadium (T1 bis T2) N0 M0

        *

    *        *
        *   bei Teilverlust des Penis

        *   50


    *        *
        *   bei Verlust des Penis

        *   60


    *        *
        *
        *   mit vollständiger Entfernung der Corpora cavernosa

        *   80


    *        *
        *   nach Entfernung in höheren Stadien

        *   90-100


    *        *
        *

    *        *   *13.2*                              Unterentwicklung, Verlust oder
            Schwund eines Hodens bei intaktem anderen Hoden

        *   0


    *        *
        *

    *        *   Unterentwicklung, Verlust oder vollständiger Schwund beider Hoden

        *

    *        *
        *   in höherem Lebensalter (etwa ab 8. Lebensjahrzehnt)

        *   10


    *        *
        *   sonst je nach Ausgleichbarkeit des Hormonhaushalts durch Substitution

        *   20-30


    *        *
        *
        *   vor Abschluss der körperlichen Entwicklung

        *   20-40


    *        *
        *

    *        *   Verlust oder Schwund eines Nebenhodens

        *   0


    *        *   Verlust oder vollständiger Schwund beider Nebenhoden und/oder
            Zeugungsunfähigkeit (Impotentia generandi)

        *   0


    *        *
        *   in jüngerem Lebensalter bei noch bestehendem Kinderwunsch

        *   20


    *        *
        *   Impotentia coeundi bei nachgewiesener erfolgloser Behandlung

        *   20


    *        *
        *

    *        *   *13.3*                              Hydrozele (sog. Wasserbruch)

        *   0-10


    *        *   Varikozele (sog. Krampfaderbruch)

        *   0-10


    *        *
        *
        *

    *        *   *13.4*                              Nach Entfernung eines malignen
            Hodentumors ist eine Heilungsbewährung abzuwarten.

        *

    *        *   GdS während einer Heilungsbewährung von zwei Jahren

        *

    *        *
        *   nach Entfernung eines Seminoms oder nichtseminomatösen

        *

    *        *
        *   Tumors im Stadium (T1 bis T2) N0 M0

        *   50


    *        *
        *

    *        *   GdS während einer Heilungsbewährung von fünf Jahren nach Entfernung

        *

    *        *
        *   eines Seminoms im Stadium (T1 bis T2) N1 M0 bzw. T3 N0 M0

        *   50


    *        *
        *

    *        *
        *   nach Entfernung eines nichtseminomatösen Tumors im Stadium (T1 bis T2)
            N1 M0 bzw. T3 N0 M0

        *   60


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   in höheren Stadien

        *   80


    *        *
        *

    *        *   *13.5*                              Chronische bakterielle Entzündung
            der Vorsteherdrüse oder abakterielle Prostatopathie

        *

    *        *
        *   ohne wesentliche Miktionsstörung

        *   0-10


    *        *
        *   mit andauernden Miktionsstörungen und Schmerzen

        *   20


    *        *

    *        *   Prostataadenom

        *

    *        *
        *   Der GdS richtet sich nach den Harnentleerungsstörungen und der
            Rückwirkung auf die Nierenfunktion.

        *

    *        *
        *

    *        *   *13.6*                              Nach Entfernung eines malignen
            Prostatatumors ist eine Heilungsbewährung abzuwarten.


    *        *
        *
        *

    *        *   GdS während einer Heilungsbewährung von zwei Jahren

        *

    *        *
        *   nach Entfernung im Stadium T1a N0 M0 (Grading G1)

        *   50


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   GdS während einer Heilungsbewährung von fünf Jahren

        *

    *        *
        *   nach Entfernung in den Stadien T1a N0 M0 (Grading ab G2) und (T1b bis
            T2) N0 M0

        *   50


    *        *
        *   nach Entfernung in höheren Stadien

        *   wenigstens 80


    *        *
        *
        *

    *        *   Maligner Prostatatumor

        *

    *        *
        *   ohne Notwendigkeit einer Behandlung

        *   50


    *        *
        *   auf Dauer hormonbehandelt

        *   wenigstens 60





**14.** **Weibliche Geschlechtsorgane**

    *        *   *14.1*                              Verlust der Brust (Mastektomie)


    *        *
        *   einseitig

        *   30


    *        *
        *   beidseitig

        *   40


    *        *   Segment- oder Quadrantenresektion der Brust

        *   0-20


    *        *
        *
        *

    *        *   Funktionseinschränkungen im Schultergürtel, des Armes oder der
            Wirbelsäule als Operations- oder Bestrahlungsfolgen (z. B. Lymphödem,
            Muskeldefekte, Nerven-läsionen, Fehlhaltung) sind ggf. zusätzlich zu
            berücksichtigen.

        *

    *        *
        *

    *        *   Aufbauplastik zur Wiederherstellung der Brust mit Prothese je nach
            Ergebnis (z. B. Kapselfibrose, Dislokation der Prothese, Symmetrie)

        *

    *        *
        *   nach Mastektomie

        *

    *        *
        *
        *   einseitig

        *   10-30


    *        *
        *
        *   beidseitig

        *   20-40


    *        *
        *   nach subkutaner Mastektomie

        *

    *        *
        *
        *   einseitig

        *   10-20


    *        *
        *
        *   beidseitig

        *   20-30


    *        *
        *

    *        *   Nach Aufbauplastik zur Wiederherstellung der Brust mit Eigengewebe
            kommt ein geringerer GdS in Betracht.

        *

    *        *
        *
        *

    *        *   Nach Entfernung eines malignen Brustdrüsentumors ist in den ersten
            fünf Jahren eine Heilungsbewährung abzuwarten.

        *

    *        *   GdS während dieser Zeit

        *

    *        *
        *   bei Entfernung im Stadium (T1 bis T2) pN0 M0

        *   50


    *        *
        *   bei Entfernung im Stadium (T1 bis T2) pN1 M0

        *   60


    *        *
        *   in höheren Stadien

        *   wenigstens 80


    *        *
        *

    *        *
        *   Bedingen die Folgen der Operation und gegebenenfalls anderer
            Behandlungsmaßnahmen einen GdS von 50 oder mehr, ist der während der
            Heilungsbewährung anzusetzende GdS entsprechend höher zu bewerten.


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   Nach Entfernung eines Carcinoma in situ der Brustdrüse ist in den
            ersten zwei Jahren eine Heilungsbewährung abzuwarten. Der GdS beträgt
            während dieser Zeit 50.


    *        *
        *

    *        *   *14.2*                              Verlust der Gebärmutter und/oder
            Sterilität

        *   0


    *        *   in jüngerem Lebensalter bei noch bestehendem Kinderwunsch

        *   20


    *        *
        *
        *

    *        *   Nach Entfernung eines malignen Gebärmuttertumors ist eine
            Heilungsbewährung abzuwarten.


    *        *
        *

    *        *   GdS während einer Heilungsbewährung von zwei Jahren nach Entfernung
            eines Zervixtumors (Mikrokarzinom) im Stadium T1a N0 M0

        *   50


    *        *
        *
        *

    *        *   nach Entfernung eines Korpustumors im Frühstadium (Grading G1,
            Infiltration höchstens des inneren Drittels des Myometrium)

        *   50


    *        *
        *

    *        *   GdS während einer Heilungsbewährung von fünf Jahren

        *

    *        *   nach Entfernung eines Zervixtumors

        *

    *        *
        *   im Stadium (T1b bis T2a) N0 M0

        *   50


    *        *
        *   im Stadium T2b N0 M0

        *   60


    *        *
        *   in höheren Stadien

        *   80


    *        *
        *

    *        *   nach Entfernung eines Korpustumors

        *

    *        *
        *   im Stadium T1 N0 M0 (Grading ab G2, Infiltration über das innere
            Drittel des Myometrium hinaus)

        *   50


    *        *
        *   im Stadium T2 N0 M0

        *   60


    *        *
        *   in höheren Stadien

        *   80


    *        *

    *        *   *14.3*                              Verlust eines Eierstockes

        *   0


    *        *
        *
        *

    *        *   Unterentwicklung, Verlust oder Ausfall beider Eierstöcke, ohne
            Kinderwunsch und ohne wesentliche Auswirkung auf

        *

    *        *
        *   den Hormonhaushalt - immer in der Postmenopause

        *   10


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   im jüngeren Lebensalter bei noch bestehendem Kinderwunsch oder bei
            unzureichender Ausgleichbarkeit des Hormonausfalls durch Substitution

        *   20-30


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   vor Abschluss der körperlichen Entwicklung je nach Ausgleichbarkeit
            des Hormonausfalls

        *   20-40


    *        *
        *

    *        *   Endokrin bedingte Funktionsstörungen der Eierstöcke sind gut
            behandelbar, so dass im Allgemeinen anhaltende Beeinträchtigungen
            nicht zu erwarten sind. Selten auftretende Komplikationen (z. B.
            Sterilität, abnormer Haarwuchs) sind gesondert zu beurteilen.


    *        *
        *
        *

    *        *   Nach Entfernung eines malignen Eierstocktumors ist in den ersten fünf
            Jahren eine Heilungsbewährung abzuwarten; GdS während dieser Zeit

        *

    *        *
        *   nach Entfernung im Stadium T1 N0 M0

        *   50


    *        *
        *   in anderen Stadien

        *   80


    *        *
        *

    *        *   *14.4*                              Chronischer oder chronisch-
            rezidivierender entzündlicher Prozess der Adnexe und/oder der
            Parametrien je nach Art, Umfang und Kombination der Auswirkungen (z.
            B. Adhäsionsbeschwerden, chronische Schmerzen,
            Kohabitationsbeschwerden)

        *   10-40


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   *14.5*                              Endometriose

        *

    *        *
        *   leichten Grades

        *

    *        *
        *   (geringe Ausdehnung, keine oder nur geringe Beschwerden)

        *   0-10


    *        *
        *   mittleren Grades

        *   20-40


    *        *
        *   schweren Grades

        *

    *        *
        *   (z. B. Übergreifen auf die Nachbarorgane, starke Beschwerden,
            erhebliche Beeinträchtigung des Allgemeinzustandes, Sterilität)

        *   50-60


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   *14.6*                              Scheidenfisteln

        *

    *        *
        *   Harnweg-Scheidenfistel

        *   50-60


    *        *
        *   Mastdarm-Scheidenfistel

        *   60-70


    *        *
        *   Harnweg-Mastdarm-Scheidenfistel (Kloakenbildung)

        *   100


    *        *
        *   Fisteln mit geringer funktioneller Beeinträchtigung sind entsprechend
            niedriger zu bewerten.

        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Senkung der Scheidenwand, Vorfall der Scheide und/oder der Gebärmutter

        *

    *        *
        *   ohne Harninkontinenz oder mit geringer Stressinkontinenz (Grad I)

        *   0-10


    *        *
        *   mit stärkerer Harninkontinenz und/oder stärkeren Senkungsbeschwerden

        *   20-40


    *        *
        *   mit völliger Harninkontinenz

        *   50-60


    *        *
        *   bei ungünstiger Versorgungsmöglichkeit

        *   70


    *        *
        *   Ulzerationen sind ggf. zusätzlich zu bewerten.

        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Isolierte Senkung der Scheidenhinterwand mit leichten
            Defäkationsstörungen

        *   0-10


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Scheiden-Gebärmutteraplasie, ohne Plastik, nach Vollendung des 14.
            Lebensjahres (einschließlich Sterilität)

        *   40


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Kraurosis vulvae

        *

    *        *
        *   geringen Grades (keine oder nur geringe Beschwerden)

        *   0-10


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   mäßigen Grades (erhebliche Beschwerden, keine Sekundärveränderungen)

        *   20-30


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   stärkeren Grades (starke Beschwerden, therapeutisch schwer
            beeinflussbare Sekundärveränderungen)

        *   40


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Vollständige Entfernung der Vulva

        *   40


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Nach Beseitigung eines malignen Scheidentumors ist in den ersten fünf
            Jahren eine Heilungsbewährung abzuwarten; GdS während dieser Zeit

        *

    *        *
        *   nach Beseitigung im Stadium T1 N0 M0

        *   60


    *        *
        *   in höheren Stadien

        *   80


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Nach Entfernung eines malignen Tumors der äußeren Geschlechtsteile ist
            in den ersten fünf Jahren eine Heilungsbewährung abzuwarten; GdS
            während dieser Zeit


    *        *
        *   nach Entfernung im Stadium (T1 bis T2) N0 M0

        *   50


    *        *
        *   sonst

        *   80





**15.** **Stoffwechsel, innere Sekretion**

    *        *   In diesem Abschnitt nicht erwähnte angeborene Stoffwechselstörungen
            sind analog und unter Berücksichtigung ihrer vielfältigen Auswirkungen
            zu beurteilen. Normabweichungen der Laborwerte bedingen für sich
            allein noch keinen GdS.


    *        *
        *
        *

    *        *   *15.1*                              Zuckerkrankheit (Diabetes
            mellitus)

        *

    *        *
        *

    *        *   Die an Diabetes erkrankten Menschen, deren Therapie regelhaft keine
            Hypoglykämie auslösen kann und die somit in der Lebensführung kaum
            beeinträchtigt sind, erleiden auch durch den Therapieaufwand keine
            Teilhabebeeinträchtigung, die die Feststellung eines GdS rechtfertigt.
            Der GdS beträgt 0.

        *

    *        *
        *
        *

    *        *   Die an Diabetes erkrankten Menschen, deren Therapie eine Hypoglykämie
            auslösen kann und die durch Einschnitte in der Lebensführung
            beeinträchtigt sind, erleiden durch den Therapieaufwand eine
            signifikante Teilhabebeeinträchtigung. Der GdS beträgt 20.

        *

    *        *
        *

    *        *   Die an Diabetes erkrankten Menschen, deren Therapie eine Hypoglykämie
            auslösen kann, die mindestens einmal täglich eine dokumentierte
            Überprüfung des Blutzuckers selbst durchführen müssen und durch
            weitere Einschnitte in der Lebensführung beeinträchtigt sind, erleiden
            je nach Ausmaß des Therapieaufwands und der Güte der
            Stoffwechseleinstellung eine stärkere Teilhabebeeinträchtigung. Der
            GdS beträgt 30 bis 40.

        *

    *        *
        *
        *

    *        *   Die an Diabetes erkrankten Menschen, die eine Insulintherapie mit
            täglich mindestens vier Insulininjektionen durchführen, wobei die
            Insulindosis in Abhängigkeit vom aktuellen Blutzucker, der folgenden
            Mahlzeit und der körperlichen Belastung selbständig variiert werden
            muss, und durch erhebliche Einschnitte gravierend in der Lebensführung
            beeinträchtigt sind, erleiden auf Grund dieses Therapieaufwands eine
            ausgeprägte Teilhabebeeinträchtigung. Die Blutzuckerselbstmessungen
            und Insulindosen (beziehungsweise Insulingaben über die Insulinpumpe)
            müssen dokumentiert sein. Der GdS beträgt 50.

        *

    *        *
        *
        *

    *        *   Außergewöhnlich schwer regulierbare Stoffwechsellagen können jeweils
            höhere GdS-Werte bedingen.

        *

    *        *
        *
        *

    *        *   *15.2*                              Gicht

        *

    *        *
        *

    *        *   Bei der Beurteilung des GdS sind die Funktionseinschränkungen der
            betroffenen Gelenke, Schmerzen, Häufigkeit und Schwere der
            entzündlichen Schübe und eine Beteiligung der inneren Organe zu
            berücksichtigen.


    *        *
        *

    *        *   *15.3*                              Fettstoffwechselkrankheit

        *

    *        *
        *
        *

    *        *   Der GdS ist grundsätzlich abhängig von dem Ausmaß der
            Folgekrankheiten.
            Bei Notwendigkeit einer LDL-Apherese

        *   30


    *        *
        *
        *

    *        *   Alimentäre Fettsucht, Adipositas

        *

    *        *
        *

    *        *   Die Adipositas allein bedingt keinen GdS. Nur Folge- und
            Begleitschäden (insbesondere am kardiopulmonalen System oder am Stütz-
            und Bewegungsapparat) können die Annahme eines GdS begründen. Gleiches
            gilt für die besonderen funktionellen Auswirkungen einer Adipositas
            permagna.


    *        *
        *

    *        *   *15.4*                              Phenylketonurie

        *

    *        *
        *

    *        *   ohne fassbare Folgeerscheinungen

        *

    *        *
        *   im Kindesalter bis zur Vollendung des 16. Lebensjahres

        *   30


    *        *
        *   danach bei Notwendigkeit weiterer Diäteinnahme

        *   10


    *        *
        *

    *        *   Beim Vorliegen eines Hirnschadens ist der GdS vor allem vom Ausmaß der
            geistigen Behinderung und weiterer Folgen (z. B. hirnorganische
            Anfälle) abhängig.

        *

    *        *
        *
        *

    *        *   *15.5*                              Mukoviszidose (zystische Fibrose)

        *

    *        *
        *   unter Therapie Aktivitäten, Gedeihen und Ernährung altersgemäß

        *   20


    *        *
        *

    *        *
        *   unter Therapie Aktivitäten und Lungenfunktion leicht eingeschränkt,
            Gedeihen und Ernährung noch altersgemäß

        *   30-40


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   Aktivitäten und Lungenfunktion deutlich eingeschränkt, häufig Gedeih-
            und Entwicklungsstörungen, Schulbesuch und Erwerbstätigkeit in der
            Regel noch möglich

        *   50-70


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   schwere bis schwerste Einschränkung der Aktivitäten, der
            Lungenfunktion und des Ernährungszustandes

        *   80-100


    *        *
        *

    *        *
        *   Folgekrankheiten (z. B. Diabetes mellitus, Impotenz, Leberzirrhose)
            sind ggf. zusätzlich zu berücksichtigen.

        *

    *        *
        *
        *

    *        *   *15.6*                              Schilddrüsenkrankheiten

        *

    *        *

    *        *   Schilddrüsenfunktionsstörungen sind gut behandelbar, so dass in der
            Regel anhaltende Beeinträchtigungen nicht zu erwarten sind. Selten
            auftretende Organkomplikationen (z. B. Exophthalmus, Trachealstenose)
            sind gesondert zu beurteilen. Bei der nicht operativ behandelten
            Struma richtet sich der GdS nach den funktionellen Auswirkungen.


    *        *
        *
        *

    *        *   Nach Entfernung eines malignen Schilddrüsentumors ist in den ersten
            fünf Jahren eine Heilungsbewährung abzuwarten; GdS während dieser Zeit

        *

    *        *
        *   nach Entfernung eines papillären oder follikulären Tumors, ohne
            Lymphknotenbefall

        *   50


    *        *
        *   sonst

        *   80


    *        *
        *
        *

    *        *   Bedingt der nach der Entfernung verbliebene Organschaden einen GdS von
            50 oder mehr, ist der während der Heilungsbewährung anzusetzende GdS
            entsprechend höher zu bewerten.


    *        *
        *
        *

    *        *   Tetanie

        *

    *        *

    *        *   Sie ist gut behandelbar, so dass in der Regel dauernde
            Beeinträchtigungen nicht zu erwarten sind.


    *        *
        *

    *        *   *15.7*                              Chronische
            Nebennierenrindeninsuffizienz (Addison-Syndrom)

        *

    *        *
        *
        *

    *        *   Sie ist gut behandelbar, so dass in der Regel dauernde
            Beeinträchtigungen nicht zu erwarten sind. Selten auftretende
            Funktionsstörungen sind analogen funktionellen Beeinträchtigungen (z.
            B. orthostatische Fehlregulation) entsprechend zu beurteilen.


    *        *
        *

    *        *   Cushing-Syndrom

        *

    *        *
        *

    *        *   Der GdS wird bestimmt von der Muskelschwäche und den Auswirkungen an
            den verschiedenen Organsystemen (Hypertonie, Herzinsuffizienz,
            Diabetes mellitus, Osteoporose, psychische Veränderungen).


    *        *
        *
        *

    *        *   *15.8*                              Porphyrien

        *

    *        *   Erythropoetische Porphyrie (Günther-Krankheit)

        *   100


    *        *
        *
        *

    *        *   Hepatische Porphyrien

        *

    *        *
        *   akut-intermittierende Porphyrie

        *   30


    *        *
        *   Porphyria cutanea tarda ohne wesentliche Beschwerden

        *   10


    *        *
        *
        *

    *        *   Organkomplikationen sind jeweils zusätzlich zu berücksichtigen.

        *




**16.** **Blut, blutbildende Organe, Immunsystem**

    *        *   Die Höhe des GdS bei Krankheiten des Blutes, der blutbildenden Organe
            und des Immunsystems richtet sich nach der Schwere der hämatologischen
            Veränderungen, nach den Organfunktionsstörungen, nach den
            Rückwirkungen auf andere Organe, nach der Auswirkung auf den
            Allgemeinzustand und der Häufigkeit von Infektionen.


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   *16.1*                              Verlust der Milz

        *

    *        *
        *   bei Verlust im frühen Kindesalter, dann bis zur Vollendung des 8.
            Lebensjahres

        *   20


    *        *
        *   danach oder bei späterem Verlust

        *   10


    *        *
        *
        *

    *        *   *16.2*                              Hodgkin-Krankheit

        *

    *        *
        *   im Stadium I bis IIIA

        *

    *        *
        *
        *   bei mehr als sechs Monate andauernder Therapie, bis zum Ende der
            Intensiv-Therapie je nach Auswirkung auf den Allgemeinzustand

        *   60-100


    *        *
        *
        *   nach Vollremission GdS für die Dauer von drei Jahren
            (Heilungsbewährung)

        *   50


    *        *
        *

    *        *
        *   im Stadium IIIB und IV

        *

    *        *
        *
        *   bis zum Ende der Intensiv-Therapie

        *   100


    *        *
        *
        *   nach Vollremission GdS für die Dauer von drei Jahren
            (Heilungsbewährung)

        *   60


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   *16.3*                              Non-Hodgkin-Lymphome

        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *   *16.3.1*                              Chronische lymphatische Leukämie
            und andere generalisierte niedrigmaligne Non-Hodgkin-Lymphome

        *

    *        *
        *   mit geringen Auswirkungen (keine wesentlichen Beschwerden, keine
            Allgemeinsymptome, keine Behandlungsbedürftigkeit, keine wesentliche
            Progredienz)

        *   30-40


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   mit mäßigen Auswirkungen (Behandlungsbedürftigkeit)

        *   50-70


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   mit starken Auswirkungen, starke Progredienz (z. B. schwere Anämie,
            ausgeprägte Thrombozytopenie, rezidivierende Infektionen, starke
            Milzvergrößerung)

        *   80-100


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Lokalisierte niedrigmaligne Non-Hodgkin-Lymphome

        *

    *        *
        *   nach Vollremission (Beseitigung des Tumors) für die Dauer von drei
            Jahren (Heilungsbewährung)

        *   50


    *        *
        *

    *        *   *16.3.2*                              Hochmaligne Non-Hodgkin-Lymphome

        *

    *        *
        *   bis zum Ende der Intensiv-Therapie

        *   100


    *        *
        *   nach Vollremission GdS für die Dauer von drei Jahren
            (Heilungsbewährung)

        *   80


    *        *

    *        *   *16.4*                              Plasmozytom (Myelom)

        *

    *        *
        *   mit geringen Auswirkungen (keine wesentliche Auswirkung auf den
            Allgemeinzustand, keine Behandlungsbedürftigkeit, ohne Beschwerden,
            keine wesentliche Progredienz)

        *   30-40


    *        *
        *   mit mäßigen Auswirkungen (Behandlungsbedürftigkeit)

        *   50-70


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   mit starken Auswirkungen (z. B. schwere Anämie, starke Schmerzen,
            Nierenfunktionseinschränkung)

        *   80-100


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   *16.5*                              Myeloproliferative und
            myelodysplastische/myeloproliferative Neoplasien

        *

    *        *
        *   Auswirkungen auf andere Organsysteme sind zusätzlich zu bewerten.

        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *   *16.5.1*                              Chronische myeloische Leukämie,
            BCR/ABL-positiv

        *

    *        *
        *   Im Stadium der kompletten hämatologischen, kompletten zytogenetischen
            und molekularen Remission beträgt der GdS 10 – 20.

        *

    *        *
        *   Im Stadium der kompletten hämatologischen Remission je nach Ausmaß der
            zytogenetischen Remission beträgt der GdS 30 – 40.

        *

    *        *
        *   Im chronischen Stadium, auch bei Krankheitsbeginn (im ersten Jahr der
            Therapie), bei fehlender Remission oder bei Rezidiv je nach
            Organvergrößerung, Anämie, Thrombozytenzahl und in Abhängigkeit von
            der Intensität der Therapie beträgt der GdS 50 – 80.

        *

    *        *
        *   In der akzelerierten Phase oder in der Blastenkrise beträgt der GdS
            100\.

        *

    *        *
        *
        *

    *        *   *16.5.2*                               Atypische chronische myeloische
            Leukämie, BCR/ABL-negativ; chronische Neutrophilen-Leukämie;
            chronische myelomonozytäre Leukämie

        *

    *        *
        *   Im Stadium der kompletten hämatologischen Remission beträgt der GdS
            40\.

        *

    *        *
        *   Im chronischen Stadium, auch bei Krankheitsbeginn (im ersten Jahr der
            Therapie), ist die Teilhabebeeinträchtigung insbesondere abhängig vom
            Ausmaß der Organvergrößerung und Anämie, der Thrombozytenzahl und der
            Intensität der Therapie. Der GdS beträgt 50 – 80.

        *

    *        *
        *   In der akzelerierten Phase oder in der Blastenkrise beträgt der GdS
            100\.

        *

    *        *
        *
        *

    *        *   *16.5.3*                               Primäre Myelofibrose
            (Chronische idiopathische Myelofibrose)

        *

    *        *
        *   Bei geringen Auswirkungen (keine Behandlungsbedürftigkeit) beträgt der
            GdS 10 – 20.

        *

    *        *
        *   Bei mäßigen Auswirkungen (Behandlungsbedürftigkeit) beträgt der GdS 30
            – 40.

        *

    *        *
        *   Bei stärkeren Auswirkungen (insbesondere mäßige Anämie, geringe
            Thrombozytopenie, ausgeprägte Organomegalie) beträgt der GdS 50 – 70.

        *

    *        *
        *   Bei starken Auswirkungen (insbesondere schwere Anämie, ausgeprägte
            Thrombozytopenie, exzessive Organomegalie) beträgt der GdS 80 – 100.

        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *   *16.5.4*                               Chronische Eosinophilen-
            Leukämie/Hypereosinophilie-Syndrom

        *

    *        *
        *   Die Teilhabebeeinträchtigung ist insbesondere abhängig vom Ausmaß der
            Organomegalie, Hautbeteiligung, Blutbildveränderungen und
            Nebenwirkungen der Therapie. Der GdS beträgt mindestens 50.

        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *   *16.5.5*                               Polycythaemia vera

        *

    *        *
        *   Bei Behandlungsbedürftigkeit

            –   mit regelmäßigen Aderlässen. Der GdS beträgt 10.


            –   mit zytoreduktiver Therapie ist die Teilhabebeeinträchtigung
                insbesondere abhängig vom Ausmaß der Nebenwirkungen der Therapie. Der
                GdS beträgt 30 – 40.




        *

    *        *
        *   Übergänge zu anderen myeloproliferativen Erkrankungen sind analog zu
            diesen zu bewerten.

        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *   *16.5.6*                               Essentielle Thrombozythämie

        *

    *        *
        *   Bei Behandlungsbedürftigkeit

            –   mit Thrombozytenaggregationshemmern. Der GdS beträgt 10.


            –   mit zytoreduktiver Therapie ist die Teilhabebeeinträchtigung
                insbesondere abhängig vom Ausmaß der Nebenwirkungen der Therapie. Der
                GdS beträgt 30 – 40.




        *

    *        *
        *   Übergänge zu anderen myeloproliferativen Erkrankungen sind analog zu
            diesen zu bewerten.

        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *   *16.5.7*                               Die juvenile myelomonozytäre
            Leukämie ist analog zur akuten myeloischen Leukämie zu bewerten.

        *

    *        *
        *
        *

    *        *   *16.6*                              Akute Leukämien

        *

    *        *
        *   Im ersten Jahr nach Diagnosestellung (Erstdiagnose oder Rezidiv;
            insbesondere während der Induktionstherapie, Konsolidierungstherapie,
            Erhaltungstherapie) beträgt der GdS 100.
            Nach dem ersten Jahr

            –   bei unvollständiger klinischer Remission: Der GdS beträgt weiterhin
                100,


            –   bei kompletter klinischer Remission unabhängig von der durchgeführten
                Therapie: Der GdS beträgt 80 für die Dauer von drei Jahren
                (Heilungsbewährung).




        *

    *        *
        *   Danach ist der GdS nach den verbliebenen Auswirkungen (insbesondere
            chronische Müdigkeit, Sterilität, Neuropathien, Beeinträchtigung der
            Entwicklung und kognitiver Funktionen) zu bewerten.

        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *   *16.7*                              Myelodysplastische Syndrome

        *

    *        *
        *   mit geringen Auswirkungen (ausgeglichen und ohne wesentliche
            Allgemeinstörungen)

        *   10-20


    *        *
        *   mit mäßigen Auswirkungen (z. B. gelegentliche Transfusionen)

        *   30-40


    *        *
        *   mit stärkeren Auswirkungen (z. B. andauernde
            Transfusionsbedürftigkeit, rezidivierende Infektionen)

        *   50-80


    *        *
        *   mit starken Auswirkungen (z. B. andauernde Transfusionsbedürftigkeit,
            häufige Infektionen, Blutungsneigung, leukämische Transformation)

        *   100


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Aplastische Anämie (auch Panmyelopathie), Agranulozytose

        *

    *        *
        *   Der GdS bei aplastischer Anämie oder Agranulozytose ist auch nach
            Therapie analog zu den myelodysplastischen Syndromen zu bewerten.

        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *   *16.8*                              Knochenmark- und
            Stammzelltransplantation

        *

    *        *
        *   Nach autologer Knochenmark- oder Blutstammzelltransplantation ist der
            GdS entsprechend der Grundkrankheit zu beurteilen.

        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   Nach allogener Knochenmarktransplantation für die Dauer von drei
            Jahren (Heilungsbewährung)

        *   100


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Danach ist der GdS nach den verbliebenen Auswirkungen und dem
            eventuellen Organschaden, jedoch nicht niedriger als 30, zu bewerten.

        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *   *16.9*                              Anämien

        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Symptomatische Anämien (z. B. Eisenmangelanämie, vitaminabhängige
            Anämien) sind in der Regel gut behandelbar und nur vorübergehender
            Natur.

        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Therapierefraktäre Anämien (z. B. bestimmte hämolytische Anämien,
            Thalassämie, Erythrozytenenzymdefekte)

        *

    *        *
        *   mit geringen Auswirkungen (ausgeglichen und ohne wesentliche
            Allgemeinstörungen)

        *   0-10


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   mit mäßigen Auswirkungen (z. B. gelegentliche Transfusionen)

        *   20-40


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   mit starken Auswirkungen (z. B. andauernde Transfusionsbedürftigkeit)

        *   50-70


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   *16.10*                              Hämophilie und entsprechende
            plasmatische Blutungskrankheiten (je nach Blutungsneigung)

        *

    *        *
        *   leichte Form

        *

    *        *
        *   mit Restaktivität von antihämophilem Globulin (AHG) über 5 %

        *   20


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   mittelschwere Form - mit 1-5 % AHG

        *

    *        *
        *   mit seltenen Blutungen

        *   30-40


    *        *
        *   mit häufigen (mehrfach jährlich) ausgeprägten Blutungen

        *   50-80


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   schwere Form - mit weniger als 1 % AHG

        *   80-100


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Sonstige Blutungsleiden

        *

    *        *
        *   ohne wesentliche Auswirkungen

        *   10


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   mit mäßigen Auswirkungen

        *   20-40


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   mit starken Auswirkungen (starke Blutungen bereits bei leichten
            Traumen)

        *   50-70


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   mit ständiger klinisch manifester Blutungsneigung (Spontanblutungen,
            Gefahr lebensbedrohlicher Blutungen)

        *   80-100


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Eine Behandlung mit Antikoagulantien ist bei der Grundkrankheit (z. B.
            bei Herzklappen- und Gefäßprothesen, Thrombophilie) berücksichtigt.
            Wenn die Grundkrankheit nicht mehr besteht bzw. keinen GdS mehr
            bedingt, aber eine Weiterbehandlung mit Antikoagulantien erforderlich
            ist, kann - analog den sonstigen Blutungsleiden - in der Regel ein GdS
            von 10 angenommen werden.


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   *16.11*                              Immundefekte

        *

    *        *   Angeborene Defekte der humoralen und zellulären Abwehr (z. B.
            Adenosindesaminase-Defekt, DiGeorge-Syndrom, permanente B-Zell-
            Defekte, septische Granulomatose)

        *

    *        *
        *   ohne klinische Symptomatik

        *   0


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   trotz Therapie erhöhte Infektanfälligkeit, aber keine
            außergewöhnlichen Infektionen

        *   20-40


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   trotz Therapie neben erhöhter Infektanfälligkeit auch außergewöhnliche
            Infektionen (ein bis zwei pro Jahr)

        *   50


    *        *
        *   Bei schwereren Verlaufsformen kommt ein höherer GdS in Betracht.

        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Erworbenes Immunmangelsyndrom (HIV-Infektion)

        *

    *        *
        *   HIV-Infektion ohne klinische Symptomatik

        *   10


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   HIV-Infektion mit klinischer Symptomatik

        *

    *        *
        *   geringe Leistungsbeeinträchtigung (z. B. bei Lymphadenopathie syndrom
            [LAS])

        *   30-40


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   stärkere Leistungsbeeinträchtigung (z. B. bei AIDS-related complex
            [ARC])

        *   50-80


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   schwere Leistungsbeeinträchtigung (AIDS-Vollbild)

        *   100





**17.** **Haut**

    *        *   Bei der Beurteilung des GdS von Hautkrankheiten sind Art, Ausdehnung,
            Sitz, Auswirkungen auf den Allgemeinzustand, Begleiterscheinungen (wie
            Jucken, Nässen, Brennen, unangenehme und abstoßende Gerüche) und die
            Rezidivbereitschaft bzw. die Chronizität sowie die Notwendigkeit
            wiederholter stationärer Behandlung zu berücksichtigen. Bei
            Hautkrankheiten mit stark schwankendem Leidensverlauf kommt ein
            Durchschnitts-GdS in Betracht. Bei Kindern können sich Hautkrankheiten
            schwerer auswirken als bei Erwachsenen.


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Narben können durch Ausdehnung, Beschaffenheit (z. B. Verhärtung,
            Verdünnung, Narbenzüge), Sitz oder Einwirkung auf ihre Umgebung zu
            Störungen führen. Bei flächenhaften Narben nach Verbrennungen,
            Verätzungen und ähnlichem muss außerdem die Beeinträchtigung der Haut
            als Schutz-, Ausscheidungs- und Sinnesorgan berücksichtigt werden.
            Diese Störungen bestimmen die Höhe des GdS.


    *        *
        *
        *

    *        *   Bei Entstellungen ist zu berücksichtigen, dass sich Schwierigkeiten im
            Erwerbsleben, Unannehmlichkeiten im Verkehr mit fremden Menschen sowie
            seelische Konflikte ergeben können.


    *        *
        *
        *

    *        *   *17.1*                              Ekzeme

        *

    *        *   Kontaktekzeme (z. B. irritatives und allergisches Kontaktekzem)

        *

    *        *
        *   geringe Ausdehnung und bis zu zweimal im Jahr für wenige

        *

    *        *
        *   Wochen auftretend

        *   0-10


    *        *
        *   Sonst

        *   20-30


    *        *
        *
        *

    *        *   Atopisches Ekzem („Neurodermitis constitutionalis", „endogenes Ekzem")

        *

    *        *
        *   geringe, auf die Prädilektionsstellen begrenzte Ausdehnung bis zu
            zweimal im Jahr für wenige Wochen auftretend

        *   0-10


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   bei länger dauerndem Bestehen

        *   20-30


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   mit generalisierten Hauterscheinungen, insbesondere Gesichtsbefall

        *   40


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   mit klinischer oder vergleichbar intensiver ambulanter
            Behandlungsnotwendigkeit mehrmals im Jahr

        *   50


    *        *
        *
        *

    *        *   Seborrhoisches Ekzem

        *

    *        *
        *   geringe Ausdehnung und Beschränkung auf die Prädilektionsstellen

        *   0-10


    *        *
        *   sonst, je nach Ausdehnung

        *   20-30


    *        *
        *

    *        *   *17.2*                              Chronisch rezidivierende
            Urtikaria/Quincke-Ödem

        *

    *        *
        *   selten, bis zu zweimal im Jahr auftretend, leicht vermeidbare Noxen
            oder Allergene

        *   0-10


    *        *
        *

    *        *
        *   häufiger auftretende Schübe, schwer vermeidbare Noxen oder Allergene

        *   20-30


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   schwerer chronischer, über Jahre sich hinziehender Verlauf

        *   40-50


    *        *
        *

    *        *
        *   Eine systemische Beteiligung z. B. des Gastrointestinaltraktes oder
            des Kreislaufs ist ggf. zusätzlich zu berücksichtigen.


    *        *
        *
        *

    *        *   *17.3*                              Akne

        *

    *        *
        *
        *

    *        *   Acne vulgaris

        *

    *        *
        *   leichteren bis mittleren Grades

        *   0-10


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   schweren Grades mit vereinzelter Abszess- und Knotenbildung und
            entsprechender erheblicher kosmetischer Beeinträchtigung

        *   20-30


    *        *
        *
        *

    *        *   Acne conglobata

        *

    *        *
        *   auf die Prädilektionsstellen begrenzte häufige Abszess- und
            Fistelbildungen und lokalisationsbedingte Beeinträchtigungen

        *   30-40


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   schwerste Formen mit rezidivierenden eitrigen, vernarbenden
            axilläringuinalen und nuchalen Abszessen (Acne triade) und ggf.
            zusätzlicher Beteiligung des Pilonidalsinus (Acne tetrade)

        *   wenigstens 50


    *        *
        *
        *

    *        *   *17.4*                              Rosazea, Rhinophym

        *

    *        *
        *   geringe Ausdehnung, kosmetisch nur wenig störend

        *   0-10


    *        *
        *   stärkere Ausdehnung, entstellende Wirkung

        *   20-30


    *        *
        *
        *

    *        *   *17.5*                              Hautveränderungen bei
            Autoimmunkrankheiten des Bindegewebes

        *

    *        *   (z. B. Lupus erythematodes, Dermatomyositis, progressive systemische
            Sklerodermie)

        *

    *        *
        *   auf die Prädilektionsstellen begrenzt bei geringer Ausdehnung

        *   0-10


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   auf die Prädilektionsstellen begrenzt bei stärkerer Ausdehnung, je
            nach kosmetischer und funktioneller Auswirkung

        *   20-40


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   über die Prädilektionsstellen hinausgehend, ggf. Ulzerationen

        *   50-70


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   *17.6*                              Blasenbildende Hautkrankheiten (z.
            B. Pemphigus, Pemphigoide)

        *

    *        *
        *   bei begrenztem Haut- und Schleimhautbefall mit geringer Ausdehnung

        *   10


    *        *
        *   sonst

        *   20-40


    *        *
        *   bei generalisiertem Haut- und Schleimhautbefall

        *   50-80


    *        *
        *   in fortgeschrittenen Stadien bei schwerer Beeinträchtigung des
            Allgemeinzustandes auch höher.

        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *   *17.7*                              Psoriasis vulgaris

        *

    *        *
        *   auf die Prädilektionsstellen beschränkt

        *   0-10


    *        *
        *   ausgedehnter, aber erscheinungsfreie Intervalle von Monaten

        *   20


    *        *
        *   bei andauerndem ausgedehnten Befall oder stark beeinträchtigendem
            lokalen Befall (z. B. an den Händen)

        *   30-50


    *        *
        *   Eine außergewöhnliche Nagelbeteiligung (mit Zerstörung der
            Nagelplatten) sowie eine Gelenk- und Wirbelsäulenbeteiligung sind
            zusätzlich zu bewerten.


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   *17.8*                              Erythrodermien

        *

    *        *
        *   bei leichter Intensität des Krankheitsprozesses

        *   40


    *        *
        *   bei mittlerer Intensität des Krankheitsprozesses ohne wesentliche
            Auswirkung auf den Allgemeinzustand

        *   50-60


    *        *
        *   mit stärkerer Auswirkung auf den Allgemeinzustand

        *   70-80


    *        *
        *
        *

    *        *   *17.9*                              Ichthyosis

        *

    *        *
        *   leichte Form,

        *

    *        *
        *   auf Stamm und Extremitäten weitgehend begrenzt, mit trockener Haut,
            mäßiger Schuppung, ohne wesentliche Verfärbung

        *   0-10


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   mittlere Form

        *

    *        *
        *   auf Stamm und Extremitäten weitgehend begrenzt, mit stärkerer
            Schuppung und Verfärbung

        *   20-40


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   schwere Form

        *

    *        *
        *   mit ausgeprägter Schuppung und Verfärbung der gesamten Haut,
            insbesondere der Gelenkbeugen und des Gesichts

        *   50-80


    *        *
        *
        *

    *        *   *17.10*                              Mykosen

        *

    *        *
        *   bei begrenztem Hautbefall

        *   0-10


    *        *
        *   bei Befall aller Finger- und Fußnägel, ggf. mit Zerstörung von
            Nagelplatten

        *   20


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Chronisch rezidivierendes Erysipel

        *

    *        *
        *   ohne bleibendes Lymphödem

        *   10


    *        *
        *   sonst, je nach Ausprägung des Lymphödems

        *   20-40


    *        *
        *
        *

    *        *   Chronisch rezidivierender Herpes simplex

        *

    *        *
        *   geringe Ausdehnung, bis zu dreimal im Jahr rezidivierend

        *   0-10


    *        *
        *   größere Ausdehnung, häufiger rezidivierend

        *   20


    *        *
        *
        *

    *        *   *17.11*                              Totaler Haarausfall

        *

    *        *
        *   (mit Fehlen von Augenbrauen und Wimpern)

        *   30


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   *17.12*                              Naevus

        *

    *        *   Der GdS richtet sich allein nach dem Ausmaß einer eventuellen
            Entstellung.

        *

    *        *
        *
        *

    *        *   Pigmentstörungen (z. B. Vitiligo)

        *

    *        *
        *   an Händen und/oder Gesicht

        *

    *        *
        *   gering

        *   10


    *        *
        *   ausgedehnter

        *   20


    *        *
        *   sonst

        *   0


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   *17.13*                              Nach Entfernung eines malignen
            Tumors der Haut ist in den ersten fünf Jahren eine Heilungsbewährung
            abzuwarten (Ausnahmen: z. B. Basalzellkarzinome, Bowen-Krankheit,
            Melanoma in situ); GdS während dieser Zeit


    *        *
        *
        *

    *        *   nach Entfernung eines Melanoms im Stadium I ([pT1 bis T2] pN0 M0) oder
            eines anderen Hauttumors in den Stadien (pT1 bis T2) pN0 bis N2 M0

        *   50


    *        *
        *

    *        *   in anderen Stadien

        *   80





**18.** **Haltungs- und Bewegungsorgane, rheumatische Krankheiten**

    *        *   *18.1*                              Allgemeines


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Dieser Abschnitt umfasst Haltungsschäden, degenerative Veränderungen,
            osteopenische Krankheiten, posttraumatische Zustände, chronische
            Osteomyelitis, entzündlich-rheumatische Krankheiten, Kollagenosen und
            Vaskulitiden sowie nichtentzündliche Krankheiten der Weichteile.


    *        *
        *
        *

    *        *   Der GdS für angeborene und erworbene Schäden an den Haltungs- und
            Bewegungsorganen wird entscheidend bestimmt durch die Auswirkungen der
            Funktionsbeeinträchtigungen (Bewegungsbehinderung,
            Minderbelastbarkeit) und die Mitbeteiligung anderer Organsysteme. Die
            üblicher Weise auftretenden Beschwerden sind dabei mitberücksichtigt.


    *        *
        *
        *

    *        *   Außergewöhnliche Schmerzen sind ggf. zusätzlich zu berücksichtigen.
            Schmerzhafte Bewegungseinschränkungen der Gelenke können
            schwerwiegender als eine Versteifung sein.


    *        *
        *

    *        *   Bei Haltungsschäden und/oder degenerativen Veränderungen an
            Gliedmaßengelenken und an der Wirbelsäule (z. B. Arthrose,
            Osteochondrose) sind auch Gelenkschwellungen, muskuläre Verspannungen,
            Kontrakturen oder Atrophien zu berücksichtigen.


    *        *
        *
        *

    *        *   Mit Bild gebenden Verfahren festgestellte Veränderungen (z. B.
            degenerativer Art) allein rechtfertigen noch nicht die Annahme eines
            GdS. Ebenso kann die Tatsache, dass eine Operation an einer Gliedmaße
            oder an der Wirbelsäule (z. B. Meniskusoperation,
            Bandscheibenoperation, Synovialektomie) durchgeführt wurde, für sich
            allein nicht die Annahme eines GdS begründen.


    *        *
        *
        *

    *        *   Das Funktionsausmaß der Gelenke wird im Folgenden nach der Neutral-
            Null-Methode angegeben.


    *        *
        *
        *

    *        *   Fremdkörper beeinträchtigen die Funktion nicht, wenn sie in Muskel
            oder Knochen reaktionslos eingeheilt sind und durch ihre Lage keinen
            ungünstigen Einfluss auf Gelenke, Nerven oder Gefäße ausüben.


    *        *
        *
        *

    *        *   Der GdS bei Weichteilverletzungen richtet sich nach der
            Funktionseinbuße und der Beeinträchtigung des Blut- und
            Lymphgefäßsystems. Bei Faszienverletzungen können Muskelbrüche
            auftreten, die nur in seltenen Fällen einen GdS bedingen.


    *        *
        *
        *

    *        *   Bei den entzündlich-rheumatischen Krankheiten sind unter Beachtung der
            Krankheitsentwicklung neben der strukturellen und funktionellen
            Einbuße die Aktivität mit ihren Auswirkungen auf den Allgemeinzustand
            und die Beteiligung weiterer Organe zu berücksichtigen. Entsprechendes
            gilt für Kollagenosen und Vaskulitiden.


    *        *
        *
        *

    *        *   Bei ausgeprägten osteopenischen Krankheiten (z. B. Osteoporose,
            Osteopenie bei hormonellen Störungen, gastrointestinalen
            Resorptionsstörungen, Nierenschäden) ist der GdS vor allem von der
            Funktionsbeeinträchtigung und den Schmerzen abhängig. Eine
            ausschließlich messtechnisch nachgewiesene Minderung des
            Knochenmineralgehalts rechtfertigt noch nicht die Annahme eines GdS.


    *        *
        *

    *        *   *18.2.1*                              Entzündlich-rheumatische
            Krankheiten (z. B. Bechterew-Krankheit)

        *

    *        *
        *   ohne wesentliche Funktionseinschränkung mit leichten Beschwerden

        *   10


    *        *
        *   mit geringen Auswirkungen

        *

    *        *
        *   (leichtgradige Funktionseinbußen und Beschwerden, je nach Art und
            Umfang des Gelenkbefalls, geringe Krankheitsaktivität)

        *   20-40


    *        *
        *   mit mittelgradigen Auswirkungen

        *

    *        *
        *   (dauernde erhebliche Funktionseinbußen und Beschwerden, therapeutisch
            schwer beeinflussbare Krankheitsaktivität)

        *   50-70


    *        *
        *   mit schweren Auswirkungen

        *

    *        *
        *   (irreversible Funktionseinbußen, hochgradige Progredienz)

        *   80-100


    *        *   Auswirkungen über sechs Monate anhaltender aggressiver Therapien sind
            gegebenenfalls zusätzlich zu berücksichtigen.


    *        *
        *

    *        *   *18.2.2*                              Kollagenosen (z. B. systemischer
            Lupus erythematodes, progressiv-systemische Sklerose,
            Polymyositis/Dermatomyositis),


    *        *
        *
        *

    *        *   *18.2.3*                              Vaskulitiden (z. B.
            Panarteriitis nodosa, Polymyalgia rheumatica)

        *

    *        *
        *
        *

    *        *
        *   Die Beurteilung des GdS bei Kollagenosen und Vaskulitiden richtet sich
            nach Art und Ausmaß der jeweiligen Organbeteiligung sowie den
            Auswirkungen auf den Allgemeinzustand, wobei auch eine Analogie zu den
            Muskelkrankheiten in Betracht kommen kann. Für die Dauer einer über
            sechs Monate anhaltenden aggressiven Therapie soll ein GdS von 50
            nicht unterschritten werden.


    *        *
        *
        *

    *        *   *18.3*                              Bei der Beurteilung nicht-
            entzündlicher Krankheiten der Weichteile kommt es auf Art und Ausmaß
            der jeweiligen Organbeteiligung sowie auf die Auswirkungen auf den
            Allgemeinzustand an.


    *        *
        *
        *

    *        *   *18.4*                              Fibromyalgie

        *

    *        *
        *   Die Fibromyalgie, das Chronische Fatigue Syndrom (CFS), die Multiple
            Chemical Sensitivity (MCS) und ähnliche Syndrome sind jeweils im
            Einzelfall entsprechend der funktionellen Auswirkungen analog zu
            beurteilen.


    *        *
        *
        *

    *        *   *18.5*                              Chronische Osteomyelitis

        *

    *        *
        *   Bei der Beurteilung des GdS sind die aus der Lokalisation und
            Ausdehnung des Prozesses sich ergebende Funktionsstörung, die dem
            Prozess innewohnende Aktivität und ihre Auswirkungen auf den
            Allgemeinzustand und außerdem etwaige Folgekrankheiten (z. B. Anämie,
            Amyloidose) zu berücksichtigen. Bei ausgeprägt schubförmigem Verlauf
            ist ein Durchschnitts-GdS zu bilden.


    *        *
        *
        *

    *        *   Ruhende Osteomyelitis (Inaktivität wenigstens 5 Jahre)

        *   0-10


    *        *   Chronische Osteomyelitis

        *

    *        *
        *   geringen Grades

        *

    *        *
        *   (eng begrenzt, mit geringer Aktivität, geringe Fisteleiterung)

        *   mindestens 20


    *        *
        *

    *        *
        *   mittleren Grades

        *

    *        *
        *   (ausgedehnterer Prozess, häufige oder ständige Fisteleiterung,
            Aktivitätszeichen auch in Laborbefunden)

        *   mindestens 50


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   schweren Grades

        *

    *        *
        *   (häufige schwere Schübe mit Fieber, ausgeprägter Infiltration der
            Weichteile, Eiterung und Sequesterabstoßung, erhebliche
            Aktivitätszeichen in den Laborbefunden)

        *   mindestens 70


    *        *
        *
        *

    *        *   Eine wesentliche Besserung wegen Beruhigung des Prozesses kann erst
            angenommen werden, wenn nach einem Leidensverlauf von mehreren Jahren
            seit wenigstens zwei Jahren - nach jahrzehntelangem Verlauf seit fünf
            Jahren - keine Fistel mehr bestanden hat und auch aus den weiteren
            Befunden (einschließlich Röntgenbildern und Laborbefunden) keine
            Aktivitätszeichen mehr erkennbar gewesen sind. Dabei ist in der Regel
            der GdS nur um 20 bis 30 Punkte niedriger einzuschätzen und zwei bis
            vier Jahre lang noch eine weitere Heilungsbewährung abzuwarten, bis
            der GdS nur noch von dem verbliebenen Schaden bestimmt wird.


    *        *
        *

    *        *   *18.6*                              Muskelkrankheiten

        *

    *        *
        *
        *

    *        *   Bei der Beurteilung des GdS ist von folgenden
            Funktionsbeeinträchtigungen auszugehen:


    *        *

    *        *   Muskelschwäche

        *

    *        *
        *   mit geringen Auswirkungen (vorzeitige Ermüdung, gebrauchsabhängige
            Unsicherheiten)

        *   20-40


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   mit mittelgradigen Auswirkungen (zunehmende Gelenkkontrakturen und
            Deformitäten, Aufrichten aus dem Liegen nicht mehr möglich,
            Unmöglichkeit des Treppensteigens)

        *   50-80


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   mit schweren Auswirkungen (bis zur Geh- und Stehunfähigkeit und
            Gebrauchsunfähigkeit der Arme)

        *   90-100


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   Zusätzlich sind bei einzelnen Muskelkrankheiten Auswirkungen auf
            innere Organe (z. B. Einschränkung der Lungenfunktion und/oder der
            Herzleistung durch Brustkorbdeformierung) oder Augenmuskel-, Schluck-
            oder Sprechstörungen (z. B. bei der Myasthenie) zu berücksichtigen.


    *        *
        *
        *

    *        *   *18.7*                              Kleinwuchs

        *

    *        *
        *
        *

    *        *   Körpergröße nach Abschluss des Wachstums

        *

    *        *
        *   über 130 bis 140 cm

        *   30-40


    *        *
        *   über 120 bis 130 cm

        *   50


    *        *
        *   Bei 120 cm und darunter kommen entsprechend höhere Werte in Betracht.
            Dieser GdS ist auf harmonischen Körperbau bezogen.

        *

    *        *
        *

    *        *   Zusätzlich zu berücksichtigen sind (z. B. bei Achondroplasie, bei
            Osteogenesis imperfecta) mit dem Kleinwuchs verbundene Störungen wie

        *

    *        *
        *
        *

    *        *
        *   mangelhafte Körperproportionen,

        *

    *        *
        *   Verbildungen der Gliedmaßen,

        *

    *        *
        *   Störungen der Gelenkfunktion, Muskelfunktion und Statik,

        *

    *        *
        *   neurologische Störungen,

        *

    *        *
        *   Einschränkungen der Sinnesorgane,

        *

    *        *
        *   endokrine Ausfälle und

        *

    *        *
        *   außergewöhnliche psychoreaktive Störungen.

        *

    *        *
        *

    *        *   *18.8*                              Großwuchs

        *

    *        *
        *
        *

    *        *   Großwuchs allein rechtfertigt noch nicht die Annahme eines GdS. Auf
            psychoreaktive Störungen ist besonders zu achten.


    *        *
        *

    *        *   *18.9*                              Wirbelsäulenschäden

        *

    *        *
        *
        *

    *        *   Der GdS bei angeborenen und erworbenen Wirbelsäulenschäden
            (einschließlich Bandscheibenschäden, Scheuermann-Krankheit,
            Spondylolisthesis, Spinalkanalstenose und dem sogenannten
            Postdiskotomiesyndrom) ergibt sich primär aus dem Ausmaß der
            Bewegungseinschränkung, der Wirbelsäulenverformung und -instabilität
            sowie aus der Anzahl der betroffenen Wirbelsäulenabschnitte.


    *        *
        *

    *        *   Der Begriff Instabilität beinhaltet die abnorme Beweglichkeit zweier
            Wirbel gegeneinander unter physiologischer Belastung und die daraus
            resultierenden Weichteilveränderungen und Schmerzen. Sogenannte
            Wirbelsäulensyndrome (wie Schulter-Arm-Syndrom, Lumbalsyndrom,
            Ischialgie, sowie andere Nerven- und Muskelreizerscheinungen) können
            bei Instabilität und bei Einengungen des Spinalkanals oder der
            Zwischenwirbellöcher auftreten.


    *        *
        *
        *

    *        *   Für die Bewertung von chronisch-rezidivierenden Bandscheibensyndromen
            sind aussagekräftige anamnestische Daten und klinische
            Untersuchungsbefunde über einen ausreichend langen Zeitraum von
            besonderer Bedeutung. Im beschwerdefreien Intervall können die
            objektiven Untersuchungsbefunde nur gering ausgeprägt sein.


    *        *
        *

    *        *   Wirbelsäulenschäden

        *

    *        *
        *   ohne Bewegungseinschränkung oder Instabilität

        *   0


    *        *
        *

    *        *
        *   mit geringen funktionellen Auswirkungen (Verformung, rezidivierende
            oder anhaltende Bewegungseinschränkung oder Instabilität geringen
            Grades, seltene und kurz dauernd auftretende leichte
            Wirbelsäulensyndrome)

        *   10


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   mit mittelgradigen funktionellen Auswirkungen in einem
            Wirbelsäulenabschnitt (Verformung, häufig rezidivierende oder
            anhaltende Bewegungseinschränkung oder Instabilität mittleren Grades,
            häufig rezidivierende und über Tage andauernde Wirbelsäulensyndrome)

        *   20


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   mit schweren funktionellen Auswirkungen in einem Wirbelsäulenabschnitt
            (Verformung, häufig rezidivierende oder anhaltende
            Bewegungseinschränkung oder Instabilität schweren Grades, häufig
            rezidivierende und Wochen andauernde ausgeprägte Wirbelsäulensyndrome)

        *   30


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   mit mittelgradigen bis schweren funktionellen Auswirkungen in zwei
            Wirbelsäulenabschnitten

        *   30-40


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   mit besonders schweren Auswirkungen (z. B. Versteifung großer Teile
            der Wirbelsäule; anhaltende Ruhigstellung durch Rumpforthese, die drei
            Wirbelsäulenabschnitte umfasst [z. B. Milwaukee-Korsett]; schwere
            Skoliose [ab ca. 70° nach Cobb])

        *   50-70


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   bei schwerster Belastungsinsuffizienz bis zur Geh- und Stehunfähigkeit

        *   80-100


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Anhaltende Funktionsstörungen infolge Wurzelkompression mit
            motorischen Ausfallerscheinungen - oder auch die intermittierenden
            Störungen bei der Spinalkanalstenose - sowie Auswirkungen auf die
            inneren Organe (z. B. Atemfunktionsstörungen) sind zusätzlich zu
            berücksichtigen.


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Bei außergewöhnlichen Schmerzsyndromen kann auch ohne nachweisbare
            neurologische Ausfallerscheinungen (z. B. Postdiskotomiesyndrom) ein
            GdS über 30 in Betracht kommen.


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Das neurogene Hinken ist etwas günstiger als vergleichbare
            Einschränkungen des Gehvermögens bei arteriellen Verschlusskrankheiten
            zu bewerten.


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   *18.10*                              Beckenschäden

        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   ohne funktionelle Auswirkungen

        *   0


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   mit geringen funktionellen Auswirkungen (z. B. stabiler Beckenring,
            degenerative Veränderungen der Kreuz-Darmbeingelenke)

        *   10


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   mit mittelgradigen funktionellen Auswirkungen (z. B. instabiler
            Beckenring einschließlich Sekundärarthrose)

        *   20


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   mit schweren funktionellen Auswirkungen und Deformierung

        *   30-40


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   *18.11*                              Gliedmaßenschäden, Allgemeines

        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Der GdS bei Gliedmaßenschäden ergibt sich aus dem Vergleich mit dem
            GdS für entsprechende Gliedverluste. Trotz erhaltener Extremität kann
            der Zustand gelegentlich ungünstiger sein als der Verlust.


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Die aufgeführten GdS für Gliedmaßenverluste gehen - soweit nichts
            anderes erwähnt ist - von günstigen Verhältnissen des Stumpfes und der
            benachbarten Gelenke aus. Bei ausgesprochen ungünstigen
            Stumpfverhältnissen, bei nicht nur vorübergehenden Stumpfkrankheiten
            sowie bei nicht unwesentlicher Funktionsbeeinträchtigung des
            benachbarten Gelenkes sind diese Sätze im allgemeinen um 10 zu
            erhöhen, unabhängig davon, ob Körperersatzstücke getragen werden oder
            nicht.


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Körperersatzstücke, orthopädische und andere Hilfsmittel mindern bei
            Verlust und Funktionsstörungen der Gliedmaßen sowie bei
            Funktionseinschränkungen des Rumpfes die Auswirkungen der Behinderung,
            ohne dass dadurch der durch den Schaden allein bedingte GdS eine
            Änderung erfährt.


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Bei der Bewertung des GdS von Pseudarthrosen ist zu berücksichtigen,
            dass straffe Pseudarthrosen günstiger sind als schlaffe.


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Bei habituellen Luxationen richtet sich die Höhe des GdS außer nach
            der Funktionsbeeinträchtigung der Gliedmaße auch nach der Häufigkeit
            der Ausrenkungen.


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   *18.12*                              Endoprothesen


    *        *   Es werden Mindest-GdS angegeben, die für Endoprothesen bei
            bestmöglichem Behandlungsergebnis gelten. Bei eingeschränkter
            Versorgungsqualität sind höhere Werte angemessen.
            Die Versorgungsqualität kann insbesondere beeinträchtigt sein durch

        *

    *        *   - Beweglichkeits- und Belastungseinschränkung,

        *

    *        *   - Nervenschädigung,

        *

    *        *   - deutliche Muskelminderung,

        *

    *        *   - ausgeprägte Narbenbildung,

        *

    *        *   Die in der GdS-Tabelle angegebenen Werte schließen die bei der
            jeweiligen Versorgungsart üblicherweise gebotenen Beschränkungen ein.

        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Hüftgelenk

        *

    *        *
        *   bei einseitiger Endoprothese beträgt der GdS mindestens

        *   10


    *        *
        *   bei beidseitiger Endoprothese beträgt der GdS mindestens

        *   20


    *        *   Kniegelenk

        *

    *        *
        *   bei einseitiger Totalendoprothese beträgt der GdS mindestens

        *   20


    *        *
        *   bei beidseitiger Totalendoprothese beträgt der GdS mindestens

        *   30


    *        *
        *   bei einseitiger Teilendoprothese beträgt der GdS mindestens

        *   10


    *        *
        *   bei beidseitiger Teilendoprothese beträgt der GdS mindestens

        *   20


    *        *   Oberes Sprunggelenk

        *

    *        *
        *   bei einseitiger Endoprothese beträgt der GdS mindestens

        *   10


    *        *
        *   bei beidseitiger Endoprothese beträgt der GdS mindestens

        *   20


    *        *   Schultergelenk

        *

    *        *
        *   bei einseitiger Endoprothese beträgt der GdS mindestens

        *   20


    *        *
        *   bei beidseitiger Endoprothese beträgt der GdS mindestens

        *   40


    *        *   Ellenbogengelenk

        *

    *        *
        *   bei einseitiger Totalendoprothese beträgt der GdS mindestens

        *   30


    *        *
        *   bei beidseitiger Totalendoprothese beträgt der GdS mindestens

        *   50


    *        *   Kleine Gelenke

        *

    *        *
        *   Endoprothesen bedingen keine wesentliche Teilhabebeeinträchtigung

        *

    *        *
        *

    *        *   Aseptische Nekrosen

        *

    *        *
        *   Hüftkopfnekrosen (z. B. Perthes-Krankheit) während der notwendigen
            Entlastung

        *   70


    *        *
        *   Lunatum-Malazie während der notwendigen Immobilisierung

        *   30


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   *18.13*                              Schäden der oberen Gliedmaßen

        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Extremitätenverlust

        *

    *        *   Verlust eines Armes und Beines

        *   100


    *        *   Verlust eines Armes im Schultergelenk oder mit sehr kurzem
            Oberarmstumpf

        *   80


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Unter einem sehr kurzen Oberarmstumpf ist ein Stumpf zu verstehen, der
            eine gleiche Funktionseinbuße wie der Verlust des Armes im
            Schultergelenk zur Folge hat. Das ist immer dann der Fall, wenn die
            Absetzungsebene in Höhe des Collum chirurgicum liegt.


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Verlust eines Armes im Oberarm oder im Ellenbogengelenk

        *   70


    *        *   Verlust eines Armes im Unterarm

        *   50


    *        *   Verlust eines Armes im Unterarm mit einer Stumpflänge bis 7 cm

        *   60


    *        *   Verlust der ganzen Hand

        *   50


    *        *   Versteifung des Schultergelenks in günstiger Stellung bei gut
            beweglichem Schultergürtel

        *   30


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   Eine Versteifung im Schultergelenk in einem Abspreizwinkel um ca. 45°
            und leichter Vorhalte gilt als funktionell günstig.

        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   Versteifung des Schultergelenks in ungünstiger Stellung oder bei
            gestörter Beweglichkeit des Schultergürtels

        *   40-50


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Bewegungseinschränkung des Schultergelenks (einschließlich
            Schultergürtel)

        *

    *        *
        *   Armhebung nur bis zu 120° mit entsprechender Einschränkung der Dreh-
            und Spreizfähigkeit

        *   10


    *        *
        *   Armhebung nur bis zu 90° mit entsprechender Einschränkung der Dreh-
            und Spreizfähigkeit

        *   20


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Instabilität des Schultergelenks

        *

    *        *
        *   geringen Grades, auch seltene Ausrenkung (in Abständen von 1 Jahr und
            mehr)

        *   10


    *        *
        *   mittleren Grades, auch häufigere Ausrenkung

        *   20-30


    *        *
        *   schweren Grades (auch Schlottergelenk), auch ständige Ausrenkung

        *   40


    *        *
        *
        *

    *        *   Schlüsselbeinpseudarthrose

        *

    *        *
        *   straff

        *   0-10


    *        *
        *   schlaff

        *   20


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Verkürzung des Armes bis zu 4 cm bei freier Beweglichkeit der

        *

    *        *
        *   großen Armgelenke

        *   0


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Oberarmpseudarthrose

        *

    *        *
        *   straff

        *   20


    *        *
        *   schlaff

        *   40


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Riss der langen Bizepssehne

        *   0-10


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Versteifung des Ellenbogengelenks einschließlich Aufhebung der
            Unterarmdrehbewegung

        *

    *        *
        *   in günstiger Stellung

        *   30


    *        *
        *   in ungünstiger Stellung

        *   40-50


    *        *   Die Versteifung in einem Winkel zwischen 80° und 100° bei mittlerer
            Pronationsstellung des Unterarms ist als günstige Gebrauchsstellung
            aufzufassen.


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Bewegungseinschränkung im Ellenbogengelenk

        *

    *        *
        *   geringen Grades (Streckung/Beugung bis 0-30-120 bei freier
            Unterarmdrehbeweglichkeit)

        *   0-10


    *        *
        *
        *

    *        *
        *   stärkeren Grades (insbesondere der Beugung einschließlich
            Einschränkung der Unterarmdrehbeweglichkeit)

        *   20-30


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Isolierte Aufhebung der Unterarmdrehbeweglichkeit

        *

    *        *
        *   in günstiger Stellung (mittlere Pronationsstellung)

        *   10


    *        *
        *   in ungünstiger Stellung

        *   20


    *        *
        *   in extremer Supinationsstellung

        *   30


    *        *
        *   Ellenbogen-Schlottergelenk

        *   40


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Unterarmpseudarthrose

        *

    *        *
        *   straff

        *   20


    *        *
        *   schlaff

        *   40


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Pseudarthrose der Elle oder Speiche

        *   10-20


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Versteifung des Handgelenks

        *

    *        *
        *   in günstiger Stellung (leichte Dorsalextension)

        *   20


    *        *
        *   in ungünstiger Stellung

        *   30


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Bewegungseinschränkung des Handgelenks

        *

    *        *
        *   geringen Grades (z. B. Streckung/Beugung bis 30-0-40)

        *   0-10


    *        *
        *   stärkeren Grades

        *   20-30


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Nicht oder mit Deformierung verheilte Brüche oder Luxationen der
            Handwurzelknochen oder eines oder mehrerer Mittelhandknochen mit
            sekundärer Funktionsbeeinträchtigung

        *   10-30


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Versteifung eines Daumengelenks in günstiger Stellung

        *   0-10


    *        *   Versteifung beider Daumengelenke und des Mittelhand- Handwurzelgelenks
            in günstiger Stellung

        *   20


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Versteifung eines Fingers in günstiger Stellung (mittlere
            Gebrauchsstellung)

        *   0-10


    *        *   Versteifungen der Finger in Streck- oder starker Beugestellung sind
            oft störender als ein glatter Verlust.

        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Verlust des Daumenendgliedes

        *   0


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Verlust des Daumenendgliedes und des halben Grundgliedes

        *   10


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Verlust eines Daumens

        *   25


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Verlust beider Daumen

        *   40


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Verlust eines Daumens mit Mittelhandknochen

        *   30


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Verlust des Zeigefingers, Mittelfingers, Ringfingers oder
            Kleinfingers, auch mit Teilen des dazugehörigen Mittelhandknochens

        *   10


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Verlust von zwei Fingern

        *

    *        *
        *   mit Einschluss des Daumens

        *   30


    *        *
        *   II+III, II+IV

        *   30


    *        *
        *   sonst

        *   25


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Verlust von drei Fingern

        *

    *        *
        *   mit Einschluss des Daumens

        *   40


    *        *
        *   II+III+IV

        *   40


    *        *
        *   sonst

        *   30


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Verlust von vier Fingern

        *

    *        *
        *   mit Einschluss des Daumens

        *   50


    *        *
        *   sonst

        *   40


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Verlust der Finger II bis V an beiden Händen

        *   80


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Verlust aller fünf Finger einer Hand

        *   50


    *        *   Verlust aller zehn Finger

        *   100


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Obige Sätze gelten für den Gesamtverlust der Finger bei reizlosen
            Stumpfverhältnissen. Bei Verlust einzelner Fingerglieder sind sie
            herabzusetzen, bei schlechten Stumpfverhältnissen zu erhöhen.


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Fingerstümpfe im Mittel- und Endgelenk können schmerzhafte
            Narbenbildung und ungünstige Weichteildeckung zeigen.
            Empfindungsstörungen an den Fingern, besonders an Daumen und
            Zeigefinger, können die Gebrauchsfähigkeit der Hand wesentlich
            beeinträchtigen.


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Nervenausfälle (vollständig)

        *

    *        *   Armplexus

        *   80


    *        *   oberer Armplexus

        *   50


    *        *   unterer Armplexus

        *   60


    *        *   N. axillaris

        *   30


    *        *   N. thoracicus longus

        *   20


    *        *   N. musculocutaneus

        *   20


    *        *   N. radialis

        *

    *        *
        *   ganzer Nerv

        *   30


    *        *
        *   mittlerer Bereich oder distal

        *   20


    *        *   N. ulnaris

        *

    *        *
        *   proximal oder distal

        *   30


    *        *   N. medianus

        *

    *        *
        *   proximal

        *   40


    *        *
        *   distal

        *   30


    *        *   Nn. radialis und axillaris

        *   50


    *        *   Nn. radialis und ulnaris

        *   50


    *        *   Nn. radialis und medianus

        *   50


    *        *   Nn. ulnaris und medianus

        *   50


    *        *   Nn. radialis, ulnaris und medianus im Vorderarmbereich

        *   60


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Trophische Störungen sind zusätzlich zu berücksichtigen; Teilausfälle
            der genannten Nerven sind entsprechend geringer zu bewerten.


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   *18.14*                              Schäden der unteren Gliedmaßen

        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Verlust beider Beine im Oberschenkel

        *   100


    *        *   Verlust eines Beines im Oberschenkel und eines Beines im Unterschenkel

        *   100


    *        *   Verlust eines Beines und Armes

        *   100


    *        *   Verlust eines Beines im Hüftgelenk oder mit sehr kurzem
            Oberschenkelstumpf

        *   80


    *        *   Unter einem sehr kurzen Oberschenkelstumpf ist ein Stumpf zu
            verstehen, der eine gleiche Funktionseinbuße wie der Verlust des
            Beines im Hüftgelenk bedingt. Das ist immer dann der Fall, wenn die
            Absetzungsebene in Höhe des Trochanter minor liegt.


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Verlust eines Beines im Oberschenkel (einschließlich Absetzung nach
            Gritti)

        *   70


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Notwendigkeit der Entlastung des ganzen Beines (z. B.
            Sitzbeinabstützung)

        *   70


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Verlust eines Beines im Unterschenkel bei genügender
            Funktionstüchtigkeit des Stumpfes und der Gelenke

        *   50


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Notwendigkeit der Entlastung eines Unterschenkels (z. B.
            Schienbeinkopfabstützung)

        *   50


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Verlust eines Beines im Unterschenkel bei ungenügender
            Funktionstüchtigkeit des Stumpfes und der Gelenke

        *   60


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Verlust beider Beine im Unterschenkel

        *   80


    *        *
        *   bei einseitig ungünstigen Stumpfverhältnissen

        *   90


    *        *
        *   bei beidseitig ungünstigen Stumpfverhältnissen

        *   100


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Teilverlust eines Fußes, Absetzung

        *

    *        *
        *   nach Pirogow

        *

    *        *
        *
        *   einseitig, guter Stumpf

        *   40


    *        *
        *
        *   beidseitig

        *   70


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   nach Chopart

        *

    *        *
        *
        *   einseitig, guter Stumpf

        *   30


    *        *
        *
        *   einseitig, mit Fußfehlstellung

        *   30-50


    *        *
        *
        *   beidseitig

        *   60


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   nach Lisfranc oder im Bereich der Mittelfußknochen nach Sharp

        *

    *        *
        *   einseitig, guter Stumpf

        *   30


    *        *
        *   einseitig, mit Fußfehlstellung

        *   30-40


    *        *
        *   beidseitig

        *   50


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Verlust einer Zehe

        *   0


    *        *   Verlust einer Großzehe

        *   10


    *        *   Verlust einer Großzehe mit Verlust des Köpfchens des I.
            Mittelfußknochens

        *   20


    *        *   Verlust der Zehen II bis V oder I bis III

        *   10


    *        *   Verlust aller Zehen an einem Fuß

        *   20


    *        *   Verlust aller Zehen an beiden Füßen

        *   30


    *        *   Versteifung beider Hüftgelenke je nach Stellung

        *   80-100


    *        *   Versteifung eines Hüftgelenks

        *

    *        *
        *   in günstiger Stellung

        *   40


    *        *
        *   Die Versteifung eines Hüftgelenks in leichter Abspreizstellung von ca.
            10°, mittlerer Drehstellung und leichter Beugestellung gilt als
            günstig.

        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   in ungünstiger Stellung

        *   50-60


    *        *
        *   Ungünstig sind Hüftgelenkversteifungen in stärkerer Adduktions-,
            Abduktions- oder Beugestellung.

        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Bewegungseinschränkung der Hüftgelenke

        *

    *        *
        *   geringen Grades

        *

    *        *
        *   (z. B. Streckung/Beugung bis zu 0-10-90 mit entsprechender
            Einschränkung der Dreh- und Spreizfähigkeit)

        *

    *        *
        *
        *   einseitig

        *   10-20


    *        *
        *
        *   beidseitig

        *   20-30


    *        *
        *   mittleren Grades

        *

    *        *
        *   (z. B. Streckung/Beugung bis zu 0-30-90 mit entsprechender
            Einschränkung der Dreh- und Spreizfähigkeit)

        *

    *        *
        *
        *   einseitig

        *   30


    *        *
        *
        *   beidseitig

        *   50


    *        *
        *   stärkeren Grades

        *

    *        *
        *
        *   einseitig

        *   40


    *        *
        *
        *   beidseitig

        *   60-100


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Hüftdysplasie (einschließlich sogenannte angeborene Hüftluxation)

        *

    *        *
        *   für die Dauer der vollständigen Immobilisierung

        *   100


    *        *
        *   danach bis zum Abschluss der Spreizbehandlung

        *   50


    *        *
        *   Anschließend und bei unbehandelten Fällen richtet sich der GdS nach
            der Instabilität und der Funktionsbeeinträchtigung.

        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Hüftgelenksresektion je nach Funktionsstörung

        *   50-80


    *        *   Schnappende Hüfte

        *   0-10


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Beinverkürzung

        *

    *        *
        *   bis 2,5 cm

        *   0


    *        *
        *   über 2,5 cm bis 4 cm

        *   10


    *        *
        *   über 4 cm bis 6 cm

        *   20


    *        *
        *   über 6 cm

        *   wenigstens 30


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Oberschenkelpseudarthrose

        *

    *        *
        *   straff

        *   50


    *        *
        *   schlaff

        *   70


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Faszienlücke (Muskelhernie) am Oberschenkel

        *   0-10


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Versteifung beider Kniegelenke

        *   80


    *        *   Versteifung eines Kniegelenks

        *

    *        *
        *   in günstiger Stellung (Beugestellung von 10-15°)

        *   30


    *        *
        *   in ungünstiger Stellung

        *   40-60


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Lockerung des Kniebandapparates

        *

    *        *
        *   muskulär kompensierbar

        *   10


    *        *
        *   unvollständig kompensierbar, Gangunsicherheit

        *   20


    *        *
        *   Versorgung mit einem Stützapparat, je nach Achsenfehlstellung

        *   30-50


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Kniescheibenbruch

        *

    *        *
        *   nicht knöchern verheilt ohne Funktionseinschränkung des
            Streckapparates

        *   10


    *        *
        *   nicht knöchern verheilt mit Funktionseinschränkung des Streckapparates

        *   20-40


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Habituelle Kniescheibenverrenkung

        *

    *        *
        *   seltene Ausrenkung (in Abständen von 1 Jahr und mehr)

        *   0-10


    *        *
        *   häufiger

        *   20


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Bewegungseinschränkung im Kniegelenk

        *

    *        *
        *   geringen Grades (z. B. Streckung/Beugung bis 0-0-90)

        *

    *        *
        *
        *   einseitig

        *   0-10


    *        *
        *
        *   beidseitig

        *   10-20


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   mittleren Grades (z. B. Streckung/Beugung 0-10-90)

        *

    *        *
        *
        *   einseitig

        *   20


    *        *
        *
        *   beidseitig

        *   40


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   stärkeren Grades (z. B. Streckung/Beugung 0-30-90)

        *

    *        *
        *
        *   einseitig

        *   30


    *        *
        *
        *   beidseitig

        *   50


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   Ausgeprägte Knorpelschäden der Kniegelenke (z. B. Chondromalacia
            patellae Stadium II - IV) mit anhaltenden Reizerscheinungen, einseitig

        *

    *        *
        *
        *   ohne Bewegungseinschränkung

        *   10-30


    *        *
        *
        *   mit Bewegungseinschränkung

        *   20-40


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Schienbeinpseudarthrose

        *

    *        *
        *   straff

        *   20-30


    *        *
        *   schlaff

        *   40-50


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Teilverlust oder Pseudarthrose des Wadenbeins

        *   0-10


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Versteifung des oberen Sprunggelenks in günstiger Stellung
            (Plantarflexion um 5° bis 15°)

        *   20


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Versteifung des unteren Sprunggelenks in günstiger Stellung
            (Mittelstellung)

        *   10


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Versteifung des oberen und unteren Sprunggelenks

        *

    *        *
        *   in günstiger Stellung

        *   30


    *        *
        *   in ungünstiger Stellung

        *   40


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Bewegungseinschränkung im oberen Sprunggelenk

        *

    *        *
        *   geringen Grades

        *   0


    *        *
        *   mittleren Grades (Heben/Senken 0-0-30)

        *   10


    *        *
        *   stärkeren Grades

        *   20


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Bewegungseinschränkung im unteren Sprunggelenk

        *   0-10


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Klumpfuß je nach Funktionsstörung

        *

    *        *
        *   einseitig

        *   20-40


    *        *
        *   beidseitig

        *   30-60


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Andere Fußdeformitäten

        *

    *        *
        *   ohne wesentliche statische Auswirkungen (z. B. Senk-Spreizfuß,
            Hohlfuß, Knickfuß, auch posttraumatisch)

        *   0


    *        *
        *   mit statischer Auswirkung je nach Funktionsstörung

        *

    *        *
        *
        *   geringen Grades

        *   10


    *        *
        *
        *   stärkeren Grades

        *   20


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Versteifung aller Zehen eines Fußes

        *

    *        *
        *   in günstiger Stellung

        *   10


    *        *
        *   in ungünstiger Stellung

        *   20


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Versteifungen oder Verkrümmungen von Zehen außer der Großzehe

        *   0


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Versteifung der Großzehengelenke

        *

    *        *
        *   in günstiger Stellung

        *   0-10


    *        *
        *   in ungünstiger Stellung (z. B. Plantarflexion im Grundgelenk über 10°)

        *   20


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Narben nach größeren Substanzverlusten an Ferse und Fußsohle

        *

    *        *
        *   mit geringer Funktionsbehinderung

        *   10


    *        *
        *   mit starker Funktionsbehinderung

        *   20-30


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Nervenausfälle (vollständig)

        *

    *        *
        *   Plexus lumbosacralis

        *   80


    *        *
        *   N. glutaeus superior

        *   20


    *        *
        *   N. glutaeus inferior

        *   20


    *        *
        *   N. cutaneus femoralis lat

        *   10


    *        *
        *   N. femoralis

        *   40


    *        *
        *   N. ischiadicus

        *

    *        *
        *
        *   proximal

        *   60


    *        *
        *
        *   distal (Ausfall der Nn. peronaeus communis und tibialis)

        *   50


    *        *
        *   N. peronaeus communis oder profundus

        *   30


    *        *
        *   N. peronaeus superficialis

        *   20


    *        *
        *   N. tibialis

        *   30


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Trophische Störungen sind zusätzlich zu berücksichtigen. Teilausfälle
            der genannten Nerven sind entsprechend geringer zu bewerten.


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   Völlige Gebrauchsunfähigkeit eines Beines

        *   80







## **Teil C: Begutachtung im Sozialen Entschädigungsrecht**


1   **Grundsätze zur Begutachtung im Sozialen Entschädigungsrecht**

    Die Grundsätze, die im Sozialen Entschädigungsrecht zur Anerkennung
    einer Gesundheitsstörung als Folge einer Schädigung maßgebend sind,
    werden in diesem Teil der Versorgungsmedizinischen Grundsätze
    aufgestellt. Die Auswirkungen der als Schädigungsfolgen anerkannten
    Gesundheitsstörungen werden mit einem Grad der Schädigungsfolgen
    bewertet. Die ärztliche Bewertung der Auswirkungen der
    Schädigungsfolgen erfolgt nach Teil A und Teil B.

    Als Voraussetzung für die ärztliche Begutachtung des ursächlichen
    Zusammenhangs müssen alle Tatsachen festgestellt sein. Die
    Feststellung der Tatsachen erfolgt unabhängig von kausalen Erwägungen.
    Es muss unterschieden werden zwischen ärztlicher Begutachtung im
    Rahmen der Tatsachenermittlung und der ärztlichen Begutachtung des
    ursächlichen Zusammenhangs.


2   **Tatsachen für die Begutachtung des ursächlichen Zusammenhangs**


2.1 Tatsachen

    Vor der ärztlichen Begutachtung des ursächlichen Zusammenhangs müssen
    folgende Tatsachen festgestellt und voll bewiesen sein:

    a)  das Ereignis, das bei nachgewiesenem ursächlichem Zusammenhang das
        schädigende Ereignis ist,


    b)  die Gesundheitsstörung, die bei nachgewiesenem ursächlichem
        Zusammenhang die gesundheitliche Schädigung ist (primäre
        Gesundheitsstörung), und


    c)  die Gesundheitsstörung, die bei nachgewiesenem ursächlichem
        Zusammenhang die Schädigungsfolge ist (sekundäre Gesundheitsstörung).





2.2 Ereignis

    Die in Betracht kommenden schädigenden Ereignisse unterscheiden sich
    je nach den Voraussetzungen der verschiedenen Gesetze des Sozialen
    Entschädigungsrechts. Ereignis in diesem Sinne kann sein:

    a)  ein zeitlich begrenztes Ereignis,


    b)  ein über einen längeren Zeitraum einwirkendes Ereignis (andauerndes
        Ereignis) oder


    c)  wiederkehrende Ereignisse, die sich in ihrer Gesamtheit auswirken.




    Es gibt aktiv einwirkende Ereignisse und passive Ereignisse durch
    Unterlassen.


2.3 Primäre Gesundheitsstörung

    Primäre Gesundheitsstörungen sind solche, die nach dem aktuellen Stand
    der medizinischen Wissenschaft durch ein unter Nummer 2.2
    beschriebenes Ereignis hervorgerufen werden können und zeitlich als
    erste auftreten.


2.4 Sekundäre Gesundheitsstörung

    Sekundäre Gesundheitsstörungen sind solche, die nach dem aktuellen
    Stand der medizinischen Wissenschaft aus der primären
    Gesundheitsstörung entstehen können.


3   **Ursächlicher Zusammenhang**


3.1 Allgemeines

    Nur wenn die unter Nummer 2.1 genannten Tatsachen ermittelt und im
    Sinne von Nummer 2.1 bewiesen sind, kann die ärztliche Begutachtung
    des ursächlichen Zusammenhangs erfolgen. Die Gesundheitsstörungen, die
    vor Eintritt des schädigenden Vorgangs bestanden haben oder bei
    Eintritt bestehen, sind von der primären und sekundären
    Gesundheitsstörung abzugrenzen.


3.2 Kausalkette

    Zwischen dem Ereignis, der primären und der sekundären
    Gesundheitsstörung muss ein nach dem aktuellen Stand der medizinischen
    Wissenschaft nicht unterbrochener ursächlicher Zusammenhang bestehen.
    Die primäre Gesundheitsstörung muss durch das Ereignis verursacht sein
    und die sekundäre Gesundheitsstörung muss durch die primäre
    Gesundheitsstörung verursacht sein. Erst in diesem Fall ist der
    ursächliche Zusammenhang gegeben.


3.3 Schädigendes Ereignis, gesundheitliche Schädigung, Schädigungsfolge

    Ist der ursächliche Zusammenhang im Sinne von Nummer 3.2 zu bejahen,
    ist

    a)  das Ereignis das schädigende Ereignis,


    b)  die primäre Gesundheitsstörung die gesundheitliche Schädigung und


    c)  die sekundäre Gesundheitsstörung die Gesundheitsstörung als Folge der
        Schädigung (Schädigungsfolge).





3.4 Wahrscheinlichkeit des ursächlichen Zusammenhangs


3.4.1 Für die Annahme des ursächlichen Zusammenhangs genügt
    entschädigungsrechtlich die Wahrscheinlichkeit. Sie ist gegeben, wenn
    nach dem aktuellen Stand der medizinischen Wissenschaft mehr für als
    gegen einen ursächlichen Zusammenhang spricht. Es reicht für die
    Annahme des ursächlichen Zusammenhangs nicht aus, dass dieser nur
    möglich ist.


3.4.2 Haben konkurrierende Ursachen zur primären Gesundheitsstörung
    beigetragen und kommt einem Ereignis gegenüber der Gesamtheit der
    anderen Ursachen eine mindestens gleichwertige Bedeutung zu, ist
    alleine jenes Ereignis schädigendes Ereignis und wesentliche Ursache
    im entschädigungsrechtlichen Sinn.


3.4.3 Nummer 3.4.2 gilt entsprechend, wenn die sekundäre Gesundheitsstörung
    auf konkurrierenden Ursachen beruht.


4   **Kann-Versorgung**


4.1 Im Sozialen Entschädigungsrecht muss anhand des Sachverhaltes in jedem
    Einzelfall stets zuerst geprüft werden, ob nach Nummer 3.4 der
    ursächliche Zusammenhang mit Wahrscheinlichkeit beurteilt werden kann.
    Lässt sich dabei die Frage des ursächlichen Zusammenhangs bereits in
    ihrer Gesamtheit bejahen oder verneinen, ist die entsprechende Prüfung
    abgeschlossen und eine Kann-Versorgung kommt nicht in Betracht.


4.2 Lässt sich die Frage des ursächlichen Zusammenhangs im Sinne von
    Nummer 3.4 nicht bejahen oder verneinen, kann in Ausnahmefällen eine
    Gesundheitsstörung im Sinne der Kann-Versorgung als Schädigungsfolge
    anerkannt werden. Voraussetzung dafür ist, dass die zur Anerkennung
    einer Gesundheitsstörung als Folge einer Schädigung erforderliche
    Wahrscheinlichkeit nur deshalb nicht gegeben ist, weil über die
    Ursache der festgestellten Gesundheitsstörung in der medizinischen
    Wissenschaft Ungewissheit besteht.


4.3 Eine Kann-Versorgung kommt nur dann in Betracht, wenn die einer
    Gesundheitsstörung zugrundeliegende Ursache (Ätiologie) nicht durch
    den aktuellen Stand der medizinischen Wissenschaft gesichert ist und
    wenn fundierte wissenschaftliche Arbeitshypothesen einen ursächlichen
    Zusammenhang begründen. Eine von dem aktuellen Stand der medizinischen
    Wissenschaft abweichende subjektive Auffassung eines einzelnen
    Wissenschaftlers oder einer einzelnen Wissenschaftlerin ist nicht mit
    Ungewissheit in der medizinischen Wissenschaft gleichzusetzen.


4.4 Eine Kann-Versorgung rechtfertigen nicht:

    a)  Zweifel über den Zeitpunkt der Entstehung der Gesundheitsstörung,


    b)  mangelnde diagnostische Klärung,


    c)  unzureichende Sachverhaltsaufklärung oder


    d)  sonstige Ungewissheiten im Sachverhalt.





4.5 Ist die Wahrscheinlichkeit des ursächlichen Zusammenhangs nur für
    einen Teil einer Gesundheitsstörung gegeben, so ist zu prüfen, ob für
    den verbleibenden Teil der Gesundheitsstörung die Voraussetzungen für
    eine Kann-Versorgung vorliegen.


5   **Anerkennung der Schädigungsfolge im Sinne der Entstehung und
    Anerkennung der Schädigungsfolge im Sinne der Verschlimmerung**


5.1 Allgemeines

    Bei Vorliegen des ursächlichen Zusammenhangs ist auf der Grundlage des
    aktuellen Stands der medizinischen Wissenschaft zu beurteilen, ob das
    schädigende Ereignis zur Entstehung oder zur Verschlimmerung der
    Gesundheitsstörung geführt hat.


5.2 Anerkennung im Sinne der Entstehung

    Die Anerkennung einer Gesundheitsstörung als Schädigungsfolge im Sinne
    der Entstehung setzt voraus, dass keine medizinischen Tatsachen
    festzustellen sind, die rückblickend nach dem aktuellen Stand der
    medizinischen Wissenschaft belegen, dass die Gesundheitsstörung zur
    Zeit der Einwirkung des schädigenden Ereignisses bereits bestand.


5.3 Anerkennung im Sinne der Verschlimmerung

    Wenn medizinische Tatsachen festzustellen sind, die rückblickend nach
    dem aktuellen Stand der medizinischen Wissenschaft belegen, dass die
    Gesundheitsstörung zur Zeit der Einwirkung des schädigenden
    Ereignisses bereits – auch unbemerkt – bestand, kommt nur eine
    Anerkennung der Gesundheitsstörung als Schädigungsfolge im Sinne der
    Verschlimmerung in Betracht. Eine solche Anerkennung setzt voraus,
    dass das schädigende Ereignis dazu führt,

    a)  dass der Zeitpunkt vorverlegt wird, an dem die Gesundheitsstörung
        sonst in Erscheinung getreten wäre, oder


    b)  dass die Gesundheitsstörung in stärkerer Ausprägung auftritt, als es
        sonst zu erwarten wäre.





5.4 Zunahme der Ausprägung der Gesundheitsstörung

    Bei jeder weiteren Zunahme der Ausprägung der als Schädigungsfolge
    anerkannten Gesundheitsstörung ist zu prüfen, ob auch diese Zunahme
    noch ursächlich auf das schädigende Ereignis zurückzuführen ist. Bei
    jeder weiteren Zunahme der Ausprägung der Gesundheitsstörung muss der
    ursächliche Zusammenhang dieser Weiterentwicklung beurteilt werden.


6   **Bestimmung des Grades der Schädigungsfolgen**


6.1 Vorübergehende Gesundheitsstörungen

    Vorübergehende Gesundheitsstörungen sind bei der Feststellung des
    Grades der Schädigungsfolgen nicht zu berücksichtigen. Als
    vorübergehend gilt ein Zeitraum von bis zu sechs Monaten.


6.2 Bereits bestehende Gesundheitsstörungen


6.2.1 Vor der Feststellung des Grades der Schädigungsfolgen ist zu prüfen,
    ob vor dem schädigenden Ereignis bereits eine Teilhabebeeinträchtigung
    durch eine nicht schädigungsbedingte Gesundheitsstörung (bereits
    bestehende Gesundheitsstörung) vorlag. Diese Teilhabebeeinträchtigung
    muss festgestellt werden. Auch für die Gesamtauswirkung der
    vorhandenen Gesundheitsstörungen ist ein Grad der Behinderung
    anzugeben. Der Grad der Schädigungsfolgen gibt allein das Ausmaß der
    Auswirkungen der Schädigungsfolgen wieder.


6.2.2 Befinden sich die bereits bestehende Gesundheitsstörung und die
    Schädigungsfolge an verschiedenen Körperteilen und beeinflussen sich
    nicht gegenseitig, hat die bereits bestehende Gesundheitsstörung keine
    Auswirkung auf den Grad der Schädigungsfolgen.


6.2.3 Hat die Schädigung eine Gliedmaße oder ein Organ mit bereits
    bestehender Gesundheitsstörung betroffen, muss der Grad der
    Schädigungsfolgen niedriger sein als der Grad der Behinderung, der
    sich aus der nun bestehenden gesamten Gesundheitsstörung ergeben
    würde. Der Grad der Schädigungsfolgen lässt sich dabei nicht einfach
    dadurch ermitteln, dass die Teilhabebeeinträchtigung der bereits
    bestehenden Gesundheitsstörung vom Grad der Behinderung der gesamten
    Gesundheitsstörung abgezogen wird. Maßgeblich ist vielmehr, zu welchen
    zusätzlichen Auswirkungen die Schädigung geführt hat. Wenn jedoch die
    bereits bestehende Gesundheitsstörung nach ihrem Umfang oder nach
    ihrer Art keine wesentliche Bedeutung für die gesamte
    Gesundheitsstörung hat, ist der Grad der Schädigungsfolgen genauso
    hoch wie der Grad der Behinderung, der sich aus der nun bestehenden
    gesamten Gesundheitsstörung ergibt.


6.2.4 Sind durch die bereits bestehende schädigungsunabhängige
    Gesundheitsstörung und durch die Schädigungsfolge verschiedene Organe,
    Gliedmaßen oder paarige Organe betroffen und verstärkt die bereits
    bestehende schädigungsunabhängige Gesundheitsstörung die Auswirkungen
    der schädigungsbedingten Funktionsstörung, ist der Grad der
    Schädigungsfolgen höher zu bewerten als bei isolierter Betrachtung der
    Schädigungsfolge.


6.3 Veränderung des Grades der Schädigungsfolgen


6.3.1 Ein schädigendes Ereignis kann zu einer zeitlich begrenzten Zunahme
    der Ausprägung einer Gesundheitsstörung führen und damit zu keinem
    oder nur zeitlich begrenzt zu einem Grad der Schädigungsfolgen.


6.3.2 Ein schädigendes Ereignis kann anhaltend, aber abgrenzbar den weiteren
    Verlauf der Gesundheitsstörung beeinflussen und damit zu einem
    gleichbleibenden Grad der Schädigungsfolgen führen.


6.3.3 Ein schädigendes Ereignis kann aber auch den weiteren Verlauf der
    Gesundheitsstörung richtunggebend bestimmen und damit Anlass für einen
    ansteigenden Grad der Schädigungsfolgen sein.


6.4 Nachfolgende Gesundheitsstörung

    Eine Gesundheitsstörung, die zeitlich nach der Schädigungsfolge
    eingetreten ist und nicht in ursächlichem Zusammenhang mit der
    Schädigung steht, wird bei der Bewertung des Grades der
    Schädigungsfolgen nicht berücksichtigt.


7   **Folgeschaden**

    Tritt nach einer Schädigung eine weitere Gesundheitsstörung ein und
    kommt der Schädigung oder deren Folgen für die Entstehung dieser
    Gesundheitsstörung eine mindestens gleichwertige Bedeutung gegenüber
    der Gesamtheit der anderen Ursachen zu, handelt es sich um einen
    Folgeschaden. Dieser ist bei der Feststellung des Grades der
    Schädigungsfolgen zu berücksichtigen. In diesem Falle ist stets zu
    prüfen, ob die anerkannte Schädigungsfolge auch gemäß dem gegenwärtig
    aktuellen Stand der medizinischen Wissenschaft anerkannt würde.


8   **Folgen von medizinischen Maßnahmen**

    Haben diagnostische oder therapeutische Maßnahmen, die wegen
    Schädigungsfolgen durchgeführt werden, nachteilige gesundheitliche
    Folgen, so sind auch diese gesundheitlichen Folgen Schädigungsfolgen.
    Auch das Unterlassen einer medizinisch gebotenen Maßnahme kann zu
    einer gesundheitlichen Schädigung und damit zu einer Schädigungsfolge
    führen.


9   **Absichtlich herbeigeführte Gesundheitsstörungen**

    Eine von der antragstellenden Person absichtlich herbeigeführte
    Schädigung führt entschädigungsrechtlich nicht zu einer
    Schädigungsfolge. Eine Selbsttötung, die Folgen eines
    Selbsttötungsversuchs oder eine absichtlich herbeigeführte
    Gesundheitsstörung können nur dann Schädigungsfolge sein, wenn eine
    Beeinträchtigung der freien Willensbestimmung durch
    entschädigungsrechtlich geschützte Tatbestände wahrscheinlich ist.


10  **Ursächlicher Zusammenhang zwischen Schädigung und Tod**


10.1 Hat eine als Schädigungsfolge anerkannte Gesundheitsstörung den Tod
    verursacht und liegt zum Zeitpunkt des Todes eine Anerkennung der
    Gesundheitsstörung vor, gilt der Tod als Schädigungsfolge. Eine
    erneute Begutachtung der Wahrscheinlichkeit des ursächlichen
    Zusammenhanges ist nicht erforderlich, es sei denn, die bisherige
    Anerkennung ist aus heutiger Sicht zweifelsfrei unrichtig.


10.2 Stirbt eine geschädigte Person an einer im Sinne der Verschlimmerung
    anerkannten Gesundheitsstörung, so gilt der Tod als Schädigungsfolge,
    wenn die schädigungsbedingte Verschlimmerung für den Tod ursächlich
    gewesen ist.


10.3 Haben mehrere Gesundheitsstörungen zum Tod beigetragen und sind nicht
    alle diese Gesundheitsstörungen auch Schädigungsfolgen, ist zu prüfen,
    ob die Schädigungsfolgen eine mindestens gleichwertige Bedeutung für
    den Eintritt des Todes hatten. In diesem Fall gilt der Tod als
    Schädigungsfolge.


10.4 In Ausnahmefällen kann bei der Prüfung nach Nummer 10.2 auch der
    Zeitpunkt des Todes eine wichtige Rolle spielen, wenn neben den
    Schädigungsfolgen eine schwere, schädigungsunabhängige
    Gesundheitsstörung vorgelegen hat, die nach dem aktuellen Stand der
    medizinischen Wissenschaft ohne die Schädigungsfolgen noch nicht zu
    diesem Zeitpunkt, jedoch in absehbarer Zeit für sich allein zum Tode
    geführt hätte. In diesem Fall gilt der Tod als Schädigungsfolge, wenn
    die geschädigte Person ohne die Schädigungsfolgen wahrscheinlich
    mindestens ein Jahr länger gelebt hätte als mit den Schädigungsfolgen.


**13.** **Voraussetzungen für die Pflegezulage, Pflegezulagestufen**

    a)  Pflegezulage wird bewilligt, solange Beschädigte infolge der
        Schädigung so hilflos sind, dass sie für eine Reihe von häufig und
        regelmäßig wiederkehrenden Verrichtungen zur Sicherung ihrer
        persönlichen Existenz im Ablauf eines jeden Tages fremder Hilfe
        dauernd bedürfen. Diese Voraussetzungen sind auch erfüllt, wenn die
        Hilfe in Form einer Überwachung oder Anleitung zu den genannten
        Verrichtungen erforderlich ist oder wenn die Hilfe zwar nicht dauernd
        geleistet werden muss, jedoch eine ständige Bereitschaft zur
        Hilfeleistung erforderlich ist.


    b)  Die Hilflosigkeit muss durch die Folgen der Schädigung verursacht
        sein. Dabei ist es nicht erforderlich, dass sie ausschließlich oder
        überwiegend auf eine Schädigungsfolge zurückzuführen ist. Es genügt,
        dass für den Eintritt der Hilflosigkeit - oder auch für eine Erhöhung
        des Pflegebedürfnisses - die Schädigungsfolge eine annähernd
        gleichwertige Bedeutung gegenüber anderen Gesundheitsstörungen hat.


    c)  Die Pflegezulage wird in sechs Stufen bewilligt. Für dauerndes
        Krankenlager oder dauernd außergewöhnliche Pflege sind die Stufen II
        bis VI vorgesehen.


    d)  Ein dauerndes außergewöhnliches Pflegebedürfnis liegt vor, wenn der
        Aufwand an Pflege etwa in gleichem Umfang wie bei dauerndem
        Krankenlager einer beschädigten Person notwendig ist. Dauerndes
        Krankenlager setzt nicht voraus, dass man das Bett überhaupt nicht
        verlassen kann.


    e)  Bei Doppelamputierten ohne weitere Gesundheitsstörungen - ausgenommen
        Doppel-Unterschenkelamputierten - ist im allgemeinen eine Pflegezulage
        nach Stufe I angemessen, ohne Rücksicht darauf, ob es sich um paarige
        oder nichtpaarige Gliedverluste (Oberarm, Unterarm, ganze Hand,
        Oberschenkel, Unterschenkel, ganzer Fuß) handelt. Sofern nicht
        besondere Umstände eine höhere Einstufung rechtfertigen sind folgende
        Stufen der Pflegezulage angemessen:

        *            *   1. Bei Verlust beider Beine im Oberschenkel:

            *   Stufe II


        *            *   2. Bei Verlust beider Hände oder Unterarme:

            *   Stufe III


        *            *   3. Bei Verlust beider Arme im Oberarm oder dreier Gliedmaßen:

            *   Stufe IV.





    f)  Die Pflegezulage nach Stufe V kommt in Betracht, wenn ein
        außergewöhnlicher Leidenszustand vorliegt und die Pflege besonders
        hohe Aufwendungen erfordert. Dies trifft immer zu bei

        1.  Querschnittgelähmten mit Blasen- und Mastdarmlähmung,


        2.  Hirnbeschädigten mit schweren psychischen und physischen Störungen,


        3.  Ohnhändern mit Verlust beider Beine im Oberschenkel,


        4.  blinden Doppel-Oberschenkelamputierten,


        5.  Blinden mit völligem Verlust einer oberen und einer unteren Gliedmaße.





    g)  Besonders schwer betroffene Beschädigte erhalten eine Pflegezulage
        nach Stufe VI. Es handelt sich dabei um

        1.  Blinde mit völligem Gehörverlust,


        2.  blinde Ohnhänder,


        3.  Beschädigte mit Verlust beider Arme im Oberarm und beider Beine im
            Oberschenkel,


        4.  Beschädigte, bei denen neben einem Leidenszustand, der bereits die
            Gewährung einer Pflegezulage nach Stufe V rechtfertigt, noch eine
            weitere Gesundheitsstörung vorliegt, die das Pflegebedürfnis
            wesentlich erhöht (z. B. erhebliche Gebrauchsbehinderung beider Arme
            bei vollständiger Lähmung beider Beine mit Blasen- und
            Mastdarmlähmung), sowie


        5.  andere Beschädigte, deren außergewöhnlicher Leidenszustand und deren
            Pflegebedürfnis denen der vorgenannten Beschädigten vergleichbar sind.





    h)  Bei Säuglingen und Kleinkindern ist - auch hinsichtlich der
        Pflegezulagestufe - nur der Teil der Hilflosigkeit zu berücksichtigen,
        der den Umfang des Hilfsbedürfnisses eines gesunden gleichaltrigen
        Kindes überschreitet.


    i)  Erwerbsunfähige Hirnbeschädigte erhalten eine Pflegezulage mindestens
        nach Stufe I, wenn die Hirnbeschädigung allein die Erwerbsunfähigkeit
        bedingt. Ob bei erwerbsunfähigen Hirnbeschädigten eine höhere
        Pflegezulage als Stufe I in Betracht kommt, ist im Einzelfall nach den
        Auswirkungen der Krankheitserscheinungen zu entscheiden. Der Grad der
        psychischen Störungen und die Art und Häufigkeit von Anfällen sind
        dabei besonders zu berücksichtigen.


    j)  Bei Beschädigten mit schweren geistigen oder seelischen Störungen, die
        wegen dauernder und außergewöhnlicher motorischer Unruhe ständiger
        Aufsicht bedürfen (z. B. erethische Kinder), sind die Voraussetzungen
        für eine Pflegezulage mindestens nach Stufe III gegeben.


    k)  Blinde erhalten mindestens die Pflegezulage nach Stufe III. Treten bei
        Blinden weitere Gesundheitsstörungen, vor allem Störungen der
        Ausgleichsfunktion hinzu, die unter Beachtung von Buchstabe b bei der
        gebotenen Gesamtbetrachtung das Pflegebedürfnis über den tatsächlichen
        Bedarf der Stufe III hinaus erhöhen, so ist die Pflegezulage nach
        Stufe IV zu bewilligen, wenn nicht nach Buchstabe f oder g die
        Pflegezulage nach Stufe V oder VI zusteht. Hochgradig Sehbehinderte
        erfüllen grundsätzlich die Voraussetzungen für die Gewährung einer
        Pflegezulage nach Stufe I.







## **Teil D: Merkzeichen**


**1.** **Erhebliche Beeinträchtigung der Bewegungsfähigkeit im Straßenverkehr
    (Merkzeichen G)**

    a)  Nach dem Neunten Buch Sozialgesetzbuch (SGB IX) ist zu beurteilen, ob
        ein behinderter Mensch infolge seiner Behinderung in seiner
        Bewegungsfähigkeit im Straßenverkehr erheblich beeinträchtigt ist.
        Hilflose und Gehörlose haben stets einen Anspruch auf unentgeltliche
        Beförderung im öffentlichen Personenverkehr.


    b)  In seiner Bewegungsfähigkeit im Straßenverkehr erheblich
        beeinträchtigt ist, wer infolge einer Einschränkung des Gehvermögens,
        auch durch innere Leiden, oder infolge von Anfällen oder von Störungen
        der Orientierungsfähigkeit nicht ohne erhebliche Schwierigkeiten oder
        nicht ohne Gefahren für sich oder andere Wegstrecken im Ortsverkehr
        zurückzulegen vermag, die üblicherweise noch zu Fuß zurückgelegt
        werden. Bei der Prüfung der Frage, ob diese Voraussetzungen vorliegen,
        kommt es nicht auf die konkreten örtlichen Verhältnisse des
        Einzelfalles an, sondern darauf, welche Wegstrecken allgemein - d. h.
        altersunabhängig von nicht behinderten Menschen - noch zu Fuß
        zurückgelegt werden. Als ortsübliche Wegstrecke in diesem Sinne gilt
        eine Strecke von etwa zwei Kilometern, die in etwa einer halben Stunde
        zurückgelegt wird.


    c)  Auch bei Säuglingen und Kleinkindern ist die gutachtliche Beurteilung
        einer erheblichen Beeinträchtigung der Bewegungsfähigkeit im
        Straßenverkehr erforderlich. Für die Beurteilung sind dieselben
        Kriterien wie bei Erwachsenen mit gleichen Gesundheitsstörungen
        maßgebend. Es ist nicht zu prüfen, ob tatsächlich diesbezügliche
        behinderungsbedingte Nachteile vorliegen oder behinderungsbedingte
        Mehraufwendungen entstehen.


    d)  Die Voraussetzungen für die Annahme einer erheblichen Beeinträchtigung
        der Bewegungsfähigkeit im Straßenverkehr infolge einer
        behinderungsbedingten Einschränkung des Gehvermögens sind als erfüllt
        anzusehen, wenn auf die Gehfähigkeit sich auswirkende
        Funktionsstörungen der unteren Gliedmaßen und/oder der
        Lendenwirbelsäule bestehen, die für sich einen GdB von wenigstens 50
        bedingen. Darüber hinaus können die Voraussetzungen bei Behinderungen
        an den unteren Gliedmaßen mit einem GdB unter 50 gegeben sein, wenn
        diese Behinderungen sich auf die Gehfähigkeit besonders auswirken, z.
        B. bei Versteifung des Hüftgelenks, Versteifung des Knie- oder
        Fußgelenks in ungünstiger Stellung, arteriellen Verschlusskrankheiten
        mit einem GdB von 40. Auch bei inneren Leiden kommt es bei der
        Beurteilung entscheidend auf die Einschränkung des Gehvermögens an.
        Dementsprechend ist eine erhebliche Beeinträchtigung der
        Bewegungsfähigkeit vor allem bei Herzschäden mit Beeinträchtigung der
        Herzleistung wenigstens nach Gruppe 3 und bei Atembehinderungen mit
        dauernder Einschränkung der Lungenfunktion wenigstens mittleren Grades
        anzunehmen. Auch bei anderen inneren Leiden mit einer schweren
        Beeinträchtigung der körperlichen Leistungsfähigkeit, z. B. chronische
        Niereninsuffizienz mit ausgeprägter Anämie, sind die Voraussetzungen
        als erfüllt anzusehen.


    e)  Bei hirnorganischen Anfällen ist die Beurteilung von der Art und
        Häufigkeit der Anfälle sowie von der Tageszeit des Auftretens
        abhängig. Im Allgemeinen ist auf eine erhebliche Beeinträchtigung der
        Bewegungsfähigkeit erst ab einer mittleren Anfallshäufigkeit mit einem
        GdS von wenigstens 70 zu schließen, wenn die Anfälle überwiegend am
        Tage auftreten. Analoges gilt beim Diabetes mellitus mit häufigen
        hypoglykämischen Schocks.


    f)  Störungen der Orientierungsfähigkeit, die zu einer erheblichen
        Beeinträchtigung der Bewegungsfähigkeit führen, sind bei allen
        Sehbehinderungen mit einem GdB von wenigstens 70 und bei
        Sehbehinderungen, die einen GdB von 50 oder 60 bedingen, nur in
        Kombination mit erheblichen Störungen der Ausgleichsfunktion (z. B.
        hochgradige Schwerhörigkeit beiderseits, geistige Behinderung)
        anzunehmen. Bei Hörbehinderungen ist die Annahme solcher Störungen nur
        bei Taubheit oder an Taubheit grenzender Schwerhörigkeit im
        Kindesalter (in der Regel bis zum 16. Lebensjahr) oder im
        Erwachsenenalter bei diesen Hörstörungen in Kombination mit
        erheblichen Störungen der Ausgleichsfunktion (z. B. Sehbehinderung,
        geistige Behinderung) gerechtfertigt. Bei geistig behinderten Menschen
        sind entsprechende Störungen der Orientierungsfähigkeit
        vorauszusetzen, wenn die behinderten Menschen sich im Straßenverkehr
        auf Wegen, die sie nicht täglich benutzen, nur schwer zurechtfinden
        können. Unter diesen Umständen ist eine erhebliche Beeinträchtigung
        der Bewegungsfähigkeit bei geistigen Behinderungen mit einem GdB von
        100 immer und mit einem GdB von 80 oder 90 in den meisten Fällen zu
        bejahen. Bei einem GdB unter 80 kommt eine solche Beeinträchtigung der
        Bewegungsfähigkeit nur in besonders gelagerten Einzelfällen in
        Betracht.





**2.** **Berechtigung für eine ständige Begleitung (Merkzeichen B)**

    a)  Für die unentgeltliche Beförderung einer Begleitperson ist nach dem
        SGB IX die Berechtigung für eine ständige Begleitung zu beurteilen.
        Auch bei Säuglingen und Kleinkindern ist die gutachtliche Beurteilung
        der Berechtigung für eine ständige Begleitung erforderlich. Für die
        Beurteilung sind dieselben Kriterien wie bei Erwachsenen mit gleichen
        Gesundheitsstörungen maßgebend. Es ist nicht zu prüfen, ob tatsächlich
        diesbezügliche behinderungsbedingte Nachteile vorliegen oder
        behinderungsbedingte Mehraufwendungen entstehen.


    b)  Eine Berechtigung für eine ständige Begleitung ist bei
        schwerbehinderten Menschen (bei denen die Voraussetzungen für die
        Merkzeichen „G", „Gl" oder „H" vorliegen) gegeben, die bei der
        Benutzung von öffentlichen Verkehrsmitteln infolge ihrer Behinderung
        regelmäßig auf fremde Hilfe angewiesen sind. Dementsprechend ist zu
        beachten, ob sie bei der Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel
        regelmäßig auf fremde Hilfe beim Ein- und Aussteigen oder während der
        Fahrt des Verkehrsmittels angewiesen sind oder ob Hilfen zum Ausgleich
        von Orientierungsstörungen (z. B. bei Sehbehinderung, geistiger
        Behinderung) erforderlich sind.


    c)  Die Berechtigung für eine ständige Begleitung ist anzunehmen bei

        *   Querschnittgelähmten,


        *   Ohnhändern,


        *   Blinden und Sehbehinderten, Hörbehinderten, geistig behinderten
            Menschen und Anfallskranken, bei denen die Annahme einer erheblichen
            Beeinträchtigung der Bewegungsfähigkeit im Straßenverkehr
            gerechtfertigt ist.








**3.** (aufgehoben)


**4.** **Gehörlosigkeit (Merkzeichen Gl)**

    Gehörlos sind nicht nur Hörbehinderte, bei denen Taubheit beiderseits
    vorliegt, sondern auch Hörbehinderte mit einer an Taubheit grenzenden
    Schwerhörigkeit beiderseits, wenn daneben schwere Sprachstörungen
    (schwer verständliche Lautsprache, geringer Sprachschatz) vorliegen.
    Das sind in der Regel Hörbehinderte, bei denen die an Taubheit
    grenzende Schwerhörigkeit angeboren oder in der Kindheit erworben
    worden ist.




