---
Title: Gesetz zur Koordinierung der sozialen Sicherheit mit dem Vereinigten Königreich
  Großbritannien und Nordirland
jurabk: SozSichUKG
layout: default
origslug: sozsichukg
slug: sozsichukg

---

# Gesetz zur Koordinierung der sozialen Sicherheit mit dem Vereinigten Königreich Großbritannien und Nordirland (SozSichUKG)

Ausfertigungsdatum
:   2021-04-01

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 658


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## § 1 Anwendungsbereich

Dieses Gesetz regelt die Zuständigkeit der deutschen
Sozialversicherungsträger und anderer für die soziale Sicherheit
zuständiger deutscher Träger und Behörden bei der Anwendung und
Durchführung des Protokolls über die Koordinierung der sozialen
Sicherheit als Teil des Handels- und Kooperationsabkommens zwischen
der Europäischen Union und der Europäischen Atomgemeinschaft
einerseits und dem Vereinigten Königreich Großbritannien und
Nordirland andererseits (ABl. L 444 vom 31.12.2020, S. 14).


## § 2 Zuständige Behörde

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales ist zuständige Behörde
nach Artikel SSC.1 Buchstabe g des Protokolls über die Koordinierung
der sozialen Sicherheit.


## § 3 Verbindungsstellen

(1) Zur Durchführung des Protokolls über die Koordinierung der
sozialen Sicherheit und seiner Anhänge werden in der Bundesrepublik
Deutschland folgende Verbindungsstellen bestimmt:

1.  für den Bereich der Vorruhestandsleistungen im Sinne von Artikel SSC.3
    Absatz 1 Buchstabe i des Protokolls über die Koordinierung der
    sozialen Sicherheit: die Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-
    See,


2.  für den Bereich der Pensionen eines Sondersystems für Beamte: die
    Deutsche Rentenversicherung Bund, § 127a Absatz 2 Satz 2 und 3 des
    Sechsten Buches Sozialgesetzbuch gilt entsprechend,


3.  für die berufsständischen Versorgungseinrichtungen: die
    Arbeitsgemeinschaft berufsständischer Versorgungseinrichtungen.




(2) Zu den Aufgaben der Verbindungsstellen gehören in den jeweiligen
in Absatz 1 genannten Bereichen insbesondere

1.  die Koordinierung der Verwaltungshilfe und des Datenaustausches bei
    grenzüberschreitenden Sachverhalten,


2.  Aufklärung, Beratung und Information.




(3) § 3 Absatz 3 des Gesetzes zur Koordinierung der Systeme der
sozialen Sicherheit in Europa gilt entsprechend.

(4) § 5 des Gesetzes zur Koordinierung der Systeme der sozialen
Sicherheit in Europa gilt entsprechend.

(5) Für die Krankenversicherung gilt § 219a des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch mit Ausnahme des Absatzes 1 Satz 3 Nummer 4, Satz 4
und des Absatzes 6. Für die Unfallversicherung gilt § 139a des Siebten
Buches Sozialgesetzbuch. Für die Arbeitslosenversicherung gilt § 368
Absatz 1a des Dritten Buches Sozialgesetzbuch. Für die
Rentenversicherung gelten die §§ 126, 127a Absatz 1 Satz 1 und § 128
Absatz 3 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch mit der Maßgabe, dass in
§ 128 Absatz 3 Nummer 3 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch das
Vereinigte Königreich Großbritannien und Nordirland wie ein
Mitgliedstaat der Europäischen Union zu behandeln ist. Für die
Alterssicherung der Landwirte gilt § 50 des Gesetzes über die
Alterssicherung der Landwirte.


## § 4 Zuständige Stellen für die Bestimmung des anwendbaren Rechts

(1) Den Trägern der gesetzlichen Krankenversicherung wird die Aufgabe
übertragen, die weitere Anwendbarkeit der deutschen Rechtsvorschriften
zu prüfen und insbesondere für eine Person darüber zu entscheiden, die

1.  vorübergehend in das Vereinigte Königreich Großbritannien und
    Nordirland entsandt oder dort vorübergehend selbständig tätig ist und


2.  Mitglied einer gesetzlichen Krankenkasse ist.




(2) Der Arbeitsgemeinschaft berufsständischer Versorgungseinrichtungen
wird die Aufgabe übertragen, die weitere Anwendbarkeit der deutschen
Rechtsvorschriften zu prüfen und insbesondere für eine Person darüber
zu entscheiden, die

1.  vorübergehend in das Vereinigte Königreich Großbritannien und
    Nordirland entsandt oder dort vorübergehend selbständig tätig ist und


2.  nicht Mitglied einer gesetzlichen Krankenkasse, jedoch Mitglied in
    einer berufsständischen Versorgungseinrichtung ist.



§ 3 Absatz 3 des Gesetzes zur Koordinierung der Systeme der sozialen
Sicherheit in Europa gilt entsprechend.

(3) Den zuständigen Trägern der Rentenversicherung wird die Aufgabe
übertragen, die weitere Anwendbarkeit der deutschen Rechtsvorschriften
zu prüfen und insbesondere für eine Person darüber zu entscheiden, die

1.  vorübergehend in das Vereinigte Königreich Großbritannien und
    Nordirland entsandt oder dort vorübergehend selbständig tätig ist und


2.  nicht Mitglied einer gesetzlichen Krankenkasse oder in einer
    berufsständischen Versorgungseinrichtung ist.




(4) Der Deutschen Rentenversicherung Bund wird die Aufgabe übertragen,
die weitere Anwendbarkeit der deutschen Rechtsvorschriften zu prüfen
und insbesondere für eine Person darüber zu entscheiden, die im
Anwendungsbereich des Protokolls über die Koordinierung der sozialen
Sicherheit in zwei oder mehreren Staaten eine Tätigkeit ausübt, wenn
die betreffende Person ihren Wohnort nicht in Deutschland hat.

(5) Die Zuständigkeit des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen,
Deutsche Verbindungsstelle Krankenversicherung – Ausland, richtet sich
nach § 219a Absatz 1 Satz 3 Nummer 3 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch. § 219a Absatz 1 Satz 4 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch gilt entsprechend.

(6) § 150 Absatz 3 und § 274 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch
gelten entsprechend.


## § 5 Zugangsstellen für den elektronischen Datenaustausch

(1) Für die Zugangsstellen für den elektronischen Datenaustausch gilt
§ 6 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 des Gesetzes zur Koordinierung der Systeme
der sozialen Sicherheit in Europa entsprechend.

(2) § 6 Absatz 2 des Gesetzes zur Koordinierung der Systeme der
sozialen Sicherheit in Europa sowie § 219b des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch gelten entsprechend mit der Maßgabe, dass an die
Stelle der Verwaltungskommission für die Koordinierung der Systeme der
sozialen Sicherheit der Sonderausschuss für die Koordinierung der
sozialen Sicherheit tritt.


## § 6 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2021 in Kraft.

