---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Glaser/zur Glaserin
jurabk: GlAusbV 2001
layout: default
origslug: glausbv_2001
slug: glausbv_2001

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Glaser/zur Glaserin (GlAusbV 2001)

Ausfertigungsdatum
:   2001-07-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 1551

Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des§ 25
der Handwerksordnung. Die Ausbildungsordnung und derdamit abgestimmte,
von der Ständigen Konferenz der Kultusminister derLänder in der
Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplanfür die
Berufsschule werden als Beilage zum Bundesanzeigerveröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 Satz 1 der
Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. September
1998 (BGBl. I S. 3074), jeweils in Verbindung mit Artikel 56 des
Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
und dem Organisationserlass vom 27. Oktober 1998 (BGBl. I S. 3288),
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Glaser/Glaserin wird für die Ausbildung für das
Gewerbe Nummer 72, Glaser, der Anlage A der Handwerksordnung staatlich
anerkannt.


## § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert drei Jahre. Es kann zwischen den Fachrichtungen

1.  Verglasung und Glasbau und


2.  Fenster- und Glasfassadenbau



gewählt werden.


## § 3 Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Umgang mit Informations- und Kommunikationstechniken,


6.  Vorbereiten von Arbeitsabläufen, Auswerten von Informationen, Arbeiten
    im Team,


7.  Anfertigen und Anwenden von technischen Unterlagen, Durchführen von
    Messungen,


8.  Einrichten und Sichern von Arbeitsplätzen, Vorbereiten und Auflösen
    von Montagestellen,


9.  Handhaben und Warten von Werkzeugen, Geräten, Maschinen und
    technischen Einrichtungen,


10. Be- und Verarbeiten von Glas und Glaserzeugnissen und von
    lichtdurchlässigen Werkstoffen sowie von Glassystemen zur
    Energiegewinnung,


11. Be- und Verarbeiten von Holz, Kunststoffen, Metallen und sonstigen
    Werkstoffen,


12. Verarbeiten von Dicht-, Kleb- und Dämmstoffen,


13. Gestalten von Glas und Glaserzeugnissen,


14. Einbauen von Bauelementen und Zubehörteilen,


15. Instandsetzen von Bauelementen, Zubehörteilen und Glaskonstruktionen,


16. Restaurieren von Glaskonstruktionen und Bauelementen,


17. Qualitätssichernde Maßnahmen, Kundenorientierung.




(2) Gegenstand der Berufsausbildung in den Fachrichtungen sind
mindestens die folgenden Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  in der Fachrichtung Verglasung und Glasbau:

    a)  Konstruktiver Glasbau, Spezialverglasungssysteme,


    b)  Herstellen und Instandsetzen von Kunstverglasungen,


    c)  Einrahmen von Bildern und veredelten Gläsern,


    d)  Vorbereiten und Einbauen von Glasfassadenelementen;





2.  in der Fachrichtung Fenster- und Glasfassadenbau:

    a)  Herstellen von Fenster-, Türen- und Fassadenkonstruktionen,


    b)  Behandeln von Oberflächen,


    c)  Einbauen von Fenster-, Türen- und Fassadenkonstruktionen.








## § 4 Ausbildungsrahmenplan

(1) Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 3 sollen nach der in der
Anlage enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen Gliederung
der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine
von dem Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche
Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere zulässig, soweit
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.

(2) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse
sollen so vermittelt werden, dass der Auszubildende zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt wird, die insbesondere selbständiges
Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Diese Befähigung
ist auch in den Prüfungen nach den §§ 7, 8 und 9 nachzuweisen.


## § 5 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplanes
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 6 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 7 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für die
ersten 18 Monate aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf
den im Berufsschulunterricht entsprechend dem Rahmenlehrplan zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Der Prüfling soll im praktischen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens sieben Stunden eine Arbeitsaufgabe sowie im schriftlichen
Teil der Prüfung in insgesamt 180 Minuten die zur Arbeitsaufgabe
gehörende Arbeitsplanung und Dokumentation bearbeiten. Hierfür kommt
insbesondere das Herstellen eines Werkstücks unter Anwendung manueller
und maschineller Bearbeitungstechniken, unterschiedlicher
Verbindungstechniken einschließlich Behandeln von Oberflächen in
Betracht. Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er die Arbeitsschritte
planen, Arbeitsmittel festlegen, technische Unterlagen nutzen sowie
den Umweltschutz, die Sicherheit und den Gesundheitsschutz bei der
Arbeit beachten kann.


## § 8 Gesellenprüfung der Fachrichtung Verglasung und Glasbau

(1) Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Der Prüfling soll im praktischen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens 40 Stunden zwei Arbeitsaufgaben durchführen und
dokumentieren sowie während dieser Zeit in höchstens 15 Minuten ein
Fachgespräch über eine der Arbeitsaufgaben führen. Als Arbeitsaufgaben
kommen insbesondere in Betracht:

1.  Herstellen, Ändern, Erweitern oder Instandsetzen einer
    Glaskonstruktion,


* 2. Einrahmen eines Objektes,


3.  Herstellen oder Instandsetzen einer Kunstverglasung oder


4.  Montieren eines Glasfassadenelementes.



Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er die Arbeitsabläufe unter
Beachtung wirtschaftlicher, technischer und organisatorischer Vorgaben
selbständig und kundenorientiert planen, die Arbeitszusammenhänge
erkennen, die Arbeitsergebnisse kontrollieren und dokumentieren sowie
Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit
sowie zum Umweltschutz ergreifen kann.

(3) Der Prüfling soll im schriftlichen Teil der Prüfung in den
Prüfungsbereichen Glasbau, Kunstverglasung und Bilderrahmung sowie
Wirtschafts- und Sozialkunde geprüft werden. In den Prüfungsbereichen
Glasbau sowie Kunstverglasung und Bilderrahmung sind insbesondere
durch Verknüpfung informationstechnischer, technologischer und
mathematischer Sachverhalte fachliche Probleme zu analysieren, zu
bewerten und geeignete Lösungswege darzustellen. Dabei soll der
Prüfling zeigen, dass er die Arbeitssicherheits-, Gesundheitsschutz-
und Umweltschutzbestimmungen berücksichtigen, die Verwendung von Glas,
Glaserzeugnissen und Werkstoffen planen sowie Werkzeuge und Maschinen
zuordnen und qualitätssichernde Maßnahmen einbeziehen kann.

1.  Für den Prüfungsbereich Glasbau kommt insbesondere in Betracht:

    Beschreiben der Vorgehensweise bei der Herstellung und Instandhaltung
    von Glaskonstruktionen, Glasmobiliar, Innenausbauten oder
    Glasfassadenkonstruktionen sowie zur Ermittlung und Eingrenzung von
    Fehlern und deren Behebung, Erstellen von Planungsunterlagen, Planen
    und Steuern von Arbeitsabläufen unter Berücksichtigung der
    Produktqualität.

    Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er die für die Herstellungs-,
    Einbau-, Wartungs- und Instandsetzungsaufgaben erforderlichen
    Werkzeuge und Hilfsmittel unter Beachtung von technischen Regeln
    auswählen und die notwendigen Arbeitsschritte planen kann.


2.  Für den Prüfungsbereich Kunstverglasung und Bilderrahmung kommt
    insbesondere in Betracht:

    Beschreiben der Vorgehensweise bei der Herstellung und Instandhaltung
    von Kunstverglasungen oder von Rahmen für Bilder oder für veredelte
    Gläser sowie zur Ermittlung von Schäden und deren Behebung.

    Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er Maßnahmen zur Instandhaltung
    und Instandsetzung unter Berücksichtigung verfahrensbedingter Abläufe
    planen, Unterlagen auswerten, Schäden bewerten und dokumentieren sowie
    Bauarten und Baustile darstellen und zuordnen kann.


3.  Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde kommen Aufgaben,
    die sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen, insbesondere aus
    folgenden Gebieten in Betracht:

    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt.




(4) Die schriftliche Prüfung dauert höchstens:

*    *   1.

    *   im Prüfungsbereich Glasbau

    *   180 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsbereich Kunstverglasung und Bilderrahmung

    *   120 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Der schriftliche Teil der Prüfung ist auf Antrag des Prüflings
oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen
Prüfungsbereichen durch eine mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese
für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der
Ermittlung der Ergebnisse für die mündlich geprüften Prüfungsbereiche
sind die jeweiligen bisherigen Ergebnisse und die entsprechenden
Ergebnisse der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu
gewichten.

(6) Innerhalb des schriftlichen Teils der Prüfung sind die
Prüfungsbereiche wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Glasbau

    *   50 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich Kunstverglasung
        und Bilderrahmung

    *   30 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich
        Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   20 Prozent.




(7) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils im praktischen und im
schriftlichen Teil der Prüfung sowie innerhalb des schriftlichen Teils
der Prüfung im Prüfungsbereich Glasbau mindestens ausreichende
Leistungen erbracht sind. Wird die Prüfungsleistung in einer
Arbeitsaufgabe mit ungenügend bewertet, ist die Prüfung nicht
bestanden.


## § 9 Gesellenprüfung der Fachrichtung Fenster- und Glasfassadenbau

(1) Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Der Prüfling soll im praktischen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens 40 Stunden zwei Arbeitsaufgaben durchführen und
dokumentieren sowie während dieser Zeit in höchstens 15 Minuten ein
Fachgespräch über eine der Arbeitsaufgaben führen. Als Arbeitsaufgaben
kommen insbesondere in Betracht:

1.  Herstellen eines Fensters oder einer Fenstertür,


* 2. Herstellen einer Tür- oder Torkonstruktion,


3.  Herstellen einer Glasfassadenkonstruktion oder


4.  Montieren oder Instandsetzen einer Fenster-, Tür- oder
    Glasfassadenkonstruktion.



Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er die Arbeitsabläufe unter
Beachtung wirtschaftlicher, technischer und organisatorischer Vorgaben
selbständig und kundenorientiert planen, die Arbeitszusammenhänge
erkennen, die Arbeitsergebnisse kontrollieren und dokumentieren sowie
Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit
sowie zum Umweltschutz ergreifen kann.

(3) Der Prüfling soll im schriftlichen Teil der Prüfung in den
Prüfungsbereichen Fenster- und Türenbau, Glasfassadenbau sowie
Wirtschafts- und Sozialkunde geprüft werden. In den Prüfungsbereichen
Fenster- und Türenbau sowie Glasfassadenbau sind insbesondere durch
Verknüpfung informationstechnischer, technologischer und
mathematischer Sachverhalte fachliche Probleme zu analysieren, zu
bewerten und geeignete Lösungswege darzustellen. Dabei soll der
Prüfling zeigen, dass er die Arbeitssicherheits-, Gesundheitsschutz-
und Umweltschutzbestimmungen berücksichtigen, die Verwendung von Glas,
Glaserzeugnissen und Werkstoffen planen sowie Werkzeuge und Maschinen
zuordnen und qualitätssichernde Maßnahmen einbeziehen kann.

1.  Für den Prüfungsbereich Fenster- und Türenbau kommt insbesondere in
    Betracht:

    Beschreiben der Vorgehensweise bei Herstellung, Einbau und
    Instandhaltung von Konstruktionen für Fenster, Türen, Tore oder
    Verkleidungen aus unterschiedlichen Werkstoffen sowie zur Ermittlung
    und Eingrenzung von Fehlern und Schäden und deren Behebung.

    Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er die für die Herstellungs-,
    Einbau-, Wartungs- und Instandsetzungsaufgaben erforderlichen
    Verfahren unter Beachtung von technischen Regeln zuordnen und die
    notwendigen Arbeitsschritte planen kann.


2.  Für den Prüfungsbereich Glasfassadenbau kommt insbesondere in
    Betracht:

    Beschreiben der Vorgehensweise bei Herstellung, Einbau und
    Instandhaltung von Glasfassadenelementen oder von Objekten aus Glas
    oder Glaserzeugnissen sowie zur Ermittlung von Schäden und deren
    Beseitigung.

    Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er die für die Herstellungs-,
    Einbau- und Instandhaltungsaufgaben erforderlichen Verfahren unter
    Beachtung bauphysikalischer Anforderungen und die notwendigen
    Arbeitsschritte planen kann.


3.  Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde kommen Aufgaben,
    die sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen, insbesondere aus
    folgenden Gebieten in Betracht:

    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt.




(4) Die schriftliche Prüfung dauert höchstens:

*    *   1.

    *   im Prüfungsbereich Fenster- und Türenbau

    *   210 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsbereich Glasfassadenbau

    *   90 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Der schriftliche Teil der Prüfung ist auf Antrag des Prüflings
oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen
Prüfungsbereichen durch eine mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese
für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der
Ermittlung der Ergebnisse für die mündlichen geprüften
Prüfungsbereiche sind die jeweiligen bisherigen Ergebnisse und die
entsprechenden Ergebnisse der mündlichen Ergänzungsprüfung im
Verhältnis 2:1 zu gewichten.

(6) Innerhalb des schriftlichen Teils der Prüfung sind die
Prüfungsbereiche wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Fenster-
        und Türenbau

    *   55 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich
        Glasfassadenbau

    *   25 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich
        Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   20 Prozent.




(7) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils im praktischen und im
schriftlichen Teil der Prüfung sowie innerhalb des schriftlichen Teils
der Prüfung im Prüfungsfach Fenster- und Türenbau mindestens
ausreichende Leistungen erbracht sind. Wird die Prüfungsleistung in
einer Arbeitsaufgabe mit ungenügend bewertet, ist die Prüfung nicht
bestanden.


## § 10 Übergangsregelung

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die
Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung.


## § 11 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2001 in Kraft.

(zu § 4 Abs 1)

## Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Glaser/zur Glaserin

(Fundstelle: BGBl. I 2001, 1555 - 1561)

*    *   **I. Gemeinsame Fertigkeiten und Kenntnisse**


*    *   **Lfd. Nr.**

    *   **Teil des Ausbildungsberufsbildes**

    *   **Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
        Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind**

    *   **Zeitlicher Richtwert in Wochen im**


*    *   1.-18.
        **Monat**

    *   19.-36.
        **Monat**


*    *   **1**

    *   **2**

    *   **3**

    *   **4**


*    *   **1**

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        **(§ 3 Abs. 1 Nr. 1)**

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen



        ****

    *   **während der gesamten Ausbildung zu vermitteln**


*    *   **2**

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        **(§ 3 Abs. 1 Nr. 2)**

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Angebot, Beschaffung,
            Fertigung und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben



        ****


*    *   **3**

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        **(§ 3 Abs. 1 Nr. 3)**

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden, Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen



        ****


*    *   **4**

    *   Umweltschutz
        **(§ 3 Abs. 1 Nr. 4)**

    *   zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden, Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen



        ****


*    *   **5**

    *   Umgang mit Informations- und Kommunikationstechniken
        **(§ 3 Abs. 1 Nr. 5)**

    *
        a)  Bedeutung und Nutzungsmöglichkeiten von Informations- und
            Kommunikationssystemen unter Einschluss des Internets für den
            Ausbildungsbetrieb erläutern


        b)  Arbeitsaufgaben mit Hilfe von Informations- und Kommunikationssystemen
            bearbeiten


        c)  Vorschriften zum Datenschutz beachten


        d)  Daten pflegen und sichern



        ****

    *   **3\*)**

    *

*    *   **6**

    *   Vorbereiten von Arbeitsabläufen, Auswerten von Informationen, Arbeiten
        im Team
        **(§ 3 Abs. 1 Nr. 6)**

    *
        a)  Arbeitsauftrag erfassen und Vorgaben auf Umsetzbarkeit prüfen


        b)  Informationen beschaffen und nutzen, insbesondere
            Gebrauchsanweisungen, Kataloge, Fachzeitschriften und Fachbücher


        c)  Bedarf an Arbeitsmaterialien ermitteln, Arbeitsmaterialien
            zusammenstellen


        d)  Arbeitsschritte unter Berücksichtigung ergonomischer, konstruktiver,
            fertigungstechnischer und wirtschaftlicher Gesichtspunkte festlegen
            und vorbereiten


        e)  Einsatz von Arbeitsmitteln unter Beachtung der Vorschriften planen und
            Sicherungsmaßnahmen anwenden



        ****

    *   **2)\***

    *

*    *
        f)  Zeitaufwand und personelle Unterstützung abschätzen und dokumentieren


        g)  Aufgaben im Team planen und umsetzen, Ergebnisse gemeinsam abstimmen
            und auswerten


        h)  Gespräche situationsgerecht führen, Sachverhalte darstellen


        i)  mit den am Bau Beteiligten Abstimmungen treffen



        ****

    *
    *   **2)\***


*    *   **7**

    *   Anfertigen und Anwenden von technischen Unterlagen, Durchführen von
        Messungen
        **(§ 3 Abs. 1 Nr. 7)**

    *
        a)  Skizzen anfertigen, Zeichnungen und Pläne anwenden


        b)  Normen, technische Richtlinien, Sicherheitsregeln, Merkblätter,
            Zulassungsbescheide und Arbeitsanweisungen anwenden


        c)  Messverfahren auswählen, Messgeräte auf Funktion prüfen, Maße nehmen
            und dokumentieren


        d)  Material- und Stücklisten erstellen und anwenden



        ****

    *   **2)\***

    *

*    *
        e)  Bauzeichnungen anwenden und Leistungsbeschreibungen beachten


        f)  technische Unterlagen anwenden, insbesondere Tabellen, Diagramme,
            Betriebsanleitungen, Handbücher sowie Montage- und
            Verwendungsanleitungen


        g)  technische Vorgaben unter Berücksichtigung der Bausituation umsetzen



        ****

    *
    *   **2)\***


*    *   **8**

    *   Einrichten und Sichern von Arbeitsplätzen, Vorbereiten und Auflösen
        von Montagestellen
        **(§ 3 Abs. 1 Nr. 8)**

    *
        a)  Arbeitsplatz einrichten, sichern, unterhalten und räumen, ergonomische
            Gesichtspunkte berücksichtigen


        b)  persönliche Schutzausrüstung verwenden


        c)  Verkehrs- und Transportwege auf ihre Eignung beurteilen, Maßnahmen zur
            Nutzung und zur Sicherung veranlassen


        d)  Leitern und Arbeitsgerüste nach dem Verwendungszweck auswählen


        e)  Arbeitsgerüste auf-, um- und abbauen


        f)  Leitern und Arbeitsgerüste auf Verwendbarkeit prüfen,
            Betriebssicherheit beurteilen


        g)  Bereitstellung der Energieversorgung veranlassen, Sicherheitsmaßnahmen
            beim Umgang mit elektrischem Strom ergreifen


        h)  Geräte und Maschinen auf Montagestellen vor Witterungseinflüssen,
            Beschädigungen und Diebstahl schützen


        i)  Gefahrstoffe erkennen und Schutzmaßnahmen ergreifen, Lagerung und
            Transport von Gefahrstoffen und Abfällen sicherstellen


        k)  bei Arbeitsunfällen erste Hilfsmaßnahmen zur Versorgung von verletzten
            Personen ergreifen, Unfallstelle sichern



        ****

    *   **5)\***

    *

*    *   **9**

    *   Handhaben und Warten von Werkzeugen, Geräten, Maschinen und
        technischen Einrichtungen
        **(§ 3 Abs. 1 Nr. 9)**

    *
        a)  Werkzeuge, Geräte, Maschinen und technische Einrichtungen auswählen


        b)  Werkzeuge handhaben und instand halten


        c)  Geräte, Maschinen und technische Einrichtungen einrichten und unter
            Verwendung der Schutzeinrichtungen bedienen


        d)  Maschinenwerkzeuge auswählen, einrichten und instand halten



        ****

    *   **6**

    *

*    *
        e)  Maschinensteuerungen und Regelungsanlagen einstellen und bedienen


        f)  Geräte, Maschinen und technische Einrichtungen warten, Entsorgung von
            Betriebsstoffen veranlassen


        g)  Störungen an Geräten, Maschinen und technischen Einrichtungen
            erkennen, Störungsbeseitigung veranlassen



        ****

    *
    *   **2**


*    *   **10**

    *   Be- und Verarbeiten von Glas und Glaserzeugnissen und von
        lichtdurchlässigen Werkstoffen sowie von Glassystemen zur
        Energiegewinnung
        **(§ 3 Abs. 1 Nr. 10)**

    *
        a)  Glasarten und Glaserzeugnisse auswählen, transportieren, lagern und
            kennzeichnen


        b)  Glas und Glaserzeugnisse auf Mängel prüfen, Mängelbeseitigung
            veranlassen


        c)  Schablonen anfertigen, Maße übertragen


        d)  Glas und Glaserzeugnisse von Hand schneiden und brechen


        e)  Glas und Glaserzeugnisse mit Maschinen bearbeiten, insbesondere sägen,
            bohren, schleifen und polieren


        f)  Gehrungen, Facetten, Rand-, Eck- und Lochausschnitte herstellen


        g)  Falze vorbereiten


        h)  Glas und Glaserzeugnisse einbauen, abdichten und zur Sicherung
            kenntlich machen


        i)  Glas und Glaserzeugnisse ausbauen, Reparatur- und Notverglasungen
            durchführen



        ****

    *   **26**

    *

*    *
        k)  Glas und Glaserzeugnisse mit besonderen Eigenschaften einbauen,
            insbesondere Wärmeschutz-, Feuchteschutz-, Schallschutz- und
            Sicherheitsgläser


        l)  Spiegel und Spiegelwände ein- und ausbauen


        m)  lichtdurchlässige Werkstoffe auswählen, bearbeiten, ein- und ausbauen


        n)  Glassysteme zur Energiegewinnung einbauen und instand halten



        ****

    *
    *   **7**


*    *   **11**

    *   Be- und Verarbeiten von Holz, Kunststoffen, Metallen und sonstigen
        Werkstoffen
        **(§ 3 Abs. 1 Nr. 11)**

    *
        a)  Holz, Kunststoffe, Metalle und sonstige Werkstoffe auswählen und
            lagern


        b)  Holz, Kunststoffe, Metalle und sonstige Werkstoffe auf Mängel prüfen,
            Mängelbeseitigung veranlassen


        c)  Holz, Kunststoffe, Metalle und sonstige Werkstoffe bearbeiten,
            insbesondere anreißen, trennen, bohren und Oberflächen behandeln


        d)  Verbindungen und Verbindungsmittel auswählen, Verbindungen herstellen


        e)  Holz- und Korrosionsschutzmaßnahmen durchführen


        f)  Holz- und Korrosionsschutzmittel lagern und Entsorgung veranlassen



        ****

    *   **10**

    *

*    *   **12**

    *   Verarbeiten von Dicht-, Kleb- und Dämmstoffen
        **(§ 3 Abs. 1 Nr. 12)**

    *
        a)  Dicht-, Kleb- und Dämmstoffe auswählen und lagern


        b)  Mehrkomponentenstoffe durch Mischen herstellen


        c)  Verklebungen herstellen, insbesondere Glaskörper aus Flachglas


        d)  Dämmungen herstellen


        e)  Abdichtungen herstellen



        ****

    *   **8**

    *

*    *   **13**

    *   Gestalten von Glas und Glaserzeugnissen
        **(§ 3 Abs. 1 Nr. 13)**

    *
        a)  Gestaltungsmerkmale unterscheiden, Grundlagen der Gestaltungstechniken
            anwenden



        ****

    *   **2**

    *

*    *
        b)  Schablonen und Modelle herstellen, Formen übertragen


        c)  Oberflächen gestalten



        ****

    *
    *   **3**


*    *   **14**

    *   Einbauen von Bauelementen und Zubehörteilen
        **(§ 3 Abs. 1 Nr. 14)**

    *
        a)  Bauelemente und Zubehörteile auswählen


        b)  Bauelemente und Zubehörteile auf Mängel prüfen, Mängelbeseitigung
            veranlassen


        c)  Bauelemente und Zubehörteile lagern und transportieren sowie für den
            Einbau vorbereiten


        d)  Bauelemente einpassen, ausrichten und befestigen, Funktion prüfen



        ****

    *   **11**

    *

*    *
        e)  Zubehörteile, insbesondere sicherheitstechnische Komponenten einbauen,
            Funktion prüfen sowie Zubehörteile warten



        ****

    *
    *   **2**


*    *   **15**

    *   Instandsetzen von Bauelementen, Zubehörteilen und Glaskonstruktionen
        **(§ 3 Abs. 1 Nr. 15)**

    *
        a)  Funktionsstörungen an Bauelementen und Zubehörteilen feststellen und
            dokumentieren, Behebung der Funktionsstörungen veranlassen


        b)  Bauelemente und Zubehörteile instand setzen


        c)  Fehler und Schäden an Glaskonstruktionen hinsichtlich ihrer Ursachen
            und Auswirkungen beurteilen und dokumentieren


        d)  Instandsetzungs- und Erhaltungsarbeiten an Glaskonstruktionen
            vorbereiten, ausführen und dokumentieren



        ****

    *
    *   **4**


*    *   **16**

    *   Restaurieren von Glaskonstruktionen und Bauelementen
        **(§ 3 Abs. 1 Nr. 16)**

    *
        a)  erhaltenswerte Glaskonstruktionen und Bauelemente feststellen und
            dokumentieren


        b)  Glaskonstruktionen und Bauelemente unter Beachtung der Bauart, des
            Baustils und des Designs sichern, ausbauen und kennzeichnen


        c)  Ergänzungen anfertigen und einfügen, Arbeitsschritte dokumentieren



        ****

    *
    *   **4**


*    *   **17**

    *   Qualitätssichernde Maßnahmen, Kundenorientierung
        **(§ 3 Abs. 1 Nr. 17)**

    *
        a)  qualitätssichernde Maßnahmen im eigenen Arbeitsbereich anwenden, dabei
            zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen und
            Arbeitsergebnissen beitragen


        b)  Endkontrolle anhand des Arbeitsauftrages durchführen und
            Arbeitsergebnisse dokumentieren


        c)  Arbeitsauftrag kundenorientiert bearbeiten


        d)  Wartungs- und Pflegehinweise, insbesondere den Kunden, erläutern



        ****

    *   **3)\***

    *

*    *

*    *   **II. Fertigkeiten und Kenntnisse in den Fachrichtungen**


*    *   **A. Fachrichtung Verglasung und Glasbau**


*    *   1

    *   Konstruktiver Glasbau, Spezialverglasungssysteme
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe a)

    *
        a)  Glaskonstruktionsbauarten auswählen


        b)  Beschlagteile auswählen, montieren, justieren und auf Funktion prüfen


        c)  Halteprofile auswählen, zurichten und montieren


        d)  Glaskonstruktionen für den Einbau ausrichten und unter Verwendung von
            Halteprofilen und Beschlägen einbauen


        e)  Glaskonstruktionen für Verklebungen ausrichten, fixieren, kleben,
            reinigen und Verklebungen prüfen




    *
    *   14


*    *
        f)  Funktion von Glaskonstruktionen prüfen


        g)  Wartungsarbeiten an Glaskonstruktionen durchführen und dokumentieren


        h)  Glaskonstruktionen und Glaskonstruktionsteile demontieren, Entsorgung
            veranlassen


        i)  Fahrzeuge und Geräte verglasen




    *
    *   8


*    *   2

    *   Herstellen und Instandsetzen von Kunstverglasungen
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe b)

    *
        a)  Kunstverglasungen herstellen, transportieren und einbauen


        b)  Kunstverglasungen in Mehrscheibenisolierglas einbauen


        c)  Glaskörper mit Blei- und Messingprofilen herstellen


        d)  Kunstverglasungen ausbauen und instand setzen


        e)  Verglasungen unter Verwendung von Dekorfolien und Metallklebebändern
            herstellen


        f)  Glasobjekte im Fusingverfahren herstellen




    *
    *   8


*    *   3

    *   Einrahmen von Bildern und veredelten Gläsern
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe c)

    *
        a)  Bilderleisten nach Gestaltungsmerkmalen und Stilarten auswählen


        b)  Bilderleisten lagern, zuschneiden, verbinden, verleimen und verputzen


        c)  Bilder aufziehen, spannen und einrahmen


        d)  veredeltes Glas einrahmen




    *
    *   8


*    *   4

    *   Vorbereiten und Einbauen von Glasfassadenelementen
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe d)

    *
        a)  Glasfassadenelemente und Unterkonstruktionen für den Einbau
            vorbereiten


        b)  Untergründe für den Einbau beurteilen, Befestigungsmittel auswählen


        c)  Unterkonstruktionen ausrichten und einbauen


        d)  Glasfassadenelemente einbauen und instand halten




    *
    *   14


*    *

*    *   **B. Fachrichtung Fenster- und Glasfassadenbau**


*    *   1

    *   Herstellen von Fenster-, Türen- und Fassadenkonstruktionen
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe a)

    *
        a)  Fenster-, Türen- und Fassadenkonstruktionen unter Berücksichtigung von
            Festigkeit, Sicherheit, Wärme-, Feuchte-, Schall- und Brandschutz
            auswählen


        b)  Aufrisse erstellen


        c)  Vorrichtungen und Lehren anfertigen und instand halten




    *
    *   10


*    *
        d)  Teile für Fenster-, Türen- und Fassadenkonstruktionen herstellen


        e)  Teile für Fenster-, Türen- und Fassadenkonstruktionen zusammenbauen


        f)  Beschläge auswählen, einbauen und Funktion prüfen




    *
    *   18


*    *   2

    *   Behandeln von Oberflächen
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe b)

    *
        a)  Oberflächenbearbeitungstechniken und Beschichtungsverfahren auswählen


        b)  Teile für Fenster-, Türen- und Fassadenkonstruktionen vorbereiten und
            vorbehandeln


        c)  Oberflächenbeschichtungsmittel und Hilfsstoffe lagern, auswählen und
            mischen, Reststoffe nach Betriebsanweisung entsorgen


        d)  Oberflächen beschichten




    *
    *   10


*    *   3

    *   Einbauen von Fenster-, Türen- und Fassadenkonstruktionen
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe c)

    *
        a)  Montage- und Befestigungssysteme auswählen, Unterkonstruktionen
            herstellen


        b)  Fenster-, Türen- und Fassadenkonstruktionen unter Berücksichtigung des
            Baukörperanschlusses einbauen, Funktion prüfen


        c)  Fenster-, Türen- und Fassadenkonstruktionen ausbauen, Entsorgung
            veranlassen


        d)  Instandhaltungs- und Instandsetzungsarbeiten durchführen




    *
    *   14


*    *

*    *
        \*) Im Zusammenhang mit anderen im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten
            Ausbildungsinhalten zu vermitteln.







