---
Title: Gesetz über den Bundesbedarfsplan
jurabk: BBPlG
layout: default
origslug: bbplg
slug: bbplg

---

# Gesetz über den Bundesbedarfsplan (BBPlG)

Ausfertigungsdatum
:   2013-07-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 2543; 2014, 148, 271

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 Abs. 4 G v. 2.6.2021 I 1295

Stand: § 1 iVm Nr. 33 der Anlage ist gem. Bek. v. 18.2.2014 I 148 am 8.1.2014 in Kraft getreten
Stand: § 1 iVm Nr. 29 der Anlage ist gem. Bek. v. 17.3.2014 I 271 am 7.3.2014 in Kraft getreten

## § 1 Gegenstand des Bundesbedarfsplans

(1) Für die in der Anlage zu diesem Gesetz aufgeführten Vorhaben, die
der Anpassung, Entwicklung und dem Ausbau der Übertragungsnetze zur
Einbindung von Elektrizität aus erneuerbaren Energiequellen, zur
Interoperabilität der Elektrizitätsnetze innerhalb der Europäischen
Union, zum Anschluss neuer Kraftwerke oder zur Vermeidung
struktureller Engpässe im Übertragungsnetz dienen, werden die
energiewirtschaftliche Notwendigkeit und der vordringliche Bedarf zur
Gewährleistung eines sicheren und zuverlässigen Netzbetriebs als
Bundesbedarfsplan gemäß § 12e des Energiewirtschaftsgesetzes
festgestellt. Die Realisierung dieser Vorhaben ist aus Gründen eines
überragenden öffentlichen Interesses und im Interesse der öffentlichen
Sicherheit erforderlich.

(2) Zu den Vorhaben nach Absatz 1 gehören auch die für den Betrieb von
Energieleitungen notwendigen Anlagen einschließlich der notwendigen
Änderungen an den Netzverknüpfungspunkten. Die Vorhaben beginnen und
enden jeweils an den Netzverknüpfungspunkten.


## § 2 Gekennzeichnete Vorhaben

(1) Die im Bundesbedarfsplan mit „A1“ gekennzeichneten Vorhaben sind
länderübergreifend im Sinne von § 2 Absatz 1 des
Netzausbaubeschleunigungsgesetzes Übertragungsnetz. Die im
Bundesbedarfsplan mit „A2“ gekennzeichneten Vorhaben sind
grenzüberschreitend im Sinne von § 2 Absatz 1 des
Netzausbaubeschleunigungsgesetzes Übertragungsnetz.

(2) Die im Bundesbedarfsplan mit „B“ gekennzeichneten Vorhaben können
als Pilotprojekte für eine verlustarme Übertragung hoher Leistungen
über große Entfernungen nach § 12b Absatz 1 Satz 4 Nummer 3 Buchstabe
a des Energiewirtschaftsgesetzes errichtet und betrieben werden.

(3) Die im Bundesbedarfsplan mit „C“ gekennzeichneten Vorhaben sind
Anbindungsleitungen von den Offshore-Windpark-Umspannwerken zu den
Netzverknüpfungspunkten an Land im Sinne von § 2 Absatz 1 des
Netzausbaubeschleunigungsgesetzes Übertragungsnetz (Offshore-
Anbindungsleitungen). Sie werden im Küstenmeer als Seekabel und
landeinwärts bis zu den im Bundesbedarfsplan festgelegten
Netzverknüpfungspunkten als Freileitung oder Erdkabel errichtet und
betrieben oder geändert.

(4) Die im Bundesbedarfsplan mit „D“ gekennzeichneten Vorhaben sind
als Pilotprojekte für den Einsatz von Hochtemperaturleiterseilen nach
§ 12b Absatz 1 Satz 3 Nummer 3 Buchstabe b des
Energiewirtschaftsgesetzes zu errichten und zu betreiben oder zu
ändern. Die für die Zulassung des Vorhabens zuständige Behörde kann
den Einsatz von Hochtemperaturleiterseilen bei Vorhaben des
Bundesbedarfsplans, die nicht unter Satz 1 fallen, genehmigen, soweit
dies technisch und wirtschaftlich effizient ist.

(5) Die im Bundesbedarfsplan mit „E“ gekennzeichneten Vorhaben zur
Höchstspannungs-Gleichstrom-Übertragung sind nach Maßgabe des § 3 als
Erdkabel zu errichten und zu betreiben oder zu ändern.

(6) Die im Bundesbedarfsplan mit „F“ gekennzeichneten Vorhaben zur
Höchstspannungs-Drehstrom-Übertragung können als Pilotprojekte nach
Maßgabe des § 4 als Erdkabel errichtet und betrieben oder geändert
werden.

(7) Bei der Zulassung der im Bundesbedarfsplan mit „G“
gekennzeichneten Vorhaben oder Einzelmaßnahmen ist nach § 5a Absatz 4
des Netzausbaubeschleunigungsgesetzes Übertragungsnetz aufgrund ihrer
besonderen Eilbedürftigkeit auf eine Bundesfachplanung zu verzichten.

(8) Bei den im Bundesbedarfsplan mit „H“ gekennzeichneten Vorhaben
stehen die energiewirtschaftliche Notwendigkeit und der vordringliche
Bedarf für Leerrohre fest, die nach Maßgabe des § 18 Absatz 3 des
Netzausbaubeschleunigungsgesetzes Übertragungsnetz zugelassen werden.


## § 3 Erdkabel für Leitungen zur Höchstspannungs-Gleichstrom-Übertragung

(1) Leitungen zur Höchstspannungs-Gleichstrom-Übertragung der im
Bundesbedarfsplan mit „E“ gekennzeichneten Vorhaben sind nach Maßgabe
dieser Vorschrift als Erdkabel zu errichten und zu betreiben oder zu
ändern.

(2) Die Leitung kann auf technisch und wirtschaftlich effizienten
Teilabschnitten als Freileitung errichtet und betrieben oder geändert
werden, soweit

1.  ein Erdkabel gegen die Verbote des § 44 Absatz 1 auch in Verbindung
    mit Absatz 5 des Bundesnaturschutzgesetzes verstieße und mit dem
    Einsatz einer Freileitung eine zumutbare Alternative im Sinne des § 45
    Absatz 7 Satz 2 des Bundesnaturschutzgesetzes gegeben ist,


2.  ein Erdkabel nach § 34 Absatz 2 des Bundesnaturschutzgesetzes
    unzulässig wäre und mit dem Einsatz einer Freileitung eine zumutbare
    Alternative im Sinne des § 34 Absatz 3 Nummer 2 des
    Bundesnaturschutzgesetzes gegeben ist, oder


3.  die Leitung in oder unmittelbar neben der Trasse einer bestehenden
    oder bereits zugelassenen Hoch- oder Höchstspannungsfreileitung
    errichtet und betrieben oder geändert werden soll und der Einsatz
    einer Freileitung voraussichtlich keine zusätzlichen erheblichen
    Umweltauswirkungen hat.



Auf Verlangen der für die Bundesfachplanung oder Zulassung des
Vorhabens zuständigen Behörde müssen die Leitungen auf Teilabschnitten
unter den Voraussetzungen des Satzes 1 als Freileitung errichtet und
betrieben oder geändert werden.

(3) Sofern Gebietskörperschaften, auf deren Gebiet ein Trassenkorridor
voraussichtlich verlaufen wird, in der Antragskonferenz nach § 7 des
Netzausbaubeschleunigungsgesetzes Übertragungsnetz aufgrund örtlicher
Belange die Prüfung des Einsatzes einer Freileitung verlangen, ist vom
Träger des Vorhabens zu prüfen, ob die Leitung auf Teilabschnitten in
dieser Gebietskörperschaft abweichend von Absatz 2 als Freileitung
errichtet und betrieben oder geändert werden kann. Sofern die Prüfung
ergibt, dass dies möglich ist, und der Träger des Vorhabens dies bei
der Vorlage der erforderlichen Unterlagen nach § 8 des
Netzausbaubeschleunigungsgesetzes Übertragungsnetz vorschlägt, ist die
Errichtung und der Betrieb oder die Änderung einer Leitung als
Freileitung auf Teilabschnitten innerhalb der betreffenden
Gebietskörperschaft abweichend von Absatz 2 zulässig. Auf Verlangen
der für die Bundesfachplanung oder Zulassung des Vorhabens zuständigen
Behörde müssen die Leitungen auf Teilabschnitten als Freileitung
errichtet und betrieben oder geändert werden.

(4) Die Errichtung und der Betrieb oder die Änderung als Freileitung
nach Absatz 2 und 3 ist unzulässig, wenn die Leitung

1.  in einem Abstand von weniger als 400 Metern zu Wohngebäuden errichtet
    werden soll, die im Geltungsbereich eines Bebauungsplans oder im
    unbeplanten Innenbereich im Sinne des § 34 des Baugesetzbuchs liegen,
    falls diese Gebiete vorwiegend dem Wohnen dienen, oder


2.  in einem Abstand von weniger als 200 Metern zu Wohngebäuden errichtet
    werden soll, die im Außenbereich im Sinne des § 35 des Baugesetzbuchs
    liegen.



Satz 1 ist weder für die nachträgliche Änderung oder Erweiterung der
Leitung noch für den nachträglichen Ersatz- und Parallelneubau
anzuwenden.

(5) Als Erdkabel im Sinne dieser Vorschrift gelten alle Erdleitungen
einschließlich Kabeltunnel, Nebenbauwerken und gasisolierter
Rohrleitungen. § 2 Absatz 5 des Energieleitungsausbaugesetzes ist
entsprechend anzuwenden. Kunststoffisolierte Erdkabel mit einer
Nennspannung von mehr als 320 Kilovolt bis zu 525 Kilovolt erfüllen
die Anforderungen an die technische Sicherheit im Sinne des § 49 des
Energiewirtschaftsgesetzes.

(6) Für Leitungen zur Höchstspannungs-Drehstrom-Übertragung, die der
Anbindung von Stromrichteranlagen im Rahmen des im Bundesbedarfsplan
mit „E“ gekennzeichneten Vorhabens dienen, ist § 4 entsprechend
anzuwenden.


## § 4 Erdkabel für Leitungen zur Höchstspannungs-Drehstrom-Übertragung

(1) Um den Einsatz von Erdkabeln im Drehstrom-Übertragungsnetz als
Pilotprojekte zu testen, können die im Bundesbedarfsplan mit „F“
gekennzeichneten Vorhaben zur Höchstspannungs-Drehstrom-Übertragung
nach Maßgabe dieser Vorschrift als Erdkabel errichtet und betrieben
oder geändert werden.

(2) Im Falle des Neubaus kann eine Höchstspannungs-Drehstrom-
Übertragungsleitung eines Vorhabens nach Absatz 1 auf technisch und
wirtschaftlich effizienten Teilabschnitten als Erdkabel errichtet und
betrieben oder geändert werden, wenn

1.  die Leitung in einem Abstand von weniger als 400 Metern zu
    Wohngebäuden errichtet werden soll, die im Geltungsbereich eines
    Bebauungsplans oder im unbeplanten Innenbereich im Sinne des § 34 des
    Baugesetzbuchs liegen, falls diese Gebiete vorwiegend dem Wohnen
    dienen,


2.  die Leitung in einem Abstand von weniger als 200 Metern zu
    Wohngebäuden errichtet werden soll, die im Außenbereich im Sinne des §
    35 des Baugesetzbuchs liegen,


3.  eine Freileitung gegen die Verbote des § 44 Absatz 1 auch in
    Verbindung mit Absatz 5 des Bundesnaturschutzgesetzes verstieße und
    mit dem Einsatz von Erdkabeln eine zumutbare Alternative im Sinne des
    § 45 Absatz 7 Satz 2 des Bundesnaturschutzgesetzes gegeben ist,


4.  eine Freileitung nach § 34 Absatz 2 des Bundesnaturschutzgesetzes
    unzulässig wäre und mit dem Einsatz von Erdkabeln eine zumutbare
    Alternative im Sinne des § 34 Absatz 3 Nummer 2 des
    Bundesnaturschutzgesetzes gegeben ist oder


5.  die Leitung eine Bundeswasserstraße im Sinne von § 1 Absatz 1 Nummer 1
    des Bundeswasserstraßengesetzes queren soll, deren zu querende Breite
    mindestens 300 Meter beträgt; bei der Bemessung der Breite ist § 1
    Absatz 6 des Bundeswasserstraßengesetzes nicht anzuwenden.



Der Einsatz von Erdkabeln ist auch dann zulässig, wenn die
Voraussetzungen nach Satz 1 nicht auf der gesamten Länge der
jeweiligen technisch und wirtschaftlich effizienten Teilabschnitte
vorliegen. Auf Verlangen der für die Bundesfachplanung oder Zulassung
des Vorhabens zuständigen Behörde muss die Leitung auf dem jeweiligen
technisch und wirtschaftlich effizienten Teilabschnitt nach Maßgabe
dieser Vorschrift als Erdkabel errichtet und betrieben oder geändert
werden.

(3) Als Erdkabel im Sinne dieser Vorschrift gelten alle Erdleitungen
einschließlich Kabeltunnel, Nebenbauwerken und gasisolierter
Rohrleitungen. § 2 Absatz 5 des Energieleitungsausbaugesetzes ist
entsprechend anzuwenden.

(4) Vor dem 31. Dezember 2015 beantragte Planfeststellungsverfahren
werden nach den bis dahin geltenden Vorschriften zu Ende geführt. Sie
werden nur dann als Planfeststellungsverfahren in der ab dem 31.
Dezember 2015 geltenden Fassung dieses Gesetzes fortgeführt, wenn der
Träger des Vorhabens dies beantragt.


## § 5 Berichtspflicht der Übertragungsnetzbetreiber

(1) Über die in den Vorhaben nach § 2 Absatz 2 bis 8 gewonnenen
Erfahrungen legt der jeweils verantwortliche Betreiber des
Übertragungsnetzes der Bundesnetzagentur jährlich einen Bericht vor,
in dem die technische Durchführbarkeit, Wirtschaftlichkeit und
Umweltauswirkungen dieser Vorhaben bewertet werden. Der erste Bericht
ist im zweiten Jahr nach der Inbetriebnahme des jeweils ersten
Teilabschnitts eines solchen Vorhabens vorzulegen.

(2) Der Bericht kann mit dem gemeinsamen Netzentwicklungsplan nach §
12b Absatz 1 Satz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes oder dem
gemeinsamen Umsetzungsbericht nach § 12d Satz 1 des
Energiewirtschaftsgesetzes verbunden werden.

(3) Auf Verlangen haben die Betreiber von Übertragungsnetzen dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie über den Sachstand bei
den Vorhaben nach § 2 Absatz 2 bis 8 und die gewonnenen Erfahrungen
mit dem Einsatz von Erdkabeln nach den §§ 3 und 4 zu berichten.


## § 6 Rechtsschutz

Für die in den Bundesbedarfsplan aufgenommenen Vorhaben ist § 50
Absatz 1 Nummer 6 der Verwaltungsgerichtsordnung anzuwenden. Dies ist
auch anzuwenden für

1.  auf diese Vorhaben bezogene Veränderungssperren, Zulassungen des
    vorzeitigen Baubeginns und Anzeigeverfahren und


2.  Genehmigungen nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz für
    Stromrichteranlagen, die dem Betrieb von Vorhaben aus dem
    Bundesbedarfsplan dienen.





## Anlage (zu § 1 Absatz 1) Bundesbedarfsplan

(Fundstelle: BGBl. I 2015, 2495 - 2497;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

Vorhaben, für die die energiewirtschaftliche Notwendigkeit und der
vordringliche Bedarf bestehen:

*    *   Nr.

    *   Vorhaben

    *   Kennzeichnung


*    *   1

    *   Höchstspannungsleitung Emden Ost – Osterath; Gleichstrom

    *   A1, B, E


*    *   2

    *   Höchstspannungsleitung Osterath – Philippsburg; Gleichstrom

    *   A1, B


*    *   3

    *   Höchstspannungsleitung Brunsbüttel – Großgartach; Gleichstrom

    *   A1, B, E


*    *   4

    *   Höchstspannungsleitung Wilster – Bergrheinfeld/West; Gleichstrom

    *   A1, B, E


*    *   5

    *   Höchstspannungsleitung Wolmirstedt – Isar; Gleichstrom

    *   A1, B, E


*    *   5a

    *   Höchstspannungsleitung Klein Rogahn – Isar; Gleichstrom

    *   A1, B, E


*    *   mit den Bestandteilen

    *

*    *   – Klein Rogahn – Landkreis Börde

    *

*    *   – Landkreis Börde – Isar

    *   G


*    *   6

    *   Höchstspannungsleitung Conneforde – Landkreis Cloppenburg –
        Merzen/Neuenkirchen; Drehstrom, Nennspannung 380 kV

    *   F


*    *   7

    *   Höchstspannungsleitung Stade – Sottrum – Grafschaft Hoya –
        Landesbergen; Drehstrom Nennspannung 380 kV

    *   F


*    *   mit den Einzelmaßnahmen

    *

*    *   – Maßnahme Stade – Sottrum

    *

*    *   – Maßnahme Sottrum – Grafschaft Hoya

    *

*    *   – Maßnahme Grafschaft Hoya – Landesbergen

    *

*    *   8

    *   Höchstspannungsleitung Brunsbüttel – Barlt – Heide – Husum – Klixbüll
        – Bundesgrenze (DK); Drehstrom Nennspannung 380 kV

    *   –


*    *   mit den Einzelmaßnahmen

    *

*    *   – Maßnahme Barlt – Heide

    *

*    *   – Maßnahme Brunsbüttel – Barlt

    *

*    *   – Maßnahme Heide – Husum

    *

*    *   – Maßnahme Husum – Klixbüll

    *

*    *   – Maßnahme Klixbüll – Grenze DK

    *

*    *   9

    *   Höchstspannungsleitung Hamm-Uentrop – Kruckel; Drehstrom Nennspannung
        380 kV

    *   –


*    *   10

    *   Höchstspannungsleitung Wolmirstedt – Helmstedt – Wahle; Drehstrom
        Nennspannung 380 kV

    *   A1


*    *   mit den Einzelmaßnahmen

    *

*    *   – Maßnahme Wolmirstedt – Helmstedt – Hattorf – Wahle

    *

*    *   – Maßnahme Wolmirstedt – Helmstedt – Landkreise
        Peine/Braunschweig/Salzgitter – Mehrum Nord

    *

*    *   11

    *   Höchstspannungsleitung Bertikow – Pasewalk; Drehstrom Nennspannung 380
        kV

    *   A1


*    *   12

    *   Höchstspannungsleitung Vieselbach – Eisenach – Mecklar; Drehstrom
        Nennspannung 380 kV

    *   A1


*    *   13

    *   Höchstspannungsleitung Pulgar – Vieselbach; Drehstrom Nennspannung 380
        kV

    *   A1


*    *   14

    *   Höchstspannungsleitung Röhrsdorf – Weida – Remptendorf; Drehstrom
        Nennspannung 380 kV

    *   A1


*    *   15

    *   Höchstspannungsleitung Punkt Metternich – Niederstedem; Drehstrom
        Nennspannung 380 kV

    *   –


*    *   16

    *   (aufgehoben)

    *

*    *   17

    *   Höchstspannungsleitung Mecklar – Dipperz – Bergrheinfeld West;
        Drehstrom Nennspannung 380 kV

    *   A1, F


*    *   18

    *   Höchstspannungsleitung Redwitz – Mechlenreuth – Etzenricht –
        Schwandorf; Drehstrom Nennspannung 380 kV

    *   –


*    *   19

    *   Höchstspannungsleitung Urberach – Pfungstadt – Weinheim – G380 –
        Altlußheim – Daxlanden; Drehstrom Nennspannung 380 kV

    *   A1


*    *   mit den Einzelmaßnahmen

    *

*    *   – Maßnahme Urberach – Pfungstadt – Weinheim

    *

*    *   – Maßnahme Weinheim – Daxlanden

    *

*    *   – Maßnahme Weinheim – G380

    *

*    *   – Maßnahme G380 – Altlußheim

    *

*    *   – Maßnahme Altlußheim – Daxlanden

    *

*    *   20

    *   Höchstspannungsleitung Grafenrheinfeld – Kupferzell – Großgartach;
        Drehstrom Nennspannung 380 kV

    *   A1


*    *   mit den Einzelmaßnahmen

    *

*    *   – Maßnahme Grafenrheinfeld – Kupferzell

    *   G


*    *   – Maßnahme Großgartach – Kupferzell

    *

*    *   21

    *   Höchstspannungsleitung Daxlanden – Kuppenheim – Bühl – Eichstetten;
        Drehstrom Nennspannung 380 kV

    *   D


*    *   22

    *   Höchstspannungsleitung Großgartach – Endersbach; Drehstrom
        Nennspannung 380 kV

    *   –


*    *   23

    *   Höchstspannungsleitung Herbertingen – Waldshut/Tiengen mit Abzweig
        Kreis Konstanz und Abzweig Beuren; Drehstrom Nennspannung 380 kV

    *   –


*    *   24

    *   Höchstspannungsleitung Punkt Rommelsbach – Herbertingen; Drehstrom
        Nennspannung 380 kV

    *   –


*    *   25

    *   Höchstspannungsleitung Punkt Wullenstetten – Punkt Niederwangen;
        Drehstrom Nennspannung 380 kV

    *   A1


*    *   26

    *   Höchstspannungsleitung Bärwalde – Schmölln; Drehstrom Nennspannung 380
        kV

    *   –


*    *   27

    *   Höchstspannungsleitung Abzweig Welsleben – Förderstedt; Drehstrom
        Nennspannung 380 kV

    *   –


*    *   28

    *   Höchstspannungsleitung Abzweig Parchim Süd – Neuburg; Drehstrom
        Nennspannung 380 kV

    *   –


*    *   29

    *   Höchstspannungsleitung Anbindung Offshore-Windpark Kriegers Flak (DK)
        mit Verbindung Offshore-Windpark Kriegers Flak (DK) – Offshore-
        Windpark Baltic 2 (Combined Grid Solution); Gleichstrom, Drehstrom

    *   B


*    *   30

    *   Höchstspannungsleitung Oberzier – Bundesgrenze (BE); Gleichstrom

    *   B, E


*    *   31

    *   Höchstspannungsleitung Wilhelmshaven – Conneforde; Drehstrom
        Nennspannung 380 kV

    *   F


*    *   32

    *   Höchstspannungsleitung Altheim – Bundesgrenze (AT) – Pleinting mit
        Abzweigen Markt Tann/Gemeinde Zeilarn – Pirach und Matzenhof –
        Simbach; Drehstrom Nennspannung 380 kV

    *

*    *   mit den Einzelmaßnahmen

    *

*    *   – Maßnahme Altheim – Bundesgrenze (AT)

    *

*    *   – Maßnahme Bundesgrenze (AT) – Pleinting

    *   F


*    *   – Maßnahme Abzweig Markt Tann/Gemeinde Zeilarn – Pirach

    *   F


*    *   – Maßnahme Abzweig Matzenhof – Simbach

    *

*    *   33

    *   Höchstspannungsleitung Schleswig-Holstein – Südnorwegen (NO)
        (NORD.LINK);
        Gleichstrom

    *   B


*    *   34

    *   Höchstspannungsleitung Emden Ost – Conneforde; Drehstrom Nennspannung
        380 kV

    *   F


*    *   35

    *   Höchstspannungsleitung Birkenfeld – Mast 115A; Drehstrom Nennspannung
        380 kV

    *   –


*    *   36

    *   (aufgehoben)

    *

*    *   37

    *   Höchstspannungsleitung Emden Ost – Halbemond; Drehstrom Nennspannung
        380 kV

    *   –


*    *   38

    *   Höchstspannungsleitung Dollern – Elsfleth West; Drehstrom Nennspannung
        380 kV

    *   –


*    *   39

    *   Höchstspannungsleitung Güstrow – Parchim Süd – Perleberg – Stendal
        West – Wolmirstedt; Drehstrom Nennspannung 380 kV

    *   –


*    *   mit den Einzelmaßnahmen

    *

*    *   – Maßnahme Güstrow – Parchim Süd

    *

*    *   – Maßnahme Parchim Süd – Perleberg

    *

*    *   – Maßnahme Perleberg – Stendal West – Wolmirstedt

    *

*    *   40

    *   Höchstspannungsleitung Punkt Neuravensburg – Bundesgrenze (AT);
        Drehstrom Nennspannung 380 kV

    *   A2


*    *   41

    *   Höchstspannungsleitung Raitersaich – Ludersheim – Sittling – Altheim;
        Drehstrom Nennspannung 380 kV

    *   F


*    *   mit den Einzelmaßnahmen

    *

*    *   – Maßnahme Raitersaich – Ludersheim

    *

*    *   – Maßnahme Ludersheim – Sittling – Altheim

    *

*    *   42

    *   Höchstspannungsleitung Kreis Segeberg – Lübeck – Siems – Göhl;
        Drehstrom Nennspannung 380 kV

    *   F


*    *   mit den Einzelmaßnahmen

    *

*    *   – Maßnahme Kreis Segeberg – Lübeck

    *

*    *   – Maßnahme Lübeck – Siems

    *

*    *   – Maßnahme Lübeck – Göhl

    *

*    *   43

    *   Höchstspannungsleitung Borken – Mecklar; Drehstrom Nennspannung 380 kV

    *   –


*    *   44

    *   Höchstspannungsleitung Schraplau/Obhausen – Wolkramshausen –
        Vieselbach; Drehstrom Nennspannung 380 kV

    *   A1


*    *   45

    *   Höchstspannungsleitung Borken – Twistetal; Drehstrom Nennspannung 380
        kV

    *   –


*    *   46

    *   Höchstspannungsleitung Redwitz – Landesgrenze Bayern/Thüringen (Punkt
        Tschirn); Drehstrom Nennspannung 380 kV

    *   –


*    *   47

    *   Höchstspannungsleitung Oberbachern – Ottenhofen; Drehstrom
        Nennspannung 380 kV

    *   –


*    *   48

    *   Höchstspannungsleitung Heide West – Polsum; Gleichstrom

    *   A1, B, E


*    *   mit den Bestandteilen

    *

*    *   – Heide West – B 431 südlich Roßkopp (Wewelsfleth)

    *

*    *   – B 431 südlich Roßkopp (Wewelsfleth) – L 111 östlich Allwörden
        (Freiburg (Elbe)/
        Wischhafen)

    *   G


*    *   – L 111 östlich Allwörden (Freiburg (Elbe)/Wischhafen) – Polsum

    *

*    *   49

    *   Höchstspannungsleitung Wilhelmshaven/Landkreis Friesland – Hamm;
        Gleichstrom

    *   A1, B, E


*    *   50

    *   Höchstspannungsleitung Brunsbüttel – Büttel – Wilster West – Amt Geest
        und Marsch Südholstein; Drehstrom Nennspannung 380 kV

    *   –


*    *   51

    *   Höchstspannungsleitung Hamburg Nord – Hamburg Ost – Krümmel; Drehstrom
        Nennspannung 380 kV

    *   A1


*    *   52

    *   Höchstspannungsleitung Güstrow – Bentwisch – Sanitz/Dettmannsdorf;
        Drehstrom Nennspannung 380 kV

    *   –


*    *   53

    *   Höchstspannungsleitung Güstrow – Siedenbrünzow – Iven – Pasewalk Nord
        – Pasewalk; Drehstrom Nennspannung 380 kV

    *   –


*    *   54

    *   Höchstspannungsleitung Conneforde – Unterweser; Drehstrom Nennspannung
        380 kV

    *   –


*    *   55

    *   Höchstspannungsleitung Elsfleth West – Ganderkesee mit Abzweig
        Niedervieland; Drehstrom Nennspannung 380 kV

    *   A1


*    *   56

    *   Höchstspannungsleitung Conneforde – Elsfleth West – Abzweig Blockland
        – Samtgemeinde Sottrum; Drehstrom Nennspannung 380 kV

    *   –


*    *   57

    *   Höchstspannungsleitung Dollern – Grafschaft Hoya – Ovenstädt – Eickum
        – Bechterdissen; Drehstrom Nennspannung 380 kV

    *   A1, G


*    *   58

    *   Höchstspannungsleitung Krümmel – Lüneburg – Stadorf – Wahle; Drehstrom
        Nennspannung 380 kV

    *   A1, G


*    *   59

    *   Höchstspannungsleitung Landesbergen – Mehrum Nord; Drehstrom
        Nennspannung 380 kV

    *   –


*    *   60

    *   Höchstspannungsleitung Siedenbrünzow – Güstrow – Putlitz Süd –
        Perleberg – Osterburg – Stendal West – Wolmirstedt – Schwanebeck –
        Klostermansfeld – Schraplau/Obhausen – Lauchstädt; Drehstrom
        Nennspannung 380 kV

    *   A1


*    *   61

    *   Höchstspannungsleitung Ragow – Streumen; Drehstrom Nennspannung 380 kV

    *   A1


*    *   62

    *   Höchstspannungsleitung Graustein – Bärwalde; Drehstrom Nennspannung
        380 kV

    *   –


*    *   63

    *   Höchstspannungsleitung Hanekenfähr – Gronau; Drehstrom Nennspannung
        380 kV

    *   A1


*    *   64

    *   Höchstspannungsleitung Hattingen – Linde; Drehstrom Nennspannung 380
        kV

    *   –


*    *   65

    *   Höchstspannungsleitung Borken – Gießen Nord – Karben; Drehstrom
        Nennspannung 380 kV

    *   –


*    *   mit den Einzelmaßnahmen

    *

*    *   – Maßnahme Borken – Gießen Nord

    *

*    *   – Maßnahme Gießen Nord – Karben

    *

*    *   66

    *   Höchstspannungsleitung Großkrotzenburg – Dettingen – Urberach;
        Drehstrom Nennspannung 380 kV

    *   –


*    *   67

    *   Höchstspannungsleitung Bürstadt – BASF (Ludwigshafen am Rhein);
        Drehstrom Nennspannung 380 kV

    *   A1, G


*    *   68

    *   Höchstspannungsleitung Höpfingen – Hüffenhardt; Drehstrom Nennspannung
        380 kV

    *   –


*    *   69

    *   Höchstspannungsleitung Güstrow – Schweden (Hansa PowerBridge);
        Gleichstrom

    *   B


*    *   70

    *   Höchstspannungsleitung Fedderwarden – Vereinigtes Königreich
        (NeuConnect); Gleichstrom

    *   B


*    *   71

    *   Höchstspannungsleitung Landkreis Trier-Saarburg – Bundesgrenze (LU);
        Drehstrom Nennspannung 380 kV

    *   A2, G


*    *   72

    *   Höchstspannungsleitung Eichstetten – Bundesgrenze (FR); Drehstrom
        Nennspannung 380 kV

    *   A2, G


*    *   73

    *   Höchstspannungsleitung Wilhelmshaven/Landkreis Friesland –
        Fedderwarden – Conneforde; Drehstrom Nennspannung 380 kV

    *   –


*    *   mit den Einzelmaßnahmen

    *

*    *   – Wilhelmshaven/Landkreis Friesland – Fedderwarden

    *

*    *   – Wilhelmshaven/Landkreis Friesland – Conneforde

    *

*    *   74

    *   Höchstspannungsleitung Punkt Blatzheim – Oberzier; Drehstrom
        Nennspannung 380 kV

    *   –


*    *   75

    *   Höchstspannungsleitung Zukunft – Verlautenheide; Drehstrom
        Nennspannung 380 kV

    *   –


*    *   76

    *   Höchstspannungsleitung Kriftel – Farbwerke Höchst-Süd; Drehstrom
        Nennspannung 380 kV

    *   –


*    *   77

    *   Höchstspannungsleitung Isar – Altheim; Drehstrom Nennspannung 380 kV

    *   F


*    *   78

    *   Höchstspannungsleitung Grenzkorridor II – Hanekenfähr (DolWin4);
        Gleichstrom

    *   B, E


*    *   mit den Bestandteilen

    *

*    *   – Grenzkorridor II – Emden

    *

*    *   – Emden – Wietmarschen/Geeste

    *   A2, G


*    *   – Wietmarschen/Geeste – Hanekenfähr

    *

*    *   79

    *   Höchstspannungsleitung Grenzkorridor II – Hanekenfähr (BorWin4);
        Gleichstrom mit den Bestandteilen

    *   B, E


*    *   – Grenzkorridor II – Emden

    *

*    *   – Emden – Wietmarschen/Geeste

    *   A2, G


*    *   – Wietmarschen/Geeste – Hanekenfähr

    *

*    *   80

    *   Höchstspannungsleitung Grenzkorridor V – Büttel (BorWin6); Gleichstrom

    *   B




**Kennzeichnung**

*    *   A1

    *   =

    *   Länderübergreifende Leitung im Sinne von § 2 Absatz 1 Satz 1


*    *   A2

    *   =

    *   Grenzüberschreitende Leitung im Sinne von § 2 Absatz 1 Satz 2


*    *   B

    *   =

    *   Pilotprojekt für verlustarme Übertragung hoher Leistungen über große
        Entfernungen im Sinne von § 2 Absatz 2


*    *   C

    *   =

    *   Offshore-Anbindungsleitung im Sinne von § 2 Absatz 3


*    *   D

    *   =

    *   Pilotprojekt für Hochtemperaturleiterseile im Sinne von § 2 Absatz 4


*    *   E

    *   =

    *   Erdkabel für Leitungen zur Höchstspannungs-Gleichstrom-Übertragung im
        Sinne von § 2 Absatz 5


*    *   F

    *   =

    *   Pilotprojekt für Erdkabel zur Höchstspannungs-Drehstrom-Übertragung im
        Sinne von § 2 Absatz 6


*    *   G

    *   =

    *   Kennzeichnung für den Verzicht auf die Bundesfachplanung im Sinne von
        § 2 Absatz 7


*    *   H

    *   =

    *   Kennzeichnung für die Leerrohrmöglichkeit im Sinne von § 2 Absatz 8




