---
Title: Verordnung PR Nr 30/53 über die Preise bei öffentlichen Aufträgen
jurabk: PreisV 30/53
layout: default
origslug: preisv_30_53
slug: preisv_30_53

---

# Verordnung PR Nr 30/53 über die Preise bei öffentlichen Aufträgen (PreisV 30/53)

Ausfertigungsdatum
:   1953-11-21

Fundstelle
:   BAnz: 1953, Nr 244

Zuletzt geändert durch
:   Art. 70 G v. 8.12.2010 I 1864

Änderung durch
:   Art. 80 G v. 10.8.2021 I 3436 (Nr. 53) mWv 1.1.2024 noch nicht berücksichtigt

Änderung durch
:   Art. 1 V v. 25.11.2021 I 4968 (Nr. 80) mWv 1.4.2022 noch nicht berücksichtigt


## Eingangsformel

Um marktwirtschaftliche Grundsätze auf dem Gebiet des öffentlichen
Auftragswesens verstärkt durchzusetzen, wird auf Grund des § 2 des
Preisgesetzes vom 10. April 1948 (WiGBl. S. 27)/3. Februar 1949
(WiGBl. S. 14)/21. Januar 1950 (Bundesgesetzbl. S. 7)/8. Juli 1950
(Bundesgesetzbl. S. 274)/25. September 1950 (Bundesgesetzbl. S.
681)/23. Dezember 1950 (Bundesgesetzbl. S. 824) und 29. März 1951
(Bundesgesetzbl. I S. 223) in der sich aus § 37 des Gesetzes über die
Investitionshilfe der gewerblichen Wirtschaft vom 7. Januar 1952
(Bundesgesetzbl. I S. 7) ergebenden Fassung verordnet:


## § 1 Grundsatz

(1) Für Leistungen auf Grund öffentlicher Aufträge ist bei der
Vereinbarung von Preisen grundsätzlich Marktpreisen gemäß § 4 vor
Selbstkostenpreisen gemäß §§ 5 bis 8 der Vorzug zu geben.

(2) Soweit es die Verhältnisse des Auftrags ermöglichen, sind feste
Preise zu vereinbaren. Die Preise sollen bei Abschluß des Vertrags
festgelegt werden.

(3) Für Leistungen auf Grund öffentlicher Aufträge dürfen höhere
Preise nicht gefordert, versprochen, vereinbart, angenommen oder
gewährt werden, als nach den Bestimmungen dieser Verordnung zulässig
ist.


## § 2 Geltungsbereich

(1) Öffentliche Aufträge im Sinne dieser Verordnung sind die Aufträge
des Bundes, der Länder, der Gemeinden und Gemeindeverbände und der
sonstigen juristischen Personen des öffentlichen Rechts.

(2) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit kann im
Einvernehmen mit dem fachlich zuständigen Bundesministerium verfügen,
daß die Vorschriften dieser Verordnung auf Aufträge bestimmter
Unternehmen, die juristische Personen des öffentlichen Rechts sind
oder von juristischen Personen des öffentlichen Rechts betrieben
werden, sofern sie mit ihren Lieferungen und Leistungen im Wettbewerb
mit privaten Unternehmen stehen, nicht anzuwenden sind.

(3) Die Bestimmungen dieser Verordnung sind anzuwenden auf die
Aufträge ausländischer Truppen und des zivilen Gefolges einer Truppe
im Sinne des Artikels I Abs. 1 Buchstabe b des Abkommens zwischen den
Parteien des Nordatlantikvertrages über die Rechtsstellung ihrer
Truppen vom 19. Juni 1951 (Bundesgesetzbl. 1961 II S. 1183, 1191), die
sich auf Grund zwischenstaatlicher Vereinbarungen in der
Bundesrepublik Deutschland befinden.

(4) Die Bestimmungen dieser Verordnung finden auch Anwendung

1.  auf Verlangen des öffentlichen Auftraggebers bei mittelbaren
    Leistungen zu öffentlichen Aufträgen, soweit der mittelbare
    Auftragnehmer von diesem Verlangen vor oder bei Abschluß seines
    Vertrags Kenntnis erhalten hat oder nach Abschluß des Vertrags
    zustimmt,


2.  bei den von deutschen Behörden angeordneten Leistungsauflagen und
    Leistungsanweisungen mit der Maßgabe, daß die nach dieser Verordnung
    zulässigen Preise nicht ohne Zustimmung des Auftragnehmers
    unterschritten werden dürfen.




(5) Die Bestimmungen dieser Verordnung gelten nicht für Bauleistungen.
Bauleistungen im Sinne dieser Verordnung sind alle Bauarbeiten, soweit
sie mit oder ohne Lieferung von Stoffen und Bauteilen der Herstellung,
Instandsetzung, Instandhaltung, Änderung oder Beseitigung baulicher
Anlagen dienen. Montagearbeiten einschließlich der
Installationsarbeiten der Elektroindustrie und des Maschinenbaus
stellen keine Bauleistungen dar.


## § 3 Geltung der Preisvorschriften

Öffentliche Aufträge unterliegen den allgemeinen und besonderen
Preisvorschriften.


## § 4 Preise für marktgängige Leistungen

(1) Für marktgängige Leistungen dürfen die im Verkehr üblichen
preisrechtlich zulässigen Preise nicht überschritten werden.

(2) Bei Leistungen, die unter gleichartigen Voraussetzungen mit
marktgängigen Leistungen im wesentlichen vergleichbar sind
(vergleichbare Leistungen), sind Abschläge vorzunehmen oder können
Zuschläge vorgenommen werden, soweit es die Abweichungen von den
marktgängigen Leistungen rechtfertigen.

(3) Dem öffentlichen Auftraggeber sind Vorteile, insbesondere Mengen-
und Wertrabatte, Skonti und besondere Lieferungsbedingungen
einzuräumen, die beim Vorliegen gleicher Verhältnisse
nichtöffentlichen Auftraggebern üblicherweise gewährt werden oder
gewährt werden würden.

(4) Die Preise nach den Absätzen 1 bis 3 sind zu unterschreiten oder
können überschritten werden, wenn es die bei dem Auftrag vorliegenden
besonderen Verhältnisse kostenmäßig rechtfertigen.


## § 5 Selbstkostenpreise

(1) Selbstkostenpreise müssen auf die angemessenen Kosten des
Auftragnehmers abgestellt werden, sie dürfen nur ausnahmsweise
vereinbart werden, wenn

1.  Preise nach den §§ 3 und 4 nicht festgestellt werden können oder


2.  eine Mangellage vorliegt oder der Wettbewerb auf der Anbieterseite
    beschränkt ist und hierdurch die Preisbildung nach § 4 nicht nur
    unerheblich beeinflußt wird.




(2) Kommt zwischen dem Auftraggeber und dem Auftragnehmer kein
Einverständnis über das Vorliegen der Voraussetzungen gemäß Absatz 1
Nummer 2 zustande, so entscheidet hierüber auf Antrag durch Verfügung,

1.  das Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit, wenn die Mangellage
    oder die Wettbewerbsbeschränkung die Preisbildung in mehr als einem
    Land beeinflußt oder beeinflussen kann,


2.  die für den Sitz des Auftragnehmers zuständige Preisbildungsstelle in
    allen übrigen Fällen.




(3) Soweit es die Verhältnisse des Auftrags ermöglichen, ist mit dem
Angebot eine Selbstkostenpreisberechnung vorzulegen.

(4) Werden Aufträge über gleiche Leistungen mehreren Auftragnehmern zu
Selbstkostenpreisen erteilt, so sollen bei Vorliegen gleicher
Voraussetzungen in der Regel gleiche Preise vereinbart werden. Als
gleich gelten Leistungen, die sich in Ausführung, Liefermenge,
Lieferzeitraum und Lieferungs- und Zahlungsbedingungen im wesentlichen
entsprechen. Zur Ermittlung der Preise sind die Selbstkostenpreise
derjenigen Unternehmen heranzuziehen, die der Auftraggeber an der
Leistung zu beteiligen beabsichtigt oder beteiligt hat. Der
Preisbildung soll der Selbstkostenpreis eines guten Betriebs zugrunde
gelegt werden.

(5) Ist ein Auftrag zu Selbstkostenpreisen vergeben worden, so ist bei
jedem weiteren Auftrag (Anschlußauftrag) zu prüfen, ob für die
betreffende Leistung Preise gemäß § 4 vereinbart werden können.

(6) Selbstkostenpreise können vereinbart werden als

1.  Selbstkostenfestpreise oder Selbstkostenrichtpreise gemäß § 6,


2.  Selbstkostenerstattungspreise gemäß § 7.





## § 6 Selbstkostenfestpreise und Selbstkostenrichtpreise

(1) Selbstkostenpreise sind möglichst als Selbstkostenfestpreise zu
vereinbaren.

(2) Die Selbstkostenfestpreise sind auf Grund von Kalkulationen zu
ermitteln und bei, spätestens aber unmittelbar nach Abschluß des
Vertrags festzulegen.

(3) Kann ein Selbstkostenfestpreis nicht festgestellt werden, so ist
beim Abschluß des Vertrags zunächst ein vorläufiger Selbstkostenpreis
(Selbstkostenrichtpreis) zu vereinbaren. Der Selbstkostenrichtpreis
ist vor Beendigung der Fertigung, sobald die Grundlagen der
Kalkulation übersehbar sind, möglichst in einen Selbstkostenfestpreis
umzuwandeln.


## § 7 Selbstkostenerstattungspreise

(1) Selbstkostenerstattungspreise dürfen nur vereinbart werden, wenn
eine andere Preisermittlung nicht möglich ist. Die Höhe der
erstattungsfähigen Kosten kann ganz oder teilweise durch Vereinbarung
begrenzt werden.

(2) Soweit es die Verhältnisse des Auftrags ermöglichen, soll in
Vereinbarungen über Selbstkostenerstattungspreise vorgesehen werden,
daß für einzelne Kalkulationsbereiche feste Sätze gelten.


## § 8 Ermittlung der Selbstkostenpreise

Werden Selbstkostenpreise (§§ 5 bis 7) vereinbart, so sind die als
Anlage beigefügten Leitsätze für die Preisermittlung auf Grund von
Selbstkosten anzuwenden.


## § 9 Prüfung der Preise

(1) Der Auftragnehmer hat den für die Preisbildung und
Preisüberwachung zuständigen Behörden das Zustandekommen des Preises
auf Verlangen nachzuweisen. Aus den Unterlagen muß ersichtlich sein,
daß der Preis nach den Vorschriften dieser Verordnung zulässig ist.
Diese Unterlagen sind, soweit nicht andere Vorschriften eine längere
Frist vorsehen, mindestens 5 Jahre aufzubewahren.

(2) Die für die Preisbildung und Preisüberwachung zuständigen Behörden
sind berechtigt, zu prüfen, ob die Vorschriften dieser Verordnung
beachtet worden sind. Der Auftragnehmer und die für die Leitung des
Unternehmens verantwortlichen Personen sind verpflichtet, die zu
diesem Zweck erforderlichen Auskünfte zu erteilen.

(3) Die für die Preisbildung und Preisüberwachung zuständigen Behörden
können die Unterlagen einsehen, Abschriften oder Auszüge aus diesen
Unterlagen anfertigen lassen und die Betriebe besichtigen.


## § 10 Feststellung der Angemessenheit von Selbstkostenpreisen durch öffentliche Auftraggeber

(1) Der öffentliche Auftraggeber ist, sofern das Bundesministerium für
Wirtschaft und Arbeit ihn hierzu allgemein oder im Einzelfall
ermächtigt hat, berechtigt, im Benehmen mit der für die Preisbildung
und Preisüberwachung zuständigen Behörde festzustellen, daß ein
Selbstkostenpreis den Vorschriften dieser Verordnung entspricht. § 9
Abs. 2 Satz 2 und Abs. 3 gelten entsprechend. Die Feststellung ist bei
einem Selbstkostenfestpreis nur in der Zeit von der Angebotsabgabe bis
zum Abschluß der Vereinbarung zulässig. Das gleiche gilt bei einem
Selbstkostenrichtpreis oder Selbstkostenerstattungspreis hinsichtlich
vereinbarter fester Sätze für einen Kalkulationsbereich.

(2) Die Beanspruchung des Auftragnehmers durch Feststellungen gemäß
Absatz 1 hat sich in angemessenem Verhältnis zur wirtschaftlichen
Bedeutung der Leistung für den Auftraggeber und den Auftragnehmer zu
halten.

(3) Der Auftragnehmer kann bei der für die Preisbildung und
Preisüberwachung zuständigen Behörde ihre Beteiligung an der
Feststellung der Selbstkostenpreise beantragen.

(4) Bestehen zwischen dem Auftraggeber und dem Auftragnehmer über das
Ergebnis der Feststellung Meinungsverschiedenheiten, so sollen
Auftraggeber und Auftragnehmer zunächst eine gütliche Einigung über
den Selbstkostenpreis anstreben. Kommt eine Einigung nicht zustande,
so setzt auf Antrag eines Beteiligten die für den Sitz des
Auftragnehmers zuständige Preisbildungsstelle den Selbstkostenpreis
fest.

(5) u. (6) (weggefallen)


## § 11 Zuwiderhandlungen

Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen dieser Verordnung werden nach
den Strafbestimmungen des Gesetzes zur Vereinfachung des
Wirtschaftsstrafrechts (Wirtschaftsstrafgesetz) vom 26. Juli 1949
(WiGBl. S. 193) in der Fassung des Gesetzes vom 25. März 1952
(Bundesgesetzbl. I S. 188)/17. Dezember 1952 (Bundesgesetzbl. I S.
805) geahndet.


## § 12 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1954 in Kraft.

(2) Für die vor dem Inkrafttreten dieser Verordnung abgeschlossenen,
vom Auftragnehmer noch nicht oder noch nicht voll erfüllten Verträge
gilt folgendes:

1.  Vereinbarungen, nach denen Marktpreise oder Selbstkostenfestpreise zu
    zahlen sind, bleiben unberührt.


2.  Selbstkostenrichtpreise sind nach den Vorschriften dieser Verordnung
    umzuwandeln.


3.  Selbstkostenerstattungspreise sind nach den Vorschriften dieser
    Verordnung für diejenigen Leistungen, Teilleistungen und Teile von
    Leistungen zu ermitteln, die nach dem Inkrafttreten dieser Verordnung
    erbracht werden.




(3) (weggefallen)

(4) (weggefallen)


## Schlußformel

Der Bundesminister für Wirtschaft


## Anlage Leitsätze für die Preisermittlung auf Grund von Selbstkosten

Text siehe: PreisLS

