---
Title: Verordnung über die Anwendung von Pflanzenschutzmitteln in bestimmten Gebieten
  von Hamburg und Niedersachsen
jurabk: AltLandPflSchV 2015
layout: default
origslug: altlandpflschv_2015
slug: altlandpflschv_2015

---

# Verordnung über die Anwendung von Pflanzenschutzmitteln in bestimmten Gebieten von Hamburg und Niedersachsen (AltLandPflSchV 2015)

Ausfertigungsdatum
:   2015-03-11

Fundstelle
:   BAnz: AT 16.03.2015 V2

Geändert durch
:   Art. 2 V v. 20.6.2016 I 1373 mWv 24.6.2016


## Eingangsformel

Auf Grund des § 36 Absatz 6 des Pflanzenschutzgesetzes vom 6. Februar
2012 (BGBl. I S. 148, 1281) in Verbindung mit § 1 Absatz 2 des
Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165)
und dem Organisationserlass vom 17. Dezember 2013 (BGBl. I S. 4310)
verordnet das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau
und Reaktorsicherheit auf Vorschlag der Freien und Hansestadt Hamburg
und Niedersachsen:


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung gilt für die Anwendung von Pflanzenschutzmitteln in
den in Anlage 1 bezeichneten Gebieten.


## § 2 Allgemeine Bestimmungen für die Anwendung von Pflanzenschutzmitteln

Ein Pflanzenschutzmittel, das nach einer in der jeweiligen Zulassung
festgelegten Anwendungsbestimmung nur mit einem Abstand zu Gewässern
von mindestens fünf Metern angewandt werden darf, darf abweichend von
dieser Anwendungsbestimmung in den in Anlage 1 bezeichneten Gebieten
auch nach den in den §§ 3 und 4, jeweils in Verbindung mit § 6,
festgelegten Bedingungen angewandt werden.


## § 3 Besondere Bestimmungen für die Anwendung von Pflanzenschutzmitteln

(1) Auf der gesamten Anbaufläche sind bei der Anwendung eines
Pflanzenschutzmittels im Sinne des § 2 Pflanzenschutzgeräte zu
verwenden, die mindestens in der Abdriftminderungsklasse 75 vom
Hundert in den Abschnitt „Verzeichnis Verlustmindernde Geräte –
Abdriftminderung“ der Beschreibenden Liste des Julius Kühn-Instituts
vom 10. September 2013 (BAnz AT 23.10.2013 B4) in der jeweils
geltenden Fassung (Verzeichnis Verlustmindernde Geräte) mit dem
Verwendungsbereich Obstbau eingetragen sind.

(2) Für die Behandlung der an Gewässer angrenzenden Baumreihen sind,
unter Einhaltung der jeweiligen Gebrauchs- und Bedienungsanleitung,
die in dem Verzeichnis Verlustmindernde Geräte beschrieben sind, die
zusätzlichen Anforderungen der Absätze 3 bis 7 zu beachten.

(3) Bei Gewässern, die ständig Wasser führen, darf die erste Baumreihe
nur dann mit den in § 2 bezeichneten Pflanzenschutzmitteln behandelt
werden, wenn die Baumreihe einen Abstand zum Gewässer von mindestens
fünf Metern, gemessen von der Böschungsoberkante bis zur Baummitte,
hat. Für die Behandlung der ersten zwei Baumreihen ist außerdem die
Luftunterstützung des Pflanzenschutzgeräts in Richtung Gewässer
wirkungslos zu machen.

(4) Bei Gewässern, die überwiegend von Juni bis September
trockenfallen (periodisch wasserführend), darf die erste Baumreihe nur
dann mit den in § 2 bezeichneten Pflanzenschutzmitteln behandelt
werden, wenn die Baumreihe einen Abstand zum Gewässer von mindestens
der Breite einer Fahrgasse, mindestens jedoch eine Breite von 3,50
Metern, gemessen von der Böschungsoberkante bis zur Baummitte hat. Für
die Behandlung der ersten Baumreihe ist außerdem die Luftunterstützung
des Pflanzenschutzgeräts in Richtung Gewässer wirkungslos zu machen.

(5) Bei Gewässern, die nur gelegentlich und weniger als drei Monate im
Jahr Wasser führen, darf die erste Baumreihe nur dann mit den in § 2
genannten Pflanzenschutzmitteln behandelt werden, wenn die Baumreihe
einen Abstand zum Gewässer von mindestens der Breite einer Fahrgasse,
mindestens aber 3,50 Meter, gemessen von der Böschungsoberkante bis
zur Baummitte hat. Führt das Gewässer zum Zeitpunkt der Anwendung
Wasser, ist außerdem für die Behandlung der ersten Baumreihe die
Luftunterstützung des Pflanzenschutzgeräts in Richtung Gewässer
wirkungslos zu machen.

(6) In den Fällen der Absätze 3 bis 5 ist es nicht erforderlich, die
Luftunterstützung in Richtung Gewässer wirkungslos zu machen bei
Verwendung von Tunnelsprühgeräten oder vergleichbaren,
abdriftmindernden Geräten mit einer Abdriftminderungsklasse von 90 vom
Hundert, die in dem Verzeichnis Verlustmindernde Geräte mit dem
Verwendungsbereich Obstbau eingetragen sind. Im Falle des Absatzes 5
gilt die Ausnahme für den Gerätetyp auch für den erforderlichen
Mindestabstand zwischen Böschungsoberkante und erster Baumreihe.

(7) Im Übrigen sind die Vorschriften des Pflanzenschutzgesetzes über
die Anwendung von Pflanzenschutzmitteln zu beachten.


## § 4 Aufzeichnungs- und Fortbildungspflichten

(1) Der Leiter eines landwirtschaftlichen oder gärtnerischen Betriebs
mit Flächen in einem der in Anlage 1 bezeichneten Gebiete, der
Pflanzenschutzmittel nach Maßgabe des § 2 in Verbindung mit § 3
anwendet, hat über deren Anwendung zusätzlich zu den Aufzeichnungen
nach Artikel 67 Absatz 1 Satz 2 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Oktober 2009 über das
Inverkehrbringen von Pflanzenschutzmitteln und zur Aufhebung der
Richtlinien 79/117/EWG und 91/414/EWG des Rates (ABl. L 309 vom
24\.11.2009, S. 1) Aufzeichnungen unter Verwendung des in Anlage 2
aufgeführten Musters zu führen, in dem zusätzlich zu den
Aufzeichnungen nach Artikel 67 Absatz 1 Satz 2 der Verordnung (EG) Nr.
1107/2009

1.  der Name des Anwenders,


2.  das Anwendungsgebiet,


3.  der Typ des verwendeten Pflanzenschutzgeräts und des Zerstäubers,


4.  die Eintragungsnummer des Pflanzenschutzgeräts in dem Verzeichnis
    Verlustmindernde Geräte,


5.  die Einstellungen des verlustmindernden Geräts einschließlich der
    Angabe des Spritzdrucks, der Zapfwellendrehzahl und der Getriebestufe
    des Gebläseantriebs sowohl für die Randreihen als auch die übrige
    Anbaufläche, und


6.  die genaue Lage und Bezeichnung der behandelten Fläche, die
    Gewässerart, der Wasserführungsgrad und die Expositionsklasse der an
    die Behandlungsflächen angrenzenden Gewässer



angegeben sind.

(2) Die Aufzeichnungen sind für die Dauer von zehn Jahren gerechnet ab
dem Beginn des Jahres, das auf das Jahr des Entstehens der
Aufzeichnung folgt, aufzubewahren. Die zuständige Behörde kann
Einsicht in die Aufzeichnungen nehmen.

(3) Der Leiter eines landwirtschaftlichen oder gärtnerischen Betriebs
im Sinne des Absatzes 1 stellt sicher, dass zusätzlich zu den
Vorschriften des § 9 Absatz 1, 2 und 4 des Pflanzenschutzgesetzes die
Anwendung von in § 2 bezeichneten Pflanzenschutzmitteln nur durch
Personen durchgeführt wird, die einmal jährlich an einer amtlichen
oder amtlich anerkannten Fort- und Weiterbildungsmaßnahme für die
Anwendung von Pflanzenschutzmitteln nach dieser Verordnung
teilgenommen haben. Die Fort- und Weiterbildung muss insbesondere auch
Aspekte des Gewässerschutzes beinhalten. Fort- und Weiterbildungen im
Sinne der Altes Land Pflanzenschutzverordnung vom 25. April 2013 (BAnz
AT 02.05.2013 V1) sind zu berücksichtigen.


## § 5 Einteilung der Gewässer in Expositionsklassen

(1) Die zuständige Behörde teilt die in dem in Anlage 1 bezeichneten
Gebiet gelegenen ständig oder periodisch wasserführenden Gewässer
anhand der Wahrscheinlichkeit eines Eintrags von Pflanzenschutzmitteln
(Risikofaktor) in eine Expositionsklasse ein. Die Einteilung in eine
der Expositionsklassen erfolgt dabei auf der Grundlage der in Anlage 3
Teil A beschriebenen Berechnungsmethode und der in Anlage 3 Teil B
festgelegten Einteilung der Expositionsklassen. Die zuständige Behörde
teilt die Expositionsklasse spätestens bis 1. Oktober 2015 dem
Verfügungsberechtigten und Besitzer der an das jeweilige Gewässer
angrenzenden Flächen mit. Dabei bezeichnet die Expositionsklasse 1 die
Klasse mit der geringsten Wahrscheinlichkeit eines Eintrags, die
Expositionsklasse 4 die Klasse mit der höchsten Wahrscheinlichkeit
eines Eintrags.

(2) Der Verfügungsberechtigte oder Besitzer einer an ein Gewässer in
dem in Anlage 1 bezeichneten Gebiet angrenzenden Fläche kann bei der
zuständigen Behörde beantragen, das Gewässer, abweichend von der
Einteilung des Gewässers in eine Expositionsklasse im Sinne des
Absatzes 1 in eine andere Expositionsklasse einzuteilen, wenn Grund zu
der Annahme besteht, dass die Einteilung in eine bestimmte
Expositionsklasse auf Grund falscher Tatsachenfeststellungen oder
einer fehlerhaften Berechnung erfolgt ist oder eine der in Anlage 4
genannten Maßnahmen durchgeführt worden ist.

(3) Der Verfügungsberechtigte oder Besitzer einer Fläche, die an ein
in eine Expositionsklasse eingeteiltes Gewässer grenzt und der auf
dieser Fläche Pflanzenschutzmittel nach der Maßgabe des § 3 anwenden
will, ist verpflichtet, nicht nur vorübergehende Veränderungen der
Gewässer, deren Wasserführungsgrad oder der sonstigen Bedingungen, die
Auswirkungen auf die Einteilung des Gewässers in eine
Expositionsklasse haben können, der zuständigen Behörde unverzüglich
mitzuteilen. Dies gilt nicht für Risikominderungsmaßnahmen im Sinne
des § 6 Absatz 1.


## § 6 Ergänzende Maßnahmen zur Risikominderung

(1) Ergänzend zu den §§ 3 und 4 ist ein Verfügungsberechtigter oder
Besitzer einer landwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzten Fläche,
die an ein in die Expositionsklasse 3 oder 4 eingeteiltes Gewässer
grenzt und auf der er Pflanzenschutzmittel nach der Maßgabe des § 3
anwenden will, verpflichtet, mindestens eine der in Anlage 4 genannten
Maßnahmen zu ergreifen, um das Risiko eines Eintrags von
Pflanzenschutzmitteln in das Gewässer zu verringern.

(2) Die Maßnahme nach Anlage 4 ist so auszuwählen, dass bei einem
normalen Verlauf davon auszugehen ist, dass der Gewässerabschnitt, an
den die Fläche des Verfügungsberechtigten oder Besitzers grenzt, nach
Durchführung der Maßnahme,

1.  spätestens jedoch am 1. Oktober 2020 die Voraussetzungen dafür
    erfüllt, anhand der in der in Anlage 3 festgelegten Berechnungsmethode
    in eine Expositionsklasse eingeteilt zu werden, die um eine Klasse
    günstiger ist als die ursprüngliche Einteilung und


2.  spätestens jedoch am 1. Oktober 2025 die Voraussetzungen dafür
    erfüllt, anhand der in Anlage 3 festgelegten Berechnungsmethode in die
    Expositionsklasse 1 oder 2 eingeteilt zu werden.




(3) Der Verfügungsberechtigte oder Besitzer ist verpflichtet, die
Auswahl und den Beginn der Durchführung der Maßnahme nach Anlage 4
gegenüber der zuständigen Behörde bis spätestens 1. Oktober 2017
mitzuteilen.

(4) Die zuständige Behörde überprüft jeweils nach den in Absatz 2
genannten Zeiträumen die Einteilung des Gewässers in die
Expositionsklassen und teilt das Ergebnis dem Verfügungsberechtigten
oder Besitzer mit.

(5) Kommt ein Verfügungsberechtigter oder Besitzer einer
landwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzten Fläche seiner
Verpflichtung nach Absatz 1 nicht oder nicht rechtzeitig nach, so dass
nach dem in Absatz 2 Nummer 1 genannten Datum eine Einteilung eines
Gewässerabschnitts in die nächstgünstigere Expositionsklasse nicht
möglich ist, darf die Anwendung von Pflanzenschutzmitteln auf der an
diesen Gewässerabschnitt angrenzenden Fläche nur nach den mit der
Zulassung eines Pflanzenschutzmittels festgelegten
Anwendungsbestimmungen erfolgen. Dies gilt nicht, wenn der
Verfügungsberechtigte oder Besitzer der an den jeweiligen
Gewässerabschnitt angrenzenden landwirtschaftlich oder gärtnerisch
genutzten Flächen nach Feststellung der zuständigen Behörde das
Nichterreichen der nächstgünstigeren Expositionsklasse nicht zu
vertreten hat. Im Falle des Satzes 2 setzt die zuständige Behörde dem
Verfügungsberechtigten oder Besitzer eine Frist, um mit der
Durchführung einer Maßnahme nach Anlage 4 zu beginnen oder bereits
begonnene Maßnahmen nachzubessern.

(6) Absatz 5 gilt entsprechend, wenn nicht bis spätestens zu dem in
Absatz 2 Nummer 2 genannten Datum eine Einteilung in die
Expositionsklasse 1 oder 2 erfolgen kann. Erfolgt eine Mitteilung im
Sinne des Absatzes 3 nicht bis zu dem in Absatz 3 genannten Datum,
gilt bis zum Eingang der Mitteilung bei der zuständigen Behörde Absatz
5 entsprechend.


## § 7 Überwachung

(1) Die zuständigen Behörden überwachen die Anwendung von
Pflanzenschutzmitteln nach § 3 und die Einhaltung der Pflichten der §§
4, 5 Absatz 3 und § 6 Absatz 1 bis 3. Die Berichte nach § 36 Absatz 6
des Pflanzenschutzgesetzes sind dem Bundesamt für Verbraucherschutz
und Lebensmittelsicherheit zum 31. Dezember eines jeden Jahres
vorzulegen. Die zuständigen Behörden berichten über den Umfang und die
Ergebnisse der Erhebungen und durchgeführten Überprüfungen der
Anwendung von Pflanzenschutzmitteln in den in Anlage 1 bezeichneten
Gebieten, die Einhaltung der Aufzeichnungspflichten und
Fortbildungspflichten nach § 4, und über weitere getroffene
Risikominderungsmaßnahmen. Die zuständigen Behörden unterrichten das
Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
unverzüglich über Anhaltspunkte hinsichtlich möglicher, nicht
vertretbarer Auswirkungen für den Naturhaushalt. Auf der Grundlage der
Berichte der zuständigen Behörden erstellt das Bundesamt für
Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit unter Beteiligung des
Umweltbundesamts und von Vertretern des Obstanbaus und der Umwelt- und
Naturschutzverbände bis zum 31. Dezember 2020 eine Übersicht über die
bis zu dem genannten Zeitpunkt durchgeführten Maßnahmen im Sinne des §
6 sowie über die Entwicklung des Zustands der Gewässer.

(2) Die zuständigen Behörden führen in den Gewässern in dem in Anlage
1 bezeichneten Gebiet Untersuchungen durch, um Daten zur Bewertung
möglicher Auswirkungen der Anwendung von Pflanzenschutzmitteln auf
aquatische Organismen zu erheben. Zu diesem Zweck errichten sie in
Ergänzung zu den
Messstellen              im Sinne des § 10 Absatz 2 der
Oberflächengewässerverordnung vom 20. Juni 2016 (BGBl. I S. 1373) in
dem in Anlage 1 bezeichneten Gebiet eine angemessene Anzahl
zusätzlicher Messstellen. Die Ergebnisse aller in Satz 1 genannten
Messstellen in dem in Anlage 1 genannten Gebiet sind in jedem dritten
Jahr, erstmals 2018 in die Berichte nach Absatz 1 einzubeziehen.


## § 8 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

(zu den §§ 1 und 5 Absatz 1)

## Anlage 1 Obstanbaugebiet in gewässerreichen Niederungsgebieten Hamburgs und Niedersachsens

(Fundstelle: BAnz AT 16.03.2015 V2)

In Hamburg das Gebiet, das von folgenden Grenzen umschlossen ist:

*    *   1.

    *   im Westen:

    *   die Landesgrenze zu Niedersachsen,


*    *   2.

    *   im Süden:

    *   die Moorwettern bis zur Francoper Straße, die Francoper Straße bis zum
        Beginn der Bebauung, im Bereich Neugraben/Hausbruch entlang der
        nördlichen Bebauungsgrenze, dann über die Bundesautobahn A7 entlang
        des Fürstenmoordamms bis zum Abzugsgraben Harburg,


*    *   3.

    *   im Osten:

    *   den Moorburger Hauptdeich bis zum Moorburger Elbdeich und


*    *   4.

    *   im Norden:

    *   den Moorburger Elbdeich bis zur Bundesautobahn A7, dann entlang der
        Bundesautobahn A7 Richtung Norden bis zur Alten Süderelbe und diese
        dann entlang bis zum Aue Hauptdeich, diesen dann entlang über
        Ostfrieslandstraße, Finkenwerder Norderdeich, Neßdeich, Am Rosengarten
        (einschließlich der östlich gelegenen Flächen „Rosengarten
        Außendeich“) Neuenfelder Hauptdeich und Cranzer Hauptdeich wieder bis
        zur Landesgrenze Niedersachsen,


*    *   mit Ausnahme der Naturschutzgebiete Westerweiden und Finkenwerder
        Süderelbe sowie die Schutzzonen 1 und 2 des Wasserschutzgebiets
        Süderelbmarsch/Harburger Berge.




In Niedersachsen die Gebiete der

1.  Städte Buxtehude und Stade,


2.  Samtgemeinden Horneburg und Lühe,


3.  Gemeinden Jork und Neu Wulmstorf,


4.  Samtgemeinden Nordkehdingen und Oldendorf-Himmelpforten
    (letztere nur nördlich der Bundesstraße 73),


5.  Gemeinde Drochtersen,


6.  Stadt Cuxhaven,


7.  Samtgemeinden Land Hadeln, Hemmoor und Am Dobrock,


8.  Stadt Winsen,


9.  Samtgemeinde Elbmarsch,


10. Gemeinde Stelle.




(zu § 5 Absatz 1)

## Anlage 2 Muster für die Aufzeichnungen zu Anwendungen von Pflanzenschutzmitteln

(Fundstelle: BAnz AT 16.03.2015 V2)


*    *   Betriebsinhaber: Name, Anschrift

    *

*    *   Parzelle/Flurstück/Grundstück

    *

*    *   Anwender

    *

*    *   Anwendungsdatum

    *

*    *   Pflanzenschutzmittel

    *

*    *   Aufwandmenge

    *

*    *   Anwendungsgebiet

    *

*    *   Gerätetyp und Düsentyp mit
        Eintragungsnummer                      im Verzeichnis
        verlustmindernder Geräte

    *

*    *   Geräteeinstellungen im Sinne des § 3 Absatz 1 Nummer 5

    *

*    *   Gewässerart, Expositionsklasse und Wasserführungsgrad

    *


   (zu § 5 Absatz 1, § 6)

## Anlage 3 Berechnung des Risikofaktors und Einteilung in Expositionsklassen für Gewässer im Alten Land

(Fundstelle: BAnz AT 16.03.2015 V2)

## Teil A

Als Referenzwert wird der bundesweit geltende Abdrifteckwert für ein
Pflanzenschutzmittel mit einer Anwendungsbestimmung, die bei
Verwendung von 90 % abdriftmindernder Technik einen Abstand zu
Gewässern von 20 m vorschreibt, gewählt (Bekanntmachung über die
Abdrifteckwerte, die bei der Zulassung von Pflanzenschutzmitteln
herangezogen werden vom 8. Mai 2000, BAnz. S. 9878). Der Referenzwert
berechnet sich aus dem Tabellenwert für die einmalige Anwendung eines
Pflanzenschutzmittels im Obstbau in späten Entwicklungsstadien bei
einer Entfernung von 20 m multipliziert mit dem Faktor 0,1 (90 %
Minderung) und hat auf zwei Nachkommastellen gerundet den Betrag 0,11.

Der aktuell für das Gewässer anzuwendende Abdrifteckwert ergibt sich
nach folgender Formel:

y = 60,36 \* (x-1,75)
–1,2243              für x*              15

y = 212,13 \* (x-1,75)
–1,7583              für x*              15


*    *   mit

    *   y:

    *   anzuwendender Abdrifteckwert


*    *
    *   x:

    *   Entfernung zwischen Böschungsoberkante und Mitte der ersten Baumreihe
        in m


*    *
    *   (bei Baumreihen rechtwinklig zum Gewässer zwischen Böschungsoberkante
        und Mitte erster Baum)



Der Risikofaktor ergibt sich als Quotient aus dem für das Gewässer
aktuell anzuwendenden Abdrifteckwert und dem Referenzwert.

Folgende Risikofaktoren wurden für die Ermittlung der
Expositionsklasse errechnet:

*    *   Abstand Böschungsoberkante – Mitte erste Baumreihe

    *   Risikofaktor


*    *   3,50 m (nur periodisch wasserführende Gewässer)

    *   277


*    *   5,00 m

    *   130


*    *   6,00 m

    *   93


*    *   7,00 m

    *   72


*    *   8,00 m

    *   58


*    *   9,00 m

    *   49


*    *   10,00 m

    *   41


*    *   15,00 m

    *   21


*    *   20,00 m

    *   12


*    *   20,00 m mit 90 % abdriftmindernder Technik (Referenz)

    *   1




## Teil B

Die Gewässer werden in eine der vier folgenden Expositionsklassen
eingeordnet:

*    *   Expositionsklasse

    *   Risikofaktor


*    *   1

    *   0 bis 1


*    *   2

    *   *                        1 bis 30


*    *   3

    *   *                        30 bis 65


*    *   4

    *   *                        65




(zu § 5 Absatz 2, § 6)

## Anlage 4 Maßnahmen zur Verbesserung der Expositionsklasse eines Gewässers

(Fundstelle: BAnz AT 16.03.2015 V2)

Folgende Maßnahmen sind Maßnahmen im Sinne des § 5 Absatz 1

*    *   Maßnahme

    *   Risikominderungsfaktor


*    *   Regulierung der Gewässertiefe, so dass in der Zeit vom 15. März bis
        15\. November
        eines jeden Jahres während des ganzen Zeitraums eine Gewässertiefe von
        mindestens

    *

*    *   0,6 Metern

    *   50 % Minderung


*    *   0,9 Metern

    *   70 % Minderung


*    *   vorhanden ist.

    *

*    *   Anlage/Unterhaltung einer Hecke zwischen Gewässer und Anwendungsfläche
        mit einer Höhe von mindestens 4 Metern und einer Breite von mindestens
        1 Meter

    *   50 % Minderung


*    *   Anlage/Unterhaltung eines geschlossenen Überdachungssystems mit
        Seitenabschirmung

    *   80 %


*    *   Die Anwendung findet auf einer Fläche in Leelage (Hauptwindrichtung
        +/– 30 Grad) zu einem angrenzenden Gewässer statt.

    *   50 %


*    *   Produktion mit einem durch die Produktionsart bedingten verringerten
        Anwendungsumfang von Pflanzenschutzmitteln

    *

*    *   a)

    *   Produktion nach den Vorgaben der Verordnung (EG) Nr. 834/2007 vom 28.
        Juni 2007 (ABl. L 189 vom 20.7.2007, S. 1) in der jeweils gültigen
        Fassung

    *   90 % Minderung


*    *   Anwendung findet bei Steinobst bei folgender Kronenhöhe statt:

    *

*    *   mehr als 4 Meter

    *   50 %


*    *   bis 4 Meter

    *   70 % Minderung


*    *   Verwendung eines in der Liste nach § 3 Absatz 1 aufgeführten
        Tunnelspritzgeräts
        mit einer Verlustminderung

    *

*    *   von mindestens 90 %

    *   90 % Minderung


*    *   von mindestens 95 %

    *   95 % Minderung


*    *   Anlage/Unterhaltung eines Refugialgewässers mit einer Oberfläche,
        die der Oberfläche der an den Betrieb grenzenden Gewässer entspricht

    *   50 %




