---
Title: Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland
jurabk: GG
layout: default
origslug: gg
slug: gg

---

# Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland (GG)

Ausfertigungsdatum
:   1949-05-23

Fundstelle
:   BGBl: 1949, 1

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 u. 2 Satz 2 G v. 29.9.2020 I 2048


## Eingangsformel

Der Parlamentarische Rat hat am 23. Mai 1949 in Bonn am Rhein in
öffentlicher Sitzung festgestellt, daß das am 8. Mai des Jahres 1949
vom Parlamentarischen Rat beschlossene
Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland              in der
Woche vom 16. bis 22. Mai 1949 durch die Volksvertretungen von mehr
als Zweidritteln der beteiligten deutschen Länder angenommen worden
ist.
Auf Grund dieser Feststellung hat der Parlamentarische Rat, vertreten
durch seine Präsidenten, das Grundgesetz ausgefertigt und verkündet.
Das Grundgesetz wird hiermit gemäß Artikel 145 Abs. 3 im
Bundesgesetzblatt veröffentlicht:


## Präambel

Im Bewußtsein seiner Verantwortung vor Gott und den Menschen,
von dem Willen beseelt, als gleichberechtigtes Glied in einem
vereinten Europa dem Frieden der Welt zu dienen, hat sich das Deutsche
Volk kraft seiner verfassungsgebenden Gewalt dieses Grundgesetz
gegeben.
Die Deutschen in den Ländern Baden-Württemberg, Bayern, Berlin,
Brandenburg, Bremen, Hamburg, Hessen, Mecklenburg-Vorpommern,
Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, Saarland,
Sachsen, Sachsen-Anhalt, Schleswig-Holstein und Thüringen haben in
freier Selbstbestimmung die Einheit und Freiheit Deutschlands
vollendet. Damit gilt dieses Grundgesetz für das gesamte Deutsche
Volk.


## I. - Die Grundrechte



### Art 1

(1) Die Würde des Menschen ist unantastbar. Sie zu achten und zu
schützen ist Verpflichtung aller staatlichen Gewalt.

(2) Das Deutsche Volk bekennt sich darum zu unverletzlichen und
unveräußerlichen Menschenrechten als Grundlage jeder menschlichen
Gemeinschaft, des Friedens und der Gerechtigkeit in der Welt.

(3) Die nachfolgenden Grundrechte binden Gesetzgebung, vollziehende
Gewalt und Rechtsprechung als unmittelbar geltendes Recht.


### Art 2

(1) Jeder hat das Recht auf die freie Entfaltung seiner
Persönlichkeit, soweit er nicht die Rechte anderer verletzt und nicht
gegen die verfassungsmäßige Ordnung oder das Sittengesetz verstößt.

(2) Jeder hat das Recht auf Leben und körperliche Unversehrtheit. Die
Freiheit der Person ist unverletzlich. In diese Rechte darf nur auf
Grund eines Gesetzes eingegriffen werden.


### Art 3

(1) Alle Menschen sind vor dem Gesetz gleich.

(2) Männer und Frauen sind gleichberechtigt. Der Staat fördert die
tatsächliche Durchsetzung der Gleichberechtigung von Frauen und
Männern und wirkt auf die Beseitigung bestehender Nachteile hin.

(3) Niemand darf wegen seines Geschlechtes, seiner Abstammung, seiner
Rasse, seiner Sprache, seiner Heimat und Herkunft, seines Glaubens,
seiner religiösen oder politischen Anschauungen benachteiligt oder
bevorzugt werden. Niemand darf wegen seiner Behinderung benachteiligt
werden.


### Art 4

(1) Die Freiheit des Glaubens, des Gewissens und die Freiheit des
religiösen und weltanschaulichen Bekenntnisses sind unverletzlich.

(2) Die ungestörte Religionsausübung wird gewährleistet.

(3) Niemand darf gegen sein Gewissen zum Kriegsdienst mit der Waffe
gezwungen werden. Das Nähere regelt ein Bundesgesetz.


### Art 5

(1) Jeder hat das Recht, seine Meinung in Wort, Schrift und Bild frei
zu äußern und zu verbreiten und sich aus allgemein zugänglichen
Quellen ungehindert zu unterrichten. Die Pressefreiheit und die
Freiheit der Berichterstattung durch Rundfunk und Film werden
gewährleistet. Eine Zensur findet nicht statt.

(2) Diese Rechte finden ihre Schranken in den Vorschriften der
allgemeinen Gesetze, den gesetzlichen Bestimmungen zum Schutze der
Jugend und in dem Recht der persönlichen Ehre.

(3) Kunst und Wissenschaft, Forschung und Lehre sind frei. Die
Freiheit der Lehre entbindet nicht von der Treue zur Verfassung.


### Art 6

(1) Ehe und Familie stehen unter dem besonderen Schutze der
staatlichen Ordnung.

(2) Pflege und Erziehung der Kinder sind das natürliche Recht der
Eltern und die zuvörderst ihnen obliegende Pflicht. Über ihre
Betätigung wacht die staatliche Gemeinschaft.

(3) Gegen den Willen der Erziehungsberechtigten dürfen Kinder nur auf
Grund eines Gesetzes von der Familie getrennt werden, wenn die
Erziehungsberechtigten versagen oder wenn die Kinder aus anderen
Gründen zu verwahrlosen drohen.

(4) Jede Mutter hat Anspruch auf den Schutz und die Fürsorge der
Gemeinschaft.

(5) Den unehelichen Kindern sind durch die Gesetzgebung die gleichen
Bedingungen für ihre leibliche und seelische Entwicklung und ihre
Stellung in der Gesellschaft zu schaffen wie den ehelichen Kindern.


### Art 7

(1) Das gesamte Schulwesen steht unter der Aufsicht des Staates.

(2) Die Erziehungsberechtigten haben das Recht, über die Teilnahme des
Kindes am Religionsunterricht zu bestimmen.

(3) Der Religionsunterricht ist in den öffentlichen Schulen mit
Ausnahme der bekenntnisfreien Schulen ordentliches Lehrfach.
Unbeschadet des staatlichen Aufsichtsrechtes wird der
Religionsunterricht in Übereinstimmung mit den Grundsätzen der
Religionsgemeinschaften erteilt. Kein Lehrer darf gegen seinen Willen
verpflichtet werden, Religionsunterricht zu erteilen.

(4) Das Recht zur Errichtung von privaten Schulen wird gewährleistet.
Private Schulen als Ersatz für öffentliche Schulen bedürfen der
Genehmigung des Staates und unterstehen den Landesgesetzen. Die
Genehmigung ist zu erteilen, wenn die privaten Schulen in ihren
Lehrzielen und Einrichtungen sowie in der wissenschaftlichen
Ausbildung ihrer Lehrkräfte nicht hinter den öffentlichen Schulen
zurückstehen und eine Sonderung der Schüler nach den
Besitzverhältnissen der Eltern nicht gefördert wird. Die Genehmigung
ist zu versagen, wenn die wirtschaftliche und rechtliche Stellung der
Lehrkräfte nicht genügend gesichert ist.

(5) Eine private Volksschule ist nur zuzulassen, wenn die
Unterrichtsverwaltung ein besonderes pädagogisches Interesse anerkennt
oder, auf Antrag von Erziehungsberechtigten, wenn sie als
Gemeinschaftsschule, als Bekenntnis- oder Weltanschauungsschule
errichtet werden soll und eine öffentliche Volksschule dieser Art in
der Gemeinde nicht besteht.

(6) Vorschulen bleiben aufgehoben.


### Art 8

(1) Alle Deutschen haben das Recht, sich ohne Anmeldung oder Erlaubnis
friedlich und ohne Waffen zu versammeln.

(2) Für Versammlungen unter freiem Himmel kann dieses Recht durch
Gesetz oder auf Grund eines Gesetzes beschränkt werden.


### Art 9

(1) Alle Deutschen haben das Recht, Vereine und Gesellschaften zu
bilden.

(2) Vereinigungen, deren Zwecke oder deren Tätigkeit den Strafgesetzen
zuwiderlaufen oder die sich gegen die verfassungsmäßige Ordnung oder
gegen den Gedanken der Völkerverständigung richten, sind verboten.

(3) Das Recht, zur Wahrung und Förderung der Arbeits- und
Wirtschaftsbedingungen Vereinigungen zu bilden, ist für jedermann und
für alle Berufe gewährleistet. Abreden, die dieses Recht einschränken
oder zu behindern suchen, sind nichtig, hierauf gerichtete Maßnahmen
sind rechtswidrig. Maßnahmen nach den Artikeln 12a, 35 Abs. 2 und 3,
Artikel 87a Abs. 4 und Artikel 91 dürfen sich nicht gegen
Arbeitskämpfe richten, die zur Wahrung und Förderung der Arbeits- und
Wirtschaftsbedingungen von Vereinigungen im Sinne des Satzes 1 geführt
werden.


### Art 10

(1) Das Briefgeheimnis sowie das Post- und Fernmeldegeheimnis sind
unverletzlich.

(2) Beschränkungen dürfen nur auf Grund eines Gesetzes angeordnet
werden. Dient die Beschränkung dem Schutze der freiheitlichen
demokratischen Grundordnung oder des Bestandes oder der Sicherung des
Bundes oder eines Landes, so kann das Gesetz bestimmen, daß sie dem
Betroffenen nicht mitgeteilt wird und daß an die Stelle des
Rechtsweges die Nachprüfung durch von der Volksvertretung bestellte
Organe und Hilfsorgane tritt.


### Art 11

(1) Alle Deutschen genießen Freizügigkeit im ganzen Bundesgebiet.

(2) Dieses Recht darf nur durch Gesetz oder auf Grund eines Gesetzes
und nur für die Fälle eingeschränkt werden, in denen eine ausreichende
Lebensgrundlage nicht vorhanden ist und der Allgemeinheit daraus
besondere Lasten entstehen würden oder in denen es zur Abwehr einer
drohenden Gefahr für den Bestand oder die freiheitliche demokratische
Grundordnung des Bundes oder eines Landes, zur Bekämpfung von
Seuchengefahr, Naturkatastrophen oder besonders schweren
Unglücksfällen, zum Schutze der Jugend vor Verwahrlosung oder um
strafbaren Handlungen vorzubeugen, erforderlich ist.


### Art 12

(1) Alle Deutschen haben das Recht, Beruf, Arbeitsplatz und
Ausbildungsstätte frei zu wählen. Die Berufsausübung kann durch Gesetz
oder auf Grund eines Gesetzes geregelt werden.

(2) Niemand darf zu einer bestimmten Arbeit gezwungen werden, außer im
Rahmen einer herkömmlichen allgemeinen, für alle gleichen öffentlichen
Dienstleistungspflicht.

(3) Zwangsarbeit ist nur bei einer gerichtlich angeordneten
Freiheitsentziehung zulässig.


### Art 12a

(1) Männer können vom vollendeten achtzehnten Lebensjahr an zum Dienst
in den Streitkräften, im Bundesgrenzschutz oder in einem
Zivilschutzverband verpflichtet werden.

(2) Wer aus Gewissensgründen den Kriegsdienst mit der Waffe
verweigert, kann zu einem Ersatzdienst verpflichtet werden. Die Dauer
des Ersatzdienstes darf die Dauer des Wehrdienstes nicht übersteigen.
Das Nähere regelt ein Gesetz, das die Freiheit der
Gewissensentscheidung nicht beeinträchtigen darf und auch eine
Möglichkeit des Ersatzdienstes vorsehen muß, die in keinem
Zusammenhang mit den Verbänden der Streitkräfte und des
Bundesgrenzschutzes steht.

(3) Wehrpflichtige, die nicht zu einem Dienst nach Absatz 1 oder 2
herangezogen sind, können im Verteidigungsfalle durch Gesetz oder auf
Grund eines Gesetzes zu zivilen Dienstleistungen für Zwecke der
Verteidigung einschließlich des Schutzes der Zivilbevölkerung in
Arbeitsverhältnisse verpflichtet werden; Verpflichtungen in
öffentlich-rechtliche Dienstverhältnisse sind nur zur Wahrnehmung
polizeilicher Aufgaben oder solcher hoheitlichen Aufgaben der
öffentlichen Verwaltung, die nur in einem öffentlich-rechtlichen
Dienstverhältnis erfüllt werden können, zulässig. Arbeitsverhältnisse
nach Satz 1 können bei den Streitkräften, im Bereich ihrer Versorgung
sowie bei der öffentlichen Verwaltung begründet werden;
Verpflichtungen in Arbeitsverhältnisse im Bereiche der Versorgung der
Zivilbevölkerung sind nur zulässig, um ihren lebensnotwendigen Bedarf
zu decken oder ihren Schutz sicherzustellen.

(4) Kann im Verteidigungsfalle der Bedarf an zivilen Dienstleistungen
im zivilen Sanitäts- und Heilwesen sowie in der ortsfesten
militärischen Lazarettorganisation nicht auf freiwilliger Grundlage
gedeckt werden, so können Frauen vom vollendeten achtzehnten bis zum
vollendeten fünfundfünfzigsten Lebensjahr durch Gesetz oder auf Grund
eines Gesetzes zu derartigen Dienstleistungen herangezogen werden. Sie
dürfen auf keinen Fall zum Dienst mit der Waffe verpflichtet werden.

(5) Für die Zeit vor dem Verteidigungsfalle können Verpflichtungen
nach Absatz 3 nur nach Maßgabe des Artikels 80a Abs. 1 begründet
werden. Zur Vorbereitung auf Dienstleistungen nach Absatz 3, für die
besondere Kenntnisse oder Fertigkeiten erforderlich sind, kann durch
Gesetz oder auf Grund eines Gesetzes die Teilnahme an
Ausbildungsveranstaltungen zur Pflicht gemacht werden. Satz 1 findet
insoweit keine Anwendung.

(6) Kann im Verteidigungsfalle der Bedarf an Arbeitskräften für die in
Absatz 3 Satz 2 genannten Bereiche auf freiwilliger Grundlage nicht
gedeckt werden, so kann zur Sicherung dieses Bedarfs die Freiheit der
Deutschen, die Ausübung eines Berufs oder den Arbeitsplatz aufzugeben,
durch Gesetz oder auf Grund eines Gesetzes eingeschränkt werden. Vor
Eintritt des Verteidigungsfalles gilt Absatz 5 Satz 1 entsprechend.


### Art 13

(1) Die Wohnung ist unverletzlich.

(2) Durchsuchungen dürfen nur durch den Richter, bei Gefahr im Verzuge
auch durch die in den Gesetzen vorgesehenen anderen Organe angeordnet
und nur in der dort vorgeschriebenen Form durchgeführt werden.

(3) Begründen bestimmte Tatsachen den Verdacht, daß jemand eine durch
Gesetz einzeln bestimmte besonders schwere Straftat begangen hat, so
dürfen zur Verfolgung der Tat auf Grund richterlicher Anordnung
technische Mittel zur akustischen Überwachung von Wohnungen, in denen
der Beschuldigte sich vermutlich aufhält, eingesetzt werden, wenn die
Erforschung des Sachverhalts auf andere Weise unverhältnismäßig
erschwert oder aussichtslos wäre. Die Maßnahme ist zu befristen. Die
Anordnung erfolgt durch einen mit drei Richtern besetzten
Spruchkörper. Bei Gefahr im Verzuge kann sie auch durch einen
einzelnen Richter getroffen werden.

(4) Zur Abwehr dringender Gefahren für die öffentliche Sicherheit,
insbesondere einer gemeinen Gefahr oder einer Lebensgefahr, dürfen
technische Mittel zur Überwachung von Wohnungen nur auf Grund
richterlicher Anordnung eingesetzt werden. Bei Gefahr im Verzuge kann
die Maßnahme auch durch eine andere gesetzlich bestimmte Stelle
angeordnet werden; eine richterliche Entscheidung ist unverzüglich
nachzuholen.

(5) Sind technische Mittel ausschließlich zum Schutze der bei einem
Einsatz in Wohnungen tätigen Personen vorgesehen, kann die Maßnahme
durch eine gesetzlich bestimmte Stelle angeordnet werden. Eine
anderweitige Verwertung der hierbei erlangten Erkenntnisse ist nur zum
Zwecke der Strafverfolgung oder der Gefahrenabwehr und nur zulässig,
wenn zuvor die Rechtmäßigkeit der Maßnahme richterlich festgestellt
ist; bei Gefahr im Verzuge ist die richterliche Entscheidung
unverzüglich nachzuholen.

(6) Die Bundesregierung unterrichtet den Bundestag jährlich über den
nach Absatz 3 sowie über den im Zuständigkeitsbereich des Bundes nach
Absatz 4 und, soweit richterlich überprüfungsbedürftig, nach Absatz 5
erfolgten Einsatz technischer Mittel. Ein vom Bundestag gewähltes
Gremium übt auf der Grundlage dieses Berichts die parlamentarische
Kontrolle aus. Die Länder gewährleisten eine gleichwertige
parlamentarische Kontrolle.

(7) Eingriffe und Beschränkungen dürfen im übrigen nur zur Abwehr
einer gemeinen Gefahr oder einer Lebensgefahr für einzelne Personen,
auf Grund eines Gesetzes auch zur Verhütung dringender Gefahren für
die öffentliche Sicherheit und Ordnung, insbesondere zur Behebung der
Raumnot, zur Bekämpfung von Seuchengefahr oder zum Schutze gefährdeter
Jugendlicher vorgenommen werden.


### Art 14

(1) Das Eigentum und das Erbrecht werden gewährleistet. Inhalt und
Schranken werden durch die Gesetze bestimmt.

(2) Eigentum verpflichtet. Sein Gebrauch soll zugleich dem Wohle der
Allgemeinheit dienen.

(3) Eine Enteignung ist nur zum Wohle der Allgemeinheit zulässig. Sie
darf nur durch Gesetz oder auf Grund eines Gesetzes erfolgen, das Art
und Ausmaß der Entschädigung regelt. Die Entschädigung ist unter
gerechter Abwägung der Interessen der Allgemeinheit und der
Beteiligten zu bestimmen. Wegen der Höhe der Entschädigung steht im
Streitfalle der Rechtsweg vor den ordentlichen Gerichten offen.


### Art 15

Grund und Boden, Naturschätze und Produktionsmittel können zum Zwecke
der Vergesellschaftung durch ein Gesetz, das Art und Ausmaß der
Entschädigung regelt, in Gemeineigentum oder in andere Formen der
Gemeinwirtschaft überführt werden. Für die Entschädigung gilt Artikel
14 Abs. 3 Satz 3 und 4 entsprechend.


### Art 16

(1) Die deutsche Staatsangehörigkeit darf nicht entzogen werden. Der
Verlust der Staatsangehörigkeit darf nur auf Grund eines Gesetzes und
gegen den Willen des Betroffenen nur dann eintreten, wenn der
Betroffene dadurch nicht staatenlos wird.

(2) Kein Deutscher darf an das Ausland ausgeliefert werden. Durch
Gesetz kann eine abweichende Regelung für Auslieferungen an einen
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder an einen internationalen
Gerichtshof getroffen werden, soweit rechtsstaatliche Grundsätze
gewahrt sind.


### Art 16a

(1) Politisch Verfolgte genießen Asylrecht.

(2) Auf Absatz 1 kann sich nicht berufen, wer aus einem Mitgliedstaat
der Europäischen Gemeinschaften oder aus einem anderen Drittstaat
einreist, in dem die Anwendung des Abkommens über die Rechtsstellung
der Flüchtlinge und der Konvention zum Schutze der Menschenrechte und
Grundfreiheiten sichergestellt ist. Die Staaten außerhalb der
Europäischen Gemeinschaften, auf die die Voraussetzungen des Satzes 1
zutreffen, werden durch Gesetz, das der Zustimmung des Bundesrates
bedarf, bestimmt. In den Fällen des Satzes 1 können
aufenthaltsbeendende Maßnahmen unabhängig von einem hiergegen
eingelegten Rechtsbehelf vollzogen werden.

(3) Durch Gesetz, das der Zustimmung des Bundesrates bedarf, können
Staaten bestimmt werden, bei denen auf Grund der Rechtslage, der
Rechtsanwendung und der allgemeinen politischen Verhältnisse
gewährleistet erscheint, daß dort weder politische Verfolgung noch
unmenschliche oder erniedrigende Bestrafung oder Behandlung
stattfindet. Es wird vermutet, daß ein Ausländer aus einem solchen
Staat nicht verfolgt wird, solange er nicht Tatsachen vorträgt, die
die Annahme begründen, daß er entgegen dieser Vermutung politisch
verfolgt wird.

(4) Die Vollziehung aufenthaltsbeendender Maßnahmen wird in den Fällen
des Absatzes 3 und in anderen Fällen, die offensichtlich unbegründet
sind oder als offensichtlich unbegründet gelten, durch das Gericht nur
ausgesetzt, wenn ernstliche Zweifel an der Rechtmäßigkeit der Maßnahme
bestehen; der Prüfungsumfang kann eingeschränkt werden und verspätetes
Vorbringen unberücksichtigt bleiben. Das Nähere ist durch Gesetz zu
bestimmen.

(5) Die Absätze 1 bis 4 stehen völkerrechtlichen Verträgen von
Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaften untereinander und mit
dritten Staaten nicht entgegen, die unter Beachtung der
Verpflichtungen aus dem Abkommen über die Rechtsstellung der
Flüchtlinge und der Konvention zum Schutze der Menschenrechte und
Grundfreiheiten, deren Anwendung in den Vertragsstaaten sichergestellt
sein muß, Zuständigkeitsregelungen für die Prüfung von Asylbegehren
einschließlich der gegenseitigen Anerkennung von Asylentscheidungen
treffen.


### Art 17

Jedermann hat das Recht, sich einzeln oder in Gemeinschaft mit anderen
schriftlich mit Bitten oder Beschwerden an die zuständigen Stellen und
an die Volksvertretung zu wenden.


### Art 17a

(1) Gesetze über Wehrdienst und Ersatzdienst können bestimmen, daß für
die Angehörigen der Streitkräfte und des Ersatzdienstes während der
Zeit des Wehr- oder Ersatzdienstes das Grundrecht, seine Meinung in
Wort, Schrift und Bild frei zu äußern und zu verbreiten (Artikel 5
Abs. 1 Satz 1 erster Halbsatz), das Grundrecht der
Versammlungsfreiheit (Artikel 8) und das Petitionsrecht (Artikel 17),
soweit es das Recht gewährt, Bitten oder Beschwerden in Gemeinschaft
mit anderen vorzubringen, eingeschränkt werden.

(2) Gesetze, die der Verteidigung einschließlich des Schutzes der
Zivilbevölkerung dienen, können bestimmen, daß die Grundrechte der
Freizügigkeit (Artikel 11) und der Unverletzlichkeit der Wohnung
(Artikel 13) eingeschränkt werden.


### Art 18

Wer die Freiheit der Meinungsäußerung, insbesondere die Pressefreiheit
(Artikel 5 Abs. 1), die Lehrfreiheit (Artikel 5 Abs. 3), die
Versammlungsfreiheit (Artikel 8), die Vereinigungsfreiheit (Artikel
9), das Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnis (Artikel 10), das
Eigentum (Artikel 14) oder das Asylrecht (Artikel 16a) zum Kampfe
gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung mißbraucht,
verwirkt diese Grundrechte. Die Verwirkung und ihr Ausmaß werden durch
das Bundesverfassungsgericht ausgesprochen.


### Art 19

(1) Soweit nach diesem Grundgesetz ein Grundrecht durch Gesetz oder
auf Grund eines Gesetzes eingeschränkt werden kann, muß das Gesetz
allgemein und nicht nur für den Einzelfall gelten. Außerdem muß das
Gesetz das Grundrecht unter Angabe des Artikels nennen.

(2) In keinem Falle darf ein Grundrecht in seinem Wesensgehalt
angetastet werden.

(3) Die Grundrechte gelten auch für inländische juristische Personen,
soweit sie ihrem Wesen nach auf diese anwendbar sind.

(4) Wird jemand durch die öffentliche Gewalt in seinen Rechten
verletzt, so steht ihm der Rechtsweg offen. Soweit eine andere
Zuständigkeit nicht begründet ist, ist der ordentliche Rechtsweg
gegeben. Artikel 10 Abs. 2 Satz 2 bleibt unberührt.


## II. - Der Bund und die Länder



### Art 20

(1) Die Bundesrepublik Deutschland ist ein demokratischer und sozialer
Bundesstaat.

(2) Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus. Sie wird vom Volke in Wahlen
und Abstimmungen und durch besondere Organe der Gesetzgebung, der
vollziehenden Gewalt und der Rechtsprechung ausgeübt.

(3) Die Gesetzgebung ist an die verfassungsmäßige Ordnung, die
vollziehende Gewalt und die Rechtsprechung sind an Gesetz und Recht
gebunden.

(4) Gegen jeden, der es unternimmt, diese Ordnung zu beseitigen, haben
alle Deutschen das Recht zum Widerstand, wenn andere Abhilfe nicht
möglich ist.


### Art 20a

Der Staat schützt auch in Verantwortung für die künftigen Generationen
die natürlichen Lebensgrundlagen und die Tiere im Rahmen der
verfassungsmäßigen Ordnung durch die Gesetzgebung und nach Maßgabe von
Gesetz und Recht durch die vollziehende Gewalt und die Rechtsprechung.


### Art 21

(1) Die Parteien wirken bei der politischen Willensbildung des Volkes
mit. Ihre Gründung ist frei. Ihre innere Ordnung muß demokratischen
Grundsätzen entsprechen. Sie müssen über die Herkunft und Verwendung
ihrer Mittel sowie über ihr Vermögen öffentlich Rechenschaft geben.

(2) Parteien, die nach ihren Zielen oder nach dem Verhalten ihrer
Anhänger darauf ausgehen, die freiheitliche demokratische Grundordnung
zu beeinträchtigen oder zu beseitigen oder den Bestand der
Bundesrepublik Deutschland zu gefährden, sind verfassungswidrig.

(3) Parteien, die nach ihren Zielen oder dem Verhalten ihrer Anhänger
darauf ausgerichtet sind, die freiheitliche demokratische Grundordnung
zu beeinträchtigen oder zu beseitigen oder den Bestand der
Bundesrepublik Deutschland zu gefährden, sind von staatlicher
Finanzierung ausgeschlossen. Wird der Ausschluss festgestellt, so
entfällt auch eine steuerliche Begünstigung dieser Parteien und von
Zuwendungen an diese Parteien.

(4) Über die Frage der Verfassungswidrigkeit nach Absatz 2 sowie über
den Ausschluss von staatlicher Finanzierung nach Absatz 3 entscheidet
das Bundesverfassungsgericht.

(5) Das Nähere regeln Bundesgesetze.


### Art 22

(1) Die Hauptstadt der Bundesrepublik Deutschland ist Berlin. Die
Repräsentation des Gesamtstaates in der Hauptstadt ist Aufgabe des
Bundes. Das Nähere wird durch Bundesgesetz geregelt.

(2) Die Bundesflagge ist schwarz-rot-gold.


### Art 23

(1) Zur Verwirklichung eines vereinten Europas wirkt die
Bundesrepublik Deutschland bei der Entwicklung der Europäischen Union
mit, die demokratischen, rechtsstaatlichen, sozialen und föderativen
Grundsätzen und dem Grundsatz der Subsidiarität verpflichtet ist und
einen diesem Grundgesetz im wesentlichen vergleichbaren
Grundrechtsschutz gewährleistet. Der Bund kann hierzu durch Gesetz mit
Zustimmung des Bundesrates Hoheitsrechte übertragen. Für die
Begründung der Europäischen Union sowie für Änderungen ihrer
vertraglichen Grundlagen und vergleichbare Regelungen, durch die
dieses Grundgesetz seinem Inhalt nach geändert oder ergänzt wird oder
solche Änderungen oder Ergänzungen ermöglicht werden, gilt Artikel 79
Abs. 2 und 3.

(1a) Der Bundestag und der Bundesrat haben das Recht, wegen Verstoßes
eines Gesetzgebungsakts der Europäischen Union gegen das
Subsidiaritätsprinzip vor dem Gerichtshof der Europäischen Union Klage
zu erheben. Der Bundestag ist hierzu auf Antrag eines Viertels seiner
Mitglieder verpflichtet. Durch Gesetz, das der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, können für die Wahrnehmung der Rechte, die dem
Bundestag und dem Bundesrat in den vertraglichen Grundlagen der
Europäischen Union eingeräumt sind, Ausnahmen von Artikel 42 Abs. 2
Satz 1 und Artikel 52 Abs. 3 Satz 1 zugelassen werden.

(2) In Angelegenheiten der Europäischen Union wirken der Bundestag und
durch den Bundesrat die Länder mit. Die Bundesregierung hat den
Bundestag und den Bundesrat umfassend und zum frühestmöglichen
Zeitpunkt zu unterrichten.

(3) Die Bundesregierung gibt dem Bundestag Gelegenheit zur
Stellungnahme vor ihrer Mitwirkung an Rechtsetzungsakten der
Europäischen Union. Die Bundesregierung berücksichtigt die
Stellungnahmen des Bundestages bei den Verhandlungen. Das Nähere
regelt ein Gesetz.

(4) Der Bundesrat ist an der Willensbildung des Bundes zu beteiligen,
soweit er an einer entsprechenden innerstaatlichen Maßnahme
mitzuwirken hätte oder soweit die Länder innerstaatlich zuständig
wären.

(5) Soweit in einem Bereich ausschließlicher Zuständigkeiten des
Bundes Interessen der Länder berührt sind oder soweit im übrigen der
Bund das Recht zur Gesetzgebung hat, berücksichtigt die
Bundesregierung die Stellungnahme des Bundesrates. Wenn im Schwerpunkt
Gesetzgebungsbefugnisse der Länder, die Einrichtung ihrer Behörden
oder ihre Verwaltungsverfahren betroffen sind, ist bei der
Willensbildung des Bundes insoweit die Auffassung des Bundesrates
maßgeblich zu berücksichtigen; dabei ist die gesamtstaatliche
Verantwortung des Bundes zu wahren. In Angelegenheiten, die zu
Ausgabenerhöhungen oder Einnahmeminderungen für den Bund führen
können, ist die Zustimmung der Bundesregierung erforderlich.

(6) Wenn im Schwerpunkt ausschließliche Gesetzgebungsbefugnisse der
Länder auf den Gebieten der schulischen Bildung, der Kultur oder des
Rundfunks betroffen sind, wird die Wahrnehmung der Rechte, die der
Bundesrepublik Deutschland als Mitgliedstaat der Europäischen Union
zustehen, vom Bund auf einen vom Bundesrat benannten Vertreter der
Länder übertragen. Die Wahrnehmung der Rechte erfolgt unter
Beteiligung und in Abstimmung mit der Bundesregierung; dabei ist die
gesamtstaatliche Verantwortung des Bundes zu wahren.

(7) Das Nähere zu den Absätzen 4 bis 6 regelt ein Gesetz, das der
Zustimmung des Bundesrates bedarf.


### Art 24

(1) Der Bund kann durch Gesetz Hoheitsrechte auf zwischenstaatliche
Einrichtungen übertragen.

(1a) Soweit die Länder für die Ausübung der staatlichen Befugnisse und
die Erfüllung der staatlichen Aufgaben zuständig sind, können sie mit
Zustimmung der Bundesregierung Hoheitsrechte auf
grenznachbarschaftliche Einrichtungen übertragen.

(2) Der Bund kann sich zur Wahrung des Friedens einem System
gegenseitiger kollektiver Sicherheit einordnen; er wird hierbei in die
Beschränkungen seiner Hoheitsrechte einwilligen, die eine friedliche
und dauerhafte Ordnung in Europa und zwischen den Völkern der Welt
herbeiführen und sichern.

(3) Zur Regelung zwischenstaatlicher Streitigkeiten wird der Bund
Vereinbarungen über eine allgemeine, umfassende, obligatorische,
internationale Schiedsgerichtsbarkeit beitreten.


### Art 25

Die allgemeinen Regeln des Völkerrechtes sind Bestandteil des
Bundesrechtes. Sie gehen den Gesetzen vor und erzeugen Rechte und
Pflichten unmittelbar für die Bewohner des Bundesgebietes.


### Art 26

(1) Handlungen, die geeignet sind und in der Absicht vorgenommen
werden, das friedliche Zusammenleben der Völker zu stören,
insbesondere die Führung eines Angriffskrieges vorzubereiten, sind
verfassungswidrig. Sie sind unter Strafe zu stellen.

(2) Zur Kriegführung bestimmte Waffen dürfen nur mit Genehmigung der
Bundesregierung hergestellt, befördert und in Verkehr gebracht werden.
Das Nähere regelt ein Bundesgesetz.


### Art 27

Alle deutschen Kauffahrteischiffe bilden eine einheitliche
Handelsflotte.


### Art 28

(1) Die verfassungsmäßige Ordnung in den Ländern muß den Grundsätzen
des republikanischen, demokratischen und sozialen Rechtsstaates im
Sinne dieses Grundgesetzes entsprechen. In den Ländern, Kreisen und
Gemeinden muß das Volk eine Vertretung haben, die aus allgemeinen,
unmittelbaren, freien, gleichen und geheimen Wahlen hervorgegangen
ist. Bei Wahlen in Kreisen und Gemeinden sind auch Personen, die die
Staatsangehörigkeit eines Mitgliedstaates der Europäischen
Gemeinschaft besitzen, nach Maßgabe von Recht der Europäischen
Gemeinschaft wahlberechtigt und wählbar. In Gemeinden kann an die
Stelle einer gewählten Körperschaft die Gemeindeversammlung treten.

(2) Den Gemeinden muß das Recht gewährleistet sein, alle
Angelegenheiten der örtlichen Gemeinschaft im Rahmen der Gesetze in
eigener Verantwortung zu regeln. Auch die Gemeindeverbände haben im
Rahmen ihres gesetzlichen Aufgabenbereiches nach Maßgabe der Gesetze
das Recht der Selbstverwaltung. Die Gewährleistung der
Selbstverwaltung umfaßt auch die Grundlagen der finanziellen
Eigenverantwortung; zu diesen Grundlagen gehört eine den Gemeinden mit
Hebesatzrecht zustehende wirtschaftskraftbezogene Steuerquelle.

(3) Der Bund gewährleistet, daß die verfassungsmäßige Ordnung der
Länder den Grundrechten und den Bestimmungen der Absätze 1 und 2
entspricht.


### Art 29

(1) Das Bundesgebiet kann neu gegliedert werden, um zu gewährleisten,
daß die Länder nach Größe und Leistungsfähigkeit die ihnen obliegenden
Aufgaben wirksam erfüllen können. Dabei sind die landsmannschaftliche
Verbundenheit, die geschichtlichen und kulturellen Zusammenhänge, die
wirtschaftliche Zweckmäßigkeit sowie die Erfordernisse der Raumordnung
und der Landesplanung zu berücksichtigen.

(2) Maßnahmen zur Neugliederung des Bundesgebietes ergehen durch
Bundesgesetz, das der Bestätigung durch Volksentscheid bedarf. Die
betroffenen Länder sind zu hören.

(3) Der Volksentscheid findet in den Ländern statt, aus deren Gebieten
oder Gebietsteilen ein neues oder neu umgrenztes Land gebildet werden
soll (betroffene Länder). Abzustimmen ist über die Frage, ob die
betroffenen Länder wie bisher bestehenbleiben sollen oder ob das neue
oder neu umgrenzte Land gebildet werden soll. Der Volksentscheid für
die Bildung eines neuen oder neu umgrenzten Landes kommt zustande,
wenn in dessen künftigem Gebiet und insgesamt in den Gebieten oder
Gebietsteilen eines betroffenen Landes, deren Landeszugehörigkeit im
gleichen Sinne geändert werden soll, jeweils eine Mehrheit der
Änderung zustimmt. Er kommt nicht zustande, wenn im Gebiet eines der
betroffenen Länder eine Mehrheit die Änderung ablehnt; die Ablehnung
ist jedoch unbeachtlich, wenn in einem Gebietsteil, dessen
Zugehörigkeit zu dem betroffenen Land geändert werden soll, eine
Mehrheit von zwei Dritteln der Änderung zustimmt, es sei denn, daß im
Gesamtgebiet des betroffenen Landes eine Mehrheit von zwei Dritteln
die Änderung ablehnt.

(4) Wird in einem zusammenhängenden, abgegrenzten Siedlungs- und
Wirtschaftsraum, dessen Teile in mehreren Ländern liegen und der
mindestens eine Million Einwohner hat, von einem Zehntel der in ihm
zum Bundestag Wahlberechtigten durch Volksbegehren gefordert, daß für
diesen Raum eine einheitliche Landeszugehörigkeit herbeigeführt werde,
so ist durch Bundesgesetz innerhalb von zwei Jahren entweder zu
bestimmen, ob die Landeszugehörigkeit gemäß Absatz 2 geändert wird,
oder daß in den betroffenen Ländern eine Volksbefragung stattfindet.

(5) Die Volksbefragung ist darauf gerichtet festzustellen, ob eine in
dem Gesetz vorzuschlagende Änderung der Landeszugehörigkeit Zustimmung
findet. Das Gesetz kann verschiedene, jedoch nicht mehr als zwei
Vorschläge der Volksbefragung vorlegen. Stimmt eine Mehrheit einer
vorgeschlagenen Änderung der Landeszugehörigkeit zu, so ist durch
Bundesgesetz innerhalb von zwei Jahren zu bestimmen, ob die
Landeszugehörigkeit gemäß Absatz 2 geändert wird. Findet ein der
Volksbefragung vorgelegter Vorschlag eine den Maßgaben des Absatzes 3
Satz 3 und 4 entsprechende Zustimmung, so ist innerhalb von zwei
Jahren nach der Durchführung der Volksbefragung ein Bundesgesetz zur
Bildung des vorgeschlagenen Landes zu erlassen, das der Bestätigung
durch Volksentscheid nicht mehr bedarf.

(6) Mehrheit im Volksentscheid und in der Volksbefragung ist die
Mehrheit der abgegebenen Stimmen, wenn sie mindestens ein Viertel der
zum Bundestag Wahlberechtigten umfaßt. Im übrigen wird das Nähere über
Volksentscheid, Volksbegehren und Volksbefragung durch ein
Bundesgesetz geregelt; dieses kann auch vorsehen, daß Volksbegehren
innerhalb eines Zeitraumes von fünf Jahren nicht wiederholt werden
können.

(7) Sonstige Änderungen des Gebietsbestandes der Länder können durch
Staatsverträge der beteiligten Länder oder durch Bundesgesetz mit
Zustimmung des Bundesrates erfolgen, wenn das Gebiet, dessen
Landeszugehörigkeit geändert werden soll, nicht mehr als 50.000
Einwohner hat. Das Nähere regelt ein Bundesgesetz, das der Zustimmung
des Bundesrates und der Mehrheit der Mitglieder des Bundestages
bedarf. Es muß die Anhörung der betroffenen Gemeinden und Kreise
vorsehen.

(8) Die Länder können eine Neugliederung für das jeweils von ihnen
umfaßte Gebiet oder für Teilgebiete abweichend von den Vorschriften
der Absätze 2 bis 7 durch Staatsvertrag regeln. Die betroffenen
Gemeinden und Kreise sind zu hören. Der Staatsvertrag bedarf der
Bestätigung durch Volksentscheid in jedem beteiligten Land. Betrifft
der Staatsvertrag Teilgebiete der Länder, kann die Bestätigung auf
Volksentscheide in diesen Teilgebieten beschränkt werden; Satz 5
zweiter Halbsatz findet keine Anwendung. Bei einem Volksentscheid
entscheidet die Mehrheit der abgegebenen Stimmen, wenn sie mindestens
ein Viertel der zum Bundestag Wahlberechtigten umfaßt; das Nähere
regelt ein Bundesgesetz. Der Staatsvertrag bedarf der Zustimmung des
Bundestages.


### Art 30

Die Ausübung der staatlichen Befugnisse und die Erfüllung der
staatlichen Aufgaben ist Sache der Länder, soweit dieses Grundgesetz
keine andere Regelung trifft oder zuläßt.


### Art 31

Bundesrecht bricht Landesrecht.


### Art 32

(1) Die Pflege der Beziehungen zu auswärtigen Staaten ist Sache des
Bundes.

(2) Vor dem Abschlusse eines Vertrages, der die besonderen
Verhältnisse eines Landes berührt, ist das Land rechtzeitig zu hören.

(3) Soweit die Länder für die Gesetzgebung zuständig sind, können sie
mit Zustimmung der Bundesregierung mit auswärtigen Staaten Verträge
abschließen.


### Art 33

(1) Jeder Deutsche hat in jedem Lande die gleichen staatsbürgerlichen
Rechte und Pflichten.

(2) Jeder Deutsche hat nach seiner Eignung, Befähigung und fachlichen
Leistung gleichen Zugang zu jedem öffentlichen Amte.

(3) Der Genuß bürgerlicher und staatsbürgerlicher Rechte, die
Zulassung zu öffentlichen Ämtern sowie die im öffentlichen Dienste
erworbenen Rechte sind unabhängig von dem religiösen Bekenntnis.
Niemandem darf aus seiner Zugehörigkeit oder Nichtzugehörigkeit zu
einem Bekenntnisse oder einer Weltanschauung ein Nachteil erwachsen.

(4) Die Ausübung hoheitsrechtlicher Befugnisse ist als ständige
Aufgabe in der Regel Angehörigen des öffentlichen Dienstes zu
übertragen, die in einem öffentlich-rechtlichen Dienst- und
Treueverhältnis stehen.

(5) Das Recht des öffentlichen Dienstes ist unter Berücksichtigung der
hergebrachten Grundsätze des Berufsbeamtentums zu regeln und
fortzuentwickeln.


### Art 34

Verletzt jemand in Ausübung eines ihm anvertrauten öffentlichen Amtes
die ihm einem Dritten gegenüber obliegende Amtspflicht, so trifft die
Verantwortlichkeit grundsätzlich den Staat oder die Körperschaft, in
deren Dienst er steht. Bei Vorsatz oder grober Fahrlässigkeit bleibt
der Rückgriff vorbehalten. Für den Anspruch auf Schadensersatz und für
den Rückgriff darf der ordentliche Rechtsweg nicht ausgeschlossen
werden.


### Art 35

(1) Alle Behörden des Bundes und der Länder leisten sich gegenseitig
Rechts- und Amtshilfe.

(2) Zur Aufrechterhaltung oder Wiederherstellung der öffentlichen
Sicherheit oder Ordnung kann ein Land in Fällen von besonderer
Bedeutung Kräfte und Einrichtungen des Bundesgrenzschutzes zur
Unterstützung seiner Polizei anfordern, wenn die Polizei ohne diese
Unterstützung eine Aufgabe nicht oder nur unter erheblichen
Schwierigkeiten erfüllen könnte. Zur Hilfe bei einer Naturkatastrophe
oder bei einem besonders schweren Unglücksfall kann ein Land
Polizeikräfte anderer Länder, Kräfte und Einrichtungen anderer
Verwaltungen sowie des Bundesgrenzschutzes und der Streitkräfte
anfordern.

(3) Gefährdet die Naturkatastrophe oder der Unglücksfall das Gebiet
mehr als eines Landes, so kann die Bundesregierung, soweit es zur
wirksamen Bekämpfung erforderlich ist, den Landesregierungen die
Weisung erteilen, Polizeikräfte anderen Ländern zur Verfügung zu
stellen, sowie Einheiten des Bundesgrenzschutzes und der Streitkräfte
zur Unterstützung der Polizeikräfte einsetzen. Maßnahmen der
Bundesregierung nach Satz 1 sind jederzeit auf Verlangen des
Bundesrates, im übrigen unverzüglich nach Beseitigung der Gefahr
aufzuheben.


### Art 36

(1) Bei den obersten Bundesbehörden sind Beamte aus allen Ländern in
angemessenem Verhältnis zu verwenden. Die bei den übrigen
Bundesbehörden beschäftigten Personen sollen in der Regel aus dem
Lande genommen werden, in dem sie tätig sind.

(2) Die Wehrgesetze haben auch die Gliederung des Bundes in Länder und
ihre besonderen landsmannschaftlichen Verhältnisse zu berücksichtigen.


### Art 37

(1) Wenn ein Land die ihm nach dem Grundgesetze oder einem anderen
Bundesgesetze obliegenden Bundespflichten nicht erfüllt, kann die
Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates die notwendigen
Maßnahmen treffen, um das Land im Wege des Bundeszwanges zur Erfüllung
seiner Pflichten anzuhalten.

(2) Zur Durchführung des Bundeszwanges hat die Bundesregierung oder
ihr Beauftragter das Weisungsrecht gegenüber allen Ländern und ihren
Behörden.


## III. - Der Bundestag



### Art 38

(1) Die Abgeordneten des Deutschen Bundestages werden in allgemeiner,
unmittelbarer, freier, gleicher und geheimer Wahl gewählt. Sie sind
Vertreter des ganzen Volkes, an Aufträge und Weisungen nicht gebunden
und nur ihrem Gewissen unterworfen.

(2) Wahlberechtigt ist, wer das achtzehnte Lebensjahr vollendet hat;
wählbar ist, wer das Alter erreicht hat, mit dem die Volljährigkeit
eintritt.

(3) Das Nähere bestimmt ein Bundesgesetz.


### Art 39

(1) Der Bundestag wird vorbehaltlich der nachfolgenden Bestimmungen
auf vier Jahre gewählt. Seine Wahlperiode endet mit dem Zusammentritt
eines neuen Bundestages. Die Neuwahl findet frühestens
sechsundvierzig, spätestens achtundvierzig Monate nach Beginn der
Wahlperiode statt. Im Falle einer Auflösung des Bundestages findet die
Neuwahl innerhalb von sechzig Tagen statt.

(2) Der Bundestag tritt spätestens am dreißigsten Tage nach der Wahl
zusammen.

(3) Der Bundestag bestimmt den Schluß und den Wiederbeginn seiner
Sitzungen. Der Präsident des Bundestages kann ihn früher einberufen.
Er ist hierzu verpflichtet, wenn ein Drittel der Mitglieder, der
Bundespräsident oder der Bundeskanzler es verlangen.


### Art 40

(1) Der Bundestag wählt seinen Präsidenten, dessen Stellvertreter und
die Schriftführer. Er gibt sich eine Geschäftsordnung.

(2) Der Präsident übt das Hausrecht und die Polizeigewalt im Gebäude
des Bundestages aus. Ohne seine Genehmigung darf in den Räumen des
Bundestages keine Durchsuchung oder Beschlagnahme stattfinden.


### Art 41

(1) Die Wahlprüfung ist Sache des Bundestages. Er entscheidet auch, ob
ein Abgeordneter des Bundestages die Mitgliedschaft verloren hat.

(2) Gegen die Entscheidung des Bundestages ist die Beschwerde an das
Bundesverfassungsgericht zulässig.

(3) Das Nähere regelt ein Bundesgesetz.


### Art 42

(1) Der Bundestag verhandelt öffentlich. Auf Antrag eines Zehntels
seiner Mitglieder oder auf Antrag der Bundesregierung kann mit
Zweidrittelmehrheit die Öffentlichkeit ausgeschlossen werden. Über den
Antrag wird in nichtöffentlicher Sitzung entschieden.

(2) Zu einem Beschlusse des Bundestages ist die Mehrheit der
abgegebenen Stimmen erforderlich, soweit dieses Grundgesetz nichts
anderes bestimmt. Für die vom Bundestage vorzunehmenden Wahlen kann
die Geschäftsordnung Ausnahmen zulassen.

(3) Wahrheitsgetreue Berichte über die öffentlichen Sitzungen des
Bundestages und seiner Ausschüsse bleiben von jeder Verantwortlichkeit
frei.


### Art 43

(1) Der Bundestag und seine Ausschüsse können die Anwesenheit jedes
Mitgliedes der Bundesregierung verlangen.

(2) Die Mitglieder des Bundesrates und der Bundesregierung sowie ihre
Beauftragten haben zu allen Sitzungen des Bundestages und seiner
Ausschüsse Zutritt. Sie müssen jederzeit gehört werden.


### Art 44

(1) Der Bundestag hat das Recht und auf Antrag eines Viertels seiner
Mitglieder die Pflicht, einen Untersuchungsausschuß einzusetzen, der
in öffentlicher Verhandlung die erforderlichen Beweise erhebt. Die
Öffentlichkeit kann ausgeschlossen werden.

(2) Auf Beweiserhebungen finden die Vorschriften über den Strafprozeß
sinngemäß Anwendung. Das Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnis bleibt
unberührt.

(3) Gerichte und Verwaltungsbehörden sind zur Rechts- und Amtshilfe
verpflichtet.

(4) Die Beschlüsse der Untersuchungsausschüsse sind der richterlichen
Erörterung entzogen. In der Würdigung und Beurteilung des der
Untersuchung zugrunde liegenden Sachverhaltes sind die Gerichte frei.


### Art 45

Der Bundestag bestellt einen Ausschuß für die Angelegenheiten der
Europäischen Union. Er kann ihn ermächtigen, die Rechte des
Bundestages gemäß Artikel 23 gegenüber der Bundesregierung
wahrzunehmen. Er kann ihn auch ermächtigen, die Rechte wahrzunehmen,
die dem Bundestag in den vertraglichen Grundlagen der Europäischen
Union eingeräumt sind.


### Art 45a

(1) Der Bundestag bestellt einen Ausschuß für auswärtige
Angelegenheiten und einen Ausschuß für Verteidigung.

(2) Der Ausschuß für Verteidigung hat auch die Rechte eines
Untersuchungsausschusses. Auf Antrag eines Viertels seiner Mitglieder
hat er die Pflicht, eine Angelegenheit zum Gegenstand seiner
Untersuchung zu machen.

(3) Artikel 44 Abs. 1 findet auf dem Gebiet der Verteidigung keine
Anwendung.


### Art 45b

Zum Schutz der Grundrechte und als Hilfsorgan des Bundestages bei der
Ausübung der parlamentarischen Kontrolle wird ein Wehrbeauftragter des
Bundestages berufen. Das Nähere regelt ein Bundesgesetz.


### Art 45c

(1) Der Bundestag bestellt einen Petitionsausschuß, dem die Behandlung
der nach Artikel 17 an den Bundestag gerichteten Bitten und
Beschwerden obliegt.

(2) Die Befugnisse des Ausschusses zur Überprüfung von Beschwerden
regelt ein Bundesgesetz.


### Art 45d Parlamentarisches Kontrollgremium

(1) Der Bundestag bestellt ein Gremium zur Kontrolle der
nachrichtendienstlichen Tätigkeit des Bundes.

(2) Das Nähere regelt ein Bundesgesetz.


### Art 46

(1) Ein Abgeordneter darf zu keiner Zeit wegen seiner Abstimmung oder
wegen einer Äußerung, die er im Bundestage oder in einem seiner
Ausschüsse getan hat, gerichtlich oder dienstlich verfolgt oder sonst
außerhalb des Bundestages zur Verantwortung gezogen werden. Dies gilt
nicht für verleumderische Beleidigungen.

(2) Wegen einer mit Strafe bedrohten Handlung darf ein Abgeordneter
nur mit Genehmigung des Bundestages zur Verantwortung gezogen oder
verhaftet werden, es sei denn, daß er bei Begehung der Tat oder im
Laufe des folgenden Tages festgenommen wird.

(3) Die Genehmigung des Bundestages ist ferner bei jeder anderen
Beschränkung der persönlichen Freiheit eines Abgeordneten oder zur
Einleitung eines Verfahrens gegen einen Abgeordneten gemäß Artikel 18
erforderlich.

(4) Jedes Strafverfahren und jedes Verfahren gemäß Artikel 18 gegen
einen Abgeordneten, jede Haft und jede sonstige Beschränkung seiner
persönlichen Freiheit sind auf Verlangen des Bundestages auszusetzen.


### Art 47

Die Abgeordneten sind berechtigt, über Personen, die ihnen in ihrer
Eigenschaft als Abgeordnete oder denen sie in dieser Eigenschaft
Tatsachen anvertraut haben, sowie über diese Tatsachen selbst das
Zeugnis zu verweigern. Soweit dieses Zeugnisverweigerungsrecht reicht,
ist die Beschlagnahme von Schriftstücken unzulässig.


### Art 48

(1) Wer sich um einen Sitz im Bundestage bewirbt, hat Anspruch auf den
zur Vorbereitung seiner Wahl erforderlichen Urlaub.

(2) Niemand darf gehindert werden, das Amt eines Abgeordneten zu
übernehmen und auszuüben. Eine Kündigung oder Entlassung aus diesem
Grunde ist unzulässig.

(3) Die Abgeordneten haben Anspruch auf eine angemessene, ihre
Unabhängigkeit sichernde Entschädigung. Sie haben das Recht der freien
Benutzung aller staatlichen Verkehrsmittel. Das Nähere regelt ein
Bundesgesetz.


### Art 49 (weggefallen)



## IV. - Der Bundesrat



### Art 50

Durch den Bundesrat wirken die Länder bei der Gesetzgebung und
Verwaltung des Bundes und in Angelegenheiten der Europäischen Union
mit.


### Art 51

(1) Der Bundesrat besteht aus Mitgliedern der Regierungen der Länder,
die sie bestellen und abberufen. Sie können durch andere Mitglieder
ihrer Regierungen vertreten werden.

(2) Jedes Land hat mindestens drei Stimmen, Länder mit mehr als zwei
Millionen Einwohnern haben vier, Länder mit mehr als sechs Millionen
Einwohnern fünf, Länder mit mehr als sieben Millionen Einwohnern sechs
Stimmen.

(3) Jedes Land kann so viele Mitglieder entsenden, wie es Stimmen hat.
Die Stimmen eines Landes können nur einheitlich und nur durch
anwesende Mitglieder oder deren Vertreter abgegeben werden.


### Art 52

(1) Der Bundesrat wählt seinen Präsidenten auf ein Jahr.

(2) Der Präsident beruft den Bundesrat ein. Er hat ihn einzuberufen,
wenn die Vertreter von mindestens zwei Ländern oder die
Bundesregierung es verlangen.

(3) Der Bundesrat faßt seine Beschlüsse mit mindestens der Mehrheit
seiner Stimmen. Er gibt sich eine Geschäftsordnung. Er verhandelt
öffentlich. Die Öffentlichkeit kann ausgeschlossen werden.

(3a) Für Angelegenheiten der Europäischen Union kann der Bundesrat
eine Europakammer bilden, deren Beschlüsse als Beschlüsse des
Bundesrates gelten; die Anzahl der einheitlich abzugebenden Stimmen
der Länder bestimmt sich nach Artikel 51 Abs. 2.

(4) Den Ausschüssen des Bundesrates können andere Mitglieder oder
Beauftragte der Regierungen der Länder angehören.


### Art 53

Die Mitglieder der Bundesregierung haben das Recht und auf Verlangen
die Pflicht, an den Verhandlungen des Bundesrates und seiner
Ausschüsse teilzunehmen. Sie müssen jederzeit gehört werden. Der
Bundesrat ist von der Bundesregierung über die Führung der Geschäfte
auf dem laufenden zu halten.


## IV a. - Gemeinsamer Ausschuß



### Art 53a

(1) Der Gemeinsame Ausschuß besteht zu zwei Dritteln aus Abgeordneten
des Bundestages, zu einem Drittel aus Mitgliedern des Bundesrates. Die
Abgeordneten werden vom Bundestage entsprechend dem Stärkeverhältnis
der Fraktionen bestimmt; sie dürfen nicht der Bundesregierung
angehören. Jedes Land wird durch ein von ihm bestelltes Mitglied des
Bundesrates vertreten; diese Mitglieder sind nicht an Weisungen
gebunden. Die Bildung des Gemeinsamen Ausschusses und sein Verfahren
werden durch eine Geschäftsordnung geregelt, die vom Bundestage zu
beschließen ist und der Zustimmung des Bundesrates bedarf.

(2) Die Bundesregierung hat den Gemeinsamen Ausschuß über ihre
Planungen für den Verteidigungsfall zu unterrichten. Die Rechte des
Bundestages und seiner Ausschüsse nach Artikel 43 Abs. 1 bleiben
unberührt.


## V. - Der Bundespräsident



### Art 54

(1) Der Bundespräsident wird ohne Aussprache von der Bundesversammlung
gewählt. Wählbar ist jeder Deutsche, der das Wahlrecht zum Bundestage
besitzt und das vierzigste Lebensjahr vollendet hat.

(2) Das Amt des Bundespräsidenten dauert fünf Jahre. Anschließende
Wiederwahl ist nur einmal zulässig.

(3) Die Bundesversammlung besteht aus den Mitgliedern des Bundestages
und einer gleichen Anzahl von Mitgliedern, die von den
Volksvertretungen der Länder nach den Grundsätzen der Verhältniswahl
gewählt werden.

(4) Die Bundesversammlung tritt spätestens dreißig Tage vor Ablauf der
Amtszeit des Bundespräsidenten, bei vorzeitiger Beendigung spätestens
dreißig Tage nach diesem Zeitpunkt zusammen. Sie wird von dem
Präsidenten des Bundestages einberufen.

(5) Nach Ablauf der Wahlperiode beginnt die Frist des Absatzes 4 Satz
1 mit dem ersten Zusammentritt des Bundestages.

(6) Gewählt ist, wer die Stimmen der Mehrheit der Mitglieder der
Bundesversammlung erhält. Wird diese Mehrheit in zwei Wahlgängen von
keinem Bewerber erreicht, so ist gewählt, wer in einem weiteren
Wahlgang die meisten Stimmen auf sich vereinigt.

(7) Das Nähere regelt ein Bundesgesetz.


### Art 55

(1) Der Bundespräsident darf weder der Regierung noch einer
gesetzgebenden Körperschaft des Bundes oder eines Landes angehören.

(2) Der Bundespräsident darf kein anderes besoldetes Amt, kein Gewerbe
und keinen Beruf ausüben und weder der Leitung noch dem Aufsichtsrate
eines auf Erwerb gerichteten Unternehmens angehören.


### Art 56

Der Bundespräsident leistet bei seinem Amtsantritt vor den
versammelten Mitgliedern des Bundestages und des Bundesrates folgenden
Eid:

*   "Ich schwöre, daß ich meine Kraft dem Wohle des deutschen Volkes
    widmen, seinen Nutzen mehren, Schaden von ihm wenden, das Grundgesetz
    und die Gesetze des Bundes wahren und verteidigen, meine Pflichten
    gewissenhaft erfüllen und Gerechtigkeit gegen jedermann üben werde. So
    wahr mir Gott helfe."



Der Eid kann auch ohne religiöse Beteuerung geleistet werden.


### Art 57

Die Befugnisse des Bundespräsidenten werden im Falle seiner
Verhinderung oder bei vorzeitiger Erledigung des Amtes durch den
Präsidenten des Bundesrates wahrgenommen.


### Art 58

Anordnungen und Verfügungen des Bundespräsidenten bedürfen zu ihrer
Gültigkeit der Gegenzeichnung durch den Bundeskanzler oder durch den
zuständigen Bundesminister. Dies gilt nicht für die Ernennung und
Entlassung des Bundeskanzlers, die Auflösung des Bundestages gemäß
Artikel 63 und das Ersuchen gemäß Artikel 69 Abs. 3.


### Art 59

(1) Der Bundespräsident vertritt den Bund völkerrechtlich. Er schließt
im Namen des Bundes die Verträge mit auswärtigen Staaten. Er
beglaubigt und empfängt die Gesandten.

(2) Verträge, welche die politischen Beziehungen des Bundes regeln
oder sich auf Gegenstände der Bundesgesetzgebung beziehen, bedürfen
der Zustimmung oder der Mitwirkung der jeweils für die
Bundesgesetzgebung zuständigen Körperschaften in der Form eines
Bundesgesetzes. Für Verwaltungsabkommen gelten die Vorschriften über
die Bundesverwaltung entsprechend.


### Art 59a (weggefallen)



### Art 60

(1) Der Bundespräsident ernennt und entläßt die Bundesrichter, die
Bundesbeamten, die Offiziere und Unteroffiziere, soweit gesetzlich
nichts anderes bestimmt ist.

(2) Er übt im Einzelfalle für den Bund das Begnadigungsrecht aus.

(3) Er kann diese Befugnisse auf andere Behörden übertragen.

(4) Die Absätze 2 bis 4 des Artikels 46 finden auf den
Bundespräsidenten entsprechende Anwendung.


### Art 61

(1) Der Bundestag oder der Bundesrat können den Bundespräsidenten
wegen vorsätzlicher Verletzung des Grundgesetzes oder eines anderen
Bundesgesetzes vor dem Bundesverfassungsgericht anklagen. Der Antrag
auf Erhebung der Anklage muß von mindestens einem Viertel der
Mitglieder des Bundestages oder einem Viertel der Stimmen des
Bundesrates gestellt werden. Der Beschluß auf Erhebung der Anklage
bedarf der Mehrheit von zwei Dritteln der Mitglieder des Bundestages
oder von zwei Dritteln der Stimmen des Bundesrates. Die Anklage wird
von einem Beauftragten der anklagenden Körperschaft vertreten.

(2) Stellt das Bundesverfassungsgericht fest, daß der Bundespräsident
einer vorsätzlichen Verletzung des Grundgesetzes oder eines anderen
Bundesgesetzes schuldig ist, so kann es ihn des Amtes für verlustig
erklären. Durch einstweilige Anordnung kann es nach der Erhebung der
Anklage bestimmen, daß er an der Ausübung seines Amtes verhindert ist.


## VI. - Die Bundesregierung



### Art 62

Die Bundesregierung besteht aus dem Bundeskanzler und aus den
Bundesministern.


### Art 63

(1) Der Bundeskanzler wird auf Vorschlag des Bundespräsidenten vom
Bundestage ohne Aussprache gewählt.

(2) Gewählt ist, wer die Stimmen der Mehrheit der Mitglieder des
Bundestages auf sich vereinigt. Der Gewählte ist vom Bundespräsidenten
zu ernennen.

(3) Wird der Vorgeschlagene nicht gewählt, so kann der Bundestag
binnen vierzehn Tagen nach dem Wahlgange mit mehr als der Hälfte
seiner Mitglieder einen Bundeskanzler wählen.

(4) Kommt eine Wahl innerhalb dieser Frist nicht zustande, so findet
unverzüglich ein neuer Wahlgang statt, in dem gewählt ist, wer die
meisten Stimmen erhält. Vereinigt der Gewählte die Stimmen der
Mehrheit der Mitglieder des Bundestages auf sich, so muß der
Bundespräsident ihn binnen sieben Tagen nach der Wahl ernennen.
Erreicht der Gewählte diese Mehrheit nicht, so hat der Bundespräsident
binnen sieben Tagen entweder ihn zu ernennen oder den Bundestag
aufzulösen.


### Art 64

(1) Die Bundesminister werden auf Vorschlag des Bundeskanzlers vom
Bundespräsidenten ernannt und entlassen.

(2) Der Bundeskanzler und die Bundesminister leisten bei der
Amtsübernahme vor dem Bundestage den in Artikel 56 vorgesehenen Eid.


### Art 65

Der Bundeskanzler bestimmt die Richtlinien der Politik und trägt dafür
die Verantwortung. Innerhalb dieser Richtlinien leitet jeder
Bundesminister seinen Geschäftsbereich selbständig und unter eigener
Verantwortung. Über Meinungsverschiedenheiten zwischen den
Bundesministern entscheidet die Bundesregierung. Der Bundeskanzler
leitet ihre Geschäfte nach einer von der Bundesregierung beschlossenen
und vom Bundespräsidenten genehmigten Geschäftsordnung.


### Art 65a

(1) Der Bundesminister für Verteidigung hat die Befehls- und
Kommandogewalt über die Streitkräfte.

(2) (weggefallen)


### Art 66

Der Bundeskanzler und die Bundesminister dürfen kein anderes
besoldetes Amt, kein Gewerbe und keinen Beruf ausüben und weder der
Leitung noch ohne Zustimmung des Bundestages dem Aufsichtsrate eines
auf Erwerb gerichteten Unternehmens angehören.


### Art 67

(1) Der Bundestag kann dem Bundeskanzler das Mißtrauen nur dadurch
aussprechen, daß er mit der Mehrheit seiner Mitglieder einen
Nachfolger wählt und den Bundespräsidenten ersucht, den Bundeskanzler
zu entlassen. Der Bundespräsident muß dem Ersuchen entsprechen und den
Gewählten ernennen.

(2) Zwischen dem Antrage und der Wahl müssen achtundvierzig Stunden
liegen.


### Art 68

(1) Findet ein Antrag des Bundeskanzlers, ihm das Vertrauen
auszusprechen, nicht die Zustimmung der Mehrheit der Mitglieder des
Bundestages, so kann der Bundespräsident auf Vorschlag des
Bundeskanzlers binnen einundzwanzig Tagen den Bundestag auflösen. Das
Recht zur Auflösung erlischt, sobald der Bundestag mit der Mehrheit
seiner Mitglieder einen anderen Bundeskanzler wählt.

(2) Zwischen dem Antrage und der Abstimmung müssen achtundvierzig
Stunden liegen.


### Art 69

(1) Der Bundeskanzler ernennt einen Bundesminister zu seinem
Stellvertreter.

(2) Das Amt des Bundeskanzlers oder eines Bundesministers endigt in
jedem Falle mit dem Zusammentritt eines neuen Bundestages, das Amt
eines Bundesministers auch mit jeder anderen Erledigung des Amtes des
Bundeskanzlers.

(3) Auf Ersuchen des Bundespräsidenten ist der Bundeskanzler, auf
Ersuchen des Bundeskanzlers oder des Bundespräsidenten ein
Bundesminister verpflichtet, die Geschäfte bis zur Ernennung seines
Nachfolgers weiterzuführen.


## VII. - Die Gesetzgebung des Bundes



### Art 70

(1) Die Länder haben das Recht der Gesetzgebung, soweit dieses
Grundgesetz nicht dem Bunde Gesetzgebungsbefugnisse verleiht.

(2) Die Abgrenzung der Zuständigkeit zwischen Bund und Ländern bemißt
sich nach den Vorschriften dieses Grundgesetzes über die
ausschließliche und die konkurrierende Gesetzgebung.


### Art 71

Im Bereiche der ausschließlichen Gesetzgebung des Bundes haben die
Länder die Befugnis zur Gesetzgebung nur, wenn und soweit sie hierzu
in einem Bundesgesetze ausdrücklich ermächtigt werden.


### Art 72

(1) Im Bereich der konkurrierenden Gesetzgebung haben die Länder die
Befugnis zur Gesetzgebung, solange und soweit der Bund von seiner
Gesetzgebungszuständigkeit nicht durch Gesetz Gebrauch gemacht hat.

(2) Auf den Gebieten des Artikels 74 Abs. 1 Nr. 4, 7, 11, 13, 15, 19a,
20, 22, 25 und 26 hat der Bund das Gesetzgebungsrecht, wenn und soweit
die Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse im Bundesgebiet oder
die Wahrung der Rechts- oder Wirtschaftseinheit im gesamtstaatlichen
Interesse eine bundesgesetzliche Regelung erforderlich macht.

(3) Hat der Bund von seiner Gesetzgebungszuständigkeit Gebrauch
gemacht, können die Länder durch Gesetz hiervon abweichende Regelungen
treffen über:

1.  das Jagdwesen (ohne das Recht der Jagdscheine);


2.  den Naturschutz und die Landschaftspflege (ohne die allgemeinen
    Grundsätze des Naturschutzes, das Recht des Artenschutzes oder des
    Meeresnaturschutzes);


3.  die Bodenverteilung;


4.  die Raumordnung;


5.  den Wasserhaushalt (ohne stoff- oder anlagenbezogene Regelungen);


6.  die Hochschulzulassung und die Hochschulabschlüsse;


7.  die Grundsteuer.



Bundesgesetze auf diesen Gebieten treten frühestens sechs Monate nach
ihrer Verkündung in Kraft, soweit nicht mit Zustimmung des Bundesrates
anderes bestimmt ist. Auf den Gebieten des Satzes 1 geht im Verhältnis
von Bundes- und Landesrecht das jeweils spätere Gesetz vor.

(4) Durch Bundesgesetz kann bestimmt werden, daß eine
bundesgesetzliche Regelung, für die eine Erforderlichkeit im Sinne des
Absatzes 2 nicht mehr besteht, durch Landesrecht ersetzt werden kann.


### Art 73

(1) Der Bund hat die ausschließliche Gesetzgebung über:

1.  die auswärtigen Angelegenheiten sowie die Verteidigung einschließlich
    des Schutzes der Zivilbevölkerung;


2.  die Staatsangehörigkeit im Bunde;


3.  die Freizügigkeit, das Paßwesen, das Melde- und Ausweiswesen, die Ein-
    und Auswanderung und die Auslieferung;


4.  das Währungs-, Geld- und Münzwesen, Maße und Gewichte sowie die
    Zeitbestimmung;


5.  die Einheit des Zoll- und Handelsgebietes, die Handels- und
    Schiffahrtsverträge, die Freizügigkeit des Warenverkehrs und den
    Waren- und Zahlungsverkehr mit dem Auslande einschließlich des Zoll-
    und Grenzschutzes;


5a. den Schutz deutschen Kulturgutes gegen Abwanderung ins Ausland;


6.  den Luftverkehr;


6a. den Verkehr von Eisenbahnen, die ganz oder mehrheitlich im Eigentum
    des Bundes stehen (Eisenbahnen des Bundes), den Bau, die Unterhaltung
    und das Betreiben von Schienenwegen der Eisenbahnen des Bundes sowie
    die Erhebung von Entgelten für die Benutzung dieser Schienenwege;


7.  das Postwesen und die Telekommunikation;


8.  die Rechtsverhältnisse der im Dienste des Bundes und der
    bundesunmittelbaren Körperschaften des öffentlichen Rechtes stehenden
    Personen;


9.  den gewerblichen Rechtsschutz, das Urheberrecht und das Verlagsrecht;


9a. die Abwehr von Gefahren des internationalen Terrorismus durch das
    Bundeskriminalpolizeiamt in Fällen, in denen eine länderübergreifende
    Gefahr vorliegt, die Zuständigkeit einer Landespolizeibehörde nicht
    erkennbar ist oder die oberste Landesbehörde um eine Übernahme
    ersucht;


10. die Zusammenarbeit des Bundes und der Länder

    a)  in der Kriminalpolizei,


    b)  zum Schutze der freiheitlichen demokratischen Grundordnung, des
        Bestandes und der Sicherheit des Bundes oder eines Landes
        (Verfassungsschutz) und


    c)  zum Schutze gegen Bestrebungen im Bundesgebiet, die durch Anwendung
        von Gewalt oder darauf gerichtete Vorbereitungshandlungen auswärtige
        Belange der Bundesrepublik Deutschland gefährden,




    sowie die Einrichtung eines Bundeskriminalpolizeiamtes und die
    internationale Verbrechensbekämpfung;




11. die Statistik für Bundeszwecke;


12. das Waffen- und das Sprengstoffrecht;


13. die Versorgung der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen und
    die Fürsorge für die ehemaligen Kriegsgefangenen;


14. die Erzeugung und Nutzung der Kernenergie zu friedlichen Zwecken, die
    Errichtung und den Betrieb von Anlagen, die diesen Zwecken dienen, den
    Schutz gegen Gefahren, die bei Freiwerden von Kernenergie oder durch
    ionisierende Strahlen entstehen, und die Beseitigung radioaktiver
    Stoffe.




(2) Gesetze nach Absatz 1 Nr. 9a bedürfen der Zustimmung des
Bundesrates.


### Art 74

(1) Die konkurrierende Gesetzgebung erstreckt sich auf folgende
Gebiete:

1.  das bürgerliche Recht, das Strafrecht, die Gerichtsverfassung, das
    gerichtliche Verfahren (ohne das Recht des Untersuchungshaftvollzugs),
    die Rechtsanwaltschaft, das Notariat und die Rechtsberatung;


2.  das Personenstandswesen;


3.  das Vereinsrecht;


4.  das Aufenthalts- und Niederlassungsrecht der Ausländer;


5.  (weggefallen)


6.  die Angelegenheiten der Flüchtlinge und Vertriebenen;


7.  die öffentliche Fürsorge (ohne das Heimrecht);


8.  (weggefallen)


9.  die Kriegsschäden und die Wiedergutmachung;


10. die Kriegsgräber und Gräber anderer Opfer des Krieges und Opfer von
    Gewaltherrschaft;


11. das Recht der Wirtschaft (Bergbau, Industrie, Energiewirtschaft,
    Handwerk, Gewerbe, Handel, Bank- und Börsenwesen, privatrechtliches
    Versicherungswesen) ohne das Recht des Ladenschlusses, der
    Gaststätten, der Spielhallen, der Schaustellung von Personen, der
    Messen, der Ausstellungen und der Märkte;


12. das Arbeitsrecht einschließlich der Betriebsverfassung, des
    Arbeitsschutzes und der Arbeitsvermittlung sowie die
    Sozialversicherung einschließlich der Arbeitslosenversicherung;


13. die Regelung der Ausbildungsbeihilfen und die Förderung der
    wissenschaftlichen Forschung;


14. das Recht der Enteignung, soweit sie auf den Sachgebieten der Artikel
    73 und 74 in Betracht kommt;


15. die Überführung von Grund und Boden, von Naturschätzen und
    Produktionsmitteln in Gemeineigentum oder in andere Formen der
    Gemeinwirtschaft;


16. die Verhütung des Mißbrauchs wirtschaftlicher Machtstellung;


17. die Förderung der land- und forstwirtschaftlichen Erzeugung (ohne das
    Recht der Flurbereinigung), die Sicherung der Ernährung, die Ein- und
    Ausfuhr land- und forstwirtschaftlicher Erzeugnisse, die Hochsee- und
    Küstenfischerei und den Küstenschutz;


18. den städtebaulichen Grundstücksverkehr, das Bodenrecht (ohne das Recht
    der Erschließungsbeiträge) und das Wohngeldrecht, das
    Altschuldenhilferecht, das Wohnungsbauprämienrecht, das
    Bergarbeiterwohnungsbaurecht und das Bergmannssiedlungsrecht;


19. Maßnahmen gegen gemeingefährliche oder übertragbare Krankheiten bei
    Menschen und Tieren, Zulassung zu ärztlichen und anderen Heilberufen
    und zum Heilgewerbe, sowie das Recht des Apothekenwesens, der
    Arzneien, der Medizinprodukte, der Heilmittel, der Betäubungsmittel
    und der Gifte;


19a. die wirtschaftliche Sicherung der Krankenhäuser und die Regelung der
    Krankenhauspflegesätze;


20. das Recht der Lebensmittel einschließlich der ihrer Gewinnung
    dienenden Tiere, das Recht der Genussmittel, Bedarfsgegenstände und
    Futtermittel sowie den Schutz beim Verkehr mit land- und
    forstwirtschaftlichem Saat- und Pflanzgut, den Schutz der Pflanzen
    gegen Krankheiten und Schädlinge sowie den Tierschutz;


21. die Hochsee- und Küstenschiffahrt sowie die Seezeichen, die
    Binnenschiffahrt, den Wetterdienst, die Seewasserstraßen und die dem
    allgemeinen Verkehr dienenden Binnenwasserstraßen;


22. den Straßenverkehr, das Kraftfahrwesen, den Bau und die Unterhaltung
    von Landstraßen für den Fernverkehr sowie die Erhebung und Verteilung
    von Gebühren oder Entgelten für die Benutzung öffentlicher Straßen mit
    Fahrzeugen;


23. die Schienenbahnen, die nicht Eisenbahnen des Bundes sind, mit
    Ausnahme der Bergbahnen;


24. die Abfallwirtschaft, die Luftreinhaltung und die Lärmbekämpfung (ohne
    Schutz vor verhaltensbezogenem Lärm);


25. die Staatshaftung;


26. die medizinisch unterstützte Erzeugung menschlichen Lebens, die
    Untersuchung und die künstliche Veränderung von Erbinformationen sowie
    Regelungen zur Transplantation von Organen, Geweben und Zellen;


27. die Statusrechte und -pflichten der Beamten der Länder, Gemeinden und
    anderen Körperschaften des öffentlichen Rechts sowie der Richter in
    den Ländern mit Ausnahme der Laufbahnen, Besoldung und Versorgung;


28. das Jagdwesen;


29. den Naturschutz und die Landschaftspflege;


30. die Bodenverteilung;


31. die Raumordnung;


32. den Wasserhaushalt;


33. die Hochschulzulassung und die Hochschulabschlüsse.




(2) Gesetze nach Absatz 1 Nr. 25 und 27 bedürfen der Zustimmung des
Bundesrates.


### (XXXX) Art 74a und 75 (weggefallen)



### Art 76

(1) Gesetzesvorlagen werden beim Bundestage durch die Bundesregierung,
aus der Mitte des Bundestages oder durch den Bundesrat eingebracht.

(2) Vorlagen der Bundesregierung sind zunächst dem Bundesrat
zuzuleiten. Der Bundesrat ist berechtigt, innerhalb von sechs Wochen
zu diesen Vorlagen Stellung zu nehmen. Verlangt er aus wichtigem
Grunde, insbesondere mit Rücksicht auf den Umfang einer Vorlage, eine
Fristverlängerung, so beträgt die Frist neun Wochen. Die
Bundesregierung kann eine Vorlage, die sie bei der Zuleitung an den
Bundesrat ausnahmsweise als besonders eilbedürftig bezeichnet hat,
nach drei Wochen oder, wenn der Bundesrat ein Verlangen nach Satz 3
geäußert hat, nach sechs Wochen dem Bundestag zuleiten, auch wenn die
Stellungnahme des Bundesrates noch nicht bei ihr eingegangen ist; sie
hat die Stellungnahme des Bundesrates unverzüglich nach Eingang dem
Bundestag nachzureichen. Bei Vorlagen zur Änderung dieses
Grundgesetzes und zur Übertragung von Hoheitsrechten nach Artikel 23
oder Artikel 24 beträgt die Frist zur Stellungnahme neun Wochen; Satz
4 findet keine Anwendung.

(3) Vorlagen des Bundesrates sind dem Bundestag durch die
Bundesregierung innerhalb von sechs Wochen zuzuleiten. Sie soll
hierbei ihre Auffassung darlegen. Verlangt sie aus wichtigem Grunde,
insbesondere mit Rücksicht auf den Umfang einer Vorlage, eine
Fristverlängerung, so beträgt die Frist neun Wochen. Wenn der
Bundesrat eine Vorlage ausnahmsweise als besonders eilbedürftig
bezeichnet hat, beträgt die Frist drei Wochen oder, wenn die
Bundesregierung ein Verlangen nach Satz 3 geäußert hat, sechs Wochen.
Bei Vorlagen zur Änderung dieses Grundgesetzes und zur Übertragung von
Hoheitsrechten nach Artikel 23 oder Artikel 24 beträgt die Frist neun
Wochen; Satz 4 findet keine Anwendung. Der Bundestag hat über die
Vorlagen in angemessener Frist zu beraten und Beschluß zu fassen.


### Art 77

(1) Die Bundesgesetze werden vom Bundestage beschlossen. Sie sind nach
ihrer Annahme durch den Präsidenten des Bundestages unverzüglich dem
Bundesrate zuzuleiten.

(2) Der Bundesrat kann binnen drei Wochen nach Eingang des
Gesetzesbeschlusses verlangen, daß ein aus Mitgliedern des Bundestages
und des Bundesrates für die gemeinsame Beratung von Vorlagen
gebildeter Ausschuß einberufen wird. Die Zusammensetzung und das
Verfahren dieses Ausschusses regelt eine Geschäftsordnung, die vom
Bundestag beschlossen wird und der Zustimmung des Bundesrates bedarf.
Die in diesen Ausschuß entsandten Mitglieder des Bundesrates sind
nicht an Weisungen gebunden. Ist zu einem Gesetze die Zustimmung des
Bundesrates erforderlich, so können auch der Bundestag und die
Bundesregierung die Einberufung verlangen. Schlägt der Ausschuß eine
Änderung des Gesetzesbeschlusses vor, so hat der Bundestag erneut
Beschluß zu fassen.

(2a) Soweit zu einem Gesetz die Zustimmung des Bundesrates
erforderlich ist, hat der Bundesrat, wenn ein Verlangen nach Absatz 2
Satz 1 nicht gestellt oder das Vermittlungsverfahren ohne einen
Vorschlag zur Änderung des Gesetzesbeschlusses beendet ist, in
angemessener Frist über die Zustimmung Beschluß zu fassen.

(3) Soweit zu einem Gesetze die Zustimmung des Bundesrates nicht
erforderlich ist, kann der Bundesrat, wenn das Verfahren nach Absatz 2
beendigt ist, gegen ein vom Bundestage beschlossenes Gesetz binnen
zwei Wochen Einspruch einlegen. Die Einspruchsfrist beginnt im Falle
des Absatzes 2 letzter Satz mit dem Eingange des vom Bundestage erneut
gefaßten Beschlusses, in allen anderen Fällen mit dem Eingange der
Mitteilung des Vorsitzenden des in Absatz 2 vorgesehenen Ausschusses,
daß das Verfahren vor dem Ausschusse abgeschlossen ist.

(4) Wird der Einspruch mit der Mehrheit der Stimmen des Bundesrates
beschlossen, so kann er durch Beschluß der Mehrheit der Mitglieder des
Bundestages zurückgewiesen werden. Hat der Bundesrat den Einspruch mit
einer Mehrheit von mindestens zwei Dritteln seiner Stimmen
beschlossen, so bedarf die Zurückweisung durch den Bundestag einer
Mehrheit von zwei Dritteln, mindestens der Mehrheit der Mitglieder des
Bundestages.


### Art 78

Ein vom Bundestage beschlossenes Gesetz kommt zustande, wenn der
Bundesrat zustimmt, den Antrag gemäß Artikel 77 Abs. 2 nicht stellt,
innerhalb der Frist des Artikels 77 Abs. 3 keinen Einspruch einlegt
oder ihn zurücknimmt oder wenn der Einspruch vom Bundestage überstimmt
wird.


### Art 79

(1) Das Grundgesetz kann nur durch ein Gesetz geändert werden, das den
Wortlaut des Grundgesetzes ausdrücklich ändert oder ergänzt. Bei
völkerrechtlichen Verträgen, die eine Friedensregelung, die
Vorbereitung einer Friedensregelung oder den Abbau einer
besatzungsrechtlichen Ordnung zum Gegenstand haben oder der
Verteidigung der Bundesrepublik zu dienen bestimmt sind, genügt zur
Klarstellung, daß die Bestimmungen des Grundgesetzes dem Abschluß und
dem Inkraftsetzen der Verträge nicht entgegenstehen, eine Ergänzung
des Wortlautes des Grundgesetzes, die sich auf diese Klarstellung
beschränkt.

(2) Ein solches Gesetz bedarf der Zustimmung von zwei Dritteln der
Mitglieder des Bundestages und zwei Dritteln der Stimmen des
Bundesrates.

(3) Eine Änderung dieses Grundgesetzes, durch welche die Gliederung
des Bundes in Länder, die grundsätzliche Mitwirkung der Länder bei der
Gesetzgebung oder die in den Artikeln 1 und 20 niedergelegten
Grundsätze berührt werden, ist unzulässig.


### Art 80

(1) Durch Gesetz können die Bundesregierung, ein Bundesminister oder
die Landesregierungen ermächtigt werden, Rechtsverordnungen zu
erlassen. Dabei müssen Inhalt, Zweck und Ausmaß der erteilten
Ermächtigung im Gesetze bestimmt werden. Die Rechtsgrundlage ist in
der Verordnung anzugeben. Ist durch Gesetz vorgesehen, daß eine
Ermächtigung weiter übertragen werden kann, so bedarf es zur
Übertragung der Ermächtigung einer Rechtsverordnung.

(2) Der Zustimmung des Bundesrates bedürfen, vorbehaltlich
anderweitiger bundesgesetzlicher Regelung, Rechtsverordnungen der
Bundesregierung oder eines Bundesministers über Grundsätze und
Gebühren für die Benutzung der Einrichtungen des Postwesens und der
Telekommunikation, über die Grundsätze der Erhebung des Entgelts für
die Benutzung der Einrichtungen der Eisenbahnen des Bundes, über den
Bau und Betrieb der Eisenbahnen, sowie Rechtsverordnungen auf Grund
von Bundesgesetzen, die der Zustimmung des Bundesrates bedürfen oder
die von den Ländern im Auftrage des Bundes oder als eigene
Angelegenheit ausgeführt werden.

(3) Der Bundesrat kann der Bundesregierung Vorlagen für den Erlaß von
Rechtsverordnungen zuleiten, die seiner Zustimmung bedürfen.

(4) Soweit durch Bundesgesetz oder auf Grund von Bundesgesetzen
Landesregierungen ermächtigt werden, Rechtsverordnungen zu erlassen,
sind die Länder zu einer Regelung auch durch Gesetz befugt.


### Art 80a

(1) Ist in diesem Grundgesetz oder in einem Bundesgesetz über die
Verteidigung einschließlich des Schutzes der Zivilbevölkerung
bestimmt, daß Rechtsvorschriften nur nach Maßgabe dieses Artikels
angewandt werden dürfen, so ist die Anwendung außer im
Verteidigungsfalle nur zulässig, wenn der Bundestag den Eintritt des
Spannungsfalles festgestellt oder wenn er der Anwendung besonders
zugestimmt hat. Die Feststellung des Spannungsfalles und die besondere
Zustimmung in den Fällen des Artikels 12a Abs. 5 Satz 1 und Abs. 6
Satz 2 bedürfen einer Mehrheit von zwei Dritteln der abgegebenen
Stimmen.

(2) Maßnahmen auf Grund von Rechtsvorschriften nach Absatz 1 sind
aufzuheben, wenn der Bundestag es verlangt.

(3) Abweichend von Absatz 1 ist die Anwendung solcher
Rechtsvorschriften auch auf der Grundlage und nach Maßgabe eines
Beschlusses zulässig, der von einem internationalen Organ im Rahmen
eines Bündnisvertrages mit Zustimmung der Bundesregierung gefaßt wird.
Maßnahmen nach diesem Absatz sind aufzuheben, wenn der Bundestag es
mit der Mehrheit seiner Mitglieder verlangt.


### Art 81

(1) Wird im Falle des Artikels 68 der Bundestag nicht aufgelöst, so
kann der Bundespräsident auf Antrag der Bundesregierung mit Zustimmung
des Bundesrates für eine Gesetzesvorlage den Gesetzgebungsnotstand
erklären, wenn der Bundestag sie ablehnt, obwohl die Bundesregierung
sie als dringlich bezeichnet hat. Das gleiche gilt, wenn eine
Gesetzesvorlage abgelehnt worden ist, obwohl der Bundeskanzler mit ihr
den Antrag des Artikels 68 verbunden hatte.

(2) Lehnt der Bundestag die Gesetzesvorlage nach Erklärung des
Gesetzgebungsnotstandes erneut ab oder nimmt er sie in einer für die
Bundesregierung als unannehmbar bezeichneten Fassung an, so gilt das
Gesetz als zustande gekommen, soweit der Bundesrat ihm zustimmt. Das
gleiche gilt, wenn die Vorlage vom Bundestage nicht innerhalb von vier
Wochen nach der erneuten Einbringung verabschiedet wird.

(3) Während der Amtszeit eines Bundeskanzlers kann auch jede andere
vom Bundestage abgelehnte Gesetzesvorlage innerhalb einer Frist von
sechs Monaten nach der ersten Erklärung des Gesetzgebungsnotstandes
gemäß Absatz 1 und 2 verabschiedet werden. Nach Ablauf der Frist ist
während der Amtszeit des gleichen Bundeskanzlers eine weitere
Erklärung des Gesetzgebungsnotstandes unzulässig.

(4) Das Grundgesetz darf durch ein Gesetz, das nach Absatz 2 zustande
kommt, weder geändert, noch ganz oder teilweise außer Kraft oder außer
Anwendung gesetzt werden.


### Art 82

(1) Die nach den Vorschriften dieses Grundgesetzes zustande gekommenen
Gesetze werden vom Bundespräsidenten nach Gegenzeichnung ausgefertigt
und im Bundesgesetzblatte verkündet. Rechtsverordnungen werden von der
Stelle, die sie erläßt, ausgefertigt und vorbehaltlich anderweitiger
gesetzlicher Regelung im Bundesgesetzblatte verkündet.

(2) Jedes Gesetz und jede Rechtsverordnung soll den Tag des
Inkrafttretens bestimmen. Fehlt eine solche Bestimmung, so treten sie
mit dem vierzehnten Tage nach Ablauf des Tages in Kraft, an dem das
Bundesgesetzblatt ausgegeben worden ist.


## VIII. - Die Ausführung der Bundesgesetze und die Bundesverwaltung



### Art 83

Die Länder führen die Bundesgesetze als eigene Angelegenheit aus,
soweit dieses Grundgesetz nichts anderes bestimmt oder zuläßt.


### Art 84

(1) Führen die Länder die Bundesgesetze als eigene Angelegenheit aus,
so regeln sie die Einrichtung der Behörden und das
Verwaltungsverfahren. Wenn Bundesgesetze etwas anderes bestimmen,
können die Länder davon abweichende Regelungen treffen. Hat ein Land
eine abweichende Regelung nach Satz 2 getroffen, treten in diesem Land
hierauf bezogene spätere bundesgesetzliche Regelungen der Einrichtung
der Behörden und des Verwaltungsverfahrens frühestens sechs Monate
nach ihrer Verkündung in Kraft, soweit nicht mit Zustimmung des
Bundesrates anderes bestimmt ist. Artikel 72 Abs. 3 Satz 3 gilt
entsprechend. In Ausnahmefällen kann der Bund wegen eines besonderen
Bedürfnisses nach bundeseinheitlicher Regelung das
Verwaltungsverfahren ohne Abweichungsmöglichkeit für die Länder
regeln. Diese Gesetze bedürfen der Zustimmung des Bundesrates. Durch
Bundesgesetz dürfen Gemeinden und Gemeindeverbänden Aufgaben nicht
übertragen werden.

(2) Die Bundesregierung kann mit Zustimmung des Bundesrates allgemeine
Verwaltungsvorschriften erlassen.

(3) Die Bundesregierung übt die Aufsicht darüber aus, daß die Länder
die Bundesgesetze dem geltenden Rechte gemäß ausführen. Die
Bundesregierung kann zu diesem Zwecke Beauftragte zu den obersten
Landesbehörden entsenden, mit deren Zustimmung und, falls diese
Zustimmung versagt wird, mit Zustimmung des Bundesrates auch zu den
nachgeordneten Behörden.

(4) Werden Mängel, die die Bundesregierung bei der Ausführung der
Bundesgesetze in den Ländern festgestellt hat, nicht beseitigt, so
beschließt auf Antrag der Bundesregierung oder des Landes der
Bundesrat, ob das Land das Recht verletzt hat. Gegen den Beschluß des
Bundesrates kann das Bundesverfassungsgericht angerufen werden.

(5) Der Bundesregierung kann durch Bundesgesetz, das der Zustimmung
des Bundesrates bedarf, zur Ausführung von Bundesgesetzen die Befugnis
verliehen werden, für besondere Fälle Einzelweisungen zu erteilen. Sie
sind, außer wenn die Bundesregierung den Fall für dringlich erachtet,
an die obersten Landesbehörden zu richten.


### Art 85

(1) Führen die Länder die Bundesgesetze im Auftrage des Bundes aus, so
bleibt die Einrichtung der Behörden Angelegenheit der Länder, soweit
nicht Bundesgesetze mit Zustimmung des Bundesrates etwas anderes
bestimmen. Durch Bundesgesetz dürfen Gemeinden und Gemeindeverbänden
Aufgaben nicht übertragen werden.

(2) Die Bundesregierung kann mit Zustimmung des Bundesrates allgemeine
Verwaltungsvorschriften erlassen. Sie kann die einheitliche Ausbildung
der Beamten und Angestellten regeln. Die Leiter der Mittelbehörden
sind mit ihrem Einvernehmen zu bestellen.

(3) Die Landesbehörden unterstehen den Weisungen der zuständigen
obersten Bundesbehörden. Die Weisungen sind, außer wenn die
Bundesregierung es für dringlich erachtet, an die obersten
Landesbehörden zu richten. Der Vollzug der Weisung ist durch die
obersten Landesbehörden sicherzustellen.

(4) Die Bundesaufsicht erstreckt sich auf Gesetzmäßigkeit und
Zweckmäßigkeit der Ausführung. Die Bundesregierung kann zu diesem
Zwecke Bericht und Vorlage der Akten verlangen und Beauftragte zu
allen Behörden entsenden.


### Art 86

Führt der Bund die Gesetze durch bundeseigene Verwaltung oder durch
bundesunmittelbare Körperschaften oder Anstalten des öffentlichen
Rechtes aus, so erläßt die Bundesregierung, soweit nicht das Gesetz
Besonderes vorschreibt, die allgemeinen Verwaltungsvorschriften. Sie
regelt, soweit das Gesetz nichts anderes bestimmt, die Einrichtung der
Behörden.


### Art 87

(1) In bundeseigener Verwaltung mit eigenem Verwaltungsunterbau werden
geführt der Auswärtige Dienst, die Bundesfinanzverwaltung und nach
Maßgabe des Artikels 89 die Verwaltung der Bundeswasserstraßen und der
Schiffahrt. Durch Bundesgesetz können Bundesgrenzschutzbehörden,
Zentralstellen für das polizeiliche Auskunfts- und Nachrichtenwesen,
für die Kriminalpolizei und zur Sammlung von Unterlagen für Zwecke des
Verfassungsschutzes und des Schutzes gegen Bestrebungen im
Bundesgebiet, die durch Anwendung von Gewalt oder darauf gerichtete
Vorbereitungshandlungen auswärtige Belange der Bundesrepublik
Deutschland gefährden, eingerichtet werden.

(2) Als bundesunmittelbare Körperschaften des öffentlichen Rechtes
werden diejenigen sozialen Versicherungsträger geführt, deren
Zuständigkeitsbereich sich über das Gebiet eines Landes hinaus
erstreckt. Soziale Versicherungsträger, deren Zuständigkeitsbereich
sich über das Gebiet eines Landes, aber nicht über mehr als drei
Länder hinaus erstreckt, werden abweichend von Satz 1 als
landesunmittelbare Körperschaften des öffentlichen Rechtes geführt,
wenn das aufsichtsführende Land durch die beteiligten Länder bestimmt
ist.

(3) Außerdem können für Angelegenheiten, für die dem Bunde die
Gesetzgebung zusteht, selbständige Bundesoberbehörden und neue
bundesunmittelbare Körperschaften und Anstalten des öffentlichen
Rechtes durch Bundesgesetz errichtet werden. Erwachsen dem Bunde auf
Gebieten, für die ihm die Gesetzgebung zusteht, neue Aufgaben, so
können bei dringendem Bedarf bundeseigene Mittel- und Unterbehörden
mit Zustimmung des Bundesrates und der Mehrheit der Mitglieder des
Bundestages errichtet werden.


### Art 87a

(1) Der Bund stellt Streitkräfte zur Verteidigung auf. Ihre
zahlenmäßige Stärke und die Grundzüge ihrer Organisation müssen sich
aus dem Haushaltsplan ergeben.

(2) Außer zur Verteidigung dürfen die Streitkräfte nur eingesetzt
werden, soweit dieses Grundgesetz es ausdrücklich zuläßt.

(3) Die Streitkräfte haben im Verteidigungsfalle und im Spannungsfalle
die Befugnis, zivile Objekte zu schützen und Aufgaben der
Verkehrsregelung wahrzunehmen, soweit dies zur Erfüllung ihres
Verteidigungsauftrages erforderlich ist. Außerdem kann den
Streitkräften im Verteidigungsfalle und im Spannungsfalle der Schutz
ziviler Objekte auch zur Unterstützung polizeilicher Maßnahmen
übertragen werden; die Streitkräfte wirken dabei mit den zuständigen
Behörden zusammen.

(4) Zur Abwehr einer drohenden Gefahr für den Bestand oder die
freiheitliche demokratische Grundordnung des Bundes oder eines Landes
kann die Bundesregierung, wenn die Voraussetzungen des Artikels 91
Abs. 2 vorliegen und die Polizeikräfte sowie der Bundesgrenzschutz
nicht ausreichen, Streitkräfte zur Unterstützung der Polizei und des
Bundesgrenzschutzes beim Schutze von zivilen Objekten und bei der
Bekämpfung organisierter und militärisch bewaffneter Aufständischer
einsetzen. Der Einsatz von Streitkräften ist einzustellen, wenn der
Bundestag oder der Bundesrat es verlangen.


### Art 87b

(1) Die Bundeswehrverwaltung wird in bundeseigener Verwaltung mit
eigenem Verwaltungsunterbau geführt. Sie dient den Aufgaben des
Personalwesens und der unmittelbaren Deckung des Sachbedarfs der
Streitkräfte. Aufgaben der Beschädigtenversorgung und des Bauwesens
können der Bundeswehrverwaltung nur durch Bundesgesetz, das der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, übertragen werden. Der Zustimmung
des Bundesrates bedürfen ferner Gesetze, soweit sie die
Bundeswehrverwaltung zu Eingriffen in Rechte Dritter ermächtigen; das
gilt nicht für Gesetze auf dem Gebiete des Personalwesens.

(2) Im übrigen können Bundesgesetze, die der Verteidigung
einschließlich des Wehrersatzwesens und des Schutzes der
Zivilbevölkerung dienen, mit Zustimmung des Bundesrates bestimmen, daß
sie ganz oder teilweise in bundeseigener Verwaltung mit eigenem
Verwaltungsunterbau oder von den Ländern im Auftrage des Bundes
ausgeführt werden. Werden solche Gesetze von den Ländern im Auftrage
des Bundes ausgeführt, so können sie mit Zustimmung des Bundesrates
bestimmen, daß die der Bundesregierung und den zuständigen obersten
Bundesbehörden auf Grund des Artikels 85 zustehenden Befugnisse ganz
oder teilweise Bundesoberbehörden übertragen werden; dabei kann
bestimmt werden, daß diese Behörden beim Erlaß allgemeiner
Verwaltungsvorschriften gemäß Artikel 85 Abs. 2 Satz 1 nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedürfen.


### Art 87c

Gesetze, die auf Grund des Artikels 73 Abs. 1 Nr. 14 ergehen, können
mit Zustimmung des Bundesrates bestimmen, daß sie von den Ländern im
Auftrage des Bundes ausgeführt werden.


### Art 87d

(1) Die Luftverkehrsverwaltung wird in Bundesverwaltung geführt.
Aufgaben der Flugsicherung können auch durch ausländische
Flugsicherungsorganisationen wahrgenommen werden, die nach Recht der
Europäischen Gemeinschaft zugelassen sind. Das Nähere regelt ein
Bundesgesetz.

(2) Durch Bundesgesetz, das der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
können Aufgaben der Luftverkehrsverwaltung den Ländern als
Auftragsverwaltung übertragen werden.


### Art 87e

(1) Die Eisenbahnverkehrsverwaltung für Eisenbahnen des Bundes wird in
bundeseigener Verwaltung geführt. Durch Bundesgesetz können Aufgaben
der Eisenbahnverkehrsverwaltung den Ländern als eigene Angelegenheit
übertragen werden.

(2) Der Bund nimmt die über den Bereich der Eisenbahnen des Bundes
hinausgehenden Aufgaben der Eisenbahnverkehrsverwaltung wahr, die ihm
durch Bundesgesetz übertragen werden.

(3) Eisenbahnen des Bundes werden als Wirtschaftsunternehmen in
privat-rechtlicher Form geführt. Diese stehen im Eigentum des Bundes,
soweit die Tätigkeit des Wirtschaftsunternehmens den Bau, die
Unterhaltung und das Betreiben von Schienenwegen umfaßt. Die
Veräußerung von Anteilen des Bundes an den Unternehmen nach Satz 2
erfolgt auf Grund eines Gesetzes; die Mehrheit der Anteile an diesen
Unternehmen verbleibt beim Bund. Das Nähere wird durch Bundesgesetz
geregelt.

(4) Der Bund gewährleistet, daß dem Wohl der Allgemeinheit,
insbesondere den Verkehrsbedürfnissen, beim Ausbau und Erhalt des
Schienennetzes der Eisenbahnen des Bundes sowie bei deren
Verkehrsangeboten auf diesem Schienennetz, soweit diese nicht den
Schienenpersonennahverkehr betreffen, Rechnung getragen wird. Das
Nähere wird durch Bundesgesetz geregelt.

(5) Gesetze auf Grund der Absätze 1 bis 4 bedürfen der Zustimmung des
Bundesrates. Der Zustimmung des Bundesrates bedürfen ferner Gesetze,
die die Auflösung, die Verschmelzung und die Aufspaltung von
Eisenbahnunternehmen des Bundes, die Übertragung von Schienenwegen der
Eisenbahnen des Bundes an Dritte sowie die Stillegung von
Schienenwegen der Eisenbahnen des Bundes regeln oder Auswirkungen auf
den Schienenpersonennahverkehr haben.


### Art 87f

(1) Nach Maßgabe eines Bundesgesetzes, das der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, gewährleistet der Bund im Bereich des Postwesens
und der Telekommunikation flächendeckend angemessene und ausreichende
Dienstleistungen.

(2) Dienstleistungen im Sinne des Absatzes 1 werden als
privatwirtschaftliche Tätigkeiten durch die aus dem Sondervermögen
Deutsche Bundespost hervorgegangenen Unternehmen und durch andere
private Anbieter erbracht. Hoheitsaufgaben im Bereich des Postwesens
und der Telekommunikation werden in bundeseigener Verwaltung
ausgeführt.

(3) Unbeschadet des Absatzes 2 Satz 2 führt der Bund in der Rechtsform
einer bundesunmittelbaren Anstalt des öffentlichen Rechts einzelne
Aufgaben in bezug auf die aus dem Sondervermögen Deutsche Bundespost
hervorgegangenen Unternehmen nach Maßgabe eines Bundesgesetzes aus.


### Art 88

Der Bund errichtet eine Währungs- und Notenbank als Bundesbank. Ihre
Aufgaben und Befugnisse können im Rahmen der Europäischen Union der
Europäischen Zentralbank übertragen werden, die unabhängig ist und dem
vorrangigen Ziel der Sicherung der Preisstabilität verpflichtet.


### Art 89

(1) Der Bund ist Eigentümer der bisherigen Reichswasserstraßen.

(2) Der Bund verwaltet die Bundeswasserstraßen durch eigene Behörden.
Er nimmt die über den Bereich eines Landes hinausgehenden staatlichen
Aufgaben der Binnenschiffahrt und die Aufgaben der Seeschiffahrt wahr,
die ihm durch Gesetz übertragen werden. Er kann die Verwaltung von
Bundeswasserstraßen, soweit sie im Gebiete eines Landes liegen, diesem
Lande auf Antrag als Auftragsverwaltung übertragen. Berührt eine
Wasserstraße das Gebiet mehrerer Länder, so kann der Bund das Land
beauftragen, für das die beteiligten Länder es beantragen.

(3) Bei der Verwaltung, dem Ausbau und dem Neubau von Wasserstraßen
sind die Bedürfnisse der Landeskultur und der Wasserwirtschaft im
Einvernehmen mit den Ländern zu wahren.


### Art 90

(1) Der Bund bleibt Eigentümer der Bundesautobahnen und sonstigen
Bundesstraßen des Fernverkehrs. Das Eigentum ist unveräußerlich.

(2) Die Verwaltung der Bundesautobahnen wird in Bundesverwaltung
geführt. Der Bund kann sich zur Erledigung seiner Aufgaben einer
Gesellschaft privaten Rechts bedienen. Diese Gesellschaft steht im
unveräußerlichen Eigentum des Bundes. Eine unmittelbare oder
mittelbare Beteiligung Dritter an der Gesellschaft und deren
Tochtergesellschaften ist ausgeschlossen. Eine Beteiligung Privater im
Rahmen von Öffentlich-Privaten Partnerschaften ist ausgeschlossen für
Streckennetze, die das gesamte Bundesautobahnnetz oder das gesamte
Netz sonstiger Bundesfernstraßen in einem Land oder wesentliche Teile
davon umfassen. Das Nähere regelt ein Bundesgesetz.

(3) Die Länder oder die nach Landesrecht zuständigen
Selbstverwaltungskörperschaften verwalten die sonstigen Bundesstraßen
des Fernverkehrs im Auftrage des Bundes.

(4) Auf Antrag eines Landes kann der Bund die sonstigen Bundesstraßen
des Fernverkehrs, soweit sie im Gebiet dieses Landes liegen, in
Bundesverwaltung übernehmen.


### Art 91

(1) Zur Abwehr einer drohenden Gefahr für den Bestand oder die
freiheitliche demokratische Grundordnung des Bundes oder eines Landes
kann ein Land Polizeikräfte anderer Länder sowie Kräfte und
Einrichtungen anderer Verwaltungen und des Bundesgrenzschutzes
anfordern.

(2) Ist das Land, in dem die Gefahr droht, nicht selbst zur Bekämpfung
der Gefahr bereit oder in der Lage, so kann die Bundesregierung die
Polizei in diesem Lande und die Polizeikräfte anderer Länder ihren
Weisungen unterstellen sowie Einheiten des Bundesgrenzschutzes
einsetzen. Die Anordnung ist nach Beseitigung der Gefahr, im übrigen
jederzeit auf Verlangen des Bundesrates aufzuheben. Erstreckt sich die
Gefahr auf das Gebiet mehr als eines Landes, so kann die
Bundesregierung, soweit es zur wirksamen Bekämpfung erforderlich ist,
den Landesregierungen Weisungen erteilen; Satz 1 und Satz 2 bleiben
unberührt.


## VIIIa. - Gemeinschaftsaufgaben, Verwaltungszusammenarbeit



### Art 91a

(1) Der Bund wirkt auf folgenden Gebieten bei der Erfüllung von
Aufgaben der Länder mit, wenn diese Aufgaben für die Gesamtheit
bedeutsam sind und die Mitwirkung des Bundes zur Verbesserung der
Lebensverhältnisse erforderlich ist (Gemeinschaftsaufgaben):

1.  Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur,


2.  Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes.




(2) Durch Bundesgesetz mit Zustimmung des Bundesrates werden die
Gemeinschaftsaufgaben sowie Einzelheiten der Koordinierung näher
bestimmt.

(3) Der Bund trägt in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 die Hälfte der
Ausgaben in jedem Land. In den Fällen des Absatzes 1 Nr. 2 trägt der
Bund mindestens die Hälfte; die Beteiligung ist für alle Länder
einheitlich festzusetzen. Das Nähere regelt das Gesetz. Die
Bereitstellung der Mittel bleibt der Feststellung in den
Haushaltsplänen des Bundes und der Länder vorbehalten.


### Art 91b

(1) Bund und Länder können auf Grund von Vereinbarungen in Fällen
überregionaler Bedeutung bei der Förderung von Wissenschaft, Forschung
und Lehre zusammenwirken. Vereinbarungen, die im Schwerpunkt
Hochschulen betreffen, bedürfen der Zustimmung aller Länder. Dies gilt
nicht für Vereinbarungen über Forschungsbauten einschließlich
Großgeräten.

(2) Bund und Länder können auf Grund von Vereinbarungen zur
Feststellung der Leistungsfähigkeit des Bildungswesens im
internationalen Vergleich und bei diesbezüglichen Berichten und
Empfehlungen zusammenwirken.

(3) Die Kostentragung wird in der Vereinbarung geregelt.


### Art 91c

(1) Bund und Länder können bei der Planung, der Errichtung und dem
Betrieb der für ihre Aufgabenerfüllung benötigten
informationstechnischen Systeme zusammenwirken.

(2) Bund und Länder können auf Grund von Vereinbarungen die für die
Kommunikation zwischen ihren informationstechnischen Systemen
notwendigen Standards und Sicherheitsanforderungen festlegen.
Vereinbarungen über die Grundlagen der Zusammenarbeit nach Satz 1
können für einzelne nach Inhalt und Ausmaß bestimmte Aufgaben
vorsehen, dass nähere Regelungen bei Zustimmung einer in der
Vereinbarung zu bestimmenden qualifizierten Mehrheit für Bund und
Länder in Kraft treten. Sie bedürfen der Zustimmung des Bundestages
und der Volksvertretungen der beteiligten Länder; das Recht zur
Kündigung dieser Vereinbarungen kann nicht ausgeschlossen werden. Die
Vereinbarungen regeln auch die Kostentragung.

(3) Die Länder können darüber hinaus den gemeinschaftlichen Betrieb
informationstechnischer Systeme sowie die Errichtung von dazu
bestimmten Einrichtungen vereinbaren.

(4) Der Bund errichtet zur Verbindung der informationstechnischen
Netze des Bundes und der Länder ein Verbindungsnetz. Das Nähere zur
Errichtung und zum Betrieb des Verbindungsnetzes regelt ein
Bundesgesetz mit Zustimmung des Bundesrates.

(5) Der übergreifende informationstechnische Zugang zu den
Verwaltungsleistungen von Bund und Ländern wird durch Bundesgesetz mit
Zustimmung des Bundesrates geregelt.


### Art 91d

Bund und Länder können zur Feststellung und Förderung der
Leistungsfähigkeit ihrer Verwaltungen Vergleichsstudien durchführen
und die Ergebnisse veröffentlichen.


### Art 91e

(1) Bei der Ausführung von Bundesgesetzen auf dem Gebiet der
Grundsicherung für Arbeitsuchende wirken Bund und Länder oder die nach
Landesrecht zuständigen Gemeinden und Gemeindeverbände in der Regel in
gemeinsamen Einrichtungen zusammen.

(2) Der Bund kann zulassen, dass eine begrenzte Anzahl von Gemeinden
und Gemeindeverbänden auf ihren Antrag und mit Zustimmung der obersten
Landesbehörde die Aufgaben nach Absatz 1 allein wahrnimmt. Die
notwendigen Ausgaben einschließlich der Verwaltungsausgaben trägt der
Bund, soweit die Aufgaben bei einer Ausführung von Gesetzen nach
Absatz 1 vom Bund wahrzunehmen sind.

(3) Das Nähere regelt ein Bundesgesetz, das der Zustimmung des
Bundesrates bedarf.


## IX. - Die Rechtsprechung



### Art 92

Die rechtsprechende Gewalt ist den Richtern anvertraut; sie wird durch
das Bundesverfassungsgericht, durch die in diesem Grundgesetze
vorgesehenen Bundesgerichte und durch die Gerichte der Länder
ausgeübt.


### Art 93

(1) Das Bundesverfassungsgericht entscheidet:

1.  über die Auslegung dieses Grundgesetzes aus Anlaß von Streitigkeiten
    über den Umfang der Rechte und Pflichten eines obersten Bundesorgans
    oder anderer Beteiligter, die durch dieses Grundgesetz oder in der
    Geschäftsordnung eines obersten Bundesorgans mit eigenen Rechten
    ausgestattet sind;


2.  bei Meinungsverschiedenheiten oder Zweifeln über die förmliche und
    sachliche Vereinbarkeit von Bundesrecht oder Landesrecht mit diesem
    Grundgesetze oder die Vereinbarkeit von Landesrecht mit sonstigem
    Bundesrechte auf Antrag der Bundesregierung, einer Landesregierung
    oder eines Viertels der Mitglieder des Bundestages;


2a. bei Meinungsverschiedenheiten, ob ein Gesetz den Voraussetzungen des
    Artikels 72 Abs. 2 entspricht, auf Antrag des Bundesrates, einer
    Landesregierung oder der Volksvertretung eines Landes;


3.  bei Meinungsverschiedenheiten über Rechte und Pflichten des Bundes und
    der Länder, insbesondere bei der Ausführung von Bundesrecht durch die
    Länder und bei der Ausübung der Bundesaufsicht;


4.  in anderen öffentlich-rechtlichen Streitigkeiten zwischen dem Bunde
    und den Ländern, zwischen verschiedenen Ländern oder innerhalb eines
    Landes, soweit nicht ein anderer Rechtsweg gegeben ist;


4a. über Verfassungsbeschwerden, die von jedermann mit der Behauptung
    erhoben werden können, durch die öffentliche Gewalt in einem seiner
    Grundrechte oder in einem seiner in Artikel 20 Abs. 4, 33, 38, 101,
    103 und 104 enthaltenen Rechte verletzt zu sein;


4b. über Verfassungsbeschwerden von Gemeinden und Gemeindeverbänden wegen
    Verletzung des Rechts auf Selbstverwaltung nach Artikel 28 durch ein
    Gesetz, bei Landesgesetzen jedoch nur, soweit nicht Beschwerde beim
    Landesverfassungsgericht erhoben werden kann;


4c. über Beschwerden von Vereinigungen gegen ihre Nichtanerkennung als
    Partei für die Wahl zum Bundestag;


5.  in den übrigen in diesem Grundgesetze vorgesehenen Fällen.




(2) Das Bundesverfassungsgericht entscheidet außerdem auf Antrag des
Bundesrates, einer Landesregierung oder der Volksvertretung eines
Landes, ob im Falle des Artikels 72 Abs. 4 die Erforderlichkeit für
eine bundesgesetzliche Regelung nach Artikel 72 Abs. 2 nicht mehr
besteht oder Bundesrecht in den Fällen des Artikels 125a Abs. 2 Satz 1
nicht mehr erlassen werden könnte. Die Feststellung, dass die
Erforderlichkeit entfallen ist oder Bundesrecht nicht mehr erlassen
werden könnte, ersetzt ein Bundesgesetz nach Artikel 72 Abs. 4 oder
nach Artikel 125a Abs. 2 Satz 2. Der Antrag nach Satz 1 ist nur
zulässig, wenn eine Gesetzesvorlage nach Artikel 72 Abs. 4 oder nach
Artikel 125a Abs. 2 Satz 2 im Bundestag abgelehnt oder über sie nicht
innerhalb eines Jahres beraten und Beschluss gefasst oder wenn eine
entsprechende Gesetzesvorlage im Bundesrat abgelehnt worden ist.

(3) Das Bundesverfassungsgericht wird ferner in den ihm sonst durch
Bundesgesetz zugewiesenen Fällen tätig.


### Art 94

(1) Das Bundesverfassungsgericht besteht aus Bundesrichtern und
anderen Mitgliedern. Die Mitglieder des Bundesverfassungsgerichtes
werden je zur Hälfte vom Bundestage und vom Bundesrate gewählt. Sie
dürfen weder dem Bundestage, dem Bundesrate, der Bundesregierung noch
entsprechenden Organen eines Landes angehören.

(2) Ein Bundesgesetz regelt seine Verfassung und das Verfahren und
bestimmt, in welchen Fällen seine Entscheidungen Gesetzeskraft haben.
Es kann für Verfassungsbeschwerden die vorherige Erschöpfung des
Rechtsweges zur Voraussetzung machen und ein besonderes
Annahmeverfahren vorsehen.


### Art 95

(1) Für die Gebiete der ordentlichen, der Verwaltungs-, der Finanz-,
der Arbeits- und der Sozialgerichtsbarkeit errichtet der Bund als
oberste Gerichtshöfe den Bundesgerichtshof, das
Bundesverwaltungsgericht, den Bundesfinanzhof, das
Bundesarbeitsgericht und das Bundessozialgericht.

(2) Über die Berufung der Richter dieser Gerichte entscheidet der für
das jeweilige Sachgebiet zuständige Bundesminister gemeinsam mit einem
Richterwahlausschuß, der aus den für das jeweilige Sachgebiet
zuständigen Ministern der Länder und einer gleichen Anzahl von
Mitgliedern besteht, die vom Bundestage gewählt werden.

(3) Zur Wahrung der Einheitlichkeit der Rechtsprechung ist ein
Gemeinsamer Senat der in Absatz 1 genannten Gerichte zu bilden. Das
Nähere regelt ein Bundesgesetz.


### Art 96

(1) Der Bund kann für Angelegenheiten des gewerblichen Rechtsschutzes
ein Bundesgericht errichten.

(2) Der Bund kann Wehrstrafgerichte für die Streitkräfte als
Bundesgerichte errichten. Sie können die Strafgerichtsbarkeit nur im
Verteidigungsfalle sowie über Angehörige der Streitkräfte ausüben, die
in das Ausland entsandt oder an Bord von Kriegsschiffen eingeschifft
sind. Das Nähere regelt ein Bundesgesetz. Diese Gerichte gehören zum
Geschäftsbereich des Bundesjustizministers. Ihre hauptamtlichen
Richter müssen die Befähigung zum Richteramt haben.

(3) Oberster Gerichtshof für die in Absatz 1 und 2 genannten Gerichte
ist der Bundesgerichtshof.

(4) Der Bund kann für Personen, die zu ihm in einem öffentlich-
rechtlichen Dienstverhältnis stehen, Bundesgerichte zur Entscheidung
in Disziplinarverfahren und Beschwerdeverfahren errichten.

(5) Für Strafverfahren auf den folgenden Gebieten kann ein
Bundesgesetz mit Zustimmung des Bundesrates vorsehen, dass Gerichte
der Länder Gerichtsbarkeit des Bundes ausüben:

1.  Völkermord;


2.  völkerstrafrechtliche Verbrechen gegen die Menschlichkeit;


3.  Kriegsverbrechen;


4.  andere Handlungen, die geeignet sind und in der Absicht vorgenommen
    werden, das friedliche Zusammenleben der Völker zu stören (Artikel 26
    Abs. 1);


5.  Staatsschutz.





### Art 97

(1) Die Richter sind unabhängig und nur dem Gesetze unterworfen.

(2) Die hauptamtlich und planmäßig endgültig angestellten Richter
können wider ihren Willen nur kraft richterlicher Entscheidung und nur
aus Gründen und unter den Formen, welche die Gesetze bestimmen, vor
Ablauf ihrer Amtszeit entlassen oder dauernd oder zeitweise ihres
Amtes enthoben oder an eine andere Stelle oder in den Ruhestand
versetzt werden. Die Gesetzgebung kann Altersgrenzen festsetzen, bei
deren Erreichung auf Lebenszeit angestellte Richter in den Ruhestand
treten. Bei Veränderung der Einrichtung der Gerichte oder ihrer
Bezirke können Richter an ein anderes Gericht versetzt oder aus dem
Amte entfernt werden, jedoch nur unter Belassung des vollen Gehaltes.


### Art 98

(1) Die Rechtsstellung der Bundesrichter ist durch besonderes
Bundesgesetz zu regeln.

(2) Wenn ein Bundesrichter im Amte oder außerhalb des Amtes gegen die
Grundsätze des Grundgesetzes oder gegen die verfassungsmäßige Ordnung
eines Landes verstößt, so kann das Bundesverfassungsgericht mit
Zweidrittelmehrheit auf Antrag des Bundestages anordnen, daß der
Richter in ein anderes Amt oder in den Ruhestand zu versetzen ist. Im
Falle eines vorsätzlichen Verstoßes kann auf Entlassung erkannt
werden.

(3) Die Rechtsstellung der Richter in den Ländern ist durch besondere
Landesgesetze zu regeln, soweit Artikel 74 Abs. 1 Nr. 27 nichts
anderes bestimmt.

(4) Die Länder können bestimmen, daß über die Anstellung der Richter
in den Ländern der Landesjustizminister gemeinsam mit einem
Richterwahlausschuß entscheidet.

(5) Die Länder können für Landesrichter eine Absatz 2 entsprechende
Regelung treffen. Geltendes Landesverfassungsrecht bleibt unberührt.
Die Entscheidung über eine Richteranklage steht dem
Bundesverfassungsgericht zu.


### Art 99

Dem Bundesverfassungsgerichte kann durch Landesgesetz die Entscheidung
von Verfassungsstreitigkeiten innerhalb eines Landes, den in Artikel
95 Abs. 1 genannten obersten Gerichtshöfen für den letzten Rechtszug
die Entscheidung in solchen Sachen zugewiesen werden, bei denen es
sich um die Anwendung von Landesrecht handelt.


### Art 100

(1) Hält ein Gericht ein Gesetz, auf dessen Gültigkeit es bei der
Entscheidung ankommt, für verfassungswidrig, so ist das Verfahren
auszusetzen und, wenn es sich um die Verletzung der Verfassung eines
Landes handelt, die Entscheidung des für Verfassungsstreitigkeiten
zuständigen Gerichtes des Landes, wenn es sich um die Verletzung
dieses Grundgesetzes handelt, die Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichtes einzuholen. Dies gilt auch, wenn es sich um
die Verletzung dieses Grundgesetzes durch Landesrecht oder um die
Unvereinbarkeit eines Landesgesetzes mit einem Bundesgesetze handelt.

(2) Ist in einem Rechtsstreite zweifelhaft, ob eine Regel des
Völkerrechtes Bestandteil des Bundesrechtes ist und ob sie unmittelbar
Rechte und Pflichten für den Einzelnen erzeugt (Artikel 25), so hat
das Gericht die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes
einzuholen.

(3) Will das Verfassungsgericht eines Landes bei der Auslegung des
Grundgesetzes von einer Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes
oder des Verfassungsgerichtes eines anderen Landes abweichen, so hat
das Verfassungsgericht die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes
einzuholen.


### Art 101

(1) Ausnahmegerichte sind unzulässig. Niemand darf seinem gesetzlichen
Richter entzogen werden.

(2) Gerichte für besondere Sachgebiete können nur durch Gesetz
errichtet werden.


### Art 102

Die Todesstrafe ist abgeschafft.


### Art 103

(1) Vor Gericht hat jedermann Anspruch auf rechtliches Gehör.

(2) Eine Tat kann nur bestraft werden, wenn die Strafbarkeit
gesetzlich bestimmt war, bevor die Tat begangen wurde.

(3) Niemand darf wegen derselben Tat auf Grund der allgemeinen
Strafgesetze mehrmals bestraft werden.


### Art 104

(1) Die Freiheit der Person kann nur auf Grund eines förmlichen
Gesetzes und nur unter Beachtung der darin vorgeschriebenen Formen
beschränkt werden. Festgehaltene Personen dürfen weder seelisch noch
körperlich mißhandelt werden.

(2) Über die Zulässigkeit und Fortdauer einer Freiheitsentziehung hat
nur der Richter zu entscheiden. Bei jeder nicht auf richterlicher
Anordnung beruhenden Freiheitsentziehung ist unverzüglich eine
richterliche Entscheidung herbeizuführen. Die Polizei darf aus eigener
Machtvollkommenheit niemanden länger als bis zum Ende des Tages nach
dem Ergreifen in eigenem Gewahrsam halten. Das Nähere ist gesetzlich
zu regeln.

(3) Jeder wegen des Verdachtes einer strafbaren Handlung vorläufig
Festgenommene ist spätestens am Tage nach der Festnahme dem Richter
vorzuführen, der ihm die Gründe der Festnahme mitzuteilen, ihn zu
vernehmen und ihm Gelegenheit zu Einwendungen zu geben hat. Der
Richter hat unverzüglich entweder einen mit Gründen versehenen
schriftlichen Haftbefehl zu erlassen oder die Freilassung anzuordnen.

(4) Von jeder richterlichen Entscheidung über die Anordnung oder
Fortdauer einer Freiheitsentziehung ist unverzüglich ein Angehöriger
des Festgehaltenen oder eine Person seines Vertrauens zu
benachrichtigen.


## X. - Das Finanzwesen



### Art 104a

(1) Der Bund und die Länder tragen gesondert die Ausgaben, die sich
aus der Wahrnehmung ihrer Aufgaben ergeben, soweit dieses Grundgesetz
nichts anderes bestimmt.

(2) Handeln die Länder im Auftrage des Bundes, trägt der Bund die sich
daraus ergebenden Ausgaben.

(3) Bundesgesetze, die Geldleistungen gewähren und von den Ländern
ausgeführt werden, können bestimmen, daß die Geldleistungen ganz oder
zum Teil vom Bund getragen werden. Bestimmt das Gesetz, daß der Bund
die Hälfte der Ausgaben oder mehr trägt, wird es im Auftrage des
Bundes durchgeführt. Bei der Gewährung von Leistungen für Unterkunft
und Heizung auf dem Gebiet der Grundsicherung für Arbeitsuchende wird
das Gesetz im Auftrage des Bundes ausgeführt, wenn der Bund drei
Viertel der Ausgaben oder mehr trägt.

(4) Bundesgesetze, die Pflichten der Länder zur Erbringung von
Geldleistungen, geldwerten Sachleistungen oder vergleichbaren
Dienstleistungen gegenüber Dritten begründen und von den Ländern als
eigene Angelegenheit oder nach Absatz 3 Satz 2 im Auftrag des Bundes
ausgeführt werden, bedürfen der Zustimmung des Bundesrates, wenn
daraus entstehende Ausgaben von den Ländern zu tragen sind.

(5) Der Bund und die Länder tragen die bei ihren Behörden entstehenden
Verwaltungsausgaben und haften im Verhältnis zueinander für eine
ordnungsmäßige Verwaltung. Das Nähere bestimmt ein Bundesgesetz, das
der Zustimmung des Bundesrates bedarf.

(6) Bund und Länder tragen nach der innerstaatlichen Zuständigkeits-
und Aufgabenverteilung die Lasten einer Verletzung von supranationalen
oder völkerrechtlichen Verpflichtungen Deutschlands. In Fällen
länderübergreifender Finanzkorrekturen der Europäischen Union tragen
Bund und Länder diese Lasten im Verhältnis 15 zu 85. Die
Ländergesamtheit trägt in diesen Fällen solidarisch 35 vom Hundert der
Gesamtlasten entsprechend einem allgemeinen Schlüssel; 50 vom Hundert
der Gesamtlasten tragen die Länder, die die Lasten verursacht haben,
anteilig entsprechend der Höhe der erhaltenen Mittel. Das Nähere
regelt ein Bundesgesetz, das der Zustimmung des Bundesrates bedarf.


### Art 104b

(1) Der Bund kann, soweit dieses Grundgesetz ihm
Gesetzgebungsbefugnisse verleiht, den Ländern Finanzhilfen für
besonders bedeutsame Investitionen der Länder und der Gemeinden
(Gemeindeverbände) gewähren, die

1.  zur Abwehr einer Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts
    oder


2.  zum Ausgleich unterschiedlicher Wirtschaftskraft im Bundesgebiet oder


3.  zur Förderung des wirtschaftlichen Wachstums



erforderlich sind. Abweichend von Satz 1 kann der Bund im Falle von
Naturkatastrophen oder außergewöhnlichen Notsituationen, die sich der
Kontrolle des Staates entziehen und die staatliche Finanzlage
erheblich beeinträchtigen, auch ohne Gesetzgebungsbefugnisse
Finanzhilfen gewähren.

(2) Das Nähere, insbesondere die Arten der zu fördernden
Investitionen, wird durch Bundesgesetz, das der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, oder auf Grund des Bundeshaushaltsgesetzes durch
Verwaltungsvereinbarung geregelt. Das Bundesgesetz oder die
Verwaltungsvereinbarung kann Bestimmungen über die Ausgestaltung der
jeweiligen Länderprogramme zur Verwendung der Finanzhilfen vorsehen.
Die Festlegung der Kriterien für die Ausgestaltung der Länderprogramme
erfolgt im Einvernehmen mit den betroffenen Ländern. Zur
Gewährleistung der zweckentsprechenden Mittelverwendung kann die
Bundesregierung Bericht und Vorlage der Akten verlangen und Erhebungen
bei allen Behörden durchführen. Die Mittel des Bundes werden
zusätzlich zu eigenen Mitteln der Länder bereitgestellt. Sie sind
befristet zu gewähren und hinsichtlich ihrer Verwendung in
regelmäßigen Zeitabständen zu überprüfen. Die Finanzhilfen sind im
Zeitablauf mit fallenden Jahresbeträgen zu gestalten.

(3) Bundestag, Bundesregierung und Bundesrat sind auf Verlangen über
die Durchführung der Maßnahmen und die erzielten Verbesserungen zu
unterrichten.


### Art 104c

Der Bund kann den Ländern Finanzhilfen für gesamtstaatlich bedeutsame
Investitionen sowie besondere, mit diesen unmittelbar verbundene,
befristete Ausgaben der Länder und Gemeinden (Gemeindeverbände) zur
Steigerung der Leistungsfähigkeit der kommunalen Bildungsinfrastruktur
gewähren. Artikel 104b Absatz 2 Satz 1 bis 3, 5, 6 und Absatz 3 gilt
entsprechend. Zur Gewährleistung der zweckentsprechenden
Mittelverwendung kann die Bundesregierung Berichte und anlassbezogen
die Vorlage von Akten verlangen.


### Art 104d

Der Bund kann den Ländern Finanzhilfen für gesamtstaatlich bedeutsame
Investitionen der Länder und Gemeinden (Gemeindeverbände) im Bereich
des sozialen Wohnungsbaus gewähren. Artikel 104b Absatz 2 Satz 1 bis 5
sowie Absatz 3 gilt entsprechend.


### Art 105

(1) Der Bund hat die ausschließliche Gesetzgebung über die Zölle und
Finanzmonopole.

(2) Der Bund hat die konkurrierende Gesetzgebung über die Grundsteuer.
Er hat die konkurrierende Gesetzgebung über die übrigen Steuern, wenn
ihm das Aufkommen dieser Steuern ganz oder zum Teil zusteht oder die
Voraussetzungen des Artikels 72 Abs. 2 vorliegen.

(2a) Die Länder haben die Befugnis zur Gesetzgebung über die örtlichen
Verbrauch- und Aufwandsteuern, solange und soweit sie nicht
bundesgesetzlich geregelten Steuern gleichartig sind. Sie haben die
Befugnis zur Bestimmung des Steuersatzes bei der Grunderwerbsteuer.

(3) Bundesgesetze über Steuern, deren Aufkommen den Ländern oder den
Gemeinden (Gemeindeverbänden) ganz oder zum Teil zufließt, bedürfen
der Zustimmung des Bundesrates.


### Art 106

(1) Der Ertrag der Finanzmonopole und das Aufkommen der folgenden
Steuern stehen dem Bund zu:

1.  die Zölle,


2.  die Verbrauchsteuern, soweit sie nicht nach Absatz 2 den Ländern, nach
    Absatz 3 Bund und Ländern gemeinsam oder nach Absatz 6 den Gemeinden
    zustehen,


3.  die Straßengüterverkehrsteuer, die Kraftfahrzeugsteuer und sonstige
    auf motorisierte Verkehrsmittel bezogene Verkehrsteuern,


4.  die Kapitalverkehrsteuern, die Versicherungsteuer und die
    Wechselsteuer,


5.  die einmaligen Vermögensabgaben und die zur Durchführung des
    Lastenausgleichs erhobenen Ausgleichsabgaben,


6.  die Ergänzungsabgabe zur Einkommensteuer und zur Körperschaftsteuer,


7.  Abgaben im Rahmen der Europäischen Gemeinschaften.




(2) Das Aufkommen der folgenden Steuern steht den Ländern zu:

1.  die Vermögensteuer,


2.  die Erbschaftsteuer,


3.  die Verkehrsteuern, soweit sie nicht nach Absatz 1 dem Bund oder nach
    Absatz 3 Bund und Ländern gemeinsam zustehen,


4.  die Biersteuer,


5.  die Abgabe von Spielbanken.




(3) Das Aufkommen der Einkommensteuer, der Körperschaftsteuer und der
Umsatzsteuer steht dem Bund und den Ländern gemeinsam zu
(Gemeinschaftsteuern), soweit das Aufkommen der Einkommensteuer nicht
nach Absatz 5 und das Aufkommen der Umsatzsteuer nicht nach Absatz 5a
den Gemeinden zugewiesen wird. Am Aufkommen der Einkommensteuer und
der Körperschaftsteuer sind der Bund und die Länder je zur Hälfte
beteiligt. Die Anteile von Bund und Ländern an der Umsatzsteuer werden
durch Bundesgesetz, das der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
festgesetzt. Bei der Festsetzung ist von folgenden Grundsätzen
auszugehen:

1.  Im Rahmen der laufenden Einnahmen haben der Bund und die Länder
    gleichmäßig Anspruch auf Deckung ihrer notwendigen Ausgaben. Dabei ist
    der Umfang der Ausgaben unter Berücksichtigung einer mehrjährigen
    Finanzplanung zu ermitteln.


2.  Die Deckungsbedürfnisse des Bundes und der Länder sind so aufeinander
    abzustimmen, daß ein billiger Ausgleich erzielt, eine Überbelastung
    der Steuerpflichtigen vermieden und die Einheitlichkeit der
    Lebensverhältnisse im Bundesgebiet gewahrt wird.



Zusätzlich werden in die Festsetzung der Anteile von Bund und Ländern
an der Umsatzsteuer Steuermindereinnahmen einbezogen, die den Ländern
ab 1. Januar 1996 aus der Berücksichtigung von Kindern im
Einkommensteuerrecht entstehen. Das Nähere bestimmt das Bundesgesetz
nach Satz 3.

(4) Die Anteile von Bund und Ländern an der Umsatzsteuer sind neu
festzusetzen, wenn sich das Verhältnis zwischen den Einnahmen und
Ausgaben des Bundes und der Länder wesentlich anders entwickelt;
Steuermindereinnahmen, die nach Absatz 3 Satz 5 in die Festsetzung der
Umsatzsteueranteile zusätzlich einbezogen werden, bleiben hierbei
unberücksichtigt. Werden den Ländern durch Bundesgesetz zusätzliche
Ausgaben auferlegt oder Einnahmen entzogen, so kann die Mehrbelastung
durch Bundesgesetz, das der Zustimmung des Bundesrates bedarf, auch
mit Finanzzuweisungen des Bundes ausgeglichen werden, wenn sie auf
einen kurzen Zeitraum begrenzt ist. In dem Gesetz sind die Grundsätze
für die Bemessung dieser Finanzzuweisungen und für ihre Verteilung auf
die Länder zu bestimmen.

(5) Die Gemeinden erhalten einen Anteil an dem Aufkommen der
Einkommensteuer, der von den Ländern an ihre Gemeinden auf der
Grundlage der Einkommensteuerleistungen ihrer Einwohner weiterzuleiten
ist. Das Nähere bestimmt ein Bundesgesetz, das der Zustimmung des
Bundesrates bedarf. Es kann bestimmen, daß die Gemeinden Hebesätze für
den Gemeindeanteil festsetzen.

(5a) Die Gemeinden erhalten ab dem 1. Januar 1998 einen Anteil an dem
Aufkommen der Umsatzsteuer. Er wird von den Ländern auf der Grundlage
eines orts- und wirtschaftsbezogenen Schlüssels an ihre Gemeinden
weitergeleitet. Das Nähere wird durch Bundesgesetz, das der Zustimmung
des Bundesrates bedarf, bestimmt.

(6) Das Aufkommen der Grundsteuer und Gewerbesteuer steht den
Gemeinden, das Aufkommen der örtlichen Verbrauch- und Aufwandsteuern
steht den Gemeinden oder nach Maßgabe der Landesgesetzgebung den
Gemeindeverbänden zu. Den Gemeinden ist das Recht einzuräumen, die
Hebesätze der Grundsteuer und Gewerbesteuer im Rahmen der Gesetze
festzusetzen. Bestehen in einem Land keine Gemeinden, so steht das
Aufkommen der Grundsteuer und Gewerbesteuer sowie der örtlichen
Verbrauch- und Aufwandsteuern dem Land zu. Bund und Länder können
durch eine Umlage an dem Aufkommen der Gewerbesteuer beteiligt werden.
Das Nähere über die Umlage bestimmt ein Bundesgesetz, das der
Zustimmung des Bundesrates bedarf. Nach Maßgabe der Landesgesetzgebung
können die Grundsteuer und Gewerbesteuer sowie der Gemeindeanteil vom
Aufkommen der Einkommensteuer und der Umsatzsteuer als
Bemessungsgrundlagen für Umlagen zugrunde gelegt werden.

(7) Von dem Länderanteil am Gesamtaufkommen der Gemeinschaftsteuern
fließt den Gemeinden und Gemeindeverbänden insgesamt ein von der
Landesgesetzgebung zu bestimmender Hundertsatz zu. Im übrigen bestimmt
die Landesgesetzgebung, ob und inwieweit das Aufkommen der
Landessteuern den Gemeinden (Gemeindeverbänden) zufließt.

(8) Veranlaßt der Bund in einzelnen Ländern oder Gemeinden
(Gemeindeverbänden) besondere Einrichtungen, die diesen Ländern oder
Gemeinden (Gemeindeverbänden) unmittelbar Mehrausgaben oder
Mindereinnahmen (Sonderbelastungen) verursachen, gewährt der Bund den
erforderlichen Ausgleich, wenn und soweit den Ländern oder Gemeinden
(Gemeindeverbänden) nicht zugemutet werden kann, die Sonderbelastungen
zu tragen. Entschädigungsleistungen Dritter und finanzielle Vorteile,
die diesen Ländern oder Gemeinden (Gemeindeverbänden) als Folge der
Einrichtungen erwachsen, werden bei dem Ausgleich berücksichtigt.

(9) Als Einnahmen und Ausgaben der Länder im Sinne dieses Artikels
gelten auch die Einnahmen und Ausgaben der Gemeinden
(Gemeindeverbände).


### Art 106a

Den Ländern steht ab 1. Januar 1996 für den öffentlichen
Personennahverkehr ein Betrag aus dem Steueraufkommen des Bundes zu.
Das Nähere regelt ein Bundesgesetz, das der Zustimmung des Bundesrates
bedarf. Der Betrag nach Satz 1 bleibt bei der Bemessung der
Finanzkraft nach Artikel 107 Abs. 2 unberücksichtigt.


### Art 106b

Den Ländern steht ab dem 1. Juli 2009 infolge der Übertragung der
Kraftfahrzeugsteuer auf den Bund ein Betrag aus dem Steueraufkommen
des Bundes zu. Das Nähere regelt ein Bundesgesetz, das der Zustimmung
des Bundesrates bedarf.


### Art 107

(1) Das Aufkommen der Landessteuern und der Länderanteil am Aufkommen
der Einkommensteuer und der Körperschaftsteuer stehen den einzelnen
Ländern insoweit zu, als die Steuern von den Finanzbehörden in ihrem
Gebiet vereinnahmt werden (örtliches Aufkommen). Durch Bundesgesetz,
das der Zustimmung des Bundesrates bedarf, sind für die
Körperschaftsteuer und die Lohnsteuer nähere Bestimmungen über die
Abgrenzung sowie über Art und Umfang der Zerlegung des örtlichen
Aufkommens zu treffen. Das Gesetz kann auch Bestimmungen über die
Abgrenzung und Zerlegung des örtlichen Aufkommens anderer Steuern
treffen. Der Länderanteil am Aufkommen der Umsatzsteuer steht den
einzelnen Ländern, vorbehaltlich der Regelungen nach Absatz 2, nach
Maßgabe ihrer Einwohnerzahl zu.

(2) Durch Bundesgesetz, das der Zustimmung des Bundesrates bedarf, ist
sicherzustellen, dass die unterschiedliche Finanzkraft der Länder
angemessen ausgeglichen wird; hierbei sind die Finanzkraft und der
Finanzbedarf der Gemeinden (Gemeindeverbände) zu berücksichtigen. Zu
diesem Zweck sind in dem Gesetz Zuschläge zu und Abschläge von der
jeweiligen Finanzkraft bei der Verteilung der Länderanteile am
Aufkommen der Umsatzsteuer zu regeln. Die Voraussetzungen für die
Gewährung von Zuschlägen und für die Erhebung von Abschlägen sowie die
Maßstäbe für die Höhe dieser Zuschläge und Abschläge sind in dem
Gesetz zu bestimmen. Für Zwecke der Bemessung der Finanzkraft kann die
bergrechtliche Förderabgabe mit nur einem Teil ihres Aufkommens
berücksichtigt werden. Das Gesetz kann auch bestimmen, dass der Bund
aus seinen Mitteln leistungsschwachen Ländern Zuweisungen zur
ergänzenden Deckung ihres allgemeinen Finanzbedarfs
(Ergänzungszuweisungen) gewährt. Zuweisungen können unabhängig von den
Maßstäben nach den Sätzen 1 bis 3 auch solchen leistungsschwachen
Ländern gewährt werden, deren Gemeinden (Gemeindeverbände) eine
besonders geringe Steuerkraft aufweisen
(Gemeindesteuerkraftzuweisungen), sowie außerdem solchen
leistungsschwachen Ländern, deren Anteile an den Fördermitteln nach
Artikel 91b ihre Einwohneranteile unterschreiten.


### Art 108

(1) Zölle, Finanzmonopole, die bundesgesetzlich geregelten
Verbrauchsteuern einschließlich der Einfuhrumsatzsteuer, die
Kraftfahrzeugsteuer und sonstige auf motorisierte Verkehrsmittel
bezogene Verkehrsteuern ab dem 1. Juli 2009 sowie die Abgaben im
Rahmen der Europäischen Gemeinschaften werden durch
Bundesfinanzbehörden verwaltet. Der Aufbau dieser Behörden wird durch
Bundesgesetz geregelt. Soweit Mittelbehörden eingerichtet sind, werden
deren Leiter im Benehmen mit den Landesregierungen bestellt.

(2) Die übrigen Steuern werden durch Landesfinanzbehörden verwaltet.
Der Aufbau dieser Behörden und die einheitliche Ausbildung der Beamten
können durch Bundesgesetz mit Zustimmung des Bundesrates geregelt
werden. Soweit Mittelbehörden eingerichtet sind, werden deren Leiter
im Einvernehmen mit der Bundesregierung bestellt.

(3) Verwalten die Landesfinanzbehörden Steuern, die ganz oder zum Teil
dem Bund zufließen, so werden sie im Auftrage des Bundes tätig.
Artikel 85 Abs. 3 und 4 gilt mit der Maßgabe, daß an die Stelle der
Bundesregierung der Bundesminister der Finanzen tritt.

(4) Durch Bundesgesetz, das der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
kann bei der Verwaltung von Steuern ein Zusammenwirken von Bundes- und
Landesfinanzbehörden sowie für Steuern, die unter Absatz 1 fallen, die
Verwaltung durch Landesfinanzbehörden und für andere Steuern die
Verwaltung durch Bundesfinanzbehörden vorgesehen werden, wenn und
soweit dadurch der Vollzug der Steuergesetze erheblich verbessert oder
erleichtert wird. Für die den Gemeinden (Gemeindeverbänden) allein
zufließenden Steuern kann die den Landesfinanzbehörden zustehende
Verwaltung durch die Länder ganz oder zum Teil den Gemeinden
(Gemeindeverbänden) übertragen werden. Das Bundesgesetz nach Satz 1
kann für ein Zusammenwirken von Bund und Ländern bestimmen, dass bei
Zustimmung einer im Gesetz genannten Mehrheit Regelungen für den
Vollzug von Steuergesetzen für alle Länder verbindlich werden.

(4a) Durch Bundesgesetz, das der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
können bei der Verwaltung von Steuern, die unter Absatz 2 fallen, ein
Zusammenwirken von Landesfinanzbehörden und eine länderübergreifende
Übertragung von Zuständigkeiten auf Landesfinanzbehörden eines oder
mehrerer Länder im Einvernehmen mit den betroffenen Ländern vorgesehen
werden, wenn und soweit dadurch der Vollzug der Steuergesetze
erheblich verbessert oder erleichtert wird. Die Kostentragung kann
durch Bundesgesetz geregelt werden.

(5) Das von den Bundesfinanzbehörden anzuwendende Verfahren wird durch
Bundesgesetz geregelt. Das von den Landesfinanzbehörden und in den
Fällen des Absatzes 4 Satz 2 von den Gemeinden (Gemeindeverbänden)
anzuwendende Verfahren kann durch Bundesgesetz mit Zustimmung des
Bundesrates geregelt werden.

(6) Die Finanzgerichtsbarkeit wird durch Bundesgesetz einheitlich
geregelt.

(7) Die Bundesregierung kann allgemeine Verwaltungsvorschriften
erlassen, und zwar mit Zustimmung des Bundesrates, soweit die
Verwaltung den Landesfinanzbehörden oder Gemeinden (Gemeindeverbänden)
obliegt.


### Art 109

(1) Bund und Länder sind in ihrer Haushaltswirtschaft selbständig und
voneinander unabhängig.

(2) Bund und Länder erfüllen gemeinsam die Verpflichtungen der
Bundesrepublik Deutschland aus Rechtsakten der Europäischen
Gemeinschaft auf Grund des Artikels 104 des Vertrags zur Gründung der
Europäischen Gemeinschaft zur Einhaltung der Haushaltsdisziplin und
tragen in diesem Rahmen den Erfordernissen des gesamtwirtschaftlichen
Gleichgewichts Rechnung.

(3) Die Haushalte von Bund und Ländern sind grundsätzlich ohne
Einnahmen aus Krediten auszugleichen. Bund und Länder können
Regelungen zur im Auf- und Abschwung symmetrischen Berücksichtigung
der Auswirkungen einer von der Normallage abweichenden konjunkturellen
Entwicklung sowie eine Ausnahmeregelung für Naturkatastrophen oder
außergewöhnliche Notsituationen, die sich der Kontrolle des Staates
entziehen und die staatliche Finanzlage erheblich beeinträchtigen,
vorsehen. Für die Ausnahmeregelung ist eine entsprechende
Tilgungsregelung vorzusehen. Die nähere Ausgestaltung regelt für den
Haushalt des Bundes Artikel 115 mit der Maßgabe, dass Satz 1
entsprochen ist, wenn die Einnahmen aus Krediten 0,35 vom Hundert im
Verhältnis zum nominalen Bruttoinlandsprodukt nicht überschreiten. Die
nähere Ausgestaltung für die Haushalte der Länder regeln diese im
Rahmen ihrer verfassungsrechtlichen Kompetenzen mit der Maßgabe, dass
Satz 1 nur dann entsprochen ist, wenn keine Einnahmen aus Krediten
zugelassen werden.

(4) Durch Bundesgesetz, das der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
können für Bund und Länder gemeinsam geltende Grundsätze für das
Haushaltsrecht, für eine konjunkturgerechte Haushaltswirtschaft und
für eine mehrjährige Finanzplanung aufgestellt werden.

(5) Sanktionsmaßnahmen der Europäischen Gemeinschaft im Zusammenhang
mit den Bestimmungen in Artikel 104 des Vertrags zur Gründung der
Europäischen Gemeinschaft zur Einhaltung der Haushaltsdisziplin tragen
Bund und Länder im Verhältnis 65 zu 35. Die Ländergesamtheit trägt
solidarisch 35 vom Hundert der auf die Länder entfallenden Lasten
entsprechend ihrer Einwohnerzahl; 65 vom Hundert der auf die Länder
entfallenden Lasten tragen die Länder entsprechend ihrem
Verursachungsbeitrag. Das Nähere regelt ein Bundesgesetz, das der
Zustimmung des Bundesrates bedarf.


### Art 109a

(1) Zur Vermeidung von Haushaltsnotlagen regelt ein Bundesgesetz, das
der Zustimmung des Bundesrates bedarf,

1.  die fortlaufende Überwachung der Haushaltswirtschaft von Bund und
    Ländern durch ein gemeinsames Gremium (Stabilitätsrat),


2.  die Voraussetzungen und das Verfahren zur Feststellung einer drohenden
    Haushaltsnotlage,


3.  die Grundsätze zur Aufstellung und Durchführung von
    Sanierungsprogrammen zur Vermeidung von Haushaltsnotlagen.




(2) Dem Stabilitätsrat obliegt ab dem Jahr 2020 die Überwachung der
Einhaltung der Vorgaben des Artikels 109 Absatz 3 durch Bund und
Länder. Die Überwachung orientiert sich an den Vorgaben und Verfahren
aus Rechtsakten auf Grund des Vertrages über die Arbeitsweise der
Europäischen Union zur Einhaltung der Haushaltsdisziplin.

(3) Die Beschlüsse des Stabilitätsrats und die zugrunde liegenden
Beratungsunterlagen sind zu veröffentlichen.


### Art 110

(1) Alle Einnahmen und Ausgaben des Bundes sind in den Haushaltsplan
einzustellen; bei Bundesbetrieben und bei Sondervermögen brauchen nur
die Zuführungen oder die Ablieferungen eingestellt zu werden. Der
Haushaltsplan ist in Einnahme und Ausgabe auszugleichen.

(2) Der Haushaltsplan wird für ein oder mehrere Rechnungsjahre, nach
Jahren getrennt, vor Beginn des ersten Rechnungsjahres durch das
Haushaltsgesetz festgestellt. Für Teile des Haushaltsplanes kann
vorgesehen werden, daß sie für unterschiedliche Zeiträume, nach
Rechnungsjahren getrennt, gelten.

(3) Die Gesetzesvorlage nach Absatz 2 Satz 1 sowie Vorlagen zur
Änderung des Haushaltsgesetzes und des Haushaltsplanes werden
gleichzeitig mit der Zuleitung an den Bundesrat beim Bundestage
eingebracht; der Bundesrat ist berechtigt, innerhalb von sechs Wochen,
bei Änderungsvorlagen innerhalb von drei Wochen, zu den Vorlagen
Stellung zu nehmen.

(4) In das Haushaltsgesetz dürfen nur Vorschriften aufgenommen werden,
die sich auf die Einnahmen und die Ausgaben des Bundes und auf den
Zeitraum beziehen, für den das Haushaltsgesetz beschlossen wird. Das
Haushaltsgesetz kann vorschreiben, daß die Vorschriften erst mit der
Verkündung des nächsten Haushaltsgesetzes oder bei Ermächtigung nach
Artikel 115 zu einem späteren Zeitpunkt außer Kraft treten.


### Art 111

(1) Ist bis zum Schluß eines Rechnungsjahres der Haushaltsplan für das
folgende Jahr nicht durch Gesetz festgestellt, so ist bis zu seinem
Inkrafttreten die Bundesregierung ermächtigt, alle Ausgaben zu
leisten, die nötig sind,

a)  um gesetzlich bestehende Einrichtungen zu erhalten und gesetzlich
    beschlossene Maßnahmen durchzuführen,


b)  um die rechtlich begründeten Verpflichtungen des Bundes zu erfüllen,


c)  um Bauten, Beschaffungen und sonstige Leistungen fortzusetzen oder
    Beihilfen für diese Zwecke weiter zu gewähren, sofern durch den
    Haushaltsplan eines Vorjahres bereits Beträge bewilligt worden sind.




(2) Soweit nicht auf besonderem Gesetze beruhende Einnahmen aus
Steuern, Abgaben und sonstigen Quellen oder die Betriebsmittelrücklage
die Ausgaben unter Absatz 1 decken, darf die Bundesregierung die zur
Aufrechterhaltung der Wirtschaftsführung erforderlichen Mittel bis zur
Höhe eines Viertels der Endsumme des abgelaufenen Haushaltsplanes im
Wege des Kredits flüssig machen.


### Art 112

Überplanmäßige und außerplanmäßige Ausgaben bedürfen der Zustimmung
des Bundesministers der Finanzen. Sie darf nur im Falle eines
unvorhergesehenen und unabweisbaren Bedürfnisses erteilt werden.
Näheres kann durch Bundesgesetz bestimmt werden.


### Art 113

(1) Gesetze, welche die von der Bundesregierung vorgeschlagenen
Ausgaben des Haushaltsplanes erhöhen oder neue Ausgaben in sich
schließen oder für die Zukunft mit sich bringen, bedürfen der
Zustimmung der Bundesregierung. Das gleiche gilt für Gesetze, die
Einnahmeminderungen in sich schließen oder für die Zukunft mit sich
bringen. Die Bundesregierung kann verlangen, daß der Bundestag die
Beschlußfassung über solche Gesetze aussetzt. In diesem Fall hat die
Bundesregierung innerhalb von sechs Wochen dem Bundestage eine
Stellungnahme zuzuleiten.

(2) Die Bundesregierung kann innerhalb von vier Wochen, nachdem der
Bundestag das Gesetz beschlossen hat, verlangen, daß der Bundestag
erneut Beschluß faßt.

(3) Ist das Gesetz nach Artikel 78 zustande gekommen, kann die
Bundesregierung ihre Zustimmung nur innerhalb von sechs Wochen und nur
dann versagen, wenn sie vorher das Verfahren nach Absatz 1 Satz 3 und
4 oder nach Absatz 2 eingeleitet hat. Nach Ablauf dieser Frist gilt
die Zustimmung als erteilt.


### Art 114

(1) Der Bundesminister der Finanzen hat dem Bundestage und dem
Bundesrate über alle Einnahmen und Ausgaben sowie über das Vermögen
und die Schulden im Laufe des nächsten Rechnungsjahres zur Entlastung
der Bundesregierung Rechnung zu legen.

(2) Der Bundesrechnungshof, dessen Mitglieder richterliche
Unabhängigkeit besitzen, prüft die Rechnung sowie die
Wirtschaftlichkeit und Ordnungsmäßigkeit der Haushalts- und
Wirtschaftsführung des Bundes. Zum Zweck der Prüfung nach Satz 1 kann
der Bundesrechnungshof auch bei Stellen außerhalb der Bundesverwaltung
Erhebungen vornehmen; dies gilt auch in den Fällen, in denen der Bund
den Ländern zweckgebundene Finanzierungsmittel zur Erfüllung von
Länderaufgaben zuweist. Er hat außer der Bundesregierung unmittelbar
dem Bundestage und dem Bundesrate jährlich zu berichten. Im übrigen
werden die Befugnisse des Bundesrechnungshofes durch Bundesgesetz
geregelt.


### Art 115

(1) Die Aufnahme von Krediten sowie die Übernahme von Bürgschaften,
Garantien oder sonstigen Gewährleistungen, die zu Ausgaben in
künftigen Rechnungsjahren führen können, bedürfen einer der Höhe nach
bestimmten oder bestimmbaren Ermächtigung durch Bundesgesetz.

(2) Einnahmen und Ausgaben sind grundsätzlich ohne Einnahmen aus
Krediten auszugleichen. Diesem Grundsatz ist entsprochen, wenn die
Einnahmen aus Krediten 0,35 vom Hundert im Verhältnis zum nominalen
Bruttoinlandsprodukt nicht überschreiten. Zusätzlich sind bei einer
von der Normallage abweichenden konjunkturellen Entwicklung die
Auswirkungen auf den Haushalt im Auf- und Abschwung symmetrisch zu
berücksichtigen. Abweichungen der tatsächlichen Kreditaufnahme von der
nach den Sätzen 1 bis 3 zulässigen Kreditobergrenze werden auf einem
Kontrollkonto erfasst; Belastungen, die den Schwellenwert von 1,5 vom
Hundert im Verhältnis zum nominalen Bruttoinlandsprodukt
überschreiten, sind konjunkturgerecht zurückzuführen. Näheres,
insbesondere die Bereinigung der Einnahmen und Ausgaben um finanzielle
Transaktionen und das Verfahren zur Berechnung der Obergrenze der
jährlichen Nettokreditaufnahme unter Berücksichtigung der
konjunkturellen Entwicklung auf der Grundlage eines
Konjunkturbereinigungsverfahrens sowie die Kontrolle und den Ausgleich
von Abweichungen der tatsächlichen Kreditaufnahme von der Regelgrenze,
regelt ein Bundesgesetz. Im Falle von Naturkatastrophen oder
außergewöhnlichen Notsituationen, die sich der Kontrolle des Staates
entziehen und die staatliche Finanzlage erheblich beeinträchtigen,
können diese Kreditobergrenzen auf Grund eines Beschlusses der
Mehrheit der Mitglieder des Bundestages überschritten werden. Der
Beschluss ist mit einem Tilgungsplan zu verbinden. Die Rückführung der
nach Satz 6 aufgenommenen Kredite hat binnen eines angemessenen
Zeitraumes zu erfolgen.


## X a. - Verteidigungsfall



### Art 115a

(1) Die Feststellung, daß das Bundesgebiet mit Waffengewalt
angegriffen wird oder ein solcher Angriff unmittelbar droht
(Verteidigungsfall), trifft der Bundestag mit Zustimmung des
Bundesrates. Die Feststellung erfolgt auf Antrag der Bundesregierung
und bedarf einer Mehrheit von zwei Dritteln der abgegebenen Stimmen,
mindestens der Mehrheit der Mitglieder des Bundestages.

(2) Erfordert die Lage unabweisbar ein sofortiges Handeln und stehen
einem rechtzeitigen Zusammentritt des Bundestages unüberwindliche
Hindernisse entgegen oder ist er nicht beschlußfähig, so trifft der
Gemeinsame Ausschuß diese Feststellung mit einer Mehrheit von zwei
Dritteln der abgegebenen Stimmen, mindestens der Mehrheit seiner
Mitglieder.

(3) Die Feststellung wird vom Bundespräsidenten gemäß Artikel 82 im
Bundesgesetzblatte verkündet. Ist dies nicht rechtzeitig möglich, so
erfolgt die Verkündung in anderer Weise; sie ist im Bundesgesetzblatte
nachzuholen, sobald die Umstände es zulassen.

(4) Wird das Bundesgebiet mit Waffengewalt angegriffen und sind die
zuständigen Bundesorgane außerstande, sofort die Feststellung nach
Absatz 1 Satz 1 zu treffen, so gilt diese Feststellung als getroffen
und als zu dem Zeitpunkt verkündet, in dem der Angriff begonnen hat.
Der Bundespräsident gibt diesen Zeitpunkt bekannt, sobald die Umstände
es zulassen.

(5) Ist die Feststellung des Verteidigungsfalles verkündet und wird
das Bundesgebiet mit Waffengewalt angegriffen, so kann der
Bundespräsident völkerrechtliche Erklärungen über das Bestehen des
Verteidigungsfalles mit Zustimmung des Bundestages abgeben. Unter den
Voraussetzungen des Absatzes 2 tritt an die Stelle des Bundestages der
Gemeinsame Ausschuß.


### Art 115b

Mit der Verkündung des Verteidigungsfalles geht die Befehls- und
Kommandogewalt über die Streitkräfte auf den Bundeskanzler über.


### Art 115c

(1) Der Bund hat für den Verteidigungsfall das Recht der
konkurrierenden Gesetzgebung auch auf den Sachgebieten, die zur
Gesetzgebungszuständigkeit der Länder gehören. Diese Gesetze bedürfen
der Zustimmung des Bundesrates.

(2) Soweit es die Verhältnisse während des Verteidigungsfalles
erfordern, kann durch Bundesgesetz für den Verteidigungsfall

1.  bei Enteignungen abweichend von Artikel 14 Abs. 3 Satz 2 die
    Entschädigung vorläufig geregelt werden,


2.  für Freiheitsentziehungen eine von Artikel 104 Abs. 2 Satz 3 und Abs.
    3 Satz 1 abweichende Frist, höchstens jedoch eine solche von vier
    Tagen, für den Fall festgesetzt werden, daß ein Richter nicht
    innerhalb der für Normalzeiten geltenden Frist tätig werden konnte.




(3) Soweit es zur Abwehr eines gegenwärtigen oder unmittelbar
drohenden Angriffs erforderlich ist, kann für den Verteidigungsfall
durch Bundesgesetz mit Zustimmung des Bundesrates die Verwaltung und
das Finanzwesen des Bundes und der Länder abweichend von den
Abschnitten VIII, VIIIa und X geregelt werden, wobei die
Lebensfähigkeit der Länder, Gemeinden und Gemeindeverbände,
insbesondere auch in finanzieller Hinsicht, zu wahren ist.

(4) Bundesgesetze nach den Absätzen 1 und 2 Nr. 1 dürfen zur
Vorbereitung ihres Vollzuges schon vor Eintritt des
Verteidigungsfalles angewandt werden.


### Art 115d

(1) Für die Gesetzgebung des Bundes gilt im Verteidigungsfalle
abweichend von Artikel 76 Abs. 2, Artikel 77 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 2
bis 4, Artikel 78 und Artikel 82 Abs. 1 die Regelung der Absätze 2 und
3\.

(2) Gesetzesvorlagen der Bundesregierung, die sie als dringlich
bezeichnet, sind gleichzeitig mit der Einbringung beim Bundestage dem
Bundesrate zuzuleiten. Bundestag und Bundesrat beraten diese Vorlagen
unverzüglich gemeinsam. Soweit zu einem Gesetze die Zustimmung des
Bundesrates erforderlich ist, bedarf es zum Zustandekommen des
Gesetzes der Zustimmung der Mehrheit seiner Stimmen. Das Nähere regelt
eine Geschäftsordnung, die vom Bundestage beschlossen wird und der
Zustimmung des Bundesrates bedarf.

(3) Für die Verkündung der Gesetze gilt Artikel 115a Abs. 3 Satz 2
entsprechend.


### Art 115e

(1) Stellt der Gemeinsame Ausschuß im Verteidigungsfalle mit einer
Mehrheit von zwei Dritteln der abgegebenen Stimmen, mindestens mit der
Mehrheit seiner Mitglieder fest, daß dem rechtzeitigen Zusammentritt
des Bundestages unüberwindliche Hindernisse entgegenstehen oder daß
dieser nicht beschlußfähig ist, so hat der Gemeinsame Ausschuß die
Stellung von Bundestag und Bundesrat und nimmt deren Rechte
einheitlich wahr.

(2) Durch ein Gesetz des Gemeinsamen Ausschusses darf das Grundgesetz
weder geändert noch ganz oder teilweise außer Kraft oder außer
Anwendung gesetzt werden. Zum Erlaß von Gesetzen nach Artikel 23 Abs.
1 Satz 2, Artikel 24 Abs. 1 oder Artikel 29 ist der Gemeinsame
Ausschuß nicht befugt.


### Art 115f

(1) Die Bundesregierung kann im Verteidigungsfalle, soweit es die
Verhältnisse erfordern,

1.  den Bundesgrenzschutz im gesamten Bundesgebiete einsetzen;


2.  außer der Bundesverwaltung auch den Landesregierungen und, wenn sie es
    für dringlich erachtet, den Landesbehörden Weisungen erteilen und
    diese Befugnis auf von ihr zu bestimmende Mitglieder der
    Landesregierungen übertragen.




(2) Bundestag, Bundesrat und der Gemeinsame Ausschuß sind unverzüglich
von den nach Absatz 1 getroffenen Maßnahmen zu unterrichten.


### Art 115g

Die verfassungsmäßige Stellung und die Erfüllung der
verfassungsmäßigen Aufgaben des Bundesverfassungsgerichtes und seiner
Richter dürfen nicht beeinträchtigt werden. Das Gesetz über das
Bundesverfassungsgericht darf durch ein Gesetz des Gemeinsamen
Ausschusses nur insoweit geändert werden, als dies auch nach
Auffassung des Bundesverfassungsgerichtes zur Aufrechterhaltung der
Funktionsfähigkeit des Gerichtes erforderlich ist. Bis zum Erlaß eines
solchen Gesetzes kann das Bundesverfassungsgericht die zur Erhaltung
der Arbeitsfähigkeit des Gerichtes erforderlichen Maßnahmen treffen.
Beschlüsse nach Satz 2 und Satz 3 faßt das Bundesverfassungsgericht
mit der Mehrheit der anwesenden Richter.


### Art 115h

(1) Während des Verteidigungsfalles ablaufende Wahlperioden des
Bundestages oder der Volksvertretungen der Länder enden sechs Monate
nach Beendigung des Verteidigungsfalles. Die im Verteidigungsfalle
ablaufende Amtszeit des Bundespräsidenten sowie bei vorzeitiger
Erledigung seines Amtes die Wahrnehmung seiner Befugnisse durch den
Präsidenten des Bundesrates enden neun Monate nach Beendigung des
Verteidigungsfalles. Die im Verteidigungsfalle ablaufende Amtszeit
eines Mitgliedes des Bundesverfassungsgerichtes endet sechs Monate
nach Beendigung des Verteidigungsfalles.

(2) Wird eine Neuwahl des Bundeskanzlers durch den Gemeinsamen
Ausschuß erforderlich, so wählt dieser einen neuen Bundeskanzler mit
der Mehrheit seiner Mitglieder; der Bundespräsident macht dem
Gemeinsamen Ausschuß einen Vorschlag. Der Gemeinsame Ausschuß kann dem
Bundeskanzler das Mißtrauen nur dadurch aussprechen, daß er mit der
Mehrheit von zwei Dritteln seiner Mitglieder einen Nachfolger wählt.

(3) Für die Dauer des Verteidigungsfalles ist die Auflösung des
Bundestages ausgeschlossen.


### Art 115i

(1) Sind die zuständigen Bundesorgane außerstande, die notwendigen
Maßnahmen zur Abwehr der Gefahr zu treffen, und erfordert die Lage
unabweisbar ein sofortiges selbständiges Handeln in einzelnen Teilen
des Bundesgebietes, so sind die Landesregierungen oder die von ihnen
bestimmten Behörden oder Beauftragten befugt, für ihren
Zuständigkeitsbereich Maßnahmen im Sinne des Artikels 115f Abs. 1 zu
treffen.

(2) Maßnahmen nach Absatz 1 können durch die Bundesregierung, im
Verhältnis zu Landesbehörden und nachgeordneten Bundesbehörden auch
durch die Ministerpräsidenten der Länder, jederzeit aufgehoben werden.


### Art 115k

(1) Für die Dauer ihrer Anwendbarkeit setzen Gesetze nach den Artikeln
115c, 115e und 115g und Rechtsverordnungen, die auf Grund solcher
Gesetze ergehen, entgegenstehendes Recht außer Anwendung. Dies gilt
nicht gegenüber früherem Recht, das auf Grund der Artikel 115c, 115e
und 115g erlassen worden ist.

(2) Gesetze, die der Gemeinsame Ausschuß beschlossen hat, und
Rechtsverordnungen, die auf Grund solcher Gesetze ergangen sind,
treten spätestens sechs Monate nach Beendigung des Verteidigungsfalles
außer Kraft.

(3) Gesetze, die von den Artikeln 91a, 91b, 104a, 106 und 107
abweichende Regelungen enthalten, gelten längstens bis zum Ende des
zweiten Rechnungsjahres, das auf die Beendigung des
Verteidigungsfalles folgt. Sie können nach Beendigung des
Verteidigungsfalles durch Bundesgesetz mit Zustimmung des Bundesrates
geändert werden, um zu der Regelung gemäß den Abschnitten VIIIa und X
überzuleiten.


### Art 115l

(1) Der Bundestag kann jederzeit mit Zustimmung des Bundesrates
Gesetze des Gemeinsamen Ausschusses aufheben. Der Bundesrat kann
verlangen, daß der Bundestag hierüber beschließt. Sonstige zur Abwehr
der Gefahr getroffene Maßnahmen des Gemeinsamen Ausschusses oder der
Bundesregierung sind aufzuheben, wenn der Bundestag und der Bundesrat
es beschließen.

(2) Der Bundestag kann mit Zustimmung des Bundesrates jederzeit durch
einen vom Bundespräsidenten zu verkündenden Beschluß den
Verteidigungsfall für beendet erklären. Der Bundesrat kann verlangen,
daß der Bundestag hierüber beschließt. Der Verteidigungsfall ist
unverzüglich für beendet zu erklären, wenn die Voraussetzungen für
seine Feststellung nicht mehr gegeben sind.

(3) Über den Friedensschluß wird durch Bundesgesetz entschieden.


## XI. - Übergangs- und Schlußbestimmungen



### Art 116

(1) Deutscher im Sinne dieses Grundgesetzes ist vorbehaltlich
anderweitiger gesetzlicher Regelung, wer die deutsche
Staatsangehörigkeit besitzt oder als Flüchtling oder Vertriebener
deutscher Volkszugehörigkeit oder als dessen Ehegatte oder Abkömmling
in dem Gebiete des Deutschen Reiches nach dem Stande vom 31. Dezember
1937 Aufnahme gefunden hat.

(2) Frühere deutsche Staatsangehörige, denen zwischen dem 30. Januar
1933 und dem 8. Mai 1945 die Staatsangehörigkeit aus politischen,
rassischen oder religiösen Gründen entzogen worden ist, und ihre
Abkömmlinge sind auf Antrag wieder einzubürgern. Sie gelten als nicht
ausgebürgert, sofern sie nach dem 8. Mai 1945 ihren Wohnsitz in
Deutschland genommen haben und nicht einen entgegengesetzten Willen
zum Ausdruck gebracht haben.


### Art 117

(1) Das dem Artikel 3 Abs. 2 entgegenstehende Recht bleibt bis zu
seiner Anpassung an diese Bestimmung des Grundgesetzes in Kraft,
jedoch nicht länger als bis zum 31. März 1953.

(2) Gesetze, die das Recht der Freizügigkeit mit Rücksicht auf die
gegenwärtige Raumnot einschränken, bleiben bis zu ihrer Aufhebung
durch Bundesgesetz in Kraft.


### Art 118

Die Neugliederung in dem die Länder Baden, Württemberg-Baden und
Württemberg-Hohenzollern umfassenden Gebiete kann abweichend von den
Vorschriften des Artikels 29 durch Vereinbarung der beteiligten Länder
erfolgen. Kommt eine Vereinbarung nicht zustande, so wird die
Neugliederung durch Bundesgesetz geregelt, das eine Volksbefragung
vorsehen muß.


### Art 118a

Die Neugliederung in dem die Länder Berlin und Brandenburg umfassenden
Gebiet kann abweichend von den Vorschriften des Artikels 29 unter
Beteiligung ihrer Wahlberechtigten durch Vereinbarung beider Länder
erfolgen.


### Art 119

In Angelegenheiten der Flüchtlinge und Vertriebenen, insbesondere zu
ihrer Verteilung auf die Länder, kann bis zu einer bundesgesetzlichen
Regelung die Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates
Verordnungen mit Gesetzeskraft erlassen. Für besondere Fälle kann
dabei die Bundesregierung ermächtigt werden, Einzelweisungen zu
erteilen. Die Weisungen sind außer bei Gefahr im Verzuge an die
obersten Landesbehörden zu richten.


### Art 120

(1) Der Bund trägt die Aufwendungen für Besatzungskosten und die
sonstigen inneren und äußeren Kriegsfolgelasten nach näherer
Bestimmung von Bundesgesetzen. Soweit diese Kriegsfolgelasten bis zum
1\. Oktober 1969 durch Bundesgesetze geregelt worden sind, tragen Bund
und Länder im Verhältnis zueinander die Aufwendungen nach Maßgabe
dieser Bundesgesetze. Soweit Aufwendungen für Kriegsfolgelasten, die
in Bundesgesetzen weder geregelt worden sind noch geregelt werden, bis
zum 1. Oktober 1965 von den Ländern, Gemeinden (Gemeindeverbänden)
oder sonstigen Aufgabenträgern, die Aufgaben von Ländern oder
Gemeinden erfüllen, erbracht worden sind, ist der Bund zur Übernahme
von Aufwendungen dieser Art auch nach diesem Zeitpunkt nicht
verpflichtet. Der Bund trägt die Zuschüsse zu den Lasten der
Sozialversicherung mit Einschluß der Arbeitslosenversicherung und der
Arbeitslosenhilfe. Die durch diesen Absatz geregelte Verteilung der
Kriegsfolgelasten auf Bund und Länder läßt die gesetzliche Regelung
von Entschädigungsansprüchen für Kriegsfolgen unberührt.

(2) Die Einnahmen gehen auf den Bund zu demselben Zeitpunkte über, an
dem der Bund die Ausgaben übernimmt.


### Art 120a

(1) Die Gesetze, die der Durchführung des Lastenausgleichs dienen,
können mit Zustimmung des Bundesrates bestimmen, daß sie auf dem
Gebiete der Ausgleichsleistungen teils durch den Bund, teils im
Auftrage des Bundes durch die Länder ausgeführt werden und daß die der
Bundesregierung und den zuständigen obersten Bundesbehörden auf Grund
des Artikels 85 insoweit zustehenden Befugnisse ganz oder teilweise
dem Bundesausgleichsamt übertragen werden. Das Bundesausgleichsamt
bedarf bei Ausübung dieser Befugnisse nicht der Zustimmung des
Bundesrates; seine Weisungen sind, abgesehen von den Fällen der
Dringlichkeit, an die obersten Landesbehörden (Landesausgleichsämter)
zu richten.

(2) Artikel 87 Abs. 3 Satz 2 bleibt unberührt.


### Art 121

Mehrheit der Mitglieder des Bundestages und der Bundesversammlung im
Sinne dieses Grundgesetzes ist die Mehrheit ihrer gesetzlichen
Mitgliederzahl.


### Art 122

(1) Vom Zusammentritt des Bundestages an werden die Gesetze
ausschließlich von den in diesem Grundgesetze anerkannten
gesetzgebenden Gewalten beschlossen.

(2) Gesetzgebende und bei der Gesetzgebung beratend mitwirkende
Körperschaften, deren Zuständigkeit nach Absatz 1 endet, sind mit
diesem Zeitpunkt aufgelöst.


### Art 123

(1) Recht aus der Zeit vor dem Zusammentritt des Bundestages gilt
fort, soweit es dem Grundgesetze nicht widerspricht.

(2) Die vom Deutschen Reich abgeschlossenen Staatsverträge, die sich
auf Gegenstände beziehen, für die nach diesem Grundgesetze die
Landesgesetzgebung zuständig ist, bleiben, wenn sie nach allgemeinen
Rechtsgrundsätzen gültig sind und fortgelten, unter Vorbehalt aller
Rechte und Einwendungen der Beteiligten in Kraft, bis neue
Staatsverträge durch die nach diesem Grundgesetze zuständigen Stellen
abgeschlossen werden oder ihre Beendigung auf Grund der in ihnen
enthaltenen Bestimmungen anderweitig erfolgt.


### Art 124

Recht, das Gegenstände der ausschließlichen Gesetzgebung des Bundes
betrifft, wird innerhalb seines Geltungsbereiches Bundesrecht.


### Art 125

Recht, das Gegenstände der konkurrierenden Gesetzgebung des Bundes
betrifft, wird innerhalb seines Geltungsbereiches Bundesrecht,

1.  soweit es innerhalb einer oder mehrerer Besatzungszonen einheitlich
    gilt,


2.  soweit es sich um Recht handelt, durch das nach dem 8. Mai 1945
    früheres Reichsrecht abgeändert worden ist.





### Art 125a

(1) Recht, das als Bundesrecht erlassen worden ist, aber wegen der
Änderung des Artikels 74 Abs. 1, der Einfügung des Artikels 84 Abs. 1
Satz 7, des Artikels 85 Abs. 1 Satz 2 oder des Artikels 105 Abs. 2a
Satz 2 oder wegen der Aufhebung der Artikel 74a, 75 oder 98 Abs. 3
Satz 2 nicht mehr als Bundesrecht erlassen werden könnte, gilt als
Bundesrecht fort. Es kann durch Landesrecht ersetzt werden.

(2) Recht, das auf Grund des Artikels 72 Abs. 2 in der bis zum 15.
November 1994 geltenden Fassung erlassen worden ist, aber wegen
Änderung des Artikels 72 Abs. 2 nicht mehr als Bundesrecht erlassen
werden könnte, gilt als Bundesrecht fort. Durch Bundesgesetz kann
bestimmt werden, dass es durch Landesrecht ersetzt werden kann.

(3) Recht, das als Landesrecht erlassen worden ist, aber wegen
Änderung des Artikels 73 nicht mehr als Landesrecht erlassen werden
könnte, gilt als Landesrecht fort. Es kann durch Bundesrecht ersetzt
werden.


### Art 125b

(1) Recht, das auf Grund des Artikels 75 in der bis zum 1. September
2006 geltenden Fassung erlassen worden ist und das auch nach diesem
Zeitpunkt als Bundesrecht erlassen werden könnte, gilt als Bundesrecht
fort. Befugnisse und Verpflichtungen der Länder zur Gesetzgebung
bleiben insoweit bestehen. Auf den in Artikel 72 Abs. 3 Satz 1
genannten Gebieten können die Länder von diesem Recht abweichende
Regelungen treffen, auf den Gebieten des Artikels 72 Abs. 3 Satz 1 Nr.
2, 5 und 6 jedoch erst, wenn und soweit der Bund ab dem 1. September
2006 von seiner Gesetzgebungszuständigkeit Gebrauch gemacht hat, in
den Fällen der Nummern 2 und 5 spätestens ab dem 1. Januar 2010, im
Falle der Nummer 6 spätestens ab dem 1. August 2008.

(2) Von bundesgesetzlichen Regelungen, die auf Grund des Artikels 84
Abs. 1 in der vor dem 1. September 2006 geltenden Fassung erlassen
worden sind, können die Länder abweichende Regelungen treffen, von
Regelungen des Verwaltungsverfahrens bis zum 31. Dezember 2008 aber
nur dann, wenn ab dem 1. September 2006 in dem jeweiligen Bundesgesetz
Regelungen des Verwaltungsverfahrens geändert worden sind.

(3) Auf dem Gebiet des Artikels 72 Absatz 3 Satz 1 Nummer 7 darf
abweichendes Landesrecht der Erhebung der Grundsteuer frühestens für
Zeiträume ab dem 1. Januar 2025 zugrunde gelegt werden.


### Art 125c

(1) Recht, das auf Grund des Artikels 91a Abs. 2 in Verbindung mit
Abs. 1 Nr. 1 in der bis zum 1. September 2006 geltenden Fassung
erlassen worden ist, gilt bis zum 31. Dezember 2006 fort.

(2) Die nach Artikel 104a Abs. 4 in der bis zum 1. September 2006
geltenden Fassung in den Bereichen der Gemeindeverkehrsfinanzierung
und der sozialen Wohnraumförderung geschaffenen Regelungen gelten bis
zum 31. Dezember 2006 fort. Die im Bereich der
Gemeindeverkehrsfinanzierung für die besonderen Programme nach § 6
Absatz 1 des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes sowie die mit dem
Gesetz über Finanzhilfen des Bundes nach Artikel 104a Absatz 4 des
Grundgesetzes an die Länder Bremen, Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern,
Niedersachsen sowie Schleswig-Holstein für Seehäfen vom 20. Dezember
2001 nach Artikel 104a Absatz 4 in der bis zum 1. September 2006
geltenden Fassung geschaffenen Regelungen gelten bis zu ihrer
Aufhebung fort. Eine Änderung des
Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes durch Bundesgesetz ist zulässig.
Die sonstigen nach Artikel 104a Absatz 4 in der bis zum 1. September
2006 geltenden Fassung geschaffenen Regelungen gelten bis zum 31.
Dezember 2019 fort, soweit nicht ein früherer Zeitpunkt für das
Außerkrafttreten bestimmt ist oder wird. Artikel 104b Absatz 2 Satz 4
gilt entsprechend.

(3) Artikel 104b Absatz 2 Satz 5 ist erstmals auf nach dem 31.
Dezember 2019 in Kraft getretene Regelungen anzuwenden.


### Art 126

Meinungsverschiedenheiten über das Fortgelten von Recht als
Bundesrecht entscheidet das Bundesverfassungsgericht.


### Art 127

Die Bundesregierung kann mit Zustimmung der Regierungen der
beteiligten Länder Recht der Verwaltung des Vereinigten
Wirtschaftsgebietes, soweit es nach Artikel 124 oder 125 als
Bundesrecht fortgilt, innerhalb eines Jahres nach Verkündung dieses
Grundgesetzes in den Ländern Baden, Groß-Berlin, Rheinland-Pfalz und
Württemberg-Hohenzollern in Kraft setzen.


### Art 128

Soweit fortgeltendes Recht Weisungsrechte im Sinne des Artikels 84
Abs. 5 vorsieht, bleiben sie bis zu einer anderweitigen gesetzlichen
Regelung bestehen.


### Art 129

(1) Soweit in Rechtsvorschriften, die als Bundesrecht fortgelten, eine
Ermächtigung zum Erlasse von Rechtsverordnungen oder allgemeinen
Verwaltungsvorschriften sowie zur Vornahme von Verwaltungsakten
enthalten ist, geht sie auf die nunmehr sachlich zuständigen Stellen
über. In Zweifelsfällen entscheidet die Bundesregierung im
Einvernehmen mit dem Bundesrate; die Entscheidung ist zu
veröffentlichen.

(2) Soweit in Rechtsvorschriften, die als Landesrecht fortgelten, eine
solche Ermächtigung enthalten ist, wird sie von den nach Landesrecht
zuständigen Stellen ausgeübt.

(3) Soweit Rechtsvorschriften im Sinne der Absätze 1 und 2 zu ihrer
Änderung oder Ergänzung oder zum Erlaß von Rechtsvorschriften an
Stelle von Gesetzen ermächtigen, sind diese Ermächtigungen erloschen.

(4) Die Vorschriften der Absätze 1 und 2 gelten entsprechend, soweit
in Rechtsvorschriften auf nicht mehr geltende Vorschriften oder nicht
mehr bestehende Einrichtungen verwiesen ist.


### Art 130

(1) Verwaltungsorgane und sonstige der öffentlichen Verwaltung oder
Rechtspflege dienende Einrichtungen, die nicht auf Landesrecht oder
Staatsverträgen zwischen Ländern beruhen, sowie die
Betriebsvereinigung der südwestdeutschen Eisenbahnen und der
Verwaltungsrat für das Post- und Fernmeldewesen für das französische
Besatzungsgebiet unterstehen der Bundesregierung. Diese regelt mit
Zustimmung des Bundesrates die Überführung, Auflösung oder Abwicklung.

(2) Oberster Disziplinarvorgesetzter der Angehörigen dieser
Verwaltungen und Einrichtungen ist der zuständige Bundesminister.

(3) Nicht landesunmittelbare und nicht auf Staatsverträgen zwischen
den Ländern beruhende Körperschaften und Anstalten des öffentlichen
Rechtes unterstehen der Aufsicht der zuständigen obersten
Bundesbehörde.


### Art 131

Die Rechtsverhältnisse von Personen einschließlich der Flüchtlinge und
Vertriebenen, die am 8. Mai 1945 im öffentlichen Dienste standen, aus
anderen als beamten- oder tarifrechtlichen Gründen ausgeschieden sind
und bisher nicht oder nicht ihrer früheren Stellung entsprechend
verwendet werden, sind durch Bundesgesetz zu regeln. Entsprechendes
gilt für Personen einschließlich der Flüchtlinge und Vertriebenen, die
am 8. Mai 1945 versorgungsberechtigt waren und aus anderen als
beamten- oder tarifrechtlichen Gründen keine oder keine entsprechende
Versorgung mehr erhalten. Bis zum Inkrafttreten des Bundesgesetzes
können vorbehaltlich anderweitiger landesrechtlicher Regelung
Rechtsansprüche nicht geltend gemacht werden.


### Art 132

(1) Beamte und Richter, die im Zeitpunkte des Inkrafttretens dieses
Grundgesetzes auf Lebenszeit angestellt sind, können binnen sechs
Monaten nach dem ersten Zusammentritt des Bundestages in den Ruhestand
oder Wartestand oder in ein Amt mit niedrigerem Diensteinkommen
versetzt werden, wenn ihnen die persönliche oder fachliche Eignung für
ihr Amt fehlt. Auf Angestellte, die in einem unkündbaren
Dienstverhältnis stehen, findet diese Vorschrift entsprechende
Anwendung. Bei Angestellten, deren Dienstverhältnis kündbar ist,
können über die tarifmäßige Regelung hinausgehende Kündigungsfristen
innerhalb der gleichen Frist aufgehoben werden.

(2) Diese Bestimmung findet keine Anwendung auf Angehörige des
öffentlichen Dienstes, die von den Vorschriften über die "Befreiung
von Nationalsozialismus und Militarismus" nicht betroffen oder die
anerkannte Verfolgte des Nationalsozialismus sind, sofern nicht ein
wichtiger Grund in ihrer Person vorliegt.

(3) Den Betroffenen steht der Rechtsweg gemäß Artikel 19 Abs. 4 offen.

(4) Das Nähere bestimmt eine Verordnung der Bundesregierung, die der
Zustimmung des Bundesrates bedarf.


### Art 133

Der Bund tritt in die Rechte und Pflichten der Verwaltung des
Vereinigten Wirtschaftsgebietes ein.


### Art 134

(1) Das Vermögen des Reiches wird grundsätzlich Bundesvermögen.

(2) Soweit es nach seiner ursprünglichen Zweckbestimmung überwiegend
für Verwaltungsaufgaben bestimmt war, die nach diesem Grundgesetze
nicht Verwaltungsaufgaben des Bundes sind, ist es unentgeltlich auf
die nunmehr zuständigen Aufgabenträger und, soweit es nach seiner
gegenwärtigen, nicht nur vorübergehenden Benutzung Verwaltungsaufgaben
dient, die nach diesem Grundgesetze nunmehr von den Ländern zu
erfüllen sind, auf die Länder zu übertragen. Der Bund kann auch
sonstiges Vermögen den Ländern übertragen.

(3) Vermögen, das dem Reich von den Ländern und Gemeinden
(Gemeindeverbänden) unentgeltlich zur Verfügung gestellt wurde, wird
wiederum Vermögen der Länder und Gemeinden (Gemeindeverbände), soweit
es nicht der Bund für eigene Verwaltungsaufgaben benötigt.

(4) Das Nähere regelt ein Bundesgesetz, das der Zustimmung des
Bundesrates bedarf.


### Art 135

(1) Hat sich nach dem 8. Mai 1945 bis zum Inkrafttreten dieses
Grundgesetzes die Landeszugehörigkeit eines Gebietes geändert, so
steht in diesem Gebiete das Vermögen des Landes, dem das Gebiet
angehört hat, dem Lande zu, dem es jetzt angehört.

(2) Das Vermögen nicht mehr bestehender Länder und nicht mehr
bestehender anderer Körperschaften und Anstalten des öffentlichen
Rechtes geht, soweit es nach seiner ursprünglichen Zweckbestimmung
überwiegend für Verwaltungsaufgaben bestimmt war, oder nach seiner
gegenwärtigen, nicht nur vorübergehenden Benutzung überwiegend
Verwaltungsaufgaben dient, auf das Land oder die Körperschaft oder
Anstalt des öffentlichen Rechtes über, die nunmehr diese Aufgaben
erfüllen.

(3) Grundvermögen nicht mehr bestehender Länder geht einschließlich
des Zubehörs, soweit es nicht bereits zu Vermögen im Sinne des
Absatzes 1 gehört, auf das Land über, in dessen Gebiet es belegen ist.

(4) Sofern ein überwiegendes Interesse des Bundes oder das besondere
Interesse eines Gebietes es erfordert, kann durch Bundesgesetz eine
von den Absätzen 1 bis 3 abweichende Regelung getroffen werden.

(5) Im übrigen wird die Rechtsnachfolge und die Auseinandersetzung,
soweit sie nicht bis zum 1. Januar 1952 durch Vereinbarung zwischen
den beteiligten Ländern oder Körperschaften oder Anstalten des
öffentlichen Rechtes erfolgt, durch Bundesgesetz geregelt, das der
Zustimmung des Bundesrates bedarf.

(6) Beteiligungen des ehemaligen Landes Preußen an Unternehmen des
privaten Rechtes gehen auf den Bund über. Das Nähere regelt ein
Bundesgesetz, das auch Abweichendes bestimmen kann.

(7) Soweit über Vermögen, das einem Lande oder einer Körperschaft oder
Anstalt des öffentlichen Rechtes nach den Absätzen 1 bis 3 zufallen
würde, von dem danach Berechtigten durch ein Landesgesetz, auf Grund
eines Landesgesetzes oder in anderer Weise bei Inkrafttreten des
Grundgesetzes verfügt worden war, gilt der Vermögensübergang als vor
der Verfügung erfolgt.


### Art 135a

(1) Durch die in Artikel 134 Abs. 4 und Artikel 135 Abs. 5
vorbehaltene Gesetzgebung des Bundes kann auch bestimmt werden, daß
nicht oder nicht in voller Höhe zu erfüllen sind

1.  Verbindlichkeiten des Reiches sowie Verbindlichkeiten des ehemaligen
    Landes Preußen und sonstiger nicht mehr bestehender Körperschaften und
    Anstalten des öffentlichen Rechts,


2.  Verbindlichkeiten des Bundes oder anderer Körperschaften und Anstalten
    des öffentlichen Rechts, welche mit dem Übergang von Vermögenswerten
    nach Artikel 89, 90, 134 und 135 im Zusammenhang stehen, und
    Verbindlichkeiten dieser Rechtsträger, die auf Maßnahmen der in Nummer
    1 bezeichneten Rechtsträger beruhen,


3.  Verbindlichkeiten der Länder und Gemeinden (Gemeindeverbände), die aus
    Maßnahmen entstanden sind, welche diese Rechtsträger vor dem 1. August
    1945 zur Durchführung von Anordnungen der Besatzungsmächte oder zur
    Beseitigung eines kriegsbedingten Notstandes im Rahmen dem Reich
    obliegender oder vom Reich übertragener Verwaltungsaufgaben getroffen
    haben.




(2) Absatz 1 findet entsprechende Anwendung auf Verbindlichkeiten der
Deutschen Demokratischen Republik oder ihrer Rechtsträger sowie auf
Verbindlichkeiten des Bundes oder anderer Körperschaften und Anstalten
des öffentlichen Rechts, die mit dem Übergang von Vermögenswerten der
Deutschen Demokratischen Republik auf Bund, Länder und Gemeinden im
Zusammenhang stehen, und auf Verbindlichkeiten, die auf Maßnahmen der
Deutschen Demokratischen Republik oder ihrer Rechtsträger beruhen.


### Art 136

(1) Der Bundesrat tritt erstmalig am Tage des ersten Zusammentrittes
des Bundestages zusammen.

(2) Bis zur Wahl des ersten Bundespräsidenten werden dessen Befugnisse
von dem Präsidenten des Bundesrates ausgeübt. Das Recht der Auflösung
des Bundestages steht ihm nicht zu.


### Art 137

(1) Die Wählbarkeit von Beamten, Angestellten des öffentlichen
Dienstes, Berufssoldaten, freiwilligen Soldaten auf Zeit und Richtern
im Bund, in den Ländern und den Gemeinden kann gesetzlich beschränkt
werden.

(2) Für die Wahl des ersten Bundestages, der ersten Bundesversammlung
und des ersten Bundespräsidenten der Bundesrepublik gilt das vom
Parlamentarischen Rat zu beschließende Wahlgesetz.

(3) Die dem Bundesverfassungsgerichte gemäß Artikel 41 Abs. 2
zustehende Befugnis wird bis zu seiner Errichtung von dem Deutschen
Obergericht für das Vereinigte Wirtschaftsgebiet wahrgenommen, das
nach Maßgabe seiner Verfahrensordnung entscheidet.


### Art 138

Änderungen der Einrichtungen des jetzt bestehenden Notariats in den
Ländern Baden, Bayern, Württemberg-Baden und Württemberg-Hohenzollern
bedürfen der Zustimmung der Regierungen dieser Länder.


### Art 139

Die zur "Befreiung des deutschen Volkes vom Nationalsozialismus und
Militarismus" erlassenen Rechtsvorschriften werden von den
Bestimmungen dieses Grundgesetzes nicht berührt.


### Art 140

Die Bestimmungen der Artikel 136, 137, 138, 139 und 141 der deutschen
Verfassung vom 11. August 1919 sind Bestandteil dieses Grundgesetzes.


### Art 141

Artikel 7 Abs. 3 Satz 1 findet keine Anwendung in einem Lande, in dem
am 1. Januar 1949 eine andere landesrechtliche Regelung bestand.


### Art 142

Ungeachtet der Vorschrift des Artikels 31 bleiben Bestimmungen der
Landesverfassungen auch insoweit in Kraft, als sie in Übereinstimmung
mit den Artikeln 1 bis 18 dieses Grundgesetzes Grundrechte
gewährleisten.


### Art 142a (weggefallen)



### Art 143

(1) Recht in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrags genannten Gebiet
kann längstens bis zum 31. Dezember 1992 von Bestimmungen dieses
Grundgesetzes abweichen, soweit und solange infolge der
unterschiedlichen Verhältnisse die völlige Anpassung an die
grundgesetzliche Ordnung noch nicht erreicht werden kann. Abweichungen
dürfen nicht gegen Artikel 19 Abs. 2 verstoßen und müssen mit den in
Artikel 79 Abs. 3 genannten Grundsätzen vereinbar sein.

(2) Abweichungen von den Abschnitten II, VIII, VIIIa, IX, X und XI
sind längstens bis zum 31. Dezember 1995 zulässig.

(3) Unabhängig von Absatz 1 und 2 haben Artikel 41 des
Einigungsvertrags und Regelungen zu seiner Durchführung auch insoweit
Bestand, als sie vorsehen, daß Eingriffe in das Eigentum auf dem in
Artikel 3 dieses Vertrags genannten Gebiet nicht mehr rückgängig
gemacht werden.


### Art 143a

(1) Der Bund hat die ausschließliche Gesetzgebung über alle
Angelegenheiten, die sich aus der Umwandlung der in bundeseigener
Verwaltung geführten Bundeseisenbahnen in Wirtschaftsunternehmen
ergeben. Artikel 87e Abs. 5 findet entsprechende Anwendung. Beamte der
Bundeseisenbahnen können durch Gesetz unter Wahrung ihrer
Rechtsstellung und der Verantwortung des Dienstherrn einer privat-
rechtlich organisierten Eisenbahn des Bundes zur Dienstleistung
zugewiesen werden.

(2) Gesetze nach Absatz 1 führt der Bund aus.

(3) Die Erfüllung der Aufgaben im Bereich des
Schienenpersonennahverkehrs der bisherigen Bundeseisenbahnen ist bis
zum 31. Dezember 1995 Sache des Bundes. Dies gilt auch für die
entsprechenden Aufgaben der Eisenbahnverkehrsverwaltung. Das Nähere
wird durch Bundesgesetz geregelt, das der Zustimmung des Bundesrates
bedarf.


### Art 143b

(1) Das Sondervermögen Deutsche Bundespost wird nach Maßgabe eines
Bundesgesetzes in Unternehmen privater Rechtsform umgewandelt. Der
Bund hat die ausschließliche Gesetzgebung über alle sich hieraus
ergebenden Angelegenheiten.

(2) Die vor der Umwandlung bestehenden ausschließlichen Rechte des
Bundes können durch Bundesgesetz für eine Übergangszeit den aus der
Deutschen Bundespost POSTDIENST und der Deutschen Bundespost TELEKOM
hervorgegangenen Unternehmen verliehen werden. Die Kapitalmehrheit am
Nachfolgeunternehmen der Deutschen Bundespost POSTDIENST darf der Bund
frühestens fünf Jahre nach Inkrafttreten des Gesetzes aufgeben. Dazu
bedarf es eines Bundesgesetzes mit Zustimmung des Bundesrates.

(3) Die bei der Deutschen Bundespost tätigen Bundesbeamten werden
unter Wahrung ihrer Rechtsstellung und der Verantwortung des
Dienstherrn bei den privaten Unternehmen beschäftigt. Die Unternehmen
üben Dienstherrenbefugnisse aus. Das Nähere bestimmt ein Bundesgesetz.


### Art 143c

(1) Den Ländern stehen ab dem 1. Januar 2007 bis zum 31. Dezember 2019
für den durch die Abschaffung der Gemeinschaftsaufgaben Ausbau und
Neubau von Hochschulen einschließlich Hochschulkliniken und
Bildungsplanung sowie für den durch die Abschaffung der Finanzhilfen
zur Verbesserung der Verkehrsverhältnisse der Gemeinden und zur
sozialen Wohnraumförderung bedingten Wegfall der Finanzierungsanteile
des Bundes jährlich Beträge aus dem Haushalt des Bundes zu. Bis zum
31\. Dezember 2013 werden diese Beträge aus dem Durchschnitt der
Finanzierungsanteile des Bundes im Referenzzeitraum 2000 bis 2008
ermittelt.

(2) Die Beträge nach Absatz 1 werden auf die Länder bis zum 31.
Dezember 2013 wie folgt verteilt:

1.  als jährliche Festbeträge, deren Höhe sich nach dem
    Durchschnittsanteil eines jeden Landes im Zeitraum 2000 bis 2003
    errechnet;


2.  jeweils zweckgebunden an den Aufgabenbereich der bisherigen
    Mischfinanzierungen.




(3) Bund und Länder überprüfen bis Ende 2013, in welcher Höhe die den
Ländern nach Absatz 1 zugewiesenen Finanzierungsmittel zur
Aufgabenerfüllung der Länder noch angemessen und erforderlich sind. Ab
dem 1. Januar 2014 entfällt die nach Absatz 2 Nr. 2 vorgesehene
Zweckbindung der nach Absatz 1 zugewiesenen Finanzierungsmittel; die
investive Zweckbindung des Mittelvolumens bleibt bestehen. Die
Vereinbarungen aus dem Solidarpakt II bleiben unberührt.

(4) Das Nähere regelt ein Bundesgesetz, das der Zustimmung des
Bundesrates bedarf.


### Art 143d

(1) Artikel 109 und 115 in der bis zum 31. Juli 2009 geltenden Fassung
sind letztmals auf das Haushaltsjahr 2010 anzuwenden. Artikel 109 und
115 in der ab dem 1. August 2009 geltenden Fassung sind erstmals für
das Haushaltsjahr 2011 anzuwenden; am 31. Dezember 2010 bestehende
Kreditermächtigungen für bereits eingerichtete Sondervermögen bleiben
unberührt. Die Länder dürfen im Zeitraum vom 1. Januar 2011 bis zum
31\. Dezember 2019 nach Maßgabe der geltenden landesrechtlichen
Regelungen von den Vorgaben des Artikels 109 Absatz 3 abweichen. Die
Haushalte der Länder sind so aufzustellen, dass im Haushaltsjahr 2020
die Vorgabe aus Artikel 109 Absatz 3 Satz 5 erfüllt wird. Der Bund
kann im Zeitraum vom 1. Januar 2011 bis zum 31. Dezember 2015 von der
Vorgabe des Artikels 115 Absatz 2 Satz 2 abweichen. Mit dem Abbau des
bestehenden Defizits soll im Haushaltsjahr 2011 begonnen werden. Die
jährlichen Haushalte sind so aufzustellen, dass im Haushaltsjahr 2016
die Vorgabe aus Artikel 115 Absatz 2 Satz 2 erfüllt wird; das Nähere
regelt ein Bundesgesetz.

(2) Als Hilfe zur Einhaltung der Vorgaben des Artikels 109 Absatz 3 ab
dem 1. Januar 2020 können den Ländern Berlin, Bremen, Saarland,
Sachsen-Anhalt und Schleswig-Holstein für den Zeitraum 2011 bis 2019
Konsolidierungshilfen aus dem Haushalt des Bundes in Höhe von
insgesamt 800 Millionen Euro jährlich gewährt werden. Davon entfallen
auf Bremen 300 Millionen Euro, auf das Saarland 260 Millionen Euro und
auf Berlin, Sachsen-Anhalt und Schleswig-Holstein jeweils 80 Millionen
Euro. Die Hilfen werden auf der Grundlage einer
Verwaltungsvereinbarung nach Maßgabe eines Bundesgesetzes mit
Zustimmung des Bundesrates geleistet. Die Gewährung der Hilfen setzt
einen vollständigen Abbau der Finanzierungsdefizite bis zum Jahresende
2020 voraus. Das Nähere, insbesondere die jährlichen Abbauschritte der
Finanzierungsdefizite, die Überwachung des Abbaus der
Finanzierungsdefizite durch den Stabilitätsrat sowie die Konsequenzen
im Falle der Nichteinhaltung der Abbauschritte, wird durch
Bundesgesetz mit Zustimmung des Bundesrates und durch
Verwaltungsvereinbarung geregelt. Die gleichzeitige Gewährung der
Konsolidierungshilfen und Sanierungshilfen auf Grund einer extremen
Haushaltsnotlage ist ausgeschlossen.

(3) Die sich aus der Gewährung der Konsolidierungshilfen ergebende
Finanzierungslast wird hälftig von Bund und Ländern, von letzteren aus
ihrem Umsatzsteueranteil, getragen. Das Nähere wird durch Bundesgesetz
mit Zustimmung des Bundesrates geregelt.

(4) Als Hilfe zur künftig eigenständigen Einhaltung der Vorgaben des
Artikels 109 Absatz 3 können den Ländern Bremen und Saarland ab dem 1.
Januar 2020 Sanierungshilfen in Höhe von jährlich insgesamt 800
Millionen Euro aus dem Haushalt des Bundes gewährt werden. Die Länder
ergreifen hierzu Maßnahmen zum Abbau der übermäßigen Verschuldung
sowie zur Stärkung der Wirtschafts- und Finanzkraft. Das Nähere regelt
ein Bundesgesetz, das der Zustimmung des Bundesrates bedarf. Die
gleichzeitige Gewährung der Sanierungshilfen und Sanierungshilfen auf
Grund einer extremen Haushaltsnotlage ist ausgeschlossen.


### Art 143e

(1) Die Bundesautobahnen werden abweichend von Artikel 90 Absatz 2
längstens bis zum 31. Dezember 2020 in Auftragsverwaltung durch die
Länder oder die nach Landesrecht zuständigen
Selbstverwaltungskörperschaften geführt. Der Bund regelt die
Umwandlung der Auftragsverwaltung in Bundesverwaltung nach Artikel 90
Absatz 2 und 4 durch Bundesgesetz mit Zustimmung des Bundesrates.

(2) Auf Antrag eines Landes, der bis zum 31. Dezember 2018 zu stellen
ist, übernimmt der Bund abweichend von Artikel 90 Absatz 4 die
sonstigen Bundesstraßen des Fernverkehrs, soweit sie im Gebiet dieses
Landes liegen, mit Wirkung zum 1. Januar 2021 in Bundesverwaltung.

(3) Durch Bundesgesetz mit Zustimmung des Bundesrates kann geregelt
werden, dass ein Land auf Antrag die Aufgabe der Planfeststellung und
Plangenehmigung für den Bau und für die Änderung von Bundesautobahnen
und von sonstigen Bundesstraßen des Fernverkehrs, die der Bund nach
Artikel 90 Absatz 4 oder Artikel 143e Absatz 2 in Bundesverwaltung
übernommen hat, im Auftrage des Bundes übernimmt und unter welchen
Voraussetzungen eine Rückübertragung erfolgen kann.


### Art 143f

Artikel 143d, das Gesetz über den Finanzausgleich zwischen Bund und
Ländern sowie sonstige auf der Grundlage von Artikel 107 Absatz 2 in
seiner ab dem 1. Januar 2020 geltenden Fassung erlassene Gesetze
treten außer Kraft, wenn nach dem 31. Dezember 2030 die
Bundesregierung, der Bundestag oder gemeinsam mindestens drei Länder
Verhandlungen über eine Neuordnung der bundesstaatlichen
Finanzbeziehungen verlangt haben und mit Ablauf von fünf Jahren nach
Notifikation des Verhandlungsverlangens der Bundesregierung, des
Bundestages oder der Länder beim Bundespräsidenten keine gesetzliche
Neuordnung der bundesstaatlichen Finanzbeziehungen in Kraft getreten
ist. Der Tag des Außerkrafttretens ist im Bundesgesetzblatt bekannt zu
geben.


### Art 143g

Für die Regelung der Steuerertragsverteilung, des
Länderfinanzausgleichs und der Bundesergänzungszuweisungen bis zum 31.
Dezember 2019 ist Artikel 107 in seiner bis zum Inkrafttreten des
Gesetzes zur Änderung des Grundgesetzes vom 13. Juli 2017 geltenden
Fassung weiter anzuwenden.


### Art 144

(1) Dieses Grundgesetz bedarf der Annahme durch die Volksvertretungen
in zwei Dritteln der deutschen Länder, in denen es zunächst gelten
soll.

(2) Soweit die Anwendung dieses Grundgesetzes in einem der in Artikel
23 aufgeführten Länder oder in einem Teile eines dieser Länder
Beschränkungen unterliegt, hat das Land oder der Teil des Landes das
Recht, gemäß Artikel 38 Vertreter in den Bundestag und gemäß Artikel
50 Vertreter in den Bundesrat zu entsenden.


### Art 145

(1) Der Parlamentarische Rat stellt in öffentlicher Sitzung unter
Mitwirkung der Abgeordneten Groß-Berlins die Annahme dieses
Grundgesetzes fest, fertigt es aus und verkündet es.

(2) Dieses Grundgesetz tritt mit Ablauf des Tages der Verkündung in
Kraft.

(3) Es ist im Bundesgesetzblatte zu veröffentlichen.


### Art 146

Dieses Grundgesetz, das nach Vollendung der Einheit und Freiheit
Deutschlands für das gesamte deutsche Volk gilt, verliert seine
Gültigkeit an dem Tage, an dem eine Verfassung in Kraft tritt, die von
dem deutschen Volke in freier Entscheidung beschlossen worden ist.


### Anhang EV

- EinigVtr v. 31.8.1990 II 889, 890 - 892, -
sieht folgende Maßgaben vor:
Artikel 3
Inkrafttreten des Grundgesetzes
Mit dem Wirksamwerden des Beitritts tritt das Grundgesetz für die
Bundesrepublik Deutschland in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 100-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, zuletzt
geändert durch Gesetz vom 21. Dezember 1983 (BGBl. I S. 1481), in den
Ländern Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt
und Thüringen sowie in dem Teil des Landes Berlin, in dem es bisher
nicht galt, mit den sich aus Artikel 4 ergebenden Änderungen in Kraft,
soweit in diesem Vertrag nichts anderes bestimmt ist.
Artikel 4
Beitrittsbedingte Änderungen des Grundgesetzes
... (betroffen: Präambel, Art. 23, 51, 135a, 143, 146)
Artikel 5
Künftige Verfassungsänderungen
Die Regierungen der beiden Vertragsparteien empfehlen den
gesetzgebenden Körperschaften des vereinten Deutschlands, sich
innerhalb von zwei Jahren mit den im Zusammenhang mit der deutschen
Einigung aufgeworfenen Fragen zur Änderung oder Ergänzung des
Grundgesetzes zu befassen, insbesondere

-   in bezug auf das Verhältnis zwischen Bund und Ländern entsprechend dem
    Gemeinsamen Beschluß der Ministerpräsidenten vom 5. Juli 1990,


-   in bezug auf die Möglichkeit einer Neugliederung für den Raum
    Berlin/Brandenburg abweichend von den Vorschriften des Artikels 29 des
    Grundgesetzes durch Vereinbarung der beteiligten Länder,


-   mit den Überlegungen zur Aufnahme von Staatszielbestimmungen in das
    Grundgesetz sowie


-   mit der Frage der Anwendung des Artikels 146 des Grundgesetzes und in
    deren Rahmen einer Volksabstimmung.



Artikel 6
Ausnahmebestimmung
Artikel 131 des Grundgesetzes wird in dem in Artikel 3 genannten
Gebiet vorerst nicht in Kraft gesetzt.
Artikel 7
Finanzverfassung
(1) Die Finanzverfassung der Bundesrepublik Deutschland wird auf das
in Artikel 3 genannte Gebiet erstreckt, soweit in diesem Vertrag
nichts anderes bestimmt ist.

(2) Für die Verteilung des Steueraufkommens auf den Bund sowie auf die
Länder und Gemeinden (Gemeindeverbände) in dem in Artikel 3 genannten
Gebiet gelten die Bestimmungen des Artikels 106 des Grundgesetzes mit
der Maßgabe, daß

1.  bis zum 31. Dezember 1994 Absatz 3 Satz 4 und Absatz 4 keine Anwendung
    finden;


2.  bis zum 31. Dezember 1996 der Anteil der Gemeinden an dem Aufkommen
    der Einkommensteuer nach Artikel 106 Abs. 5 des Grundgesetzes von den
    Ländern an die Gemeinden nicht auf der Grundlage der
    Einkommensteuerleistung ihrer Einwohner, sondern nach der
    Einwohnerzahl der Gemeinden weitergeleitet wird;


3.  bis zum 31. Dezember 1994 abweichend von Artikel 106 Abs. 7 des
    Grundgesetzes den Gemeinden (Gemeindeverbänden) von dem Länderanteil
    am Gesamtaufkommen der Gemeinschaftssteuern und dem gesamten Aufkommen
    der Landessteuern ein jährlicher Anteil von mindestens 20 vom Hundert
    sowie vom Länderanteil aus den Mitteln des Fonds "Deutsche Einheit"
    nach Absatz 5 Nr. 1 ein jährlicher Anteil von 40 vom Hundert zufließt.




(3) Artikel 107 des Grundgesetzes gilt in dem in Artikel 3 genannten
Gebiet mit der Maßgabe, daß bis zum 31. Dezember 1994 zwischen den
bisherigen Ländern der Bundesrepublik Deutschland und den Ländern in
dem in Artikel 3 genannten Gebiet die Regelung des Absatzes 1 Satz 4
nicht angewendet wird und ein gesamtdeutscher Länderfinanzausgleich
(Artikel 107 Abs. 2 des Grundgesetzes) nicht stattfindet. Der
gesamtdeutsche Länderanteil an der Umsatzsteuer wird so in einen Ost-
und Westanteil aufgeteilt, daß im Ergebnis der durchschnittliche
Umsatzsteueranteil pro Einwohner in den Ländern Brandenburg,
Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen in den
Jahren

*    *   1991

    *   55 vom Hundert


*    *   1992

    *   60 vom Hundert


*    *   1993

    *   65 vom Hundert


*    *   1994

    *   70 vom Hundert



des durchschnittlichen Umsatzsteueranteils pro Einwohner in den
Ländern Baden-Württemberg, Bayern, Bremen, Hessen, Hamburg,
Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, Saarland und
Schleswig-Holstein beträgt. Der Anteil des Landes Berlin wird vorab
nach der Einwohnerzahl berechnet. Die Regelungen dieses Absatzes
werden für 1993 in Ansehung der dann vorhandenen Gegebenheiten
überprüft.

(4) Das in Artikel 3 genannte Gebiet wird in die Regelungen der
Artikel 91a, 91b und 104a Abs. 3 und 4 des Grundgesetzes
einschließlich der hierzu ergangenen Ausführungsbestimmungen nach
Maßgabe dieses Vertrags mit Wirkung vom 1. Januar 1991 einbezogen.

(5) Nach Herstellung der deutschen Einheit werden die jährlichen
Leistungen des Fonds "Deutsche Einheit"

1.  zu 85 vom Hundert als besondere Unterstützung den Ländern Brandenburg,
    Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen sowie
    dem Land Berlin zur Deckung ihres allgemeinen Finanzbedarfs gewährt
    und auf diese Länder im Verhältnis ihrer Einwohnerzahl ohne
    Berücksichtigung der Einwohnerzahl von Berlin (West) verteilt sowie


2.  zu 15 vom Hundert zur Erfüllung zentraler öffentlicher Aufgaben auf
    dem Gebiet der vorgenannten Länder verwendet.




(6) Bei grundlegender Veränderung der Gegebenheiten werden die
Möglichkeiten weiterer Hilfe zum angemessenen Ausgleich der
Finanzkraft für die Länder in dem in Artikel 3 genannten Gebiet von
Bund und Ländern gemeinsam geprüft.


