---
Title: Bienenseuchen-Verordnung
jurabk: BienSeuchV
layout: default
origslug: bienseuchv
slug: bienseuchv

---

# Bienenseuchen-Verordnung (BienSeuchV)

Ausfertigungsdatum
:   1972-04-10

Fundstelle
:   BGBl I: 1972, 594

Neugefasst durch
:   Bek. v. 3.11.2004 I 2738;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 7 V v. 17.4.2014 I 388


## I. - Begriffsbestimmungen



### § 1

(1) Bienenvolk im Sinne der Verordnung sind die in einer Bienenwohnung
lebenden Bienen mit ihrer Brut und ihren Waben.

(2) Bienenstand im Sinne der Verordnung sind die Räume oder
Einrichtungen, in denen Bienenvölker gehalten werden oder gehalten
worden sind.


## II. - Allgemeine Vorschriften



### § 1a

Wer Bienen halten will, hat dies spätestens bei Beginn der Tätigkeit
der zuständigen Behörde unter Angabe der Anzahl der Bienenvölker und
ihres Standortes anzuzeigen. Die zuständige Behörde erfasst die
angezeigten Bienenhaltungen unter Erteilung einer Registernummer und
legt hierüber ein Register an. Die Registernummer ist zwölfstellig und
wird aus der für die Gemeinde der Bienenhaltung vorgesehenen amtlichen
Schlüsselnummer des vom Statistischen Bundesamt herausgegebenen
Gemeindeschlüsselverzeichnisses sowie einer vierstelligen
Betriebsnummer gebildet.


### § 2

(1) Betriebe, in denen

1.  gewerbsmäßig Honig gelagert oder behandelt wird,


2.  Mittelwände für Bienenwaben hergestellt werden oder


3.  Seuchenwachs be- oder verarbeitet wird,



unterliegen der Beaufsichtigung durch die zuständige Behörde.

(2) In Betrieben, in denen Honig gewerbsmäßig behandelt wird, müssen
zur Aufbewahrung, Be- und Verarbeitung, zum Abfüllen und für die
Beförderung von Honig benutzte Gegenstände nach Gebrauch

1.  mit kochendem Wasser gründlich gereinigt,


2.  für mindestens 20 Minuten einer Temperatur von mindestens
    230 Grad C ausgesetzt oder


3.  so aufbewahrt werden, dass sie Bienen nicht zugänglich sind.



Die Betriebsräume sind bienendicht zu halten.

(3) Honig aus Betrieben, in denen Honig gewerbsmäßig behandelt wird,
darf nur so beseitigt werden, dass er Bienen nicht zugänglich ist.

(4) Betriebe, die gewerbsmäßig Honig zur Herstellung von Futterteig
verwenden, müssen den Honig vor der Herstellung des Futterteigs mit
einem Verfahren behandeln, durch das Erreger übertragbarer
Bienenkrankheiten abgetötet werden.

(5) Die zuständige Behörde kann die Maßnahmen nach Absatz 2 sowie für
Trester die Maßnahmen nach Absatz 3 für Betriebe, in denen Mittelwände
für Bienenwaben hergestellt werden oder Seuchenwachs be- oder
verarbeitet wird, anordnen, soweit dies zur Verhütung der
Verschleppung der Amerikanischen Faulbrut notwendig ist. Sie kann
ferner anordnen, dass Plätze der in Absatz 1 genannten Betriebe, an
denen Honig gelagert oder aufbewahrt wird, bienendicht zu halten sind
und Wachs, das zur Herstellung von Mittelwänden für Bienenwaben
verwendet wird, mit einem Verfahren behandelt wird, durch das Erreger
übertragbarer Bienenkrankheiten abgetötet werden, soweit dies zur
Verhütung der Verschleppung der Amerikanischen Faulbrut notwendig ist.


### § 3

Ist zu befürchten, dass sich die Amerikanische Faulbrut, die Acariose
(Milbenseuche), die Varroatose, der Kleine Beutenkäfer oder die
Tropilaelaps-Milbe ausgebreitet hat oder ausbreitet, kann die
zuständige Behörde eine amtliche Untersuchung aller Bienenvölker und
Bienenstände des verdächtigen Gebietes anordnen.


### § 4

Der Besitzer von Bienenvölkern und Bienenständen oder sein Vertreter
ist verpflichtet, zur Durchführung von Untersuchungen die
erforderliche Hilfe zu leisten.


### § 5

(1) Der Besitzer oder die mit der Beaufsichtigung, Wartung und Pflege
der Bienenvölker betrauten Personen haben für Bienenvölker, die an
einen anderen Ort verbracht werden, unverzüglich nach dem Eintreffen
der für den neuen Standort zuständigen Behörde oder einer von ihr
beauftragten Stelle eine Bescheinigung des für den Herkunftsort
zuständigen beamteten Tierarztes vorzulegen. Aus der Bescheinigung
muss hervorgehen, dass die Bienen als frei von Amerikanischer Faulbrut
befunden worden sind und der Herkunftsort der Bienen nicht in einem
Faulbrut-Sperrbezirk liegt. Die Bescheinigung darf nicht vor dem 1.
September des vorhergehenden Kalenderjahres ausgestellt und nicht
älter als neun Monate sein.

(2) Die Bescheinigung nach Absatz 1 wird von der für den neuen
Standort zuständigen Behörde oder der von ihr beauftragten Stelle
einbehalten. Für Bienenvölker, die nur vorübergehend an einen anderen
Ort verbracht werden, trägt sie in der Bescheinigung den Ort, den
Beginn und das Ende der Wanderung sowie am Ort der Wanderung oder auf
dem Bienenstand festgestellte Bienenseuchen ein. Die Bescheinigung
wird dem Besitzer oder den mit der Beaufsichtigung, Wartung oder
Pflege der Bienenvölker betrauten Personen wieder ausgehändigt, wenn
die Bienenvölker aus dem Bezirk der zuständigen Behörde verbracht
werden.

(3) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von den Absätzen 1 und 2
zulassen, wenn Belange der Seuchenbekämpfung nicht entgegenstehen.


### § 5a

Der Besitzer von Bienenvölkern, die nur vorübergehend an einen anderen
Ort verbracht werden, hat an dem Bienenstand ein Schild mit seinem
Namen und seiner Anschrift sowie der Zahl der Bienenvölker in
deutlicher und haltbarer Schrift gut sichtbar anzubringen. Er hat
dafür zu sorgen, dass die Bienenvölker in seiner Gegenwart oder im
Beisein eines von ihm Beauftragten von dem beamteten Tierarzt
untersucht werden können, soweit eine solche Untersuchung aus Gründen
der Seuchenbekämpfung erforderlich ist.


### § 5b

Die zuständige Behörde kann anordnen, dass in einem Sperrbezirk, in
einem nach § 3 verdächtigen Gebiet oder einem nach § 14 Abs. 2
bestimmten Gebiet die Besitzer von Bienenvölkern diese unter Angabe
des Standortes der Bienenstände anzuzeigen haben.


## III. - Schutzmaßregeln gegen die Amerikanische Faulbrut



### 1. - Verschluss von Bienenwohnungen



#### § 6

Von Bienen nicht mehr besetzte Bienenwohnungen sind vom Besitzer der
Bienen stets bienendicht verschlossen zu halten.


### 2. - Schutzmaßregeln vor amtlicher Feststellung der Amerikanischen Faulbrut oder des Seuchenverdachts



#### § 7

(1) Im Falle des Ausbruchs oder des Verdachts des Ausbruchs der
Amerikanischen Faulbrut dürfen vor der amtlichen Feststellung an dem
Bienenstand keine Veränderungen vorgenommen werden. Insbesondere
dürfen

1.  Bienenvölker, lebende oder tote Bienen, Waben, Wabenteile,
    Wabenabfälle, Wachs und Honig sowie Futtervorräte, Bienenwohnungen und
    benutzte Gerätschaften nicht aus dem Bienenstand entfernt und


2.  Bienenvölker und Bienen nicht in den Bienenstand verbracht



werden. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht für Honig, der nicht zur
Verfütterung von Bienen bestimmt ist.

(2) Darüber hinaus darf der Bienenstand nur von dem Besitzer, seinem
Vertreter, den mit der Beaufsichtigung, Wartung und Pflege der
Bienenvölker betrauten Personen, von Tierärzten und von Personen im
amtlichen Auftrag betreten werden.


### 3. - Schutzmaßregeln nach amtlicher Feststellung der Amerikanischen Faulbrut



#### § 8

(1) Ist der Ausbruch der Amerikanischen Faulbrut amtlich festgestellt,
unterliegt der Bienenstand nach Maßgabe folgender Vorschriften der
Sperre:

1.  Der Bienenstand darf nur von dem Besitzer, seinem Vertreter, den mit
    der Beaufsichtigung, Wartung und Pflege der Bienenvölker betrauten
    Personen, von Tierärzten und von Personen im amtlichen Auftrag
    betreten werden.


2.  Bienenvölker, lebende Bienen, Waben, Wabenteile, Wabenabfälle, Wachs,
    Honig, Futtervorräte, Bienenwohnungen und benutzte Gerätschaften, die
    sich in dem Bienenstand oder außerhalb des Bienenstandes auf dem
    Grundstück befinden, dürfen von ihrem Standort nicht entfernt werden;
    tote Bienen dürfen nur zur unschädlichen Beseitigung nach Anweisung
    des beamteten Tierarztes entfernt werden.


3.  Bienenvölker und Bienen dürfen nicht in den Bienenstand verbracht
    werden.


4.  Waben, Wabenteile verseuchter oder verdächtiger Bienenvölker sowie
    Futtervorräte aus Bienenwohnungen verseuchter oder verdächtiger
    Bienenvölker dürfen nicht, lebende Bienen nur nach Durchführung eines
    Kunstschwarmverfahrens in unverseuchte Bienenwohnungen des
    Bienenstandes verbracht werden.


5.  In dem Bienenstand gewonnener Honig darf an Bienen nicht verfüttert
    werden.


6.  Aus Bienenwohnungen entfernte Waben, Wabenteile und Wabenabfälle sowie
    Behältnisse, die Honig enthalten und Gerätschaften, denen Honig
    anhaftet, müssen so aufbewahrt werden, dass sie Bienen nicht
    zugänglich sind.


7.  Tote Bienen und tote Bienenbrut sowie die übrige Bienenbrut des
    seuchenkranken Bienenvolkes, ferner Abfälle aus Bienenwohnungen sind
    nach näherer Anweisung des beamteten Tierarztes unschädlich zu
    beseitigen.


8.  Die Bienenstände und Bienenwohnungen, außer solchen aus Stroh, sowie
    Gerätschaften sind nach näherer Anweisung des beamteten Tierarztes und
    unter amtlicher Überwachung zu reinigen und zu entseuchen;
    Bienenwohnungen aus Stroh sind zu verbrennen.


9.  Waben, Wabenteile und Wabenabfälle aus verseuchten Bienenwohnungen,
    Vorratswaben, Wachs und, soweit aus Gründen der Seuchenbekämpfung
    erforderlich, auch Futtervorräte sind nach näherer Anweisung des
    beamteten Tierarztes zu entseuchen oder unschädlich zu beseitigen.




(2) Die Vorschrift des Absatzes 1 findet keine Anwendung auf

1.  Wachs, Waben, Wabenteile und Wabenabfälle, wenn sie an
    wachsverarbeitende Betriebe, die über die erforderliche Einrichtung
    zur Entseuchung des Wachses verfügen, unter der Kennzeichnung
    "Seuchenwachs" abgegeben werden, und


2.  Honig, der nicht zur Verfütterung an Bienen bestimmt ist.





#### § 9

(1) Die zuständige Behörde ordnet die Tötung der seuchenkranken
Bienenvölker an. Sie kann hiervon absehen und die Behandlung durch ein
Kunstschwarmverfahren zulassen, wenn nach dem Gutachten des beamteten
Tierarztes dadurch die Tilgung der Seuche zu erwarten ist.

(1a) Die zuständige Behörde kann nach dem Gutachten des beamteten
Tierarztes die Behandlung von verdächtigen Bienenvölkern mittels
Kunstschwarmverfahren anordnen.

(2) Frühestens zwei, spätestens neun Monate nach der Tötung oder
Behandlung der an der Seuche erkrankten Bienenvölker sind alle Völker
des Bienenstandes zweimal durch den beamteten Tierarzt
nachzuuntersuchen; der Abstand zwischen den beiden Untersuchungen muss
mindestens acht Wochen betragen. Die zweite Untersuchung ist
entbehrlich, wenn sich bei der Untersuchung von Futterproben, die im
Rahmen der ersten Untersuchung zusätzlich gezogen worden sind, keine
Anhaltspunkte für die Amerikanische Faulbrut ergeben.


#### § 10

(1) Ist die Amerikanische Faulbrut in einem Bienenstand amtlich
festgestellt, erklärt die zuständige Behörde das Gebiet in einem
Umkreis von mindestens einem Kilometer um den Bienenstand zum
Sperrbezirk.

(2) Ist die Amerikanische Faulbrut in einem Wanderbienenstand amtlich
festgestellt, kann die zuständige Behörde auch das Gebiet um die
früheren Standorte des erkrankten Bienenvolkes zum Sperrbezirk
erklären, wenn anzunehmen ist, dass die Seuche bereits an den früheren
Standorten in dem Bienenstand geherrscht hat. Die zuständigen Behörden
können genehmigen, dass der betroffene Bienenstand an seinen
Heimatstandort verbracht wird; in diesem Falle ist dort ebenfalls ein
Gebiet gemäß Absatz 1 zum Sperrbezirk zu erklären.


#### § 11

(1) Für den Sperrbezirk gilt folgendes:

1.  Alle Bienenvölker und Bienenstände im Sperrbezirk sind unverzüglich
    auf Amerikanische Faulbrut amtstierärztlich zu untersuchen; diese
    Untersuchung ist frühestens zwei, spätestens neun Monate nach der
    Tötung oder Behandlung der an der Seuche erkrankten Bienenvölker des
    verseuchten Bienenstandes zu wiederholen.


2.  Bewegliche Bienenstände dürfen von ihrem Standort nicht entfernt
    werden.


3.  Bienenvölker, lebende oder tote Bienen, Waben, Wabenteile,
    Wabenabfälle, Wachs, Honig, Futtervorräte, Bienenwohnungen und
    benutzte Gerätschaften dürfen nicht aus den Bienenständen entfernt
    werden.


4.  Bienenvölker oder Bienen dürfen nicht in den Sperrbezirk verbracht
    werden.



Im Falle des Satzes 1 Nr. 1 findet § 9 Abs. 2 Satz 2 entsprechend
Anwendung.

(2) Die Vorschrift des Absatzes 1 Nr. 3 findet keine Anwendung auf

1.  Wachs, Waben, Wabenteile und Wabenabfälle, wenn sie an
    wachsverarbeitende Betriebe, die über die erforderliche Einrichtung
    zur Entseuchung des Wachses verfügen, unter der Kennzeichnung
    "Seuchenwachs" abgegeben werden, und


2.  Honig, der nicht zur Verfütterung an Bienen bestimmt ist.




(3) Die zuständige Behörde kann für Bienenvölker, Bienen,
Bienenwohnungen und Gerätschaften sowie Futtervorräte Ausnahmen von
Absatz 1 zulassen, wenn eine Verschleppung der Seuche nicht zu
befürchten ist.


### 4. - Aufhebung der Schutzmaßregeln



#### § 12

(1) Angeordnete Schutzmaßregeln sind aufzuheben, wenn die
Amerikanische Faulbrut erloschen ist.

(2) Die Amerikanische Faulbrut im Bienenstand gilt als erloschen, wenn

1.  alle Bienenvölker des verseuchten Bienenstandes verendet oder getötet
    und unschädlich beseitigt worden sind oder


2.  die an der Seuche erkrankten Bienenvölker des verseuchten
    Bienenstandes

    a)  verendet oder getötet und unschädlich beseitigt oder


    b)  behandelt worden sind und


    c)  die Untersuchung nach § 9 Abs. 2 einen negativen Befund ergeben hat

        und





3.  die Entseuchung unter amtlicher Überwachung durchgeführt und vom
    beamteten Tierarzt abgenommen worden ist.




(3) Die Amerikanische Faulbrut im Sperrbezirk gilt als erloschen, wenn
die Voraussetzungen des Absatzes 2 erfüllt sind und die Untersuchungen
nach § 11 Abs. 1 Nr. 1 einen negativen Befund ergeben haben.


## IV. - Schutzmaßregeln gegen die Milbenseuche



### § 13

(weggefallen)


### § 14

(1) Ist ein Bienenstand von der Milbenseuche befallen, so hat der
Besitzer alle Bienenvölker des Bienenstandes zu behandeln, soweit
nicht eine Behandlung nach Absatz 2 angeordnet worden ist.

(2) Die zuständige Behörde kann, soweit es zum Schutz gegen die
Milbenseuche erforderlich ist, anordnen, dass in einem von ihr
bestimmten Gebiet innerhalb einer von ihr bestimmten Frist alle
Bienenvölker gegen die Milbenseuche zu behandeln sind; sie kann dabei
die Art der Behandlung bestimmen.


## V. - Schutzmaßregeln gegen die Varroatose



### § 15

(1) Ist ein Bienenstand mit Varroamilben befallen, so hat der Besitzer
alle Bienenvölker des Bienenstandes jährlich gegen Varroatose zu
behandeln, soweit nicht eine Behandlung nach Absatz 2 angeordnet
worden ist.

(2) Die zuständige Behörde kann, soweit es zum Schutz gegen die
Varroatose erforderlich ist, anordnen, dass in einem von ihr
bestimmten Gebiet innerhalb einer von ihr bestimmten Frist alle
Bienenvölker gegen Varroamilben zu behandeln sind; sie kann dabei die
Art der Behandlung bestimmen.


## VI. - Schutzmaßregeln gegen den Befall mit dem Kleinen Beutenkäfer



### 1. - Allgemeine Schutzmaßregeln



#### § 16

Der Besitzer von Bienenvölkern hat Honig, Waben, Wabenteile,
Wabenabfälle, Wachs und Futtervorräte so aufzubewahren sowie
unbewohnte Bienenwohnungen so zu sichern, dass sie für den Kleinen
Beutenkäfer nicht zugänglich sind.


#### § 16a

(weggefallen)


### 2. - Schutzmaßregeln vor amtlicher Feststellung des Befalls mit dem Kleinen Beutenkäfer oder des Verdachts des Befalls



#### § 17

(1) Im Falle des Befalls oder des Verdachts des Befalls mit dem
Kleinen Beutenkäfer dürfen vor der amtlichen Feststellung an dem
Bienenstand und im Futtervorratslager keine Veränderungen vorgenommen
werden. Insbesondere dürfen

1.  Bienenvölker, lebende oder tote Bienen, Waben, Wabenteile,
    Wabenabfälle, unbehandeltes Wachs, Bienenwohnungen und benutzte
    Gerätschaften nicht aus dem Bienenstand und Futtervorräte nicht aus
    dem Futtervorratslager entfernt und


2.  Bienenvölker und Bienen nicht in den Bienenstand verbracht werden.



Die Sätze 1 und 2 Nr. 1 gelten nicht, soweit lebende oder tote Bienen,
Waben, Wabenteile, Wabenabfälle, unbehandeltes Wachs, Futtervorräte
oder Käferproben zum Zwecke der Untersuchung in einer von der
zuständigen Behörde bestimmten Untersuchungseinrichtung entfernt
werden.

(2) Darüber hinaus dürfen der Bienenstand und das Futtervorratslager
nur von dem Besitzer, seinem Vertreter, den mit der Beaufsichtigung,
Wartung und Pflege der Bienenvölker betrauten Personen, von Tierärzten
und von Personen im amtlichen Auftrag betreten werden.


### 3. - Schutzmaßregeln nach amtlicher Feststellung des Befalls mit dem Kleinen Beutenkäfer



#### § 18

(1) Ist der Befall mit dem Kleinen Beutenkäfer amtlich festgestellt,
unterliegt der Bienenstand nach Maßgabe folgender Vorschriften der
Sperre:

1.  Der Bienenstand darf nur von dem Besitzer, seinem Vertreter, den mit
    der Beaufsichtigung, Wartung und Pflege der Bienenvölker betrauten
    Personen, von Tierärzten und von Personen im amtlichen Auftrag
    betreten werden.


2.  Bienenvölker, lebende oder tote Bienen, Waben, Wabenteile,
    Wabenabfälle, Wachs, Honig, Futtervorräte, Bienenwohnungen und
    benutzte Gerätschaften, die sich in dem Bienenstand oder außerhalb des
    Bienenstandes auf dem Grundstück befinden, dürfen von ihrem Standort
    nicht entfernt werden.


3.  Bienenvölker und Bienen dürfen nicht in den Bienenstand verbracht
    werden.


4.  Waben, Wabenteile befallener oder befallsverdächtiger Bienenvölker
    sowie Futtervorräte aus Bienenwohnungen befallener oder
    befallsverdächtiger Bienenvölker dürfen in nicht befallene
    Bienenwohnungen des Bienenstandes nicht verbracht werden.


5.  In dem Bienenstand gewonnener Honig darf an Bienen nicht verfüttert
    werden.



Abweichend von Satz 1 Nr. 2 dürfen lebende oder tote Bienen, Waben,
Wabenteile, Wabenabfälle, Wachs oder Futtervorräte zum Zwecke der
Untersuchung in einer von der zuständigen Behörde bestimmten
Untersuchungseinrichtung oder zur unschädlichen Beseitigung nach
Anweisung des beamteten Tierarztes entfernt werden.

(2) Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 findet keine Anwendung auf Honig, der nicht
zur Verfütterung an Bienen bestimmt ist.

(3) Die zuständige Behörde untersucht unverzüglich alle Bienenvölker
im Umkreis von mindestens drei Kilometern um den betroffenen
Bienenstand auf den Befall mit dem Kleinen Beutenkäfer.


#### § 19

(1) Die zuständige Behörde führt unverzüglich epidemiologische
Untersuchungen durch, um

1.  die Ursache der Einschleppung zu ermitteln und


2.  eine Verschleppung durch das Verbringen von Bienen, Bienenbrut, Waben,
    Wabenteilen, Wachs oder Futtervorräten aus dem befallenen Bienenstand
    festzustellen.




(2) Führen die Untersuchungen nach Absatz 1 Nr. 1 zu dem Ergebnis,
dass der festgestellte Befall zurückzuführen ist auf

1.  das Verbringen von Bienen, Bienenbrut, Waben, Wabenteilen, Wachs oder
    Futtervorräten aus einem anderen Mitgliedstaat oder die Einfuhr aus
    einem Drittland und ist das Verbringen oder die Einfuhr innerhalb des
    letzten Jahres vor der Feststellung des Befalls mit dem Kleinen
    Beutenkäfer erfolgt, ordnet die zuständige Behörde

    a)  die Tötung aller Bienenvölker des Besitzers des befallenen
        Bienenstandes nach Verschließen der Bienenwohnungen,


    b)  die unschädliche Beseitigung der Bienenwohnungen, der Mittelwände, der
        Waben, der Wabenteile, der Wabenabfälle, des Wachses und der
        Futtervorräte sowie ähnlicher Gegenstände, die mit dem Kleinen
        Beutenkäfer in Berührung gekommen sein können, und


    c)  die Reinigung der Gerätschaften




    an;


2.  eine andere Ursache als das Verbringen oder die Einfuhr nach Nummer 1
    oder lässt sich die Ursache für den Befall nicht ermitteln, ordnet die
    zuständige Behörde unter Berücksichtigung der Befallssituation

    a)  die Schutzmaßregeln nach Nummer 1 oder


    b)  die Behandlung des betroffenen Bienenstandes gegen den Kleinen
        Beutenkäfer sowie die Reinigung und Entseuchung des Bienenstandes, der
        Bienenwohnungen, der Mittelwände, der Waben, der Wabenteile, der
        Wabenabfälle, des Wachses, des Futtervorratslagers und der
        Gerätschaften




    an.





#### § 20

Die zuständige Behörde macht den Befall mit dem Kleinen Beutenkäfer
öffentlich bekannt.


### 4. - Aufhebung der Schutzmaßregeln



#### § 21

(1) Angeordnete Schutzmaßregeln sind aufzuheben, wenn die Bienenstände
und Futtervorratslager frei vom Befall mit dem Kleinen Beutenkäfer
sind.

(2) Bienenstände und Futtervorratslager gelten als befallsfrei, wenn

1.  alle Bienenvölker des Bienenstandes verendet, getötet oder nach § 19
    Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe b behandelt worden sind,


2.  tote Bienen und tote Bienenbrut sowie die übrige Bienenbrut des
    befallenen Bienenvolkes, ferner Abfälle aus Bienenwohnungen
    unschädlich beseitigt worden sind,


3.  Bienenstände und Bienenwohnungen, das Futtervorratslager sowie
    Gerätschaften unter amtlicher Überwachung gereinigt und entseucht
    worden sind,


4.  Waben, Wabenteile und Wabenabfälle aus befallenen Bienenwohnungen
    eingeschmolzen, entseucht oder unschädlich beseitigt worden sind,


5.  der Boden vor der Flugfront umgegraben und gegen die Puppen des
    Kleinen Beutenkäfers nach Anweisung der zuständigen Behörde behandelt
    worden ist und


6.  in den Fällen des § 19 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe b eine Untersuchung der
    behandelten Bienenvölker, der entseuchten Bienenstände und
    Bienenwohnungen sowie des Futtervorratslagers drei Wochen nach
    Abschluss der Behandlung durch die zuständige Behörde einen negativen
    Befund ergeben hat.





## VII. - Schutzmaßregeln gegen den Befall mit Tropilaelaps-Milben



### 1. - Schutzmaßregeln vor amtlicher Feststellung des Befalls mit der Tropilaelaps-Milbe oder des Verdachts des Befalls



#### § 22

(1) Im Falle des Befalls oder des Verdachts des Befalls mit der
Tropilaelaps-Milbe dürfen vor der amtlichen Feststellung an dem
Bienenstand keine Veränderungen vorgenommen werden. Insbesondere
dürfen

1.  Bienenvölker, lebende oder tote Bienen, Bienenbrut, Waben, Wabenteile,
    Wabenabfälle, Bienenwohnungen und benutzte Gerätschaften nicht aus dem
    Bienenstand entfernt und


2.  Bienenvölker und Bienen nicht in den Bienenstand verbracht



werden. Die Sätze 1 und 2 Nr. 1 gelten nicht, soweit lebende oder tote
Bienen oder Bienenbrut zum Zwecke der Untersuchung in einer von der
zuständigen Behörde bestimmten Untersuchungseinrichtung entfernt
werden.

(2) Darüber hinaus darf der Bienenstand nur von dem Besitzer, seinem
Vertreter, den mit der Beaufsichtigung, Wartung und Pflege der
Bienenvölker betrauten Personen, von Tierärzten und von Personen im
amtlichen Auftrag betreten werden.


### 2. - Schutzmaßregeln nach amtlicher Feststellung des Befalls mit der Tropilaelaps-Milbe



#### § 23

(1) Ist der Befall mit der Tropilaelaps-Milbe amtlich festgestellt,
unterliegt der Bienenstand nach Maßgabe folgender Vorschriften der
Sperre:

1.  Bienenvölker, lebende Bienen, Waben, Wabenteile, Wabenabfälle und
    Bienenwohnungen sowie benutzte Gerätschaften, die sich in dem
    Bienenstand oder außerhalb des Bienenstandes auf dem Grundstück
    befinden, dürfen von ihrem Standort nicht entfernt werden.


2.  Bienenvölker und Bienen dürfen nicht in den Bienenstand verbracht
    werden.


3.  Tote Bienen und tote Bienenbrut sowie die übrige Bienenbrut des
    befallenen Bienenvolkes, ferner Abfälle aus Bienenwohnungen sind nach
    näherer Anweisung der zuständigen Behörde unschädlich zu beseitigen.


4.  Bienenstände, Bienenwohnungen und Gerätschaften sind zu entseuchen
    oder zu reinigen und anschließend für die Dauer von mindestens drei
    Wochen so zu sichern, dass sie Bienen nicht zugänglich sind.


5.  Waben, Wabenteile und Wabenabfälle ohne Bienenbrut aus befallenen
    Bienenwohnungen sind nach näherer Anweisung der zuständigen Behörde
    unschädlich zu beseitigen oder mindestens drei Wochen lang so zu
    sichern, dass sie Bienen nicht zugänglich sind.




(2) Absatz 1 gilt nicht für Waben, Wabenteile und Wabenabfälle ohne
Bienenbrut, sofern sichergestellt ist, dass die Waben, Wabenteile und
Wabenabfälle nur an Wachs verarbeitende Betriebe abgegeben werden und
nur, soweit sie zuvor mindestens drei Wochen lang für Bienen
unzugänglich aufbewahrt worden sind.

(3) Die zuständige Behörde kann unter Berücksichtigung der
Befallssituation die Behandlung von Bienenvölkern des befallenen
Bienenstandes anordnen.


#### § 24

(1) Ist der Befall mit der Tropilaelaps-Milbe in einem Bienenstand
amtlich festgestellt, erklärt die zuständige Behörde das Gebiet in
einem Umkreis von mindestens einem Kilometer um den Bienenstand zum
Sperrbezirk.

(2) Für den Sperrbezirk gilt, dass Bienenvölker und Bienen nur mit
Genehmigung der zuständigen Behörde

1.  aus dem Sperrbezirk entfernt oder


2.  in den Sperrbezirk verbracht



werden dürfen.

(3) Die zuständige Behörde kann ferner unter Berücksichtigung der
Befallssituation anordnen, dass

1.  im Sperrbezirk oder in Teilen des Sperrbezirks alle Bienenvölker zu
    behandeln sind;


2.  Bienenbrut oder Gemüll von Bienenvölkern des Sperrbezirks zur
    Untersuchung an eine von ihr bestimmte Untersuchungseinrichtung
    einzusenden sind.





### 3. - Aufhebung der Schutzmaßregeln



#### § 25

(1) Angeordnete Schutzmaßregeln sind aufzuheben, wenn die Bienenstände
frei von Befall mit der Tropilaelaps-Milbe sind.

(2) Bienenstände gelten als befallsfrei, wenn

1.  alle Bienenvölker des befallenen Bienenstandes verendet und
    unschädlich beseitigt und die betroffenen Bienenwohnungen mindestens
    drei Wochen so gesichert worden sind, dass sie Bienen nicht zugänglich
    sind,


2.  die befallenen Bienenvölker des Bienenstandes verendet und unschädlich
    beseitigt, die betroffenen Bienenwohnungen mindestens drei Wochen so
    gesichert worden sind, dass sie Bienen nicht zugänglich sind, und,
    soweit die zuständige Behörde eine Behandlung nach § 23 Abs. 3
    angeordnet hat, alle sonstigen Bienenvölker des Bienenstandes nach
    Anweisung der zuständigen Behörde behandelt worden sind und eine
    Untersuchung der behandelten Bienenvölker drei Wochen nach Abschluss
    der Behandlung einen negativen Befund ergeben hat oder


3.  in Fällen, in denen Bienenvölker nicht verendet sind, tote Bienen und
    die Bienenbrut des befallenen Bienenvolkes unschädlich beseitigt
    worden sind und, soweit die zuständige Behörde nach § 23 Abs. 3 eine
    Behandlung angeordnet hat, alle Bienenvölker des befallenen
    Bienenstandes nach Anweisung der zuständigen Behörde behandelt worden
    sind und eine Untersuchung der behandelten Bienenvölker drei Wochen
    nach Abschluss der Behandlung einen negativen Befund ergeben hat.




(3) Der Sperrbezirk gilt als befallsfrei, wenn die Voraussetzungen des
Absatzes 2 erfüllt sind und,

1.  soweit die zuständige Behörde nach § 24 Abs. 3 Nr. 1 eine Behandlung
    angeordnet hat, alle Bienenvölker behandelt und drei Wochen nach
    Abschluss der Behandlung mit einem negativen Befund untersucht worden
    sind oder,


2.  soweit die zuständige Behörde nach § 24 Abs. 3 Nr. 2 eine Untersuchung
    angeordnet hat, alle Bienenvölker im Sperrbezirk in einer von der
    zuständigen Behörde bestimmten Untersuchungseinrichtung mit einem
    negativen Befund auf den Befall mit der Tropilaelaps-Milbe untersucht
    worden sind.





## VIII. - Ordnungswidrigkeiten



### § 26

Ordnungswidrig im Sinne des § 32 Absatz 2 Nummer 4 Buchstabe a des
Tiergesundheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 1a Satz 1 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet,


2.  entgegen § 2 Absatz 2 Satz 1 einen dort genannten Gegenstand nicht
    oder nicht rechtzeitig reinigt, nicht oder nicht rechtzeitig einer
    dort genannten Temperatur aussetzt und nicht oder nicht rechtzeitig
    aufbewahrt,


3.  entgegen § 2 Absatz 3 Honig beseitigt,


4.  entgegen § 2 Absatz 4 Honig nicht, nicht richtig oder nicht
    rechtzeitig behandelt,


5.  entgegen § 5 Absatz 1 Satz 2 eine Bescheinigung vorlegt,


6.  einer mit einer Zulassung nach § 5 Absatz 3 oder § 11 Absatz 3
    verbundenen vollziehbaren Auflage zuwiderhandelt,


7.  entgegen § 6 eine Bienenwohnung nicht oder nicht richtig verschlossen
    hält,


8.  entgegen § 7 Absatz 1 Satz 2 ein Bienenvolk, eine Biene oder einen
    dort genannten Gegenstand entfernt oder verbringt,


9.  entgegen § 7 Absatz 2, § 8 Absatz 1 Nummer 1, § 17 Absatz 2, § 18
    Absatz 1 Nummer 1 oder § 22 Absatz 2 einen Bienenstand oder ein
    Futtervorratslager betritt,


10. entgegen § 8 Absatz 1 Nummer 2, § 11 Absatz 1 Nummer 3, § 17 Absatz 1
    Satz 2 Nummer 1, § 18 Absatz 1 Nummer 2, § 22 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1
    oder § 23 Absatz 1 Nummer 1 ein Bienenvolk, eine Biene oder einen dort
    genannten Gegenstand entfernt,


11. entgegen § 8 Absatz 1 Nummer 3 oder Nummer 4, § 11 Absatz 1 Nummer 4,
    § 17 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2, § 18 Absatz 1 Nummer 3 oder Nummer 4, §
    22 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 oder § 23 Absatz 1 Nummer 2 ein
    Bienenvolk, eine Biene oder einen dort genannten Gegenstand verbringt,


12. entgegen § 8 Absatz 1 Nummer 5 oder § 18 Absatz 1 Nummer 5 Honig
    verfüttert,


13. entgegen § 8 Absatz 1 Nummer 6 einen dort genannten Gegenstand nicht
    oder nicht richtig aufbewahrt,


14. einer vollziehbaren Anordnung nach § 8 Absatz 1 Nummer 7, 8 oder
    Nummer 9, § 9 Absatz 1 Satz 1, § 19 Absatz 2, § 23 Absatz 1 Nummer 3
    oder Absatz 3 oder § 24 Absatz 3 zuwiderhandelt,


15. einer mit einer Genehmigung nach § 10 Absatz 2 Satz 2 verbundenen
    Auflage zuwiderhandelt,


16. entgegen § 11 Absatz 1 Nummer 2 einen Bienenstand entfernt,


17. entgegen § 16 einen dort genannten Gegenstand nicht oder nicht richtig
    aufbewahrt oder eine Bienenwohnung nicht oder nicht richtig sichert
    oder


18. ohne Genehmigung nach § 24 Absatz 2 Nummer 1 ein Bienenvolk oder eine
    Biene entfernt.





## IX. - Schlussvorschriften



### § 27

(Inkrafttreten)

