---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Automatenfachmann und zur Automatenfachfrau
jurabk: AutomAusbV
layout: default
origslug: automausbv
slug: automausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Automatenfachmann und zur Automatenfachfrau (AutomAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2015-07-01

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 1075

[^F1_790316_BJNR107500015]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes, der durch
Artikel 232 Nummer 1 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S.
2407) geändert worden ist, in Verbindung mit § 1 Absatz 2 des
Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165)
und dem Organisationserlass vom 17. Dezember 2013 (BGBl. I S. 4310)
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Automatenfachmanns und der Automatenfachfrau
wird nach § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes staatlich anerkannt.


### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert drei Jahre.


### § 3 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten. Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf abgewichen werden, wenn und
soweit betriebspraktische Besonderheiten oder Gründe, die in der
Person des oder der Auszubildenden liegen, die Abweichung erfordern.

(2) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden
die berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren ein.


### § 4 Struktur der Berufsausbildung, Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  fachrichtungsübergreifende berufsprofilgebende Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten,


2.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in der
    Fachrichtung

    a)  Automatenmechatronik oder


    b)  Automatendienstleistung,





3.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in zwei
    Wahlqualifikationen in der Fachrichtung Automatendienstleistung, die
    jeweils 26 Wochen dauern, sowie


4.  fachrichtungsübergreifende, integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten werden in
Berufsbildpositionen als Teil des Ausbildungsberufsbildes gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der fachrichtungsübergreifenden
berufsprofilgebenden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Automatenservice,


2.  Umgang mit Informations- und Kommunikationssystemen,


3.  Warenbewirtschaftung,


4.  Abrechnung und Auswertung von Automatenaufstellplätzen,


5.  Verkaufsförderung und


6.  rechtliche Rahmenbedingungen für die Automatenwirtschaft.




(3) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung Automatenmechatronik
sind:

1.  Vorbereiten und Installieren von Automaten,


2.  Montage und Inbetriebnahme von Automaten,


3.  Wartung und Instandhaltung von Automaten sowie


4.  Informations- und Kommunikationstechnik.




(4) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung Automatendienstleistung
sind:

1.  Marketing und


2.  Personalwirtschaft.




(5) Die Wahlqualifikationen in der Fachrichtung
Automatendienstleistung sind:

1.  kaufmännische Geschäftsprozesse und


2.  Kundenbetreuung.




(6) Die Berufsbildpositionen der fachrichtungsübergreifenden,
integrativ zu vermittelnden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
sind:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Arbeitsorganisation und Kommunikation,


6.  unternehmerisches Handeln und


7.  Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen.





### § 5 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und für
jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


### § 6 Schriftlicher Ausbildungsnachweis

(1) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Dazu ist ihnen während der Ausbildungszeit Gelegenheit zu
geben.

(2) Die Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis
regelmäßig durchzusehen.


## Abschnitt 2 - Abschlussprüfung


### Unterabschnitt 1 - Allgemeines


#### § 7 Ziel, Aufteilung in zwei Teile und Zeitpunkt

(1) Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat.

(2) Die Abschlussprüfung besteht aus den Teilen 1 und 2.

(3) Teil 1 soll zum Ende des zweiten Ausbildungsjahres durchgeführt
werden, Teil 2 am Ende der Berufsausbildung.


#### § 8 Inhalt von Teil 1

Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten drei Ausbildungshalbjahre
    genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





#### § 9 Prüfungsbereiche von Teil 1

Teil 1 der Abschlussprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen
statt:

1.  Automatenbetreuung und


2.  Automatenbewirtschaftung.





#### § 10 Prüfungsbereich Automatenbetreuung

(1) Im Prüfungsbereich Automatenbetreuung soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Arbeitsaufträge zu analysieren, Informationen zu beschaffen und
    Zeitaufwand abzuschätzen,


2.  Arbeitsabläufe unter Berücksichtigung ergonomischer, wirtschaftlicher,
    sicherheitstechnischer, kundenspezifischer und ökologischer
    Gesichtspunkte zu planen und zu dokumentieren,


3.  Material und Werkzeug zu disponieren und zu handhaben,


4.  Füllstände zu überprüfen, Automaten bedarfsgerecht zu befüllen und zu
    leeren,


5.  Standsicherheit zu gewährleisten, Automaten durch Sichtkontrolle zu
    prüfen und in Betrieb zu nehmen,


6.  branchenspezifische Software anzuwenden und technische
    Informationssysteme zu nutzen und


7.  branchenrechtliche Vorschriften, Normen und Spezifikationen zur
    Qualität und Sicherheit sowie den Gesundheitsschutz bei der Arbeit und
    den Umweltschutz zu beachten.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 sind folgende Tätigkeiten zugrunde
zu legen:

1.  Aufstellen und Anschließen eines betriebsfertigen Automaten,


2.  Auslesen der gespeicherten Daten des Automaten und Befüllen und
    Entleeren eines Automaten sowie


3.  Warten und Reinigen von Automaten, einschließlich Austausch von
    Verschleißteilen.




(3) Der Prüfling soll zu jeder der in Absatz 2 Nummer 1 bis 3
genannten Tätigkeiten eine Arbeitsprobe durchführen. Mit dem Prüfling
soll während der Durchführung der Arbeitsprobe nach Absatz 2 Nummer 3
ein situatives Fachgespräch geführt werden.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 90 Minuten. Das situative
Fachgespräch dauert höchstens 15 Minuten.


#### § 11 Prüfungsbereich Automatenbewirtschaftung

(1) Im Prüfungsbereich Automatenbewirtschaftung soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Kundenwünsche zu ermitteln, Maßnahmen zur Kundengewinnung und zur
    Kundenbindung vorzubereiten und umzusetzen,


2.  den Bedarf an Waren und Ersatzteilen zu ermitteln und nach
    Verwendungszweck zusammenzustellen,


3.  Kassierungen durchzuführen, Kassenbestände auszulesen und zu
    dokumentieren und Zahlungsmittel zu prüfen und


4.  Automatenabrechnungen, Kassenabschlüsse und Soll-Ist-Vergleiche
    durchzuführen.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.


#### § 12 Inhalt von Teil 2

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Abschlussprüfung sollen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Abschlussprüfung
waren, nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich ist.


### Unterabschnitt 2 - Fachrichtung Automatenmechatronik


#### § 13 Prüfungsbereiche von Teil 2

Teil 2 der Abschlussprüfung in der Fachrichtung Automatenmechatronik
findet in folgenden Prüfungsbereichen statt:

1.  Instandsetzungs- und Wartungstechnik,


2.  Netzwerke und Elektrotechnik sowie


3.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





#### § 14 Prüfungsbereich Instandsetzungs- und Wartungstechnik

(1) Im Prüfungsbereich Instandsetzungs- und Wartungstechnik soll der
Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  technische, digitale und analoge Unterlagen zu nutzen und Prüf- und
    Messdaten zu lesen,


2.  Steuerungs- und Regelungsparameter einzustellen sowie systematische
    Fehler- und Störungssuche durchzuführen und die Fehler zu beheben und
    zu dokumentieren,


3.  mechanische und elektronische Baugruppen und -teile auszubauen, zu
    reinigen, instand zu setzen und zu montieren und elektrische Leiter
    durch Löten, Klemmen und Stecken anzuschließen und zu verbinden,


4.  elektrische Spannungen, Ströme und Widerstände zu messen, das Drehfeld
    und Fehlerstrom-Schutzeinrichtungen zu prüfen und die Ergebnisse zu
    dokumentieren,


5.  Instandhaltungsarbeiten, Funktions- und Sicherheitsprüfungen
    durchzuführen und Prüfprotokolle zu erstellen,


6.  Automaten nachzurüsten,


7.  Geräte mit unterschiedlichen Anschlusstechniken zu verbinden und zu
    konfigurieren,


8.  Versorgungsanschlüsse und mechanische und elektrische
    Sicherheitsvorrichtungen auf ihre Wirksamkeit zu prüfen und


9.  Automaten dem Kunden zu übergeben, Fachauskünfte zu erteilen, Kunden
    einzuweisen und Abnahmeprotokolle anzufertigen.




(2) Der Prüfling soll ein Prüfungsprodukt erstellen und seine Arbeit
mit praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren sowie eine schriftliche
Arbeitsplanung durchführen.

(3) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt drei Stunden.


#### § 15 Prüfungsbereich Netzwerke und Elektrotechnik

(1) Im Prüfungsbereich Netzwerke und Elektrotechnik soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  mit Schaltplänen, Funktions-, Aufbau- und Anschlussplänen zu arbeiten,


2.  Automaten in informationstechnische Systeme einzubinden und deren
    Vernetzung darzustellen,


3.  Prüf- und Messdaten zu erfassen und auszuwerten und


4.[^F2_790316_BJNR107500015BJNE001700000]
  einschlägige Bestimmungen des Verbandes der Elektrotechnik Elektronik
    Informationstechnik e. V. (VDE)
    und Unfallverhütungsvorschriften für Arbeiten an elektrischen Anlagen
    zu erklären.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.

    Zu beziehen bei VDE Verlag GmbH, Berlin (www.vde-verlag.de) und
    archivmäßig gesichert niedergelegt bei der Deutschen
    Nationalbibliothek in Leipzig.
[^F2_790316_BJNR107500015BJNE001700000]: 

#### § 16 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


#### § 17 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   Automatenbetreuung

        *   mit 20 Prozent,





2.
    *        *   Automatenbewirtschaftung

        *   mit 10 Prozent,





3.
    *        *   Instandsetzungs- und
            Wartungstechnik

        *   mit 40 Prozent,





4.
    *        *   Netzwerke und Elektrotechnik

        *   mit 20 Prozent,





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen
wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“ und


3.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Netzwerke und Elektrotechnik“ oder „Wirtschafts- und
Sozialkunde“ durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Abschlussprüfung
    den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung der Ergebnisse für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


### Unterabschnitt 3 - Fachrichtung Automatendienstleistung


#### § 18 Prüfungsbereiche von Teil 2

Teil 2 der Abschlussprüfung in der Fachrichtung
Automatendienstleistung findet in folgenden Prüfungsbereichen statt:

1.  Automatenwirtschaft sowie


2.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





#### § 19 Prüfungsbereich Automatenwirtschaft

(1) Im Prüfungsbereich Automatenwirtschaft soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Marketingmaßnahmen zu entwickeln, durchzuführen, zu kontrollieren und
    die Ergebnisse zu bewerten,


2.  den Automateneinsatz unter wirtschaftlichen Kriterien zu bewerten und
    Optimierungsvorschläge zu entwickeln,


3.  Reparatur- und Serviceleistungen zu planen, anzubieten und zu
    organisieren,


4.  Personalentwicklungsmaßnahmen zu planen und umzusetzen,


5.  Personaleinsatzpläne zu erstellen,


6.  Entgeltabrechnungen vorzubereiten und deren Positionen zu erklären,


7.  branchenspezifische Hard- und Software auftragsgerecht einzusetzen und
    anzuwenden und


8.  Arbeitsergebnisse qualitätsorientiert zu kontrollieren und zu
    dokumentieren.




(2) Über Absatz 1 hinaus soll der Prüfling nachweisen, dass er in der
Lage ist,

1.  Bestimmungsgrößen von Kosten und Erlösen zu ermitteln und zu
    analysieren und Statistiken zu erstellen und auszuwerten oder


2.  Kundenwünsche zu ermitteln, Information und Beratung von Kunden
    situationsgerecht zu gestalten und Reklamationen und Beschwerden
    entgegenzunehmen und zu bearbeiten sowie Konfliktlösungen aufzuzeigen.



Der Prüfling wählt, ob er die Anforderungen nach Satz 1 Nummer 1 oder
2 nachweist.

(3) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(4) Die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.


#### § 20 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


#### § 21 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   Automatenbetreuung

        *   mit 20 Prozent,





2.
    *        *   Automatenbewirtschaftung

        *   mit 10 Prozent,





3.
    *        *   Automatenwirtschaft

        *   mit 60 Prozent,





4.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen
wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“ und


3.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Automatenwirtschaft“ oder „Wirtschafts- und
Sozialkunde“ durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Abschlussprüfung
    den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung der Ergebnisse für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


## Abschnitt 3 - Weitere Berufsausbildung


### § 22 Anrechnung von Ausbildungszeiten

(1) Die erfolgreich abgeschlossene Berufsausbildung zur Fachkraft für
Automatenservice kann unter Berücksichtigung der in der Ausbildung
erworbenen Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten im Umfang von zwei
Jahren auf die Dauer der Berufsausbildung nach dieser Verordnung
angerechnet werden.

(2) Bei der Anrechnung stehen die in der Abschlussprüfung im
Ausbildungsberuf zur Fachkraft für Automatenservice erbrachten
Leistungen dem Teil 1 der Abschlussprüfung nach den §§ 10 und 11
gleich.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften


### § 23 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse zum Automatenfachmann und zur
Automatenfachfrau, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung bereits
bestehen, können nach den Vorschriften dieser Verordnung unter
Anrechnung der bisher absolvierten Ausbildungszeit fortgesetzt werden,
wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren und der oder die
Auszubildende noch nicht den Teil 1 der Abschlussprüfung absolviert
hat.


### § 24 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2015 in Kraft.

(zu § 3 Absatz 1)

### Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Automatenfachmann und zur Automatenfachfrau

(Fundstelle: BGBl. I 2015, 1080 - 1086)


## Abschnitt A: fachrichtungsübergreifende berufsprofilgebende
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Automatenservice
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  Automaten nach Aufbau, Funktion und Art ihrer Dienstleistung
            unterscheiden


        b)  Zahlungssysteme unterscheiden und auslesen


        c)  Füllstände prüfen und Automaten bedarfsgerecht befüllen und leeren


        d)  Reinigungs- und Wartungsarbeiten durchführen


        e)  Sicht- und Funktionskontrollen an Automaten durchführen


        f)  technische Unterlagen, Stücklisten, Tabellen, Diagramme, Handbücher
            und Betriebsanleitungen anwenden


        g)  Störungen, Qualitätsmängel und deren Ursachen erkennen, vor Ort
            beheben und dokumentieren


        h)  Maßnahmen zum Manipulationsschutz ergreifen


        i)  Kunden die Funktion von Automaten erklären und sie in die Bedienung
            einweisen




    *   18

    *

*    *
        j)  Explosionszeichnungen, Funktions-, Aufbau- und Anschlusspläne sowie
            Blockschaltbilder anwenden


        k)  Verschleißteile erneuern, mechanische Baugruppen und Bauteile
            austauschen


        l)  betriebsfertige Automaten aufstellen und mit vorhandenen Anschlüssen
            verbinden


        m)  Maßnahmen zur Verkehrssicherheit am Aufstellplatz der Automaten
            ergreifen




    *
    *   6


*    *   2

    *   Umgang mit Informations- und Kommunikationssystemen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Informationssysteme nutzen, Software einsetzen und Peripheriegeräte
            anschließen


        b)  Daten eingeben, pflegen und sichern und Vorschriften des Datenschutzes
            beachten


        c)  Informationen beschaffen, auswerten und dokumentieren


        d)  branchenspezifische Software anwenden




    *   4

    *

*    *
        e)  digitale und analoge technische Prüf- und Messdaten lesen, auswerten,
            protokollieren und Berichte anfertigen




    *
    *   3


*    *   3

    *   Warenbewirtschaftung
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  automatengerechte Produkte unterscheiden


        b)  Bedarf an Waren und Ersatzteilen ermitteln und nach Verwendungszwecken
            zusammenstellen


        c)  Waren übernehmen, auf Vollständigkeit, Vollzähligkeit und
            Unversehrtheit prüfen


        d)  Warenbestände und Warenzustand prüfen, Ablauffristen berücksichtigen
            und Fehlbestände ergänzen


        e)  Waren und Ersatzteile lagern, abrufen und rückführen


        f)  Lagerbestände kontrollieren


        g)  Bezugsquellen ermitteln und Angebote einholen


        h)  Bestellungen durchführen und Liefertermine überwachen


        i)  Materialien und Gebrauchsgüter kostenbewusst einsetzen




    *   12

    *

*    *   4

    *   Abrechnung und Auswertung von Automatenaufstellplätzen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  Kassierungen durchführen, Kassenbestände auslesen und dokumentieren
            und Zahlungsmittel prüfen


        b)  Automatenabrechnungen, Kassenabschlüsse und Soll-Ist-Vergleiche
            durchführen


        c)  Geldbewegungen dokumentieren




    *   10

    *

*    *
        d)  Statistiken und betriebliche Kennziffern auswerten


        e)  Automateneinsätze bewerten, Nachkalkulationen durchführen,
            Schlussfolgerungen ableiten und Optimierungen vorschlagen




    *
    *   3


*    *   5

    *   Verkaufsförderung
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Gespräche, insbesondere mit Kunden oder Geschäftspartnern, führen und
            dabei kulturelle Besonderheiten und Verhaltensregeln berücksichtigen


        b)  verkaufsfördernde Maßnahmen zur Kundenbindung und zur Kundengewinnung
            unterscheiden, vorbereiten und umsetzen


        c)  über Leistungsangebote informieren und präsentieren und Kundenwünsche
            ermitteln




    *   12

    *

*    *
        d)  Informations- und Beratungsgespräche führen


        e)  Verbesserungen des Leistungsangebotes vorschlagen


        f)  Beschwerden und Reklamationen entgegennehmen und bearbeiten




    *
    *   3


*    *   6

    *   Rechtliche Rahmenbedingungen für die Automatenwirtschaft
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  branchenbezogene Rechtsvorschriften beachten und anwenden


        b)  Sicherheitsbestimmungen und Unfallverhütungsvorschriften beachten


        c)  jugendschutzrechtliche Bestimmungen beachten und umsetzen


        d)  hygienerechtliche Bestimmungen einhalten, umsetzen und Maßnahmen
            dokumentieren


        e)  branchenbezogene Präventionsvorschriften beachten und Maßnahmen
            umsetzen


        f)  datenschutzrechtliche Bestimmungen beachten und umsetzen




    *   10

    *

*    *
        g)  steuerrechtliche Vorschriften beachten


        h)  ordnungsrechtliche Vorschriften bei der Automatenaufstellung einhalten




    *
    *   2





## Abschnitt B: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der Fachrichtung Automatenmechatronik

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Vorbereiten und Installieren von Automaten
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  Betriebsmittel unter Beachtung ihrer mechanischen und elektrischen
            Sicherheit auswählen


        b)  einschlägige Bestimmungen des Verbandes der Elektrotechnik (VDE-
            Bestimmungen) und Unfallverhütungsvorschriften für Arbeiten an
            elektrischen Anlagen anwenden


        c)  Schutz gegen direktes und indirektes Berühren von spannungsführenden
            Teilen prüfen und sicherstellen


        d)  Bauteile und Werkstoffe manuell und maschinell bearbeiten


        e)  Anschlussteile, insbesondere Kabelschuhe, Aderendhülsen und Stecker an
            elektrischen Leitern, anbringen


        f)  elektrische Leiter durch Löten, Klemmen und Stecken anschließen und
            verbinden


        g)  Baugruppen und Geräte mit unterschiedlichen Anschlusstechniken
            verbinden und konfigurieren


        h)  Leitungen und deren Schutzeinrichtungen, insbesondere hinsichtlich
            Belastbarkeit, beurteilen und Leitungen und Verlegesysteme auswählen
            und zurichten


        i)  Versorgungsanschlüsse, insbesondere zur Energieversorgung, prüfen


        j)  mechanische und elektrische Schutzmaßnahmen auf ihre Wirksamkeit
            prüfen


        k)  Geräte und Einrichtungen auf Funktion und Dichtheit prüfen, Maßnahmen
            zur Störungsbeseitigung ergreifen und Änderungen dokumentieren


        l)  Messverfahren und Messgeräte auswählen, handhaben und Ergebnisse
            dokumentieren




    *
    *   12


*    *   2

    *   Montage und Inbetriebnahme von Automaten
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Arbeits- und Sicherheitsregeln beim Transport und beim Heben von Hand
            und mit Hebezeugen anwenden


        b)  Automaten zum Transport anschlagen und sichern, Hebezeuge und Rollen
            handhaben und Transport durchführen


        c)  Aufstellort und Befestigungsart nach den automatenspezifischen
            Erfordernissen und Beanspruchungen auswählen


        d)  Automaten aufstellen, montieren oder nachrüsten, Funktionsfähigkeit
            herstellen, elektromagnetische Verträglichkeit beachten und
            Standsicherheit gewährleisten


        e)  Sensoren und Aktoren prüfen und einstellen, Isolationswiderstände
            messen und beurteilen


        f)  Funktions- und Sicherheitsprüfungen durchführen, insbesondere Messen
            der elektrischen Spannungen und Ströme, Messen der Schleifenimpedanz,
            sowie Prüfen des Drehfeldes und der Fehlerstrom-Schutzeinrichtungen
            und Ergebnisse dokumentieren


        g)  Automaten durch Sichtkontrolle prüfen und in Betrieb nehmen




    *
    *   12


*    *   3

    *   Wartung und Instandhaltung von Automaten
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Wartungs- und Instandhaltungsmaßnahmen durchführen und dokumentieren
            und Diagnose- und Wartungssysteme nutzen


        b)  Störungen am Automaten feststellen, analysieren und beseitigen


        c)  Baugruppen und -teile demontieren, reinigen, instand setzen und
            montieren und Verschleißteile austauschen


        d)  elektrische Pläne, Funktions-, Aufbau- und Anschlusspläne anwenden


        e)  mechanische Schutzeinrichtungen prüfen


        f)  elektrische Verbindungen, insbesondere an Anschlüssen, auf
            Beschädigungen prüfen


        g)  Systemparameter bei der Inbetriebnahme ermitteln und Soll-Ist-Werte
            vergleichen, beurteilen, einstellen und dokumentieren


        h)  Funktionsprüfungen durchführen




    *
    *   24


*    *   4

    *   Informations- und Kommunikationstechnik
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4)

    *
        a)  Datensysteme nutzen, Vorschriften des Datenschutzes beachten und Daten
            pflegen und sichern


        b)  branchenspezifische Betriebssysteme nutzen und Softwarekomponenten
            auswählen, installieren, testen, anpassen und dokumentieren


        c)  IT-Systeme in Netzwerke einbinden, Datenübertragung und Netzwerke
            prüfen und Störungen beheben


        d)  Testprogramme einsetzen und Hardwarekomponenten auswählen, prüfen und
            austauschen


        e)  Kompatibilität von Hardwarekomponenten sowie Systemvoraussetzungen für
            Software prüfen




    *
    *   4





## Abschnitt C: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der Fachrichtung Automatendienstleistung

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Marketing
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 1)

    *
        a)  Markt- und Standortanalysen durchführen


        b)  Automaten nach Standortgesichtspunkten auswählen


        c)  Marketingmaßnahmen entwickeln, durchführen und kontrollieren und
            Ergebnisse bewerten


        d)  Presse- und Öffentlichkeitsarbeit durchführen




    *
    *   13


*    *   2

    *   Personalwirtschaft
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 2)

    *
        a)  Personaleinsatzplanung durchführen


        b)  Instrumente der Personalbeschaffung und -auswahl anwenden


        c)  Vorgänge der Personalverwaltung, auch in Verbindung mit Beginn und
            Beendigung von Beschäftigungsverhältnissen sowie Arbeits- und
            Fehlzeiten, unter Beachtung arbeits- und tarifrechtlicher Bestimmungen
            bearbeiten


        d)  Personalentwicklungsmaßnahmen planen und umsetzen


        e)  Entgeltabrechnungen vorbereiten und deren Positionen erklären




    *
    *   13





## Abschnitt D: Wahlqualifikationen in der Fachrichtung
Automatendienstleistung

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Kaufmännische Geschäftsprozesse
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 1)

    *
        a)  Preise kalkulieren und gestalten und Reparatur- und Serviceleistungen
            planen, anbieten und organisieren


        b)  Standortkalkulationen erstellen und Standortinvestitionen planen


        c)  Bonitätsprüfungen durchführen


        d)  Finanzierungsarten auswählen und Finanzierungskosten ermitteln


        e)  Verträge vorbereiten und allgemeine Geschäftsbedingungen anwenden


        f)  Rechnungen erstellen und Vorgänge des Zahlungsverkehrs und des
            Mahnwesens bearbeiten


        g)  Eingangsrechnungen bearbeiten


        h)  Geschäftsvorgänge buchen


        i)  Kosten und Erlöse ermitteln und analysieren und betriebliche
            Erfolgsrechnungen vorbereiten


        j)  Statistiken erstellen und auswerten und Daten für kaufmännische
            Planungs-, Steuerungs- und Kontrollaufgaben aufbereiten


        k)  vorbereitende Arbeiten für Abschlüsse durchführen




    *
    *   26


*    *   2

    *   Kundenbetreuung
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 2)

    *
        a)  Arbeiten kundenorientiert durchführen und Einhaltung von
            Kundenanforderungen kontrollieren


        b)  Ursachen von Konflikten analysieren und zur Vermeidung von
            Kommunikationsstörungen beitragen


        c)  sprachliche und nichtsprachliche Ausdrucksformen situationsgerecht
            anwenden


        d)  Kunden über das Angebot an Dienstleistungen und Produkten informieren


        e)  Kundenwünsche ermitteln und Kunden unter Berücksichtigung ihrer
            Wünsche beraten


        f)  Reklamationen entgegennehmen, bearbeiten und Lösungen aufzeigen


        g)  Auswirkungen des persönlichen Erscheinungsbildes und Verhaltens auf
            Kunden erkennen und beachten


        h)  Mitteilungen und Aufträge entgegennehmen und weiterleiten




    *
    *   26





## Abschnitt E: fachrichtungsübergreifende, integrativ zu vermittelnde
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 6 Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages erklären, insbesondere Abschluss,
            Dauer und Beendigung


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 6 Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des Ausbildungsbetriebes wie Angebot, Beschaffung,
            Fertigung, Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 6 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zur Vermeidung der Gefährdung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden und
            Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur
            Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 6 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden und Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen




    *

*    *   5

    *   Arbeitsorganisation und Kommunikation
        (§ 4 Absatz 6 Nummer 5)

    *
        a)  Aufgaben im Team planen und bearbeiten


        b)  Arbeitsschritte unter Berücksichtigung personalrechtlicher und
            wirtschaftlicher Gesichtspunkte planen und Arbeitsmittel festlegen


        c)  Gespräche mit Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen sowie Vorgesetzten
            situationsgerecht führen und Sachverhalte darstellen


        d)  betriebliche Abläufe beurteilen und planen


        e)  Termine planen und kontrollieren


        f)  Arbeitsvorgänge im eigenen Arbeitsbereich analysieren und Maßnahmen
            zur Verbesserung umsetzen




    *   8

    *

*    *
        g)  Arbeitsabläufe unter Berücksichtigung terminlicher, ergonomischer,
            ökologischer, wirtschaftlicher und sicherheitstechnischer
            Gesichtspunkte planen


        h)  Arbeitsabläufe zeitlich und personell planen


        i)  Kommunikationstechniken anwenden


        j)  Standardsoftware anwenden und Daten eingeben, sichern und pflegen


        k)  fremdsprachliche Fachbegriffe anwenden




    *
    *   4


*    *   6

    *   Unternehmerisches Handeln
        (§ 4 Absatz 6 Nummer 6)

    *
        a)  Selbständigkeit als Perspektive der Berufs- und Lebensplanung
            erläutern


        b)  Voraussetzungen und Rahmenbedingungen, Chancen und Risiken
            unternehmerischen Handelns aufzeigen


        c)  rechtliche und finanzielle Bedingungen für die Gründung eines
            Unternehmens erläutern und Rechtsformen unterscheiden




    *
    *   3


*    *   7

    *   Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen
        (§ 4 Absatz 6 Nummer 7)

    *
        a)  Aufgaben und Ziele des Qualitätsmanagements anhand betrieblicher
            Beispiele unterscheiden und zur Verbesserung der Arbeit im eigenen
            Arbeitsbereich beitragen


        b)  qualitätssichernde Maßnahmen anwenden


        c)  Zwischen- und Endkontrollen anhand des Arbeitsauftrages durchführen,
            auswerten und Ergebnisse dokumentieren




    *   4

    *

*    *
        d)  Ursachen von Fehlern und Qualitätsmängeln systematisch suchen,
            beseitigen und dokumentieren


        e)  Qualität von Teilen und Produkten prüfen und sichern


        f)  Abnahme- oder Übergabeprotokoll erstellen




    *
    *   2



