---
Title: Forstvermehrungsgutgesetz
jurabk: FoVG
layout: default
origslug: fovg
slug: fovg

---

# Forstvermehrungsgutgesetz (FoVG)

Ausfertigungsdatum
:   2002-05-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 1658

Zuletzt geändert durch
:   Art. 414 V v. 31.8.2015 I 1474

Dieses Gesetz dient der Umsetzung der Richtlinie 1999/105/EG des Rates
vom 22. Dezember 1999 über den Verkehr mit forstlichem Vermehrungsgut
(ABl. EG 2000 Nr. L 11 S. 17, 2001 Nr. L 121 S. 48).


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Zweck und Anwendungsbereich des Gesetzes

(1) Zweck des Gesetzes ist, den Wald mit seinen vielfältigen positiven
Wirkungen durch die Bereitstellung von hochwertigem und
identitätsgesichertem forstlichen Vermehrungsgut in seiner genetischen
Vielfalt zu erhalten und zu verbessern sowie die Forstwirtschaft und
ihre Leistungsfähigkeit zu fördern.

(2) Forstliches Vermehrungsgut darf nur nach Maßgabe der folgenden
Vorschriften erzeugt, in Verkehr gebracht, eingeführt oder ausgeführt
werden.

(3) Dieses Gesetz gilt nicht

1.  für Vermehrungsgut, das den Vorschriften des Saatgutverkehrsgesetzes
    unterliegt,


2.  für Pflanzenteile und Pflanzgut, die nachweislich nicht für forstliche
    Zwecke bestimmt sind, mit Ausnahme der Vorschriften über die Einfuhr.





### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  Forstliches Vermehrungsgut:

    Vermehrungsgut der in der Anlage oder einer Rechtsverordnung nach § 3
    aufgeführten Baumarten und künstlichen Hybriden, die für forstliche
    Zwecke in Deutschland oder in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen
    Union von Bedeutung sind.


2.  Arten von Vermehrungsgut:

    a)  Saatgut:

        Zapfen, Fruchtstände, Früchte und Samen, die zur Aussaat im Wald oder
        zur Erzeugung von Pflanzgut bestimmt sind;


    b)  Pflanzenteile:

        Spross-, Blatt- und Wurzelstecklinge, Explantate und Embryonen für die
        mikrovegetative Vermehrung, Knospen, Absenker, Ableger, Wurzeln,
        Pfropfreiser, Steckhölzer, Setzstangen sowie andere Teile von Pflanzen
        außer Saatgut, die zur Auspflanzung im Wald oder zur Erzeugung von
        Pflanzgut bestimmt sind;


    c)  Pflanzgut:

        aus Saatgut oder Pflanzenteilen angezogene oder aus Naturverjüngung
        geworbene Pflanzen.





3.  Arten von Ausgangsmaterial:

    a)  Saatgutquelle:

        Bäume innerhalb eines Gebiets, von denen Saatgut gewonnen wird;


    b)  Erntebestand:

        Waldbestand mit abgegrenzter Population von Bäumen in ausreichend
        einheitlicher Zusammensetzung, der auch aus benachbarten
        Teilpopulationen bestehen kann;


    c)  Samenplantage:

        Anpflanzung ausgelesener Klone oder Sämlinge, die so abgeschirmt oder
        bewirtschaftet wird, dass eine von außerhalb der Anpflanzung kommende
        Fremdbestäubung weitgehend vermieden wird, und die planmäßig mit dem
        Ziel häufiger, reicher und leicht durchführbarer Saatguternten
        bewirtschaftet wird;


    d)  Familieneltern:

        Bäume, von denen Nachkommenschaften durch kontrollierte oder freie
        Bestäubung eines bestimmten Samenelters durch einen oder mehrere
        bestimmte oder unbestimmte Pollenelter erzeugt werden;


    e)  Klon:

        vegetativ erzeugter Abkömmling, der ursprünglich von einem
        Ausgangsindividuum abstammt;


    f)  Klonmischung:

        Mischung nach Merkmalen beschriebener Klone in festgelegten Anteilen.





4.  Autochthonie:

    a)  autochthoner Erntebestand oder Saatgutquelle:

        ein Erntebestand oder eine Saatgutquelle, der oder die aus
        ununterbrochener natürlicher Verjüngung stammt, oder im Ausnahmefall
        ein Erntebestand, der künstlich mit Vermehrungsgut aus demselben
        Bestand oder dicht benachbarten, autochthonen Beständen begründet
        worden ist;


    b)  indigener Erntebestand oder Saatgutquelle:

        ein Erntebestand oder eine Saatgutquelle, der oder die autochthon ist
        oder der oder die künstlich mit Vermehrungsgut begründet worden ist,
        dessen Ursprung im selben Herkunftsgebiet liegt.





5.  Ursprung:

    a)  bei autochthonen Erntebeständen oder Saatgutquellen: der Ort, an dem
        die Bäume wachsen,


    b)  bei nicht autochthonen Erntebeständen oder Saatgutquellen oder bei
        anderen Arten von Ausgangsmaterial: der Ort, von dem das
        Ausgangsmaterial ursprünglich stammt, wobei der Ursprung unbekannt
        sein kann.





6.  Herkunft:

    der Ort, an dem das Ausgangsmaterial wächst.


7.  Herkunftsgebiet:

    das Gebiet oder die Gesamtheit von Gebieten mit annähernd
    einheitlichen ökologischen Bedingungen, in denen sich Erntebestände
    oder Saatgutquellen einer bestimmten Art oder Unterart befinden, die
    unter Berücksichtigung der Höhenlage ähnliche phänotypische oder
    genetische Merkmale aufweisen.


8.  Kategorien von forstlichem Vermehrungsgut:

    a)  Quellengesichert:

        Vermehrungsgut von einer Saatgutquelle oder einem Erntebestand
        innerhalb eines Herkunftsgebiets;


    b)  Ausgewählt:

        Vermehrungsgut von einem Erntebestand innerhalb eines
        Herkunftsgebiets, der auf der Populationsebene phänotypisch ausgelesen
        wurde;


    c)  Qualifiziert:

        Vermehrungsgut von einer Samenplantage, Familieneltern, einem Klon
        oder einer Klonmischung, deren Zusammensetzung auf phänotypischer
        Auslese auf der Individualebene beruht;


    d)  Geprüft:

        Vermehrungsgut von einem Erntebestand, einer Samenplantage,
        Familieneltern, einem Klon oder einer Klonmischung, wobei die
        Überlegenheit des Vermehrungsgutes durch Nachkommenschaftsprüfungen
        oder durch Prüfungen der Bestandteile des Ausgangsmaterials
        nachgewiesen wurde.





9.  Erzeugung, Inverkehrbringen, Ein- und Ausfuhr:

    a)  Erzeugung:

        alle Stufen der Gewinnung, Ernte, Lagerung, Vermehrung, Aufbereitung
        und Verarbeitung von Vermehrungsgut einschließlich der Anzucht und
        Werbung von Pflanzgut;


    b)  Inverkehrbringen:

        gewerbsmäßiges Vorrätighalten oder Anbieten zum Verkauf, Verkaufen,
        Abgeben, Liefern, einschließlich Lieferungen im Rahmen von
        Dienstleistungs- und Werkverträgen, sowie das Verbringen zwischen den
        Mitgliedstaaten der Europäischen Union;


    c)  Einfuhr:

        Verbringen aus einem Drittland in die Europäische Union;


    d)  Ausfuhr:

        Verbringen in ein Drittland.





10. Forstsamen- oder Forstpflanzenbetrieb:

    jede natürliche oder juristische Person oder Personenvereinigung, die
    forstliches Vermehrungsgut gewerbsmäßig und steuerrechtlich
    selbständig erzeugt, in Verkehr bringt, einführt oder ausführt.





### § 3 Ermächtigung zur Änderung der Baumartenliste

Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft
(Bundesministerium) wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates forstliches Vermehrungsgut weiterer
Baumarten und künstlicher Hybriden den Vorschriften dieses Gesetzes
vollständig oder teilweise zu unterwerfen, soweit dies zur
Durchführung von Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft oder der
Europäischen Union erforderlich ist.


## Abschnitt 2 - Zulassung



### § 4 Zulassung von Ausgangsmaterial

(1) Ausgangsmaterial zur Erzeugung von forstlichem Vermehrungsgut, das
in den Verkehr gebracht werden soll, bedarf der Zulassung. Es dürfen
nur

1.  Erntebestände unter der Kategorie "Ausgewählt",


2.  Samenplantagen unter der Kategorie "Qualifiziert" und


3.  Erntebestände, Samenplantagen, Familieneltern, Klone und
    Klonmischungen unter der Kategorie "Geprüft"



zugelassen werden. Das Ausgangsmaterial muss für die Nachzucht
geeignet erscheinen und seine Nachkommenschaft darf keine für den Wald
oder die Forstwirtschaft nachteiligen Eigenschaften erwarten lassen.

(2) Abweichend von Absatz 1 Satz 2 dürfen Erntebestände und
Saatgutquellen der Baumarten Hainbuche, Sommerlinde, Sandbirke,
Moorbirke, Vogelkirsche, Spitzahorn und Robinie unter der Kategorie
"Quellengesichert" zugelassen werden zur Erzeugung von Vermehrungsgut,
das nicht für forstliche Zwecke verwendet werden soll. Die Zulassungen
nach Satz 1 enden mit Ablauf des 31. Dezember 2012.

(3) Ausgangsmaterial, das gentechnisch veränderte Organismen im Sinne
des § 3 Nr. 3 des Gentechnikgesetzes enthält, darf nur unter der
Kategorie "Geprüft" zugelassen werden. Voraussetzung für die Zulassung
ist das Vorliegen einer Genehmigung für das Inverkehrbringen nach § 14
Abs. 1 Nr. 2 auch in Verbindung mit Abs. 5 des Gentechnikgesetzes.

(4) Über die Zulassung wird auf Antrag des Wald- oder Baumbesitzers,
des forstwirtschaftlichen Zusammenschlusses oder, wenn dies im
öffentlichen Interesse, insbesondere zur Erhaltung und Nutzung
forstgenetischer Ressourcen geboten ist, von Amts wegen durch die nach
Landesrecht zuständige Stelle (Landesstelle) entschieden. Zugelassen
werden eine Saatgutquelle, ein Erntebestand, eine Samenplantage,
mehrere Bäume als Familieneltern, ein Klon oder eine Klonmischung
(Zulassungseinheit).

(5) Die Zulassung kann, soweit dies zur Sicherung der Qualität des
forstlichen Vermehrungsgutes erforderlich ist, auch nachträglich, mit
Nebenbestimmungen verbunden werden. Das Vorliegen der Voraussetzungen
für die Zulassung ist hinsichtlich der Kategorien "Ausgewählt",
"Qualifiziert" und "Geprüft" in regelmäßigen Abständen, insbesondere
wenn Anhaltspunkte für Änderungen gegeben sind, zu überprüfen. Wenn
die Voraussetzungen nicht mehr vorliegen, ist die Zulassung zu
widerrufen; im Übrigen bleiben die den §§ 48 und 49 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes entsprechenden landesrechtlichen
Bestimmungen unberührt.

(6) Die Länder bestellen Gutachterausschüsse zur Beratung der
Landesstellen bei der Durchführung der Vorschriften über die
Zulassung.

(7) Das Bundesministerium bestimmt durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates die Voraussetzungen für die Zulassung und
die Anforderungen an das Ausgangsmaterial näher. Ferner kann das
Bundesministerium in Rechtsverordnungen nach Satz 1 die
Zusammensetzung und das Verfahren der Gutachterausschüsse regeln.


### § 5 Herkunftsgebiete

(1) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Herkunftsgebiete für Ausgangsmaterial der
einzelnen Baumarten nach geographischen Abgrenzungen und
gegebenenfalls nach der Höhenlage oder anderen Grenzen zu bestimmen
und zu bezeichnen sowie die Grenzen der Herkunftsgebiete in Karten zu
veröffentlichen.

(2) Die Landesstellen können die Zulassungseinheiten den
Herkunftsgebieten zuordnen, soweit dies erforderlich ist, um eine
eindeutige Zuordnung zu gewährleisten.


### § 6 Register und Liste über zugelassenes Ausgangsmaterial

(1) Die Zulassungseinheiten werden in ein Register, getrennt nach
Baumart, Art des Ausgangsmaterials, Kategorie und Zweck, von der
Landesstelle eingetragen. Jede Zulassungseinheit erhält ein
Registerzeichen. Die Einsicht in die Register steht jedermann frei.
Die Länder teilen die Registereintragungen und die jeweiligen
Änderungen der Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung
(Bundesanstalt) mit.

(2) Die Bundesanstalt erstellt als Zusammenfassung des Registers eine
Liste der Zulassungseinheiten getrennt nach Baumart, Art des
Ausgangsmaterials, Kategorie und Zweck. Erntebestände der Kategorien
"Quellengesichert" und "Ausgewählt" sowie Saatgutquellen der Kategorie
"Quellengesichert" werden innerhalb eines Herkunftsgebiets
zusammengefasst.

(3) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates

1.  Inhalt und


2.  Form der Register und der Liste



näher zu bestimmen.


## Abschnitt 3 - Erzeugung



### § 7 Erzeugung von forstlichem Vermehrungsgut

(1) Forstliches Vermehrungsgut, das in den Verkehr gebracht werden
soll, darf nur von angemeldeten Forstsamen- oder
Forstpflanzenbetrieben erzeugt werden. Die Erzeugung unmittelbar vom
Ausgangsmaterial ist der Landesstelle rechtzeitig zuvor anzuzeigen.
Sie ist nur erlaubt, wenn das Ausgangsmaterial gemäß § 4 zugelassen
ist. Alle weiteren Stufen der Erzeugung sind nur erlaubt bei
forstlichem Vermehrungsgut, das

1.  von in Mitgliedstaaten der Europäischen Union zugelassenem
    Ausgangsmaterial stammt oder


2.  gemäß § 15 Abs. 1 in die Europäische Union eingeführt wurde.




(2) Vegetative Erzeugung von forstlichem Vermehrungsgut, das in den
Verkehr gebracht werden soll, darf nur aus Ausgangsmaterial der
Kategorie "Geprüft" erfolgen.

(3) Forstliches Vermehrungsgut künstlicher Hybriden, das in den
Verkehr gebracht werden soll, darf nur aus Ausgangsmaterial der
Kategorie "Geprüft" erzeugt werden.

(4) Die Landesregierungen können zum Zweck der Identitätssicherung
durch Rechtsverordnung bestimmen, dass

1.  bestimmtes forstliches Vermehrungsgut nach der Erzeugung unmittelbar
    vom Ausgangsmaterial und vor dem Verbringen an den ersten
    Bestimmungsort über Sammelstellen der Wald- oder Baumbesitzer oder der
    forstwirtschaftlichen Zusammenschlüsse zu leiten ist,


2.  Zierzapfen nur zu bestimmten Zeiten des Jahres geerntet werden dürfen,


3.  forstliches Vermehrungsgut nur unter Aufsicht des Wald- oder
    Baumbesitzers oder seines Beauftragten unmittelbar vom
    Ausgangsmaterial erzeugt werden darf.



Die Landesregierungen können die Ermächtigung nach Satz 1 durch
Rechtsverordnung auf andere Behörden übertragen.


### § 8 Stammzertifikat

(1) Material, das als forstliches Vermehrungsgut dienen kann, darf vom
Ort des Ausgangsmaterials, der vegetativen Vermehrung oder der
Sammelstelle nur entfernt und zum ersten Bestimmungsort gebracht
werden, wenn ein Stammzertifikat beigefügt ist, das Angaben zu dem
Ausgangsmaterial und der erzeugten Partie zum Zweck der
Identifizierung enthält.

(2) Das Stammzertifikat wird von der Landesstelle ausgestellt. Sie
führt eine Liste der von jeder Zulassungseinheit erzeugten Partien.

(3) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Inhalt und Form der Stammzertifikate näher
zu bestimmen.


### § 9 Trennung, Mischung und Kennzeichnung von forstlichem Vermehrungsgut

(1) Forstliches Vermehrungsgut, das in den Verkehr gebracht werden
soll, ist durch die Forstsamen- oder Forstpflanzenbetriebe zum Zweck
der Identitätssicherung bei allen Stufen der Erzeugung nach
Zulassungseinheiten in Partien getrennt zu halten und zu kennzeichnen.

(2) Partien dürfen nur gemischt werden, soweit eine Rechtsverordnung
nach Absatz 3 dies erlaubt. Für die gemischte Partie wird ein neues
Stammzertifikat ausgestellt. Bei der Eintragung der Mischung in einem
Buch nach § 17 Abs. 2 sind die Registerzeichen der
Mischungsbestandteile anzugeben.

(3) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates die Anforderungen an

1.  die Trennung und Kennzeichnung sowie


2.  die Zulässigkeit von Mischungen



näher zu regeln.


### § 10 Trennung und Kennzeichnung von sonstigem Material

Zapfen, Fruchtstände, Früchte und Samen, die nicht zur Aussaat im Wald
oder zur Erzeugung von Pflanzgut bestimmt sind, sowie Vermehrungsgut
im Sinne des § 1 Abs. 3 und des § 21 Satz 1 müssen durch die
Forstsamen- oder Forstpflanzenbetriebe vom übrigen Vermehrungsgut
getrennt gehalten und unter Angabe des Verwendungszwecks und
entsprechend den Nebenbestimmungen der Ausnahmeerlaubnis nach § 21
Satz 2 beim Eingang im Betrieb gekennzeichnet und dokumentiert werden.
Dabei sind Eingang und Ausgang im Betrieb sowie Absender und Empfänger
aufzuzeichnen.


## Abschnitt 4 - Inverkehrbringen



### § 11 Inverkehrbringen von forstlichem Vermehrungsgut

(1) Forstliches Vermehrungsgut darf nur unter Beachtung der
Vorschriften des § 7 zur Erzeugung und nur von angemeldeten
Forstsamen- oder Forstpflanzenbetrieben in den Verkehr gebracht
werden. Es muss

1.  von in Mitgliedstaaten der Europäischen Union zugelassenem
    Ausgangsmaterial stammen oder


2.  gemäß § 15 Abs. 1 in die Europäische Union eingeführt worden sein.




(2) Saatgut darf nur in verschlossenen Verpackungen in den Verkehr
gebracht werden. Der Verschluss muss so beschaffen sein, dass er beim
ersten Öffnen unbrauchbar wird.


### § 12 Anforderungen an die äußere Beschaffenheit von forstlichem Vermehrungsgut

(1) Partien von Früchten und Samen dürfen nur dann in den Verkehr
gebracht werden, wenn sie eine Artreinheit von mindestens 99 vom
Hundert der Masse oder der Stückzahl aufweisen. Abweichend von Satz 1
dürfen Partien botanisch eng verwandter Arten derselben Gattung auch
dann in den Verkehr gebracht werden, wenn die Artreinheit weniger als
99 vom Hundert der Masse oder der Stückzahl beträgt und die nach
allgemein anerkannten Verfahren ermittelten Anteile der einzelnen
Arten an der Partie auf dem Lieferschein angegeben sind. Bei
künstlichen Hybriden muss der Hybridanteil der Partie angegeben
werden.

(2) Partien von Pflanzenteilen müssen von handelsüblicher
Beschaffenheit sein, die anhand der Freiheit von Beschädigungen, des
Gesundheitszustandes, der physiologischen Qualität und der geeigneten
Größe bestimmt wird.

(3) Partien von Pflanzgut müssen von handelsüblicher Beschaffenheit
sein, die anhand der Freiheit von Beschädigungen, des
Gesundheitszustandes, der Wüchsigkeit und der physiologischen Qualität
bestimmt wird.


### § 13 Verkehrsbeschränkungen

(1) Forstliches Vermehrungsgut der Kategorie "Quellengesichert" darf
an Endverbraucher im Inland nur für nicht forstliche Zwecke und nur
bis zum 31. Dezember 2012 angeboten oder abgegeben werden.

(2) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates das Anbieten und die Abgabe bestimmten
Vermehrungsgutes an den forstlichen Endverbraucher zu beschränken,
soweit dies durch einen Rechtsakt der Europäischen Gemeinschaft oder
der Europäischen Union vorgesehen oder zugelassen ist. Das
Bundesministerium kann die Ermächtigung nach Satz 1 durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates an die Bundesanstalt
übertragen. Die Verkehrsbeschränkungen hat der Lieferant des
Vermehrungsgutes jedem Erwerber bei der Veräußerung mitzuteilen.


### § 14 Lieferpapiere

(1) Forstliches Vermehrungsgut darf nur in Partien in den Verkehr
gebracht werden, die

1.  den Vorschriften

    a)  des § 9 und


    b)  einer Rechtsverordnung nach § 9 Abs. 3




    entsprechen,


2.  jeweils mit einem Etikett gekennzeichnet sind, das die Nummer des
    Stammzertifikates enthält und eine eindeutige Zuordnung zum
    zugehörigen Lieferschein ermöglicht, und


3.  von einem Lieferschein begleitet sind, der

    a)  die Nummer des Stammzertifikates und


    b)  Angaben zu Ausgangsmaterial, Vermehrungsgut, Menge, Lieferant und
        Empfänger




    enthält.




(2) Bei Saatgut muss der Lieferschein zusätzlich für jede Partie
Angaben zur Reinheit, Keimfähigkeit, Tausendkornmasse und Zahl der
keimfähigen Samen je Kilogramm Saatgut enthalten. Diese Angaben sind
im Rahmen einer vom Lieferanten zu veranlassenden Prüfung nach
allgemein anerkannten Verfahren zu ermitteln. Ist die Prüfung der
Keimfähigkeit noch nicht abgeschlossen, ist die Lieferung an den
ersten Erwerber erlaubt. In diesem Fall hat der Lieferant die Angaben
dem Erwerber unverzüglich nach Abschluss der Prüfung mitzuteilen. Bei
kleinen Mengen von weniger als 10.000 Samen sind keine Angaben über
die Keimfähigkeit sowie über die Zahl der keimfähigen Samen je
Kilogramm Saatgut erforderlich.

(3) Im Fall von Stecklingen und Setzstangen der Gattung Pappel kann
angegeben werden, dass die in Anhang VII Teil C der Richtlinie
1999/105/EG des Rates vom 22. Dezember 1999 über den Verkehr mit
forstlichem Vermehrungsgut (ABl. EG 2000 Nr. L 11 S. 17, 2001 Nr. L
121 S. 48) aufgeführten Zusatzanforderungen erfüllt sind; beim
Inverkehrbringen von Setzstangen ist die Größenklasse gemäß Nummer 2
Buchstabe b dieses Anhangs anzugeben.

(4) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates

1.  Inhalt von Etikett und Lieferschein sowie


2.  Form von Etikett und Lieferschein,


3.  zum Zweck der Qualitätssicherung Anforderungen an die Saatgutprüfung
    sowie das Verfahren der Saatgutprüfung



zu regeln.


## Abschnitt 5 - Ein- und Ausfuhr



### § 15 Einfuhr von forstlichem Vermehrungsgut

(1) Forstliches Vermehrungsgut darf nur eingeführt werden, wenn

1.  es auf Grund einer Entscheidung des Rates dem innerhalb der
    Europäischen Union erzeugten und die Anforderungen der Richtlinie
    1999/105/EG erfüllenden Vermehrungsgut gleichgestellt ist oder


2.  eine Ausnahmeerlaubnis der Bundesanstalt auf der Grundlage einer
    Ermächtigung der Kommission erteilt ist.



Im Fall des Satzes 1 Nr. 2 wird es als Vermehrungsgut mit weniger
strengen Anforderungen eingeführt. Voraussetzung für das Erteilen der
Ausnahmeerlaubnis ist, dass das Vermehrungsgut zur Sicherstellung der
Versorgung benötigt wird und keinen ungünstigen Einfluss auf die
Forstwirtschaft und die in § 1 Abs. 1 genannten Zwecke befürchten
lässt. Die Ausnahmeerlaubnis kann mit Nebenbestimmungen versehen
werden, soweit dies erforderlich ist, um zu verhindern, dass
ungeeignetes Vermehrungsgut zur Verwendung im Wald eingeführt wird. §
21 bleibt unberührt.

(2) Forstliches Vermehrungsgut, das in den Verkehr gebracht werden
soll, darf nur von angemeldeten Forstsamen- oder
Forstpflanzenbetrieben eingeführt werden.

(3) Forstliches Vermehrungsgut muss bei der Einfuhr von einem
Stammzertifikat oder einem gleichwertigen Zeugnis eines Drittlandes
begleitet sein.

(4) Forstliches Vermehrungsgut, das gemäß Absatz 1 Satz 1 Nr. 2
eingeführt wird, muss durch die Forstsamen- oder Forstpflanzenbetriebe
bei der Einfuhr, weiteren Stufen der Erzeugung und dem
Inverkehrbringen vom übrigen Vermehrungsgut getrennt gehalten und
anstelle der gemäß Rechtsverordnung nach § 9 Abs. 3 Nr. 1 anzugebenden
Kategorie als "Vermehrungsgut mit weniger strengen Anforderungen" und
entsprechend den Nebenbestimmungen der Ausnahmeerlaubnis nach Absatz 1
Satz 4 gekennzeichnet werden.

(5) Den Vorschriften der Absätze 1 bis 4 unterliegen nicht

1.  Pflanzenteile und Pflanzgut bis zu insgesamt 300 Stück je Einführer
    und Tag, die nachweislich nicht für forstliche Zwecke bestimmt sind;


2.  Vermehrungsgut, solange es sich in einem Freihafen oder unter
    zollamtlicher Überwachung befindet.




(6) Das Bundesministerium wird ermächtigt, zur Vermeidung der Einfuhr
von ungeeignetem forstlichen Vermehrungsgut durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates die Voraussetzungen für die Einfuhr sowie
das Verfahren näher zu regeln.


### § 16 Ausfuhr von forstlichem Vermehrungsgut

(1) Die Ausfuhr von forstlichem Vermehrungsgut ist vom Absender unter
Beifügung einer zollamtlich abgefertigten Ausfuhrbestätigung der
Landesstelle unverzüglich nachzuweisen.

(2) Für Vermehrungsgut, das für die Ausfuhr bestimmt ist, kann die
Landesstelle auf Antrag ein neues Stammzertifikat oder Herkunfts- oder
Identitätszertifikat entsprechend völkerrechtlich verbindlichen
Vereinbarungen erstellen.


## Abschnitt 6 - Herkunfts- und Identitätssicherung



### § 17 Anforderungen an Forstsamen- oder Forstpflanzenbetriebe

(1) Forstsamen- oder Forstpflanzenbetriebe haben die Aufnahme und die
Beendigung ihres Betriebs unter Angabe des Namens und der Anschrift
des Betriebs sowie der verantwortlichen Personen des Betriebs binnen
eines Monats der Landesstelle anzuzeigen. Ein Wechsel der
verantwortlichen Personen ist unverzüglich anzuzeigen. Die
Landesstelle teilt der Bundesanstalt unverzüglich Aufnahme, Beendigung
oder Untersagung des Betriebs unter Angabe der Betriebsnummer mit. Die
Bundesanstalt führt eine Liste der angemeldeten Forstsamen- oder
Forstpflanzenbetriebe und macht sie zu Informationszwecken in
geeigneter Weise bekannt.

(2) Forstsamen- oder Forstpflanzenbetriebe haben Bücher über Art,
Menge und Standort aller Vorräte, Eingänge, Mischungen,
Vorratsveränderungen und Ausgänge von Vermehrungsgut getrennt nach
Stammzertifikatsnummer zu führen. Dabei sind Geschäftsvorgänge
unverzüglich einzutragen. Ferner sind die zu den Aufzeichnungen
gehörenden Belege zu sammeln. Die Bücher und Belege sind mindestens
zehn Jahre aufzubewahren. Die Frist nach Satz 4 beginnt mit Ablauf des
Jahres, in dem die aufzubewahrenden Unterlagen entstanden oder
angefallen sind. Die Landesstelle kann in begründeten Fällen
gestatten, dass einheitlich geführte Betriebe eines Inhabers
gemeinsame Bücher führen.

(3) Forstsamen- oder Forstpflanzenbetriebe haben Erzeugung,
Inverkehrbringen und Einfuhr von Zapfen, Fruchtständen, Früchten und
Samen, die nicht zur Aussaat im Wald oder zur Erzeugung von Pflanzgut
bestimmt sind, der Landesstelle unverzüglich anzuzeigen.

(4) Die Fortführung eines Forstsamen- oder Forstpflanzenbetriebs kann
- unbeschadet sonstiger öffentlich-rechtlicher Vorschriften - von der
Landesstelle ganz oder teilweise untersagt werden, wenn

1.  er nicht über die erforderlichen technischen Einrichtungen verfügt,


2.  keine der verantwortlichen Personen die notwendigen fachlichen
    Kenntnisse und Erfahrungen nachweisen kann,


3.  die Bücher nicht ordnungsgemäß geführt werden oder


4.  eine für die Leitung des Betriebs verantwortliche Person unzuverlässig
    ist, insbesondere gemäß § 22 strafbar handelt oder wiederholt gemäß §
    23 Abs. 1 ordnungswidrig handelt.



Das Verbot ist aufzuheben, wenn die ihm zugrunde liegenden
Voraussetzungen nicht mehr vorliegen.

(5) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates

1.  Inhalt und


2.  Form



der Bücher festzulegen.

(6) Wenn die nach diesem Gesetz vorgesehenen Kontrollen des Verkehrs
mit forstlichem Vermehrungsgut zu einer wirksamen Überwachung nicht
ausreichen, kann das Bundesministerium durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates für einzelne oder mehrere Baumarten
bestimmen, dass die Forstsamen- oder Forstpflanzenbetriebe die
Erzeugung, die Vorräte, den Eingang, die Vorratsveränderungen und den
Ausgang von Vermehrungsgut der Landesstelle in bestimmter Form zu
melden haben. Diese Meldungen dürfen nur zur Durchführung dieses
Gesetzes verwendet werden.


### § 18 Überwachung in den Ländern

(1) Die Landesstellen haben die Durchführung dieses Gesetzes und der
auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen zu überwachen.

(2) Die Landesstellen können zur Durchführung der ihnen übertragenen
Aufgaben von natürlichen und juristischen Personen und
Personenvereinigungen die erforderlichen Auskünfte verlangen sowie
unentgeltliche Proben von Vermehrungsgut nehmen oder fordern.

(3) Die von den Landesstellen mit der Einholung von Auskünften
beauftragten Personen sind im Rahmen des Absatzes 2 befugt,
Grundstücke und Geschäftsräume, Betriebsstätten und Transportmittel
des Auskunftspflichtigen während der Betriebs- und Geschäftszeiten zu
betreten, Prüfungen vorzunehmen, Proben zu entnehmen und die
geschäftlichen Unterlagen einzusehen. Der Auskunftspflichtige hat die
Maßnahmen nach Satz 1 zu dulden und die geschäftlichen Unterlagen auf
Verlangen vorzulegen.

(4) Die Landesstellen dürfen eine bestimmte Verwendung oder die
Vernichtung von im Inland nicht vertriebsfähigem Vermehrungsgut
anordnen sowie entsprechendes Vermehrungsgut einziehen, soweit dies
erforderlich ist, um zu verhindern, dass dieses Vermehrungsgut zur
Verwendung im Wald in Verkehr gebracht wird.

(5) Die von den Landesstellen mit der Einholung von Auskünften
beauftragten Personen dürfen an den erlangten Informationen kein
persönliches oder fiskalisches Interesse haben. Die erlangten
Informationen dürfen nur zur Durchführung dieses Gesetzes verwendet
werden.

(6) Der zur Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft auf solche Fragen
verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383 Abs.
1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten Angehörigen der
Gefahr strafrechtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem
Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.

(7) Auf Antrag kann die Landesstelle einzelne Partien von
Vermehrungsgut weiterer Baumarten und künstlicher Hybriden einer
amtlichen Kontrolle unterwerfen. Das Bundesministerium wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
für dieses Vermehrungsgut geltenden Vorschriften entsprechend
völkerrechtlich verbindlichen Vereinbarungen näher zu bestimmen.


### § 19 Überwachung der Einfuhr

(1) Die Bundesanstalt überwacht die Einfuhr von Vermehrungsgut. § 18
Abs. 2 bis 6 gilt entsprechend. Das Bundesministerium der Finanzen und
die von ihm bestimmten Zollstellen wirken bei der Überwachung der
Einfuhr von Vermehrungsgut mit. Die genannten Stellen können

1.  Sendungen von Vermehrungsgut sowie deren Beförderungsmittel, Behälter,
    Lade- und Verpackungsmittel zur Überwachung anhalten,


2.  den Verdacht von Verstößen gegen Verbote und Beschränkungen dieses
    Gesetzes oder der nach diesem Gesetz erlassenen Rechtsverordnungen,
    der sich bei der Abfertigung ergibt, den zuständigen
    Verwaltungsbehörden mitteilen und


3.  in den Fällen der Nummer 2 Proben ziehen und anordnen, dass die
    Sendungen von Vermehrungsgut auf Kosten und Gefahr des
    Verfügungsberechtigten einer für die Kontrolle des Verkehrs mit
    Vermehrungsgut zuständigen Stelle vorgeführt werden.




(2) Das Bundesministerium der Finanzen regelt im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates die Einzelheiten des Verfahrens nach Absatz 1 Satz 3 und
4\. Es kann dabei insbesondere Pflichten zu Anzeigen, Anmeldungen,
Auskünften und zur Leistung von Hilfsdiensten sowie zur Duldung der
Einsichtnahme in geschäftliche Unterlagen und zur Duldung von
Besichtigungen und von Entnahmen unentgeltlicher Proben vorsehen.

(3) Das Bundesministerium wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen durch Rechtsverordnung mit Zustimmung
des Bundesrates die Überwachung der Vorschriften des Absatzes 1 sowie
der §§ 15 und 16 näher zu regeln. In der Rechtsverordnung kann
angeordnet werden, dass bestimmtes Vermehrungsgut nur über bestimmte
Zollstellen eingeführt werden darf. Die Zollstellen werden im
Bundesanzeiger bekannt gegeben.


### § 20 Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten der Europäischen Union

(1) Die Bundesanstalt übermittelt den amtlichen Stellen anderer
Mitgliedstaaten der Europäischen Union unmittelbar die notwendigen
Informationen zur Überwachung der Vorschriften der Richtlinie
1999/105/EG.

(2) Die Bundesanstalt und die Landesstellen leisten den amtlichen
Stellen anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union unmittelbar
Amtshilfe zur Überwachung der Vorschriften der Richtlinie 1999/105/EG.

(3) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates anzuordnen, dass die Forstsamen- oder
Forstpflanzenbetriebe und die Landesstellen der Bundesanstalt
bestimmte Angaben über das Verbringen von Partien zwischen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union sowie bei der Ein- und Ausfuhr
mitteilen.


### § 21 Ausnahmetatbestände

Die Bundesanstalt kann, abweichend von § 1 Abs. 2, auf Antrag
Erzeugung, Inverkehrbringen und Einfuhr erlauben für

1.  angemessene Mengen Vermehrungsgutes, das Versuchen, wissenschaftlichen
    Zwecken, Züchtungsvorhaben oder der Generhaltung dient,


2.  Vermehrungsgut, das nachweislich zur Ausfuhr in Drittstaaten bestimmt
    ist,


3.  Saatgut, das nachweislich nicht für forstliche Zwecke bestimmt ist
    oder


4.  vegetatives Vermehrungsgut der Kategorie "Ausgewählt", das zur
    Sicherstellung der Versorgung mit geeignetem Vermehrungsgut durch
    Massenvermehrung aus Sämlingen erzeugt wird



und das nicht die Anforderungen dieses Gesetzes erfüllt. Die
Erlaubnisse der Bundesanstalt können mit Nebenbestimmungen verbunden
werden, soweit dies erforderlich ist, um zu verhindern, dass
ungeeignetes Vermehrungsgut zur Verwendung im Wald in Verkehr gebracht
werden kann.


## Abschnitt 7 - Übergangs- und Schlussvorschriften



### § 22 Strafvorschriften

Wer entgegen § 14 Abs. 1 Nr. 3 Buchstabe a Vermehrungsgut in Verkehr
bringt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe
bestraft.


### § 23 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer eine in § 22 bezeichnete Handlung
fahrlässig begeht.

(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 8 Abs. 1 Material entfernt,


2.  entgegen § 9 Abs. 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach Abs.
    3 Nr. 1, § 10 Satz 1 oder § 15 Abs. 4 Zapfen, Fruchtstände, Früchte
    oder Samen, die nicht zur Aussaat im Wald oder zur Erzeugung von
    Pflanzgut bestimmt sind, oder Vermehrungsgut nicht getrennt hält oder
    nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig kennzeichnet,


3.  entgegen § 9 Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach Abs. 3 Nr. 2 eine Partie mischt,


4.  entgegen § 11 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 2 Satz 1, § 12 Abs. 1 Satz 1
    oder § 14 Abs. 1 Nr. 2 oder 3 Buchstabe b, jeweils auch in Verbindung
    mit einer Rechtsverordnung nach Abs. 4 Nr. 1, Vermehrungsgut oder eine
    Partie in Verkehr bringt,


5.  entgegen § 13 Abs. 1 Vermehrungsgut abgibt,


6.  entgegen § 15 Abs. 1 Satz 1 Vermehrungsgut einführt,


7.  entgegen § 16 Abs. 1 einen Nachweis nicht, nicht richtig oder nicht
    rechtzeitig führt,


8.  entgegen § 17 Abs. 1 Satz 1 oder 2 oder Abs. 3 eine Anzeige nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet,


9.  entgegen § 17 Abs. 2 Satz 1, auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach Abs. 5 Nr. 1, oder Abs. 2 Satz 4 ein Buch nicht,
    nicht richtig oder nicht vollständig führt oder ein Buch oder einen
    Beleg nicht oder nicht mindestens zehn Jahre aufbewahrt,


10. einer vollziehbaren Anordnung nach

    a)  § 17 Abs. 4 Satz 1 oder


    b)  § 18 Abs. 2 oder 4




    zuwiderhandelt,


11. entgegen § 18 Abs. 3 Satz 2 eine Maßnahme nicht duldet oder eine
    geschäftliche Unterlage nicht oder nicht rechtzeitig vorlegt,


12. einer vollziehbaren Auflage nach § 21 Satz 2 zuwiderhandelt oder


13. einer Rechtsverordnung nach

    a)  § 7 Abs. 4 Satz 1, § 13 Abs. 2 Satz 1, § 14 Abs. 4 Nr. 3 oder § 15
        Abs. 6 oder


    b)  § 19 Abs. 2 Satz 1 oder § 20 Abs. 3




    oder einer vollziehbaren Anordnung auf Grund einer solchen
    Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen
    bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist.




(3) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 2 Nr. 7, 8,
10 Buchstabe b, Nr. 11 und 13 Buchstabe b mit einer Geldbuße bis zu
zwanzigtausend Euro, in den übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis zu
fünfzigtausend Euro geahndet werden.

(4) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist

1.  die Bundesanstalt in den Fällen des Absatzes 2 Nr. 2, 6, 12 und 13,
    soweit die Ordnungswidrigkeit bei der Einfuhr oder beim Verbringen
    zwischen Mitgliedstaaten der Europäischen Union begangen worden ist,


2.  das Hauptzollamt, in dessen Bezirk das Vermehrungsgut erstmalig den
    Einfuhrvorschriften unterworfen ist, in den Fällen des Absatzes 2 Nr.
    13 Buchstabe b bei Verstößen gegen eine Rechtsverordnung nach § 19
    Abs. 2 Satz 1.





### § 24 Übergangsvorschriften

(1) Forstliches Vermehrungsgut, das dem Gesetz über forstliches Saat-
und Pflanzgut in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. Juli 1979
(BGBl. I S. 1242), zuletzt geändert durch Artikel 201 der Verordnung
vom 29. Oktober 2001 (BGBl. I S. 2785), unterlag oder nach den
Vorschriften dieses Gesetzes vor dem 1. Januar 2003 erzeugt wurde,
darf entsprechend der Vorschriften dieses Gesetzes in den Verkehr
gebracht werden.

(2) Forstliches Vermehrungsgut, das nicht dem Gesetz über forstliches
Saat- und Pflanzgut in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. Juli
1979 (BGBl. I S. 1242), zuletzt geändert durch Artikel 201 der
Verordnung vom 29. Oktober 2001 (BGBl. I S. 2785), unterlag und nicht
nach den Vorschriften dieses Gesetzes vor dem 1. Januar 2003 erzeugt
wurde, darf nach Anmeldung bei der Bundesanstalt oder der Landesstelle
entsprechend der Vorschriften dieses Gesetzes und mit der
Kennzeichnung "nicht unter dem FoVG erzeugtes Vermehrungsgut" noch bis
zum 31. Dezember 2009 in den Verkehr gebracht werden.


### § 25 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Vorschriften, die zum Erlass von Rechtsverordnungen ermächtigen,
treten am Tage nach der Verkündung in Kraft. Im Übrigen tritt dieses
Gesetz am 1. Januar 2003 in Kraft.

(zu § 2 Nr. 1)

### Anlage Liste der Baumarten und künstlichen Hybriden, die der Richtlinie 1999/105/EG unterliegen

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 1666

*    *   (Baumarten, die für die Forstwirtschaft im Inland keine Bedeutung
        haben, sind mit \* markiert)


*    *   Botanischer Name

    *   Deutscher Name


*    *   Abies alba Mill.

    *   Weißtanne


*    *   Abies cephalonica Loud.

    *   Griechische Tanne\*


*    *   Abies grandis Lindl.

    *   Große Küstentanne


*    *   Abies pinsapo Boiss.

    *   Spanische Tanne\*


*    *   Acer platanoides L.

    *   Spitzahorn


*    *   Acer pseudoplatanus L.

    *   Bergahorn


*    *   Alnus glutinosa (L.) Gaertn.

    *   Schwarzerle (Roterle)


*    *   Alnus incana (L.) Moench

    *   Grauerle


*    *   Betula pendula Roth

    *   Sandbirke


*    *   Betula pubescens Ehrh.

    *   Moorbirke


*    *   Carpinus betulus L.

    *   Hainbuche


*    *   Castanea sativa Mill.

    *   Esskastanie


*    *   Cedrus atlantica (Endl.) Manetti

    *   Atlaszeder\*


*    *   Cedrus libani A. Richard

    *   Libanonzeder\*


*    *   Fagus sylvatica L.

    *   Rotbuche


*    *   Fraxinus angustifolia Vahl

    *   Schmalblättrige Esche\*


*    *   Fraxinus excelsior L.

    *   Esche


*    *   Larix decidua Mill.

    *   Europäische Lärche


*    *   Larix kaempferi (Lamb.) Carr.

    *   Japanische Lärche


*    *   Larix sibirica (Muenchh.) Ledeb.

    *   Sibirische Lärche\*


*    *   Larix x eurolepis Henry

    *   Hybridlärche


*    *   Picea abies (L.) Karst.

    *   Fichte (Gemeine Fichte)


*    *   Picea sitchensis (Bong.) Carr.

    *   Sitkafichte


*    *   Pinus brutia Ten.

    *   Kalabrische Kiefer\*


*    *   Pinus canariensis C. Smith

    *   Kanarenkiefer\*


*    *   Pinus cembra L.

    *   Zirbelkiefer\*


*    *   Pinus contorta Dougl. ex Loud.

    *   Drehkiefer\*


*    *   Pinus halepensis Mill.

    *   Aleppokiefer (Seekiefer)\*


*    *   Pinus leucodermis Ant.

    *   Schlangenhautkiefer\*


*    *   Pinus nigra Arnold

    *   Schwarzkiefer


*    *   Pinus pinaster Ait.

    *   Strandkiefer\*


*    *   Pinus pinea L.

    *   Pinie\*


*    *   Pinus radiata D. Don

    *   Montereykiefer\*


*    *   Pinus sylvestris L.

    *   Waldkiefer (Gemeine Kiefer)


*    *   Populus spp.

    *   Pappeln (alle Arten und künstlichen Hybriden)


*    *   Prunus avium L.

    *   Vogelkirsche (außer zur Verwendung im Obstbau)


*    *   Pseudotsuga menziesii (Mirb.) Franco

    *   Douglasie


*    *   Quercus cerris L.

    *   Zerreiche\*


*    *   Quercus ilex L.

    *   Steineiche\*


*    *   Quercus petraea (Mattuschka) Liebl.

    *   Traubeneiche


*    *   Quercus pubescens Willd.

    *   Flaumeiche\*


*    *   Quercus robur L.

    *   Stieleiche


*    *   Quercus rubra L.

    *   Roteiche


*    *   Quercus suber L.

    *   Korkeiche\*


*    *   Robinia pseudoacacia L.

    *   Robinie


*    *   Tilia cordata Mill.

    *   Winterlinde


*    *   Tilia platyphyllos Scop.

    *   Sommerlinde




