---
Title: Verordnung über die Eignung der Ausbildungsstätte für die Berufsausbildung
  zum Gärtner/zur Gärtnerin
jurabk: GartAusbStEignV
layout: default
origslug: gartausbsteignv
slug: gartausbsteignv

---

# Verordnung über die Eignung der Ausbildungsstätte für die Berufsausbildung zum Gärtner/zur Gärtnerin (GartAusbStEignV)

Ausfertigungsdatum
:   1997-08-12

Fundstelle
:   BGBl I: 1997, 2044

Geändert durch
:   Art. 6 Abs. 19 G v. 23.5.2017 I 1228



## Eingangsformel

Auf Grund des § 82 Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August
1969 (BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch Artikel 5 Nr. 1 des Gesetzes
vom 20. Dezember 1993 (BGBl. I S. 2256) geändert worden ist, in
Verbindung mit Artikel 56 des Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom
18\. März 1975 (BGBl. I S. 705) und dem Organisationserlaß vom 17.
November 1994 (BGBl. I S. 3667) verordnet das Bundesministerium für
Ernährung, Landwirtschaft und Forsten im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft, Forschung und Technologie
nach Anhörung des Ständigen Ausschusses des Bundesinstituts für
Berufsbildung:


## § 1

Für die Eignung der Ausbildungsstätte gelten neben den in § 22 Abs. 1
Nr. 2 des Berufsbildungsgesetzes genannten Anforderungen die in den
nachfolgenden §§ 2 und 3 näher festgelegten weiteren Anforderungen.


## § 2 Mindestanforderungen an die Einrichtung und den wirtschaftlichen Zustand

(1) Die Ausbildungsstätte muß nach Art und Umfang der Produktion oder
nach Art und Umfang der Dienstleistungen die Voraussetzungen dafür
bieten, daß dem Auszubildenden die in der Verordnung über die
Berufsausbildung zum Gärtner/zur Gärtnerin vom 6. März 1996 (BGBl. I
S. 376) geforderten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der
beruflichen Grundbildung, der gemeinsamen beruflichen Fachbildung und
der Ausbildung in der jeweiligen Fachrichtung vermittelt werden
können. Eine kontinuierliche Anleitung muß gewährleistet sein.

(2) Die Ausbildungsstätte muß als Haupterwerbsbetrieb, als
selbständige gartenbauliche Betriebseinheit oder als Betrieb der
öffentlichen Hand nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen geführt
werden. Die Wirtschaftsergebnisse müssen buchführungsmäßig erfaßt
sein.

(3) Die Gebäude, baulichen Anlagen und technischen Ausstattungen
müssen den im Hinblick auf die gewählte Fachrichtung zu stellenden
Anforderungen entsprechen und in ordnungsgemäßem Zustand sein.

(4) Es muß gewährleistet sein, daß die erforderlichen Betriebsmittel,
insbesondere die Geräte, Maschinen und technischen Einrichtungen, für
die Ausbildung zur Verfügung stehen und in ordnungsgemäßem Zustand
sind. Die notwendigen Einrichtungen zu deren Pflege sowie für einfache
Wartungs- und Instandsetzungsarbeiten müssen vorhanden sein.

(5) Ausbildende haben einen Abdruck der Verordnung über die
Berufsausbildung zum Gärtner/zur Gärtnerin und der Prüfungsordnung
sowie den Ausbildungsplan an geeigneter Stelle im Betrieb zur Einsicht
auszulegen oder auszuhändigen. Dem Auszubildenden soll für die
betriebliche Ausbildung förderliche Fachliteratur zur Verfügung
stehen. Soweit tarifvertragliche Regelungen für den Ausbildungsbetrieb
gelten, sind diese im Betrieb zur Einsicht auszulegen.

(6) Die Ausbildungsstätte muß Gewähr dafür bieten, daß die
Vorschriften des Jugendarbeitsschutzgesetzes, des
Mutterschutzgesetzes, die Unfallverhütungsvorschriften und sonstige
Vorschriften zum Schutze des Auszubildenden eingehalten werden können.
Sie muß über geeignete Sozialräume und Sanitärräume verfügen. Bei der
Antragstellung gemäß § 82 Abs. 1 des Berufsbildungsgesetzes muß eine
Unbedenklichkeitsbescheinigung der zuständigen Berufsgenossenschaft
über die Einhaltung der Unfallverhütungsvorschriften vorliegen, die
nicht älter als ein Jahr ist.

(7) Wenn über das Vermögen des Inhabers ein Konkurs- oder
Vergleichsverfahren eröffnet worden ist, ist zu vermuten, daß der
Betrieb als Ausbildungsstätte ungeeignet ist.


## § 3 Fachrichtungsspezifische Mindestanforderungen an die Ausbildungsstätte

(1) Die Ausbildungsstätte in der Fachrichtung Baumschule muß über ein
ausreichend breites Sortiment für verschiedene Verwendungszwecke in
regelmäßiger Kulturfolge verfügen sowie Fertigkeiten und Kenntnisse
von der Anzucht bis zur verkaufsfertigen Pflanze vermitteln können.
Ausreichende Flächen des ganzjährig geschützten Anbaus,
Überwinterungsräume, Freiland- und Containerflächen sowie geeignete
Einrichtungen für die Aufbereitung und die Vermarktung der
Baumschulerzeugnisse müssen vorhanden sein.

(2) Die Ausbildungsstätte in der Fachrichtung Friedhofsgärtnerei muß
die Voraussetzungen für die Neuanlage verschiedener Grabarten, die
Durchführung von Pflanz- und Pflegearbeiten sowie die Erstellung von
Dekorationen und Trauerbinderei erfüllen. Geeignete Räume für eine
Produktion in ausreichendem Umfang und Verkaufseinrichtungen müssen
vorhanden sein.

(3) Die Ausbildungsstätte in der Fachrichtung Garten- und
Landschaftsbau muß die Voraussetzungen dafür bieten, Außenanlagen als
landschaftsgärtnerisches Gesamtwerk unter Beachtung der einschlägigen
Fachnormen und sonstiger anerkannter Regeln der Technik zu erstellen
und zu pflegen.

(4) Die Ausbildungsstätte in der Fachrichtung Gemüsebau muß über
Einrichtungen zur Anzucht sowie über ausreichende Gewächshausflächen
oder andere Flächen des geschützten Anbaus verfügen. Ergänzend sollen
Freilandflächen in angemessener Größe vorhanden sein. Es müssen
verschiedene Gemüsearten angebaut werden. Geeignete Einrichtungen für
die Aufbereitung und die Vermarktung des Gemüses müssen vorhanden
sein.

(5) Die Ausbildungsstätte in der Fachrichtung Obstbau muß mehrere
Obstarten in Beständen unterschiedlichen Alters anbauen. Geeignete
Einrichtungen für die Aufbereitung, Lagerung und die Vermarktung des
Obstes müssen vorhanden sein.

(6) Die Ausbildungsstätte in der Fachrichtung Staudengärtnerei muß
über ausreichende Gewächshausflächen verfügen. Außerdem müssen
Freilandflächen in angemessener Größe für die Produktion und als
Mutterpflanzenquartier vorhanden sein. Das Sortiment muß Stauden in
unterschiedlichen Kulturformen und Lebensbereichen umfassen. Geeignete
Einrichtungen für die Aufbereitung und die Vermarktung der Stauden
müssen vorhanden sein.

(7) Die Ausbildungsstätte in der Fachrichtung Zierpflanzenbau muß über
ausreichende heizbare Gewächshausflächen verfügen. Die Kulturen müssen
Zierpflanzen für verschiedene Verwendungszwecke umfassen. Geeignete
Einrichtungen für die Aufbereitung und die Vermarktung der
Zierpflanzen müssen vorhanden sein.


## § 4 Ausnahmeregelungen

Eine Ausbildungsstätte, die den Anforderungen dieser Verordnung nicht
in vollem Umfang entspricht, kann für die Ausbildung anerkannt werden,
wenn sichergestellt ist, daß die durch die Ausbildungsstätte nicht
vermittelbaren erforderlichen Fertigkeiten und Kenntnisse durch
Ausbildungsmaßnahmen außerhalb der Ausbildungsstätte in Form
überbetrieblicher Ausbildung oder in einer anderen anerkannten
Ausbildungsstätte vermittelt werden können.


## § 5 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

