---
Title: Ortsbewegliche-Druckgeräte-Verordnung
jurabk: ODV
layout: default
origslug: odv
slug: odv

---

# Ortsbewegliche-Druckgeräte-Verordnung (ODV)

Ausfertigungsdatum
:   2011-11-29

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 2349

Geändert durch
:   Art. 491 V v. 31.8.2015 I 1474

[^F1_775826_BJNR234910011]:     Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 2010/35/EU des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Juni 2010 über
    ortsbewegliche Druckgeräte und zur Aufhebung der Richtlinien des Rates
    76/767/EWG, 84/525/EWG, 84/526/EWG, 84/527/EWG und 1999/36/EG (ABl. L
    165 vom 30.6.2010, S. 1).


## Inhaltsverzeichnis

Abschnitt 1
Geltungsbereich und Begriffsbestimmungen
##


*    *   §  1

    *   Geltungsbereich


*    *   §  2

    *   Begriffsbestimmungen



Abschnitt 2
Pflichten der Wirtschaftsakteure
##


*    *   §  3

    *   Hersteller


*    *   §  4

    *   Bevollmächtigte


*    *   §  5

    *   Einführer


*    *   §  6

    *   Vertreiber


*    *   §  7

    *   Eigentümer


*    *   §  8

    *   Betreiber


*    *   §  9

    *   Geltung der Pflichten des Herstellers für Einführer und Vertreiber


*    *   § 10

    *   Sonstige Pflichten der Wirtschaftsakteure



Abschnitt 3
Konformität ortsbeweglicher Druckgeräte
##


*    *   § 11

    *   Konformität ortsbeweglicher Druckgeräte und Konformitätsbewertung


*    *   § 12

    *   Neubewertung der Konformität


*    *   § 13

    *   Allgemeine Grundsätze der Pi-Kennzeichnung


*    *   § 14

    *   Freier Verkehr ortsbeweglicher Druckgeräte und gegenseitige
        Anerkennung



Abschnitt 4
Benennende Behörde und Benannte Stellen
##


*    *   § 15

    *   Benennende Behörde


*    *   § 16

    *   Benennungsverfahren


*    *   § 17

    *   Weitere Aufgaben der Benennenden Behörde


*    *   § 18

    *   Rechte und Pflichten der Benannten Stellen


*    *   § 19

    *   Koordinierung der Benannten Stellen



Abschnitt 5
Marktüberwachung
##


*    *   § 20

    *   Zuständigkeiten und Zusammenarbeit


*    *   § 21

    *   Aufgaben und Befugnisse der Marktüberwachungsbehörden


*    *   § 22

    *   Marktüberwachungsmaßnahmen


*    *   § 23

    *   Formale Nichtkonformität



Abschnitt 6
Informations- und Meldepflichten
##


*    *   § 24

    *   Meldeverfahren


*    *   § 25

    *   Schnellinformationssystem


*    *   § 26

    *   Veröffentlichung von Informationen


*    *   § 27

    *   Ordnungswidrigkeiten


*    *   § 28

    *   Straftaten


*    *   § 29

    *   Übergangsbestimmungen


*    *   § 30

    *   Aufhebung


*    *   § 31

    *   Anerkennung der Gleichwertigkeit



Anlagen
##


*    *   Anlage 1
        (zu § 1 Absatz 1)

    *   Bestimmung der ortsbeweglichen Druckgeräte, die unter § 1 Absatz 1
        fallen


*    *   Anlage 2
        (zu § 1 Absatz 2)

    *   Bestimmung der ortsbeweglichen Druckgeräte, die unter § 1 Absatz 2
        fallen




## Abschnitt 1 - Geltungsbereich und Begriffsbestimmungen


### § 1 Geltungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für die Konformitätsbewertung, Prüfung,
Zulassung, Herstellung, Kennzeichnung, das Inverkehrbringen und
Bereitstellen auf dem Markt, die wiederkehrenden und außerordentlichen
Prüfungen, die Zwischenprüfungen, die Verwendung und die
Marktüberwachung der in Anlage 1 bestimmten ortsbeweglichen
Druckgeräte.

(2) Mit Ausnahme des § 20 Absatz 1 und des § 22 Absatz 2 bis 8 in
Verbindung mit § 10 Absatz 3 gilt diese Verordnung nicht für die in
Anlage 2 Abschnitt A bestimmten ortsbeweglichen Druckgeräte. Diese
Verordnung gilt nicht für die in Anlage 2 Abschnitt B bestimmten
ortsbeweglichen Druckgeräte.


### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung bezeichnet

1.  „Hersteller“ jede natürliche oder juristische Person, die
    ortsbewegliche Druckgeräte oder Teile davon herstellt, entwickeln oder
    herstellen lässt und unter ihrem eigenen Namen oder ihrer eigenen
    Marke vermarktet;


2.  „Bevollmächtigter“ jede in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union
    ansässige natürliche oder juristische Person, die von einem Hersteller
    schriftlich beauftragt worden ist, in seinem Namen bestimmte Aufgaben
    wahrzunehmen;


3.  „Einführer“ jede in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union
    ansässige natürliche oder juristische Person, die ortsbewegliche
    Druckgeräte oder Teile davon aus einem Drittstaat in der Europäischen
    Union oder im Europäischen Wirtschaftsraum in Verkehr bringt;


4.  „Vertreiber“ jede in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union
    ansässige natürliche oder juristische Person, die ortsbewegliche
    Druckgeräte oder Teile davon auf dem Markt bereitstellt, mit Ausnahme
    des Herstellers und des Einführers;


5.  „Betreiber“ jede in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union
    ansässige natürliche oder juristische Person, die ortsbewegliche
    Druckgeräte verwendet;


6.  „Wirtschaftsakteur“ den entgeltlich oder unentgeltlich im Rahmen einer
    Geschäftstätigkeit oder Gemeinwohldienstleistung handelnden
    Hersteller, Bevollmächtigten, Einführer, Vertreiber, Eigentümer oder
    Betreiber;


7.  „nationale Akkreditierungsstelle“ die gemäß § 8 des
    Akkreditierungsstellengesetzes vom 31. Juli 2009 (BGBl. I S. 2625)
    eingerichtete Stelle;


8.  „Akkreditierung“ die Bestätigung durch die nationale
    Akkreditierungsstelle darüber, dass eine Stelle die Anforderungen
    gemäß Unterabschnitt 1.8.6.8 Satz 2 ADR/RID erfüllt;


9.  „Benennende Behörde“ die durch das Abkommen über die Zentralstelle der
    Länder für Sicherheitstechnik und über die Akkreditierungsstelle der
    Länder für Mess- und Prüfstellen zum Vollzug des Gefahrstoffrechts
    (ZLS/AKMP) vom 16./17. Dezember 1993, das zuletzt durch Abkommen vom
    13\. März 2003 geändert worden ist, eingerichtete Zentralstelle der
    Länder für Sicherheitstechnik;


10. „Benannte Stelle“ eine Prüfstelle, der eine Befugnis gemäß § 16 Absatz
    1 erteilt und die nach § 16 Absatz 1 zugelassen, benannt und nach
    Absatz 4 notifiziert wurde;


11. „Marktüberwachung“ die von den zuständigen Behörden durchgeführten
    Tätigkeiten und von ihnen getroffenen Maßnahmen, durch die
    sichergestellt werden soll, dass die ortsbeweglichen Druckgeräte mit
    den Anforderungen dieser Verordnung während ihres Lebenszyklus
    übereinstimmen und die Sicherheit und Gesundheit von Personen oder
    andere im öffentlichen Interesse schützenswerte Belange nicht
    gefährden;


12. „Marktüberwachungsbehörde“ jede Behörde, die für Aufgaben der
    Marktüberwachung zuständig ist.





## Abschnitt 2 - Pflichten der Wirtschaftsakteure


### § 3 Hersteller

(1) Der Hersteller darf nur ortsbewegliche Druckgeräte in Verkehr
bringen, die nach den in Kapitel 6.2 und Kapitel 6.8 ADR/RID und den
in Abschnitt 3 festgelegten Anforderungen und Verfahren ausgelegt und
hergestellt worden sind. Er hat unmittelbar nach der Herstellung für
jedes Druckgefäß die in Absatz 1.8.7.1.5 in Verbindung mit Absatz
6\.2.2.5.6 ADR/RID vorgeschriebenen Unterlagen zu erstellen; die
Unterlagen müssen alle in Kapitel 6.2 und in der jeweils angewandten
in Abschnitt 6.2.2 oder 6.2.4 ADR/RID zitierten Norm vorgeschriebenen
Angaben enthalten. Er hat unmittelbar nach der Herstellung für jeden
Tank die in Absatz 1.8.7.1.5 und die in der jeweils angewandten Norm
gemäß der Tabelle in Absatz 6.8.2.6.1 ADR/RID vorgeschriebenen
Unterlagen zu erstellen und die in Absatz 6.8.2.3.1 Satz 4
vorgeschriebene Unterlage der Tankakte gemäß Absatz 4.3.2.1.7 ADR/RID
beizugeben; die Unterlagen müssen alle in Kapitel 6.8 und in der
jeweils angewandten in Unterabschnitt 6.8.2.6 oder 6.8.3.6 ADR/RID
zitierten Norm vorgeschriebenen Angaben enthalten.

(2) Wurde durch das in Abschnitt 1.8.7, Kapitel 6.2 und Kapitel 6.8
ADR/RID festgelegte Verfahren der Konformitätsbewertung und
Baumusterzulassung nachgewiesen, dass die ortsbeweglichen Druckgeräte
die geltenden Anforderungen erfüllen, versieht der Hersteller sie
unmittelbar nach der Herstellung mit der Pi-Kennzeichnung gemäß § 13
Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 15 der Richtlinie 2010/35/EU des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Juni 2010 über
ortsbewegliche Druckgeräte und zur Aufhebung der Richtlinien des Rates
76/767/EWG, 84/525/EWG, 84/526/EWG, 84/527/EWG und 1999/36/EG (ABl. L
165 vom 30.6.2010, S. 1). Er darf die Pi-Kennzeichnung gemäß § 13
Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 15 der Richtlinie 2010/35/EU nicht
anbringen, wenn die Voraussetzungen nach Satz 1 ganz oder teilweise
nicht erfüllt sind.

(3) Der Hersteller hat für jedes Druckgefäß die in Absatz 1.8.7.1.5 in
Verbindung mit Absatz 6.2.2.5.6 ADR/RID genannten technischen
Unterlagen sowie für jeden Tank die in Absatz 1.8.7.1.5 und die in der
jeweils angewandten Norm gemäß der Tabelle in Absatz 6.8.2.6.1 ADR/RID
genannten technischen Unterlagen während des gesamten dort
festgelegten Zeitraums aufzubewahren und für Überprüfungen durch die
Prüfstelle und die zuständige Marktüberwachungsbehörde bereitzuhalten
und auf Verlangen für Prüfungen zur Verfügung zu stellen.

(3a) Wurde zu einer gültigen Baumusterzulassung für Druckgefäße oder
Tanks, die ortsbewegliche Druckgeräte sind, eine Bescheinigung der
Zulassung einer Änderung nach Absatz 1.8.7.2.5 Satz 5 ADR/RID
ausgestellt, darf der Hersteller diese Druckgeräte nur in Verkehr
bringen, wenn sie den Bestimmungen beider Zulassungen entsprechen. Er
hat die Vorschriften des Absatzes 1.8.7.2.5 Satz 5 ADR/RID zu
beachten.

(4) Hat ein Hersteller Grund zu der Annahme, dass von ihm in Verkehr
gebrachte ortsbewegliche Druckgeräte nicht den Anforderungen gemäß
Absatz 1 entsprechen, hat er unverzüglich alle erforderlichen
Maßnahmen zu ergreifen, um die Konformität der ortsbeweglichen
Druckgeräte herzustellen. Er hat sie zurückzunehmen oder
zurückzurufen, wenn dies angemessen ist. Ist mit den ortsbeweglichen
Druckgeräten eine Gefahr verbunden, hat der Hersteller zudem
unverzüglich die zuständige Marktüberwachungsbehörde und die für die
Marktüberwachung zuständigen Behörden aller übrigen Mitgliedstaaten
der Europäischen Union und des Europäischen Wirtschaftsraums, in denen
er diese ortsbeweglichen Druckgeräte auf dem Markt bereitgestellt hat,
über die Abweichungen und die ergriffenen Maßnahmen in dem für deren
jeweilige Aufgabenerfüllung erforderlichen Umfang zu unterrichten.

(5) Der Hersteller hat alle Fälle von Nichtkonformität von dem
Zeitpunkt an, zu dem sie ihm bekannt geworden sind, und alle Maßnahmen
von dem Zeitpunkt an, zu dem er sie ergriffen hat oder zu dem sie von
der Marktüberwachungsbehörde angeordnet wurden, schriftlich
aufzuzeichnen und die Aufzeichnungen zehn Jahre aufzubewahren und
anschließend unverzüglich zu löschen, es sei denn, dass gesetzliche
Aufbewahrungsfristen der Löschung entgegenstehen.

(6) Der Hersteller hat der Marktüberwachungsbehörde auf deren
Verlangen alle Informationen und Unterlagen einschließlich angewandter
Normen in deutscher Sprache vorzulegen oder fremdsprachigen Unterlagen
eine beglaubigte deutsche Übersetzung beizugeben, die für den Nachweis
der Konformität der ortsbeweglichen Druckgeräte erforderlich sind. Er
hat mit der Marktüberwachungsbehörde auf deren Verlangen bei allen
Gefahrenabwehrmaßnahmen zusammenzuarbeiten.

(7) Der Hersteller darf den Betreibern nur solche Informationen zur
Verfügung stellen, die den in Absatz 1 genannten Vorschriften
entsprechen.


### § 4 Bevollmächtigte

(1) Ein Hersteller kann einen Dritten schriftlich bevollmächtigen. Die
Verpflichtungen nach § 3 Absatz 1 und 2 sowie die Erstellung der
technischen Unterlagen dürfen nicht Teil der Bevollmächtigung sein.

(2) Der Bevollmächtigte darf unter Beachtung von Absatz 1 Satz 2 nur
die Aufgaben wahrnehmen, die der Hersteller ihm schriftlich übertragen
hat. Die Übertragung muss mindestens folgende Aufgaben enthalten:

1.  die technischen Unterlagen für die Marktüberwachungsbehörden über
    mindestens den Zeitraum bereitzuhalten, der in Absatz 1.8.7.1.5 in
    Verbindung mit Absatz 6.2.2.5.6 oder Kapitel 6.8 ADR/RID für
    Hersteller festgelegt ist;


2.  den Marktüberwachungsbehörden auf deren Verlangen alle Informationen
    und Unterlagen einschließlich angewandter Normen in deutscher Sprache
    vorzulegen oder fremdsprachigen Unterlagen eine beglaubigte deutsche
    Übersetzung beizugeben, die für den Nachweis der Konformität der
    ortsbeweglichen Druckgeräte erforderlich sind, und


3.  mit Marktüberwachungsbehörden auf deren Verlangen bei allen
    Gefahrenabwehrmaßnahmen zusammenzuarbeiten.




(3) Der Bevollmächtigte hat seine Aufgaben in gleicher Weise zu
erfüllen, wie dies für den Hersteller bezüglich der übertragenen
Aufgaben in § 3 Absatz 1 bis 7 festgelegt ist.

(4) Der Bevollmächtigte hat vor dem Inverkehrbringen eines
ortsbeweglichen Druckgeräts seinen Namen oder Firmennamen und seine
Anschrift in die Konformitätsbescheinigung nach Absatz 1.8.7.1.5 in
Verbindung mit Kapitel 6.2 oder Kapitel 6.8 ADR/RID einzutragen. Die
Anschrift muss die postalische, telefonische und elektronische
Erreichbarkeit einschließen.

(5) Der Bevollmächtigte darf den Betreibern nur solche Informationen
zur Verfügung stellen, die den in § 3 Absatz 1 genannten Vorschriften
entsprechen.


### § 5 Einführer

(1) Der Einführer darf nur ortsbewegliche Druckgeräte in Verkehr
bringen, die den in § 3 Absatz 1 Satz 1 genannten Anforderungen
entsprechen.

(2) Der Einführer hat sich zu vergewissern, dass

1.  das betreffende Konformitätsbewertungsverfahren vom Hersteller
    durchgeführt worden ist,


2.  die Baumusterzulassung nach Unterabschnitt 1.8.7.2 in Verbindung mit
    der Bescheinigung der Zulassung einer Änderung nach Absatz 1.8.7.2.5
    Satz 5, sofern eine solche ausgestellt wurde, oder die
    Baumusterbescheinigung nach Absatz 1.8.8.2.3 Satz 1 ADR/RID vorliegt,


3.  der Hersteller die technischen Unterlagen erstellt hat,


4.  die ortsbeweglichen Druckgeräte mit der Pi-Kennzeichnung versehen sind
    und


5.  den ortsbeweglichen Druckgeräten die Konformitätsbescheinigung nach
    Absatz 1.8.7.1.5 in Verbindung mit Kapitel 6.2 oder Kapitel 6.8
    ADR/RID beigefügt ist.



Liegen die Voraussetzungen nach Satz 1 nicht vor, darf der Einführer
ortsbewegliche Druckgeräte nicht einführen und auf dem Markt
bereitstellen.

(3) Ist mit den ortsbeweglichen Druckgeräten eine Gefahr verbunden,
hat der Einführer den Hersteller und die Marktüberwachungsbehörden zu
unterrichten, sobald ihm diese bekannt geworden ist.

(4) Der Einführer hat in der Konformitätsbescheinigung nach Absatz
1\.8.7.1.5 in Verbindung mit Kapitel 6.2 oder Kapitel 6.8 ADR/RID oder
in einer dieser Bescheinigung beigefügten Unterlage seinen Namen und
seine Anschrift einzutragen. Die Anschrift muss die postalische,
telefonische und elektronische Erreichbarkeit einschließen. Ohne die
Einträge nach Satz 1 darf der Einführer die Konformitätsbescheinigung
keinem ortsbeweglichen Druckgerät beigeben.

(5) Der Einführer hat ortsbewegliche Druckgeräte so zu handhaben,
lagern und zu befördern, dass die Übereinstimmung der ortsbeweglichen
Druckgeräte mit den in § 3 Absatz 1 Satz 1 genannten Anforderungen
nicht beeinträchtigt wird.

(6) Hat der Einführer Grund zu der Annahme, dass von ihm in Verkehr
gebrachte ortsbewegliche Druckgeräte nicht den in § 3 Absatz 1 Satz 1
genannten Anforderungen entsprechen, hat er unverzüglich alle
erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen, um die Konformität der
ortsbeweglichen Druckgeräte herzustellen. Er hat sie zurückzunehmen
oder zurückzurufen, wenn dies angemessen ist. Ist mit den
ortsbeweglichen Druckgeräten eine Gefahr verbunden, hat er
unverzüglich die zuständige Marktüberwachungsbehörde und die für die
Marktüberwachung zuständigen Behörden der übrigen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union und des Europäischen Wirtschaftsraums, in denen er
diese ortsbeweglichen Druckgeräte auf dem Markt bereitgestellt hat,
über die Abweichungen und die ergriffenen Maßnahmen in dem für deren
jeweilige Aufgabenerfüllung erforderlichen Umfang zu unterrichten. Er
hat außerdem alle Fälle von Nichtkonformität von dem Zeitpunkt an, zu
dem sie ihm bekannt geworden sind, und alle Maßnahmen von dem
Zeitpunkt an, zu dem er sie ergriffen hat oder zu dem sie von der
Marktüberwachungsbehörde angeordnet wurden, schriftlich aufzuzeichnen
und die Aufzeichnungen zehn Jahre aufzubewahren und anschließend
unverzüglich zu löschen, es sei denn, dass gesetzliche
Aufbewahrungsfristen der Löschung entgegenstehen.

(7) Der Einführer hat über einen Zeitraum, der mindestens dem in
Absatz 1.8.7.1.5 in Verbindung mit Absatz 6.2.2.5.6 oder Kapitel 6.8
ADR/RID für Hersteller festgelegten Zeitraum entspricht, eine
Abschrift der technischen Unterlagen für die Marktüberwachungsbehörden
bereitzuhalten und ihnen die technischen Unterlagen auf Verlangen
vorzulegen.

(8) Der Einführer hat den zuständigen Marktüberwachungsbehörden auf
deren Verlangen alle Informationen und Unterlagen einschließlich
angewandter Normen, die für den Nachweis der Konformität der
ortsbeweglichen Druckgeräte erforderlich sind, in deutscher Sprache
auszuhändigen oder fremdsprachigen Unterlagen eine beglaubigte
deutsche Übersetzung beizugeben. Er hat mit der
Marktüberwachungsbehörde auf deren Verlangen bei allen
Gefahrenabwehrmaßnahmen zusammenzuarbeiten.

(9) Der Einführer darf den Betreibern nur solche Informationen zur
Verfügung stellen, die den in § 3 Absatz 1 genannten Vorschriften
entsprechen.


### § 6 Vertreiber

(1) Der Vertreiber darf nur ortsbewegliche Druckgeräte auf dem Markt
bereitstellen, die den in § 3 Absatz 1 Satz 1 genannten Anforderungen
entsprechen. Bevor er ortsbewegliche Druckgeräte auf dem Markt
bereitstellt, hat er zu überprüfen, ob sie mit der Pi-Kennzeichnung
versehen sind und ihnen die Konformitätsbescheinigung, die
Bescheinigung der Zulassung einer Änderung nach Absatz 1.8.7.2.5 Satz
5 ADR/RID, sofern eine solche ausgestellt wurde, und die Anschrift
gemäß § 4 Absatz 4 und § 5 Absatz 4 beiliegen.

(2) Ist mit den ortsbeweglichen Druckgeräten eine Gefahr verbunden,
hat er den Hersteller oder den Einführer sowie die
Marktüberwachungsbehörden zu unterrichten, sobald ihm diese bekannt
geworden ist.

(3) Der Vertreiber hat ortsbewegliche Druckgeräte so zu handhaben,
lagern und zu befördern, dass die Übereinstimmung der ortsbeweglichen
Druckgeräte mit den in § 3 Absatz 1 Satz 1 genannten Anforderungen
nicht beeinträchtigt wird.

(4) Hat ein Vertreiber Grund zu der Annahme, dass von ihm auf dem
Markt bereitgestellte ortsbewegliche Druckgeräte nicht den in § 3
Absatz 1 Satz 1 genannten Anforderungen entsprechen, hat er
unverzüglich, nachdem ihm die Nichtkonformität bekannt wird, alle
erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen, um die Konformität der
ortsbeweglichen Druckgeräte herzustellen. Er hat sie gegebenenfalls
zurückzunehmen oder zurückzurufen. Ist mit den ortsbeweglichen
Druckgeräten eine Gefahr verbunden, hat er unverzüglich den
Hersteller, den Einführer und die zuständige Marktüberwachungsbehörde
und die für die Marktüberwachung zuständigen Behörden der übrigen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union und des Europäischen
Wirtschaftsraums, in denen er diese ortsbeweglichen Druckgeräte auf
dem Markt bereitgestellt hat, über die Abweichungen und die
ergriffenen Maßnahmen in dem für deren jeweilige Aufgabenerfüllung
erforderlichen Umfang zu unterrichten. Er hat außerdem alle Fälle von
Nichtkonformität von dem Zeitpunkt an, zu dem sie ihm bekannt geworden
sind, und alle Maßnahmen, von dem Zeitpunkt an, zu dem er sie
ergriffen hat oder zu dem sie von der Marktüberwachungsbehörde
angeordnet wurden, schriftlich aufzuzeichnen und die Aufzeichnungen
zehn Jahre aufzubewahren und anschließend unverzüglich zu löschen, es
sei denn, dass gesetzliche Aufbewahrungsfristen der Löschung
entgegenstehen.

(5) Der Vertreiber hat der zuständigen Marktüberwachungsbehörde auf
deren Verlangen alle Informationen und Unterlagen einschließlich
angewandter Normen in deutscher Sprache auszuhändigen oder
fremdsprachigen Unterlagen eine beglaubigte deutsche Übersetzung
beizufügen, die für den Nachweis der Konformität der ortsbeweglichen
Druckgeräte erforderlich sind. Er hat mit der Marktüberwachungsbehörde
auf deren Verlangen bei allen Gefahrenabwehrmaßnahmen
zusammenzuarbeiten.

(6) Der Vertreiber darf den Betreibern nur solche Informationen zur
Verfügung stellen, die den in § 3 Absatz 1 genannten Vorschriften
entsprechen.

(7) Der Vertreiber hat Betreiber, die Privatpersonen im Sinne des § 8
Absatz 3 sind, auf die Bestimmung in § 8 Absatz 3 bei Aushändigung
eines ortsbeweglichen Druckgeräts schriftlich hinzuweisen.


### § 7 Eigentümer

(1) Hat ein Eigentümer Grund zu der Annahme, dass die ortsbeweglichen
Druckgeräte nicht den in § 3 Absatz 1 Satz 1 genannten Anforderungen
einschließlich der wiederkehrenden Prüfungen entsprechen, darf er die
ortsbeweglichen Druckgeräte nicht auf dem Markt bereitstellen oder
verwenden, bevor ihre Konformität hergestellt ist. Ist mit den
ortsbeweglichen Druckgeräten eine Gefahr verbunden, hat er den
Hersteller oder den Einführer sowie die Marktüberwachungsbehörden in
dem für deren jeweilige Aufgabenerfüllung erforderlichen Umfang zu
unterrichten, sobald ihm diese bekannt geworden ist. Er hat zudem alle
Fälle von Nichtkonformität von dem Zeitpunkt an, zu dem sie ihm
bekannt geworden sind, und alle Maßnahmen von dem Zeitpunkt an, zu dem
er sie ergriffen hat oder zu dem sie von der Marktüberwachungsbehörde
angeordnet wurden, schriftlich aufzuzeichnen und die Aufzeichnungen
zehn Jahre aufzubewahren und anschließend unverzüglich zu löschen, es
sei denn, dass gesetzliche Aufbewahrungsfristen der Löschung
entgegenstehen.

(1a) Liegt eine Bescheinigung der Zulassung einer Änderung nach Absatz
1\.8.7.2.5 Satz 5 vor, darf der Eigentümer die Druckgefäße und Tanks
nur dann auf dem Markt bereitstellen oder verwenden, wenn sie den
Bestimmungen in der Bescheinigung entsprechen und die Bescheinigung
der Tankakte nach Absatz 1.8.7.2.5 Satz 6 ADR/RID beigefügt ist.

(2) Der Eigentümer hat ortsbewegliche Druckgeräte so zu handhaben,
lagern und zu befördern, dass die Übereinstimmung der ortsbeweglichen
Druckgeräte mit den in § 3 Absatz 1 Satz 1 genannten Anforderungen
nicht beeinträchtigt wird.

(3) Der Eigentümer darf den Betreibern nur solche Informationen zur
Verfügung stellen, die den in § 3 Absatz 1 genannten Vorschriften
entsprechen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten nicht für Privatpersonen, die
ortsbewegliche Druckgeräte für den persönlichen oder häuslichen
Gebrauch oder für Freizeit- oder Sportzwecke zu gebrauchen
beabsichtigen oder gebrauchen.


### § 8 Betreiber

(1) Der Betreiber darf nur ortsbewegliche Druckgeräte verwenden, die
den in § 3 Absatz 1 Satz 1 genannten Anforderungen entsprechen.

(1a) Liegt eine Bescheinigung der Zulassung einer Änderung nach Absatz
1\.8.7.2.5 Satz 5 vor, darf der Betreiber die Druckgefäße und Tanks nur
dann verwenden, wenn sie den Bestimmungen in der Bescheinigung
entsprechen und die Bescheinigung der Tankakte nach Absatz 1.8.7.2.5
Satz 6 ADR/RID beigefügt ist.

(2) Ist mit den ortsbeweglichen Druckgeräten eine Gefahr verbunden,
hat der Betreiber den Eigentümer sowie die Marktüberwachungsbehörden
zu unterrichten, sobald ihm diese bekannt geworden ist.

(3) Hat ein Betreiber, der als Privatperson ortsbewegliche Druckgeräte
für den persönlichen oder häuslichen Gebrauch oder für Freizeit- oder
Sportzwecke verwendet, Kenntnis, dass mit dem Betrieb des
ortsbeweglichen Druckgeräts eine Gefahr verbunden ist, hat er
abweichend von Absatz 2 den Vertreiber zu unterrichten, sobald ihm
diese bekannt geworden ist.


### § 9 Geltung der Pflichten des Herstellers für Einführer und Vertreiber

Ein Einführer oder Vertreiber gilt als Hersteller im Sinne dieser
Verordnung und unterliegt den Verpflichtungen eines Herstellers nach §
3, wenn er ortsbewegliche Druckgeräte unter seinem eigenen Namen oder
seiner eigenen Marke in Verkehr bringt oder bereits auf dem Markt
befindliche ortsbewegliche Druckgeräte so verändert, dass die
Konformität mit den geltenden Anforderungen beeinträchtigt werden
kann. Sie haben in den Fällen des Satzes 1 die in § 3 Absatz 1 bis 7
aufgeführten Pflichten zu erfüllen und die aufgeführten Maßnahmen zu
treffen.


### § 10 Sonstige Pflichten der Wirtschaftsakteure

(1) Die Wirtschaftsakteure benennen den Marktüberwachungsbehörden auf
Verlangen für einen Zeitraum von mindestens zehn Jahren

1.  alle Wirtschaftsakteure, von denen sie ortsbewegliche Druckgeräte
    bezogen haben, und


2.  alle Wirtschaftsakteure, an die sie ortsbewegliche Druckgeräte
    abgegeben haben.




(2) Die Wirtschaftsakteure haben die Maßnahmen nach § 22 Absatz 2 und
3 und § 23 Absatz 1 zu dulden sowie die Marktüberwachungsbehörden zu
unterstützen. Sie sind verpflichtet, den Marktüberwachungsbehörden auf
Verlangen die Auskünfte zu erteilen, die für deren Aufgabenerfüllung
erforderlich sind. Verpflichtete können die Auskunft auf Fragen
verweigern, wenn die Beantwortung sie selbst oder einen der in § 383
Absatz 1 Nummer 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten
Angehörigen der Gefahr strafrechtlicher Verfolgung oder eines
Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für Privatpersonen, die
ortsbewegliche Druckgeräte für den persönlichen oder häuslichen
Gebrauch oder für Freizeit- oder Sportzwecke zu gebrauchen
beabsichtigen oder gebrauchen.


## Abschnitt 3 - Konformität ortsbeweglicher Druckgeräte


### § 11 Konformität ortsbeweglicher Druckgeräte und Konformitätsbewertung

(1) Für die in Anlage 1 Abschnitt A Nummer 1 genannten ortsbeweglichen
Druckgeräte bestimmen sich die Konformitätsbewertung, die
wiederkehrenden Prüfungen, Zwischenprüfungen und außerordentlichen
Prüfungen nach den Anforderungen der Abschnitte 1.8.7 oder 1.8.8 in
Verbindung mit Kapitel 6.2 oder Kapitel 6.8 ADR/RID.

(2) Die in Anlage 1 Abschnitt A Nummer 2 genannten ortsbeweglichen
Druckgeräte müssen den Spezifikationen der Baumusterzulassung und den
technischen Unterlagen entsprechen, nach denen sie hergestellt wurden.
Sie werden wiederkehrenden Prüfungen, Zwischenprüfungen und
außerordentlichen Prüfungen nach Abschnitt 1.8.7 in Verbindung mit
Kapitel 6.2 oder Kapitel 6.8 ADR/RID unterzogen.

(3) Abnehmbare Teile nachfüllbarer ortsbeweglicher Druckgeräte können
einer gesonderten Konformitätsbewertung unterzogen werden. Satz 1 gilt
nicht für ortsbewegliche Druckgeräte, deren Konformität nach Abschnitt
1\.8.8 ADR/RID bewertet wurde.


### § 12 Neubewertung der Konformität

Der Eigentümer, der Vertreiber oder der Betreiber eines in Anlage 1
Abschnitt A Nummer 3 genannten ortsbeweglichen Druckgeräts kann
veranlassen, dass die Konformität nach dem Verfahren zur Neubewertung
der Konformität gemäß Anhang III der Richtlinie 2010/35/EU neu
bewertet wird. Der Eigentümer, der Vertreiber oder der Betreiber,
durch den die Neubewertung nach Satz 1 veranlasst wurde, hat bei der
ersten wiederkehrenden Prüfung gemäß Unterabschnitt 4.1.4.1
Verpackungsvorschrift P 200 ADR/RID unmittelbar nach Abschluss der
Neubewertung die Pi-Kennzeichnung gemäß § 13 Absatz 1 in Verbindung
mit Artikel 15 und Anhang III der Richtlinie 2010/35/EU anzubringen,
wenn im Verfahren zur Neubewertung nach Satz 1 die Konformität
bestätigt wurde. Der Eigentümer, der Vertreiber oder der Betreiber
darf die Pi-Kennzeichnung gemäß § 13 Absatz 1 in Verbindung mit
Artikel 15 und Anhang III der Richtlinie 2010/35/EU nicht anbringen,
wenn im Verfahren zur Neubewertung nach Satz 1 die Konformität nicht
bestätigt wurde. Die Verfahren nach den Sätzen 1 bis 3 sind auf
ortsbewegliche Druckgeräte, deren Konformität nach Abschnitt 1.8.8
ADR/RID bewertet wurde, nicht anzuwenden.


### § 13 Allgemeine Grundsätze der Pi-Kennzeichnung

(1) Der Hersteller oder im Falle der Neubewertung ortsbeweglicher
Druckgeräte gemäß § 12 der Eigentümer, der Vertreiber oder Betreiber
hat die für die Anbringung, Gestaltung und Verwendung der Pi-
Kennzeichnung in Artikel 14 Absatz 2 und 6, in Artikel 15 und in
Anhang III der Richtlinie 2010/35/EU festgelegten Vorschriften
einzuhalten.

(2) Der Hersteller oder im Falle der Neubewertung ortsbeweglicher
Druckgeräte nach § 12 der Eigentümer, der Vertreiber oder Betreiber
übernimmt mit der Pi-Kennzeichnung die Verantwortung für die
Konformität der ortsbeweglichen Druckgeräte mit den in § 3 Absatz 1
genannten Anforderungen.

(3) Wer auf einem ortsbeweglichen Druckgerät eine Kennzeichnung
anbringt, darf diese nicht derart anbringen, dass sie

1.  aufgrund ihrer Gestaltung oder ihrer Aussage mit der Pi-Kennzeichnung
    verwechselt werden kann oder


2.  das Pi-Kennzeichen verdeckt.





### § 14 Freier Verkehr ortsbeweglicher Druckgeräte und gegenseitige Anerkennung

(1) Von notifizierten Stellen anderer Mitgliedstaaten der Europäischen
Union und des Europäischen Wirtschaftsraums ausgestellte
Konformitätsbewertungsbescheinigungen und Neubewertungsbescheinigungen
sowie Berichte über die wiederkehrenden Prüfungen, Zwischenprüfungen
und außerordentlichen Prüfungen stehen einer im Inland ausgestellten
Bescheinigung gleich.

(2) Eine in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder
des Europäischen Wirtschaftsraums benannte und notifizierte Stelle
darf die ihr von der zuständigen Behörde des Mitgliedstaates
gestatteten Tätigkeiten im Inland ausüben.


## Abschnitt 4 - Benennende Behörde und Benannte Stellen


### § 15 Benennende Behörde

(1) Die Benennende Behörde ist zuständig für die Einrichtung und
Durchführung der erforderlichen Verfahren für die Bewertung, Benennung
und anschließende Überwachung Benannter Stellen.

(2) Die Benennende Behörde hat die Europäische Kommission über ihre
Verfahren zur Begutachtung, Benennung und Überwachung von Benannten
Stellen sowie über alle Änderungen dieser Angaben zu unterrichten.

(3) Die Benennende Behörde nimmt am Erfahrungsaustausch nach Artikel
28 Buchstabe a der Richtlinie 2010/35/EU teil.

(4) Die Benennende Behörde kann Überwachungsmaßnahmen zur Überprüfung
der Benannten Stellen nach § 9 Absatz 3c des
Gefahrgutbeförderungsgesetzes vornehmen.


### § 16 Benennungsverfahren

(1) Die Benennende Behörde erteilt auf Antrag einer Stelle die
Befugnis, Konformitätsbewertungen, Neubewertungen der Konformität,
wiederkehrende Prüfungen, Zwischenprüfungen und außerordentliche
Prüfungen für ortsbewegliche Druckgeräte durchzuführen und benennt
diese Stelle dem Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur als zugelassene Prüfstelle nach Unterabschnitt 1.8.6.1
ADR/RID, wenn die nachfolgend genannten Voraussetzungen vorliegen.

(2) Die Stelle mit Sitz oder Niederlassung in Deutschland legt mit dem
Antrag auf Befugniserteilung, Zulassung und Benennung nach Abschnitt
1\.8.6 ADR/RID folgende Nachweise vor:

1.  eine Beschreibung der Tätigkeiten im Zusammenhang mit der
    Konformitätsbewertung, den wiederkehrenden Prüfungen, den
    Zwischenprüfungen, den außerordentlichen Prüfungen und der
    Neubewertung der Konformität,


2.  eine Beschreibung der Verfahren im Zusammenhang mit den Tätigkeiten
    nach Nummer 1,


3.  eine Aufstellung der ortsbeweglichen Druckgeräte, für die sie als
    Prüfstelle benannt werden will,


4.  eine Akkreditierungsurkunde der deutschen Akkreditierungsstelle, in
    der diese bescheinigt, dass die Stelle über eine gültige Bescheinigung
    gemäß Unterabschnitt 1.8.6.8 Satz 2 ADR/RID verfügt, und


5.  den Nachweis, dass sie eine nach deutschem Recht gegründete
    juristische Person ist.




(3) Eine von einer Benennenden Behörde eingerichtete Stelle kann
keinen Antrag nach Absatz 2 stellen; einer solchen Stelle kann keine
Befugnis nach Absatz 1 erteilt werden, sie kann auch nicht nach Absatz
1 benannt und nach Absatz 4 notifiziert werden. Behörden, denen nach
der Gefahrgutverordnung Straße, Eisenbahn und Binnenschifffahrt
Zuständigkeiten nach den Vorschriften des ADR oder des RID zugewiesen
sind, können einen Antrag nach Absatz 2 stellen.

(4) Die Benennende Behörde notifiziert die Benannten Stellen gegenüber
der Europäischen Kommission und den übrigen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union und des Europäischen Wirtschaftsraums entsprechend
den Vorgaben der Europäischen Kommission für die Übermittlung der
Angaben. Sie teilt der Europäischen Kommission außerdem die nach
dieser Verordnung Benannten Stellen mit den ihnen zugewiesenen
Kennnummern und den Tätigkeiten, für die sie benannt wurden, für die
Veröffentlichung mit. Sie meldet zudem jede später eintretende
Änderung der Benennung und Notifizierung.


### § 17 Weitere Aufgaben der Benennenden Behörde

(1) Erfüllt die Benannte Stelle die Benennungsvoraussetzungen nach §
16 Absatz 2 ganz oder teilweise nicht mehr, kann die Benennende
Behörde die Benennung ganz oder teilweise widerrufen. Sie unterrichtet
unverzüglich die Europäische Kommission und die übrigen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union und des Europäischen
Wirtschaftsraums darüber.

(2) Bei Widerruf oder bei Einstellung der Tätigkeit der Benannten
Stelle, hat die Benennende Behörde die Maßnahmen zu treffen, um die
Weiterbearbeitung der Unterlagen durch eine andere Benannte Stelle
oder ihre Bereithaltung für die Marktüberwachungsbehörden auf deren
Verlangen sicherzustellen.

(3) Die Benennende Behörde erteilt der Europäischen Kommission auf ein
auf Artikel 25 Absatz 2 der Richtlinie 2010/35/EU gestütztes Verlangen
die erforderlichen Auskünfte über die Voraussetzungen der Benennung
einer Benannten Stelle oder deren Aufrechterhaltung.

(4) Hat die Europäische Kommission eine Feststellung gemäß Artikel 25
Absatz 4 der Richtlinie 2010/35/EU getroffen, so hat die Benennende
Behörde die erforderlichen Maßnahmen zu treffen, einschließlich
erforderlichenfalls eines Widerrufs der Benennung und der
Notifizierung.

(5) Wird der Benennenden Behörde bekannt, dass eine von einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder des Europäischen
Wirtschaftsraums notifizierte Benannte Stelle die Anforderungen für
eine Notifizierung nicht oder nicht vollständig erfüllt, so
unterrichtet sie unverzüglich das Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur, die Europäische Kommission und die Benennende
Behörde des Mitgliedstaates, der die Stelle notifiziert hat und
überwacht.


### § 18 Rechte und Pflichten der Benannten Stellen

(1) Benannte Stellen dürfen Konformitätsbewertungen, wiederkehrende
Prüfungen, Zwischenprüfungen und außerordentliche Prüfungen
entsprechend den Verfahren, die in ADR/RID und in dieser Verordnung
festgelegt sind, durchführen, wenn sie dafür notifiziert sind. Sind
sie nicht oder nicht mehr dafür notifiziert, dürfen sie die
Tätigkeiten nach Satz 1 nicht mehr ausführen.

(1a) Die Benannten Stellen dürfen eine Baumusterprüfung und eine
getrennte Baumusterzulassung von Ventilen und anderen
Bedienungsausrüstungen für Tanks nach Absatz 6.8.2.3.1 Satz 9 nur
durchführen, wenn für diese Teile in der Tabelle in Absatz 6.8.2.6.1
eine Norm aufgeführt ist. Für die getrennte Baumusterzulassung sind
die Verfahren anzuwenden, die in Abschnitt 1.8.7 vorgeschrieben sind.
Abweichend davon darf ein betriebseigener Prüfdienst nach
Unterabschnitt 1.8.7.6 in Verbindung mit Absatz 1.8.7.7.5 nur für die
Überwachung der Herstellung der Ventile und anderen
Bedienungsausrüstungen nach Unterabschnitt 1.8.7.3 und deren
erstmalige Prüfung nach Unterabschnitt 1.8.7.4 genehmigt werden. Die
Bemerkung zur Begriffsbestimmung „Antragsteller“ nach Abschnitt 1.2.1
ADR/RID ist nicht anwendbar.

(2) Benannte Stellen dürfen Neubewertungen der Konformität gemäß § 12
durchführen, wenn sie dafür notifiziert sind. Sind sie nicht oder
nicht mehr dafür notifiziert, dürfen sie die Tätigkeiten nach Satz 1
nicht mehr ausführen.

(3) Eine Benannte Stelle hat der Benennenden Behörde unverzüglich
mitzuteilen:

1.  jede Ablehnung, Rücknahme und jeden Widerruf einer Bescheinigung,


2.  alle Umstände, die Folgen für den Geltungsbereich und die
    Nebenbestimmungen der Benennung haben,


3.  jedes Auskunftsersuchen über durchgeführte Tätigkeiten, das sie von
    den Marktüberwachungsbehörden erhalten hat, und


4.  auf Verlangen, welchen Tätigkeiten sie im Geltungsbereich ihrer
    Benennung nachgegangen ist und welche anderen Tätigkeiten,
    einschließlich grenzüberschreitender Tätigkeiten und Vergabe von
    Unteraufträgen, sie ausgeführt hat.




(4) Benannte Stellen übermitteln den übrigen notifizierten Stellen,
die Prüfstellen für die gleichen ortsbeweglichen Druckgeräte sind, die
für deren Aufgabenerfüllung erforderlichen Informationen über die
negativen und, auf Verlangen, auch über die positiven Ergebnisse von
Konformitätsbewertungen.

(5) Benannte Stellen sollen ihre Erfahrungen in die Normungsarbeit
einbringen. Entsenden sie keinen Vertreter in die Normungsarbeit, so
müssen sie ihr Bewertungspersonal über neue und geänderte Normen
fortlaufend unterrichten, sobald diese veröffentlicht sind.

(6) Die Benannten Stellen sind verpflichtet, an dem nach § 19
eingerichteten Erfahrungsaustausch teilzunehmen.

(7) Eine Stelle darf ihre Aufgaben als Benannte Stelle nur dann
wahrnehmen, wenn weder die Europäische Kommission noch einer der
übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder des Europäischen
Wirtschaftsraums innerhalb von zwei Wochen nach ihrer Notifizierung
Einwände erhoben hat.

(8) Eine Benannte Stelle darf nur die ihr von der Europäischen
Kommission zugewiesene Kennnummer verwenden. Dies gilt auch, wenn eine
Benannte Stelle auch nach anderen Rechtsvorschriften benannt und
notifiziert ist.

(9) Eine von einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder
des Europäischen Wirtschaftsraums notifizierte Stelle muss die
Aufnahme ihrer Tätigkeit als Benannte Stelle in Deutschland oder für
in Deutschland ansässige Unternehmen der Benennenden Behörde anzeigen.
Diese unterrichtet sie über den nach § 19 eingerichteten
Erfahrungsaustausch und fordert sie zur Teilnahme auf.


### § 19 Koordinierung der Benannten Stellen

Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur richtet
einen nationalen Erfahrungsaustausch der Benannten Stellen für
ortsbewegliche Druckgeräte ein, an dem die Benennende Behörde und die
Benannten Stellen nach § 16 teilnehmen müssen sowie die Benannten
Stellen nach § 18 Absatz 9 teilnehmen dürfen.


## Abschnitt 5 - Marktüberwachung


### § 20 Zuständigkeiten und Zusammenarbeit

(1) Für die Marktüberwachung im Sinne dieser Verordnung sind
zuständig:

1.  die Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung für Tanks von
    Tankcontainern und für Gascontainer mit mehreren Elementen (MEGC), die
    Tanks als Elemente enthalten, soweit diese den Vorschriften des
    Kapitels 6.8 ADR/RID unterliegen,


2.  das Eisenbahn-Bundesamt für Gefäße und Tanks von Batteriewagen, für
    Tanks von Eisenbahnkesselwagen und für abnehmbare Tanks gemäß
    Kapitel 6.8 RID                   ,


3.  die nach Landesrecht zuständigen Behörden für übrige ortsbewegliche
    Druckgeräte.




(2) Die Länder teilen dem Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur die zuständigen Stellen mit. Dieses unterrichtet die
Europäische Kommission.

(3) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
richtet einen Erfahrungsaustausch für die Marktüberwachung
ortsbeweglicher Druckgeräte ein.


### § 21 Aufgaben und Befugnisse der Marktüberwachungsbehörden

(1) Die Marktüberwachungsbehörden haben eine wirksame Marktüberwachung
auf der Grundlage eines Überwachungskonzepts zu gewährleisten. Das
Überwachungskonzept soll insbesondere umfassen:

1.  die Erhebung, Speicherung und Nutzung von Informationen zur Ermittlung
    von Mängelschwerpunkten und Warenströmen ortsbeweglicher Druckgeräte,


2.  die Aufstellung und Durchführung von Marktüberwachungsprogrammen, auf
    deren Grundlage die ortsbeweglichen Druckgeräte überprüft werden;
    diese Programme sind regelmäßig zu aktualisieren.



Die Marktüberwachungsbehörden überprüfen und bewerten regelmäßig,
mindestens alle vier Jahre, die Wirksamkeit des Überwachungskonzepts.
Das Marktüberwachungskonzept soll in dem nach § 20 Absatz 3
eingerichteten Erfahrungsaustausch entwickelt und fortgeschrieben
werden.

(2) Die Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung stellt die
Marktüberwachungsprogramme nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 der
Öffentlichkeit auf elektronischem Weg und falls erforderlich in
anderer Form zur Verfügung.

(3) Die Marktüberwachungsbehörden leisten den
Marktüberwachungsbehörden anderer Mitgliedstaaten in angemessenem
Umfang Amtshilfe, indem sie die hierfür erforderlichen Informationen
oder Unterlagen bereitstellen, geeignete Untersuchungen oder andere
angemessene Maßnahmen durchführen und sich an Untersuchungen
beteiligen, die in anderen Mitgliedstaaten eingeleitet wurden.


### § 22 Marküberwachungsmaßnahmen

(1) Die Marktüberwachungsbehörden kontrollieren ortsbewegliche
Druckgeräte anhand angemessener Stichproben auf geeignete Art und
Weise und in angemessenem Umfang. Dazu überprüfen sie die Unterlagen
oder führen falls erforderlich technische Prüfungen nach Kapitel 6.2
ADR/RID in Verbindung mit den in Abschnitt 6.2.2 oder 6.2.4 ADR/RID
für Druckgefäße zitierten Normen oder nach Kapitel 6.8 ADR/RID in
Verbindung mit den in Unterabschnitt 6.8.2.6 oder 6.8.3.6 ADR/RID
zitierten Normen durch oder ordnen die Durchführung unter ihrer
Überwachung an. Sie berücksichtigen die geltenden Grundsätze der
Risikobewertung, eingegangene Beschwerden und verfügbare Informationen
über nichtkonforme ortsbewegliche Druckgeräte.

(2) Besteht der begründete Verdacht, dass ortsbewegliche Druckgeräte
nicht die Anforderungen dieser Verordnung erfüllen, treffen die
Marktüberwachungsbehörden die erforderlichen Maßnahmen. Sie sind
insbesondere befugt,

1.  Maßnahmen anzuordnen, die gewährleisten, dass nur den Anforderungen
    dieser Verordnung entsprechende ortsbewegliche Druckgeräte auf dem
    Markt bereitgestellt werden,


2.  anzuordnen, dass ortsbewegliche Druckgeräte von einer Benannten Stelle
    überprüft werden,


3.  die Bereitstellung ortsbeweglicher Druckgeräte auf dem Markt für den
    Zeitraum zu verbieten, der für die Prüfung zwingend erforderlich ist,


4.  anzuordnen, dass geeignete, klare und leicht verständliche Hinweise zu
    Risiken, die mit ortsbeweglichen Druckgeräten verbunden sind, in
    deutscher Sprache angebracht werden,


5.  zu verbieten, dass ortsbewegliche Druckgeräte auf dem Markt
    bereitgestellt werden,


6.  die Rücknahme oder den Rückruf auf dem Markt bereitgestellter
    ortsbeweglicher Druckgeräte oder eine Einschränkung ihrer
    Bereitstellung anzuordnen,


7.  ortsbewegliche Druckgeräte sicherzustellen, diese zu vernichten oder
    vernichten zu lassen oder auf andere Weise unbrauchbar zu machen oder
    machen zu lassen,


8.  anzuordnen, dass die Öffentlichkeit vor den Risiken gewarnt wird, die
    mit auf dem Markt bereitgestellten ortsbeweglichen Druckgeräten
    verbunden sind; die Marktüberwachungsbehörde kann selbst die
    Öffentlichkeit warnen, wenn der Wirtschaftsakteur nicht oder nicht
    rechtzeitig warnt oder eine andere ebenso wirksame Maßnahme nicht oder
    nicht rechtzeitig trifft.




(3) Die Marktüberwachungsbehörden ordnen den Rückruf oder die
Rücknahme ortsbeweglicher Druckgeräte an oder untersagen ihre
Bereitstellung auf dem Markt, wenn diese ein ernstes Risiko
darstellen, einschließlich eines solchen ohne unmittelbare
Auswirkungen, und ein sofortiges Eingreifen erforderlich ist. Bei der
Abwägung, ob ein ernstes Risiko besteht, werden die Art der Gefahr und
die Wahrscheinlichkeit ihres Eintritts berücksichtigt. Ein ernstes
Risiko besteht nicht allein aufgrund der Möglichkeit, einen höheren
Sicherheitsgrad zu erreichen.

(4) Hat die Marktüberwachungsbehörde angeordnet, ortsbewegliche
Druckgeräte vom Markt zu nehmen, die in einem anderen Staat
hergestellt worden sind, setzt sie die betroffenen Wirtschaftsakteure
unter Nutzung der in der Baumusterzulassung, in den
Prüfbescheinigungen, auf den ortsbeweglichen Druckgeräten oder in
deren Begleitunterlagen angegebenen Adresse davon in Kenntnis.

(5) Die Marktüberwachungsbehörden sind befugt, Räume oder Grundstücke
zu betreten, in oder auf denen im Rahmen einer Geschäftstätigkeit
ortsbewegliche Druckgeräte hergestellt, geprüft, befüllt, für die
Beförderung bereitgestellt oder verwendet werden oder zum Zweck der
Bereitstellung auf dem Markt vorgehalten werden. Sie sind befugt,
diese zu besichtigen, zu prüfen oder prüfen zu lassen sowie
insbesondere zu diesem Zweck in Betrieb nehmen zu lassen. Hat die
Kontrolle ergeben, dass ortsbewegliche Druckgeräte die Anforderungen
nicht erfüllen, erheben die Marktüberwachungsbehörden die Kosten ihrer
Amtshandlungen. Die Kosten sind von den betroffenen
Wirtschaftsakteuren zu tragen.

(6) Die Marktüberwachungsbehörden können unentgeltlich Proben
entnehmen, Muster ortsbeweglicher Druckgeräte verlangen und die für
ihre Aufgabenerfüllung erforderlichen Unterlagen und Informationen
anfordern.

(7) In den Fällen des § 10 Absatz 2 haben die
Marktüberwachungsbehörden die betroffenen Wirtschaftsakteure bei
Maßnahmen gemäß den Absätzen 2 und 3 über ihr Recht auf
Auskunftsverweigerung zu belehren.

(8) Die Frist zur Anhörung der betroffenen Wirtschaftsakteure nach §
28 des Verwaltungsverfahrensgesetzes beträgt vor Erlass einer Maßnahme
nach Absatz 2 oder 3 mindestens zehn Tage. Ist nach § 28 Absatz 2
Nummer 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes von einer Anhörung
abgesehen worden, ist die Anhörung nach Erlass der Maßnahme
nachzuholen. Wenn der betroffene Wirtschaftsakteur sich äußert,
überprüft die Marktüberwachungsbehörde die Maßnahme von Amts wegen.
Die Marktüberwachungsbehörde nimmt eine Maßnahme nach den Absätzen 2
und 3 unverzüglich ganz oder teilweise zurück, sobald der
Wirtschaftsakteur nachweist, dass er wirksame Maßnahmen getroffen hat.

(9) Werden ortsbewegliche Druckgeräte oder deren Teile ausgestellt,
sind die für das Ausstellen und für Aussteller von Produkten geltenden
Bestimmungen des Produktsicherheitsgesetzes vom 8. November 2011
(BGBl. I S. 2178, 2179) entsprechend anzuwenden.


### § 23 Formale Nichtkonformität

(1) Liegt bei einem ortsbeweglichen Druckgerät ein Fall formaler
Nichtkonformität vor, verpflichtet die Marktüberwachungsbehörde den
betroffenen Wirtschaftsakteur, die formale Nichtkonformität innerhalb
einer festgelegten Frist zu beheben. Eine formale Nichtkonformität
liegt vor, wenn:

1.  die Pi-Kennzeichnung unter Nichteinhaltung von Artikel 12, Artikel 13,
    Artikel 14 oder Artikel 15 der Richtlinie 2010/35/EU angebracht worden
    ist;


2.  die Pi-Kennzeichnung fehlt;


3.  die technischen Unterlagen nicht verfügbar oder unvollständig sind
    oder


4.  die formalen Anforderungen der in § 3 Absatz 2 genannten Vorschriften
    nicht erfüllt sind.




(2) Kommt der Wirtschaftsakteur der Anordnung nach Absatz 1 nicht nach
und besteht die formale Nichtkonformität fort, kann die
Marktüberwachungsbehörde

1.  die Bereitstellung der ortsbeweglichen Druckgeräte auf dem Markt
    beschränken oder untersagen oder


2.  anordnen, dass die ortsbeweglichen Druckgeräte zurückgerufen oder vom
    Markt genommen werden.





## Abschnitt 6 - Informations- und Meldepflichten


### § 24 Meldeverfahren

(1) Die Marktüberwachungsbehörde unterrichtet die Bundesanstalt für
Materialforschung und -prüfung über

1.  Untersagungen, ortsbewegliche Druckgeräte auf dem Markt
    bereitzustellen,


2.  Beschränkungen, ortsbewegliche Druckgeräte auf dem Markt
    bereitzustellen, und


3.  Rücknahme oder Rückruf von ortsbeweglichen Druckgeräten.



Sie unterrichtet die Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung
einschließlich der Begründung für die Erforderlichkeit der Maßnahme.
Dabei gibt sie auch an, ob der Anlass für die Maßnahme nicht im Inland
liegt oder die Auswirkungen dieser Maßnahme über das Inland
hinausreichen. Sind ortsbewegliche Druckgeräte mit der Pi-
Kennzeichnung versehen und folgt dieser Kennzeichnung die Kennnummer
einer Benannten Stelle, so unterrichtet die Marktüberwachungsbehörde
diese sowie die Benennende Behörde des Staates, der diese Stelle
notifiziert hat, über die von ihr getroffene Maßnahme.

(2) Die Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung überprüft die
eingegangenen Meldungen nach Absatz 1 Satz 1 auf Vollständigkeit und
Schlüssigkeit und leitet die Meldungen an die Europäische Kommission
und die zuständigen Behörden der übrigen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union weiter, wenn die Marktüberwachungsbehörde angegeben
hat, dass der Anlass für die Maßnahme nicht im Inland liegt oder die
Auswirkungen dieser Maßnahme über das Inland hinausreichen.

(3) Die Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung unterrichtet
die Marktüberwachungsbehörden sowie die Bundesministerien für Verkehr
und digitale Infrastruktur sowie der Verteidigung über Meldungen der
Kommission oder eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union.


### § 25 Schnellinformationssystem

(1) Trifft die Marktüberwachungsbehörde eine Maßnahme nach § 22 Absatz
3 oder beabsichtigt sie dies, so unterrichtet sie die Bundesanstalt
für Materialforschung und -prüfung unverzüglich hierüber. Dabei gibt
sie auch an, ob der Anlass für die Maßnahme oder die Auswirkungen
dieser Maßnahme über das Inland hinausreichen. Außerdem informiert sie
die Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung unverzüglich über
Änderungen einer solchen Maßnahme oder ihre Rücknahme.

(2) Geht von auf dem Markt bereitgestellten ortsbeweglichen
Druckgeräten ein ernstes Risiko aus, unterrichtet die
Marktüberwachungsbehörde die Bundesanstalt für Materialforschung und
-prüfung über alle ihr bekannten Maßnahmen, die ein Wirtschaftsakteur
getroffen hat.

(3) Bei der Unterrichtung nach den Absätzen 1 und 2 werden alle
hierfür erforderlichen verfügbaren Daten für die Identifizierung der
ortsbeweglichen Druckgeräte, ihre Herkunft und Lieferkette, die mit
ihnen verbundenen Gefahren, die Art und die Dauer der getroffenen
Maßnahme sowie die von Wirtschaftsakteuren freiwillig getroffenen
Maßnahmen übermittelt.

(4) Die Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung überprüft die
eingegangenen Meldungen auf Vollständigkeit und Schlüssigkeit und
leitet sie an die Europäische Kommission und die übrigen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union weiter, wenn die
Marktüberwachungsbehörde angegeben hat, dass der Anlass für die
Maßnahme nicht im Inland liegt oder die Auswirkungen dieser Maßnahme
über das Inland hinausreichen. Für diese Zwecke wird das von der
Europäischen Kommission bereitgestellte und in Artikel 22 Absatz 4 der
Verordnung (EG) Nr. 765/2008 bezeichnete System für Marktüberwachung
und Informationsaustausch verwendet. Die Bundesanstalt für
Materialforschung und -prüfung unterrichtet die
Marktüberwachungsbehörden sowie die zuständigen Bundesministerien über
Meldungen, die ihr über das System nach Satz 2 zugehen.


### § 26 Veröffentlichung von Informationen

(1) Die Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung informiert
die Öffentlichkeit über unanfechtbare oder sofort vollziehbare
Anordnungen nach § 22 Absatz 2 Satz 2 Nummer 3, 5, 6, 7 und 8.
Personenbezogene Daten dürfen nur veröffentlicht werden, wenn sie zur
Identifizierung der ortsbeweglichen Druckgeräte erforderlich sind.

(2) Die Marktüberwachungsbehörden und die Bundesanstalt für
Materialforschung und -prüfung informieren die Öffentlichkeit,
vorzugsweise auf elektronischem Weg, über sonstige ihnen zur Verfügung
stehende Erkenntnisse zu ortsbeweglichen Druckgeräten, die mit Risiken
für die Sicherheit und Gesundheit von Personen verbunden sind. Dies
betrifft insbesondere Informationen zur Identifizierung der Produkte,
die Art der Risiken und die getroffenen Maßnahmen.

(3) Personenbezogene Daten sowie Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse
oder wettbewerbsrelevante Informationen, die dem Wesen nach Betriebs-
und Geschäftsgeheimnissen gleichkommen, dürfen bei Informationen nach
Absatz 2 Satz 1 nur veröffentlicht werden, soweit der Betroffene
eingewilligt hat oder das schutzwürdige Informationsinteresse der
Öffentlichkeit Vorrang hat vor dem schutzwürdigen Interesse des
Betroffenen. Vor der Veröffentlichung ist der Betroffene anzuhören.

(4) Informationen nach Absatz 2 dürfen nicht veröffentlicht werden,
soweit

1.  dadurch die Vertraulichkeit der Beratung von Behörden berührt oder
    eine erhebliche Gefahr für die öffentliche Sicherheit verursacht
    werden kann,


2.  es sich um Daten handelt, die Gegenstand eines laufenden
    Gerichtsverfahrens, strafrechtlichen Ermittlungsverfahrens,
    Disziplinarverfahrens oder ordnungswidrigkeitsrechtlichen Verfahrens
    sind, oder


3.  der Schutz geistigen Eigentums, insbesondere der Urheberrechte, den
    Informationsanspruch überwiegt.




(5) Stellt sich im Nachhinein heraus, dass die Informationen, die die
Behörde an die Öffentlichkeit gegeben hat, falsch sind oder dass die
zugrunde liegenden Umstände unrichtig wiedergegeben worden sind,
informiert die Marktüberwachungsbehörde die Öffentlichkeit darüber,
sofern

1.  dies zur Wahrung erheblicher Belange des Gemeinwohls erforderlich ist
    oder


2.  der Betroffene ein berechtigtes Interesse daran hat und dies
    beantragt.



Die Marktüberwachungsbehörde informiert die Öffentlichkeit darüber in
der gleichen Art und Weise, in der sie die betreffenden Informationen
zuvor bekannt gegeben hat.


### § 27 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 10 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a des
Gefahrgutbeförderungsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  als Hersteller entgegen § 3

    a)  Absatz 1 Satz 1 ein ortsbewegliches Druckgerät in Verkehr bringt,


    b)  Absatz 2 Satz 1 die Pi-Kennzeichnung nicht oder nicht rechtzeitig
        anbringt,


    c)  Absatz 2 Satz 2 die Pi-Kennzeichnung anbringt,


    d)  Absatz 3 eine technische Unterlage nicht oder nicht mindestens 20
        Jahre aufbewahrt, nicht bereithält oder nicht oder nicht rechtzeitig
        zur Verfügung stellt,


    e)  Absatz 3a ein ortsbewegliches Druckgerät in Verkehr bringt,


    f)  Absatz 4 Satz 1 eine dort genannte Maßnahme nicht oder nicht
        rechtzeitig ergreift oder


    g   Absatz 4 Satz 3 eine dort genannte Behörde nicht, nicht richtig, nicht
        vollständig oder nicht rechtzeitig unterrichtet,





2.  als Bevollmächtigter entgegen § 4

    a)  Absatz 2 eine Aufgabe wahrnimmt,


    b)  Absatz 3 in Verbindung mit § 3 Absatz 3 eine technische Unterlage
        nicht oder nicht mindestens 20 Jahre aufbewahrt, nicht bereithält oder
        nicht oder nicht rechtzeitig zur Verfügung stellt,


    c)  Absatz 3 in Verbindung mit § 3 Absatz 4 Satz 1 eine dort genannte
        Maßnahme nicht oder nicht rechtzeitig ergreift oder


    d)  Absatz 3 in Verbindung mit § 3 Absatz 4 Satz 3 eine dort genannte
        Behörde nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
        unterrichtet,





3.  als Einführer entgegen § 5

    a)  Absatz 1 ein ortsbewegliches Druckgerät in Verkehr bringt,


    b)  Absatz 2 Satz 2 ein ortsbewegliches Druckgerät einführt oder auf dem
        Markt bereitstellt,


    c)  Absatz 3 den Hersteller oder die Marktüberwachungsbehörde nicht oder
        nicht rechtzeitig unterrichtet,


    d)  Absatz 5 ein ortsbewegliches Druckgerät nicht richtig handhabt, nicht
        richtig lagert oder nicht richtig befördert,


    e)  Absatz 6 Satz 1 eine Maßnahme nicht oder nicht rechtzeitig ergreift
        oder


    f)  Absatz 6 Satz 3 eine dort genannte Behörde nicht, nicht richtig, nicht
        vollständig oder nicht rechtzeitig unterrichtet,





4.  als Vertreiber entgegen § 6

    a)  Absatz 1 Satz 1 ein ortsbewegliches Druckgerät auf dem Markt
        bereitstellt,


    b)  Absatz 1 Satz 2 eine dort genannte Überprüfung nicht, nicht richtig,
        nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vornimmt,


    c)  Absatz 2 den Hersteller, den Einführer oder die
        Marktüberwachungsbehörde nicht oder nicht rechtzeitig unterrichtet,


    d)  Absatz 3 ein ortsbewegliches Druckgerät nicht richtig handhabt, nicht
        richtig lagert oder nicht richtig befördert,


    e)  Absatz 4 Satz 1 eine Maßnahme nicht oder nicht rechtzeitig ergreift
        oder


    f)  Absatz 4 Satz 3 den Hersteller, den Einführer oder eine dort genannte
        Behörde nicht oder nicht rechtzeitig unterrichtet,





5.  als Eigentümer entgegen § 7

    a)  Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 1a ein ortsbewegliches Druckgerät auf dem
        Markt bereitstellt oder verwendet,


    b)  Absatz 1 Satz 2 den Hersteller, den Einführer oder die
        Marktüberwachungsbehörde nicht oder nicht rechtzeitig unterrichtet
        oder


    c)  Absatz 2 ein ortsbewegliches Druckgerät nicht richtig handhabt, nicht
        richtig lagert oder nicht richtig befördert,





6.  als Betreiber entgegen § 8

    a)  Absatz 1 oder 1a ein ortsbewegliches Druckgerät verwendet,


    b)  Absatz 2 den Eigentümer oder die Marktüberwachungsbehörde nicht oder
        nicht rechtzeitig unterrichtet oder


    c)  Absatz 3 den Vertreiber nicht oder nicht rechtzeitig unterrichtet,





7.  als Einführer oder Vertreiber entgegen § 9 Satz 2 in Verbindung mit

    a)  § 3 Absatz 1 Satz 1 ein ortsbewegliches Druckgerät in Verkehr bringt,


    b)  § 3 Absatz 2 Satz 1 die Pi-Kennzeichnung nicht oder nicht rechtzeitig
        anbringt,


    c)  § 3 Absatz 2 Satz 2 die Pi-Kennzeichnung anbringt,


    d)  § 3 Absatz 3 eine technische Unterlage nicht oder nicht mindestens 20
        Jahre aufbewahrt, nicht bereithält oder nicht oder nicht rechtzeitig
        zur Verfügung stellt,


    e)  § 3 Absatz 4 Satz 1 eine dort genannte Maßnahme nicht oder nicht
        rechtzeitig ergreift oder


    f)  § 3 Absatz 4 Satz 3 eine dort genannte Behörde nicht, nicht richtig,
        nicht vollständig oder nicht rechtzeitig unterrichtet oder





8.  als Eigentümer, Vertreiber oder Betreiber entgegen § 12 Satz 3 die Pi-
    Kennzeichnung anbringt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 10 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b des
Gefahrgutbeförderungsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  als Hersteller entgegen § 3

    a)  Absatz 5 eine Aufzeichnung nicht, nicht richtig, nicht vollständig,
        nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig fertigt
        oder nicht oder nicht mindestens zehn Jahre aufbewahrt oder


    b)  Absatz 6 Satz 1 eine dort genannte Unterlage nicht oder nicht
        rechtzeitig vorlegt oder nicht oder nicht rechtzeitig beigibt,





2.  als Bevollmächtigter entgegen § 4

    a)  Absatz 3 in Verbindung mit § 3 Absatz 5 eine Aufzeichnung nicht, nicht
        richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder
        nicht rechtzeitig fertigt oder nicht oder nicht mindestens zehn Jahre
        aufbewahrt,


    b)  Absatz 3 in Verbindung mit § 3 Absatz 6 Satz 1 eine dort genannte
        Unterlage nicht oder nicht rechtzeitig vorlegt oder nicht oder nicht
        rechtzeitig beigibt oder


    c)  Absatz 4 eine Eintragung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
        nicht rechtzeitig macht,





3.  als Einführer entgegen § 5

    a)  Absatz 4 Satz 3 eine Konformitätsbescheinigung einem ortsbeweglichen
        Druckgerät beigibt,


    b)  Absatz 6 Satz 4 eine Aufzeichnung nicht, nicht richtig, nicht
        vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
        rechtzeitig fertigt oder nicht oder nicht mindestens zehn Jahre
        aufbewahrt,


    c)  Absatz 7 eine Abschrift nicht bereithält oder eine technische
        Unterlage nicht oder nicht rechtzeitig vorlegt oder


    d)  Absatz 8 Satz 1 eine dort genannte Unterlage nicht oder nicht
        rechtzeitig aushändigt oder nicht oder rechtzeitig beigibt,





4.  als Vertreiber entgegen § 6

    a)  Absatz 4 Satz 4 eine Aufzeichnung nicht, nicht richtig, nicht
        vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
        rechtzeitig fertigt oder nicht oder nicht mindestens zehn Jahre
        aufbewahrt,


    b)  Absatz 5 Satz 1 eine dort genannte Unterlage nicht oder nicht
        rechtzeitig aushändigt oder nicht oder nicht rechtzeitig beifügt oder


    c)  Absatz 7 einen Hinweis nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig
        gibt,





5.  als Einführer oder Vertreiber entgegen § 9 Satz 2 in Verbindung mit

    a)  § 3 Absatz 5 eine Aufzeichnung nicht, nicht richtig, nicht
        vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
        rechtzeitig fertigt oder nicht oder nicht mindestens zehn Jahre
        aufbewahrt oder


    b)  § 3 Absatz 6 Satz 1 eine dort genannte Unterlage nicht oder nicht
        rechtzeitig vorlegt oder nicht oder nicht rechtzeitig beigibt,





6.  als Wirtschaftsakteur entgegen § 10

    a)  Absatz 1 einen dort genannten Wirtschaftsakteur nicht, nicht richtig
        oder nicht rechtzeitig benennt oder


    b)  Absatz 2 Satz 1 oder Satz 2 eine Maßnahme nicht duldet oder eine
        Auskunft nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
        rechtzeitig erteilt oder





7.  als Benannte Stelle entgegen § 18

    a)  Absatz 1 Satz 2 oder Absatz 2 Satz 2 eine dort genannte Tätigkeit
        ausführt,


    b)  Absatz 3 eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
        nicht rechtzeitig macht,


    c)  Absatz 5 Satz 2 das Personal nicht oder nicht rechtzeitig
        unterrichtet,


    d)  Absatz 6 an dem dort genannten Erfahrungsaustausch nicht teilnimmt,


    e)  Absatz 7 eine Aufgabe wahrnimmt oder


    f)  Absatz 8 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, eine Kennnummer
        verwendet.








### § 28 Straftaten

Wer eine in § 27 Absatz 1 bezeichnete vorsätzliche Handlung beharrlich
wiederholt oder durch eine solche vorsätzliche Handlung Leben oder
Gesundheit eines Anderen, ihm nicht gehörende Tiere oder fremde Sachen
von bedeutendem Wert gefährdet, macht sich nach § 11 des
Gefahrgutbeförderungsgesetzes strafbar.


### § 29 Übergangsbestimmungen

(1) Bestimmungen im Sinne des Anhangs II Nummer 1 der Richtlinie
2010/35/EU gelten weiter.

(2) Benannte Stellen, die nach der Richtlinie
1999/36/EG              notifiziert sind, gelten solange als
notifiziert im Sinne dieser Verordnung, wie ihre vor dem Inkrafttreten
dieser Verordnung erhaltene Anerkennung und Benennung gültig ist.

(3) Ortsbewegliche Druckgeräte, die vor dem Inkrafttreten dieser
Verordnung nach der Verordnung über ortsbewegliche Druckgeräte gemäß
Artikel 1 der Verordnung vom 17. Dezember 2004 (BGBl. I S. 3711)
konformitätsbewertet und mit der Pi-Kennzeichnung gekennzeichnet
wurden, gelten als ortsbewegliche Druckgeräte im Sinne dieser
Verordnung. Sie unterliegen den wiederkehrenden Prüfungen,
Zwischenprüfungen und außerordentlichen Prüfungen gemäß den
Vorschriften des ADR/RID, der Richtlinie 2010/35/EU und dieser
Verordnung.

(4) Konformitätsbewertungen und Zulassungen, die unter Anwendung der
Verfahren gemäß § 3 oder 4 der in Absatz 3 genannten Verordnung in
Verbindung mit Anhang IV und V der Richtlinie 1999/36/EG vorgenommen
und erteilt wurden, gelten vorbehaltlich der Bestimmungen des Absatzes
1\.8.7.2.4 ADR/RID in Verbindung mit der Übergangsvorschrift in
Unterabschnitt 1.6.2.8 ADR/RID in der ab 1. Januar 2011 geltenden
Fassung weiter. Nach diesen dürfen noch bis zum 31. Dezember 2012 neue
ortsbewegliche Druckgeräte hergestellt und in Verkehr gebracht werden,
sofern Zulassungen nicht vor diesem Datum ihre Gültigkeit verlieren.
Die Neubewertung der Konformität vor diesem Datum in der Europäischen
Union im Markt befindlicher ortsbeweglicher Druckgeräte im Sinne des §
12 bleibt unberührt.

(5) Abweichend von Absatz 1.8.7.1.4 ADR/RID dürfen Hersteller, welche
die Einrichtung eines betriebseigenen Prüfdienstes gemäß Absatz
1\.8.7.1.4 ADR/RID beantragt haben und die am 3. Dezember 2011 über
eine gültige Bescheinigung gemäß Modul D oder F oder als Modul 2
Stelle nach Absatz 6.2.1.4.4 der in Unterabschnitt 1.6.2.7 genannten
Vorschriften des ADR/RID in der bis zum 31. Dezember 2008 anwendbaren
Fassung verfügen, diese für die Überwachung der Herstellung
ortsbeweglicher Druckgeräte bis zu ihrem Ablauf, längstens jedoch bis
zum 31. Dezember 2011, verwenden.

(6) Hersteller dürfen die Überwachung der Herstellung und die
Dokumentation der gemäß Absatz 4 betroffenen Produkte nach
vorgenannten Bescheinigungen ausstellen. Die betroffenen Prüfstellen
dürfen die Überwachung des Herstellers (Audit) gemäß den dafür
niedergelegten Verfahren durchführen.


### § 30 Aufhebung

Die Verordnung über ortsbewegliche Druckgeräte vom 17. Dezember 2004
(BGBl. I S. 3711), die zuletzt durch Artikel 3 der Verordnung vom 3.
August 2010 (BGBl. I S. 1139) geändert worden ist, wird zum 3.
Dezember 2011 aufgehoben.


### § 31 Anerkennung der Gleichwertigkeit

(1) Die gemäß den Richtlinien 84/525/EWG,
84/526/EWG              und 84/527/EWG erteilten EWG-Bauartzulassungen
für ortsbewegliche Druckgeräte und die gemäß der Richtlinie 1999/36/EG
ausgestellten EG-Entwurfsprüfbescheinigungen werden als den in ADR/RID
und den Anhängen der Richtlinie 2008/68/EG genannten
Bauartzulassungszeugnissen gleichwertig anerkannt. Sie unterliegen
aber den Bestimmungen über eine zeitlich begrenzte Anerkennung der
Baumusterzulassung in Absatz 1.8.7.2.4 ADR/RID.

(2) Ventile und Ausrüstungsteile gemäß Artikel 3 Absatz 3 der
Richtlinie 1999/36/EG, die gemäß Artikel 3 Absatz 4 der Richtlinie
1999/36/EG mit dem in der Richtlinie 97/23/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 29. Mai 1997 zur Angleichung der
Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über Druckgeräte (ABl. L 181
vom 9.7.1997, S. 1) vorgesehenen Kennzeichen versehen sind, dürfen
weiter verwendet werden.

(zu § 1 Absatz 1)

### Anlage 1 Bestimmung der ortsbeweglichen Druckgeräte, die unter § 1 Absatz 1 fallen

(Fundstelle: BGBl. I 2011, 2361)

## Abschnitt A

Ortsbewegliche Druckgeräte im Sinne des § 1 Absatz 1 sind:

1.  neue ortsbewegliche Druckgeräte gemäß Artikel 1 Absatz 2 Buchstabe a
    der Richtlinie 2010/35/EU, die nicht die Konformitätskennzeichnung
    gemäß den Richtlinien 84/525/EWG, 84/526/EWG, 84/527/EWG oder
    1999/36/EG tragen, hinsichtlich ihrer Bereitstellung auf dem Markt;


2.  ortsbewegliche Druckgeräte gemäß Artikel 1 Absatz 2 Buchstabe b der
    Richtlinie 2010/35/EU, die die Konformitätskennzeichnung gemäß der
    Richtlinie 2010/35/EU oder gemäß den Richtlinien 84/525/EWG,
    84/526/EWG, 84/527/EWG oder 1999/36/EG tragen, hinsichtlich der
    wiederkehrenden Prüfungen, Zwischenprüfungen oder außerordentlichen
    Prüfungen der Geräte und ihrer Verwendung;


3.  ortsbewegliche Druckgeräte gemäß Artikel 1 Absatz 2 Buchstabe c der
    Richtlinie 2010/35/EU, die nicht die Konformitätskennzeichnung gemäß
    der Richtlinie 1999/36/EG oder der Richtlinie 2010/35/EU tragen,
    hinsichtlich der Neubewertung der Konformität.




## Abschnitt B

Als ortsbewegliche Druckgeräte gemäß § 1 Absatz 1 gelten

1.  alle Druckgefäße und gegebenenfalls ihre Ventile und anderen
    Zubehörteile gemäß Kapitel 6.2 ADR/RID;


2.  Tanks, Batteriefahrzeuge/-wagen, Gascontainer mit mehreren Elementen
    (MEGC) und gegebenenfalls ihre Ventile und anderen Zubehörteile gemäß
    Kapitel 6.8 ADR/RID,



sofern die unter Nummer 1 oder Nummer 2 genannten Geräte im Einklang
mit den Bestimmungen der in § 3 Absatz 1 genannten Vorschriften für
die Beförderung von Gasen der Klasse 2, ausgenommen Gase oder
Gegenstände mit der Ziffer 6 oder 7 im Klassifizierungscode, oder für
die Beförderung der in Anhang I der Richtlinie 2010/35/EU genannten
gefährlichen Stoffe anderer Klassen verwendet werden.

Ferner gelten als ortsbewegliche Druckgeräte Gaspatronen (UN-Nummer
2037), jedoch nicht Druckgaspackungen (UN-Nummer 1950), offene Kryo-
Behälter, Gasflaschen für Atemschutzgeräte, Feuerlöscher (UN-Nummer
1044), ortsbewegliche Druckgeräte, die gemäß Unterabschnitt 1.1.3.2
ADR/RID ausgenommen sind, sowie ortsbewegliche Druckgeräte, die
aufgrund der besonderen Vorschriften in Kapitel 3.3 ADR/RID von den
Bau- und Prüfvorschriften für Verpackungen ausgenommen sind.

(zu § 1 Absatz 2)

### Anlage 2 Bestimmung der ortsbeweglichen Druckgeräte, die unter § 1 Absatz 2 fallen

(Fundstelle: BGBl. I 2011, 2362)

## Abschnitt A

Ortsbewegliche Druckgeräte im Sinne des § 1 Absatz 2 Satz 1 sind:

1.  ortsbewegliche Druckgeräte, die in Deutschland vor dem in § 2 Nummer 5
    Buchstabe a und b der Verordnung über ortsbewegliche Druckgeräte vom
    17\. Dezember 2004 (BGBl. I S. 3711) für den Anwendungsbeginn genannten
    Datum oder in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder
    des Europäischen Wirtschaftsraums vor dem Datum des Anwendungsbeginns
    der Richtlinie 1999/36/EG in Verkehr gebracht und keiner Neubewertung
    der Konformität unterzogen wurden;


2.  ortsbewegliche Druckgeräte, die ausschließlich zur Beförderung
    gefährlicher Güter zwischen Mitgliedstaaten der Europäischen Union
    oder des Europäischen Wirtschaftsraums und Drittländern gemäß Artikel
    4 der Richtlinie 2008/68/EG verwendet werden.




## Abschnitt B

Ortsbewegliche Druckgeräte im Sinne des § 1 Absatz 2 Satz 2 sind:

1.  Druckgeräte, die unter die jeweils geltende Fassung der
    Druckgeräteverordnung vom 27. September 2002 (BGBl. I S. 3777, 3806)
    fallen;


2.  ortsbewegliche Druckgeräte, deren Eigentümer die Bundeswehr oder
    ausländische Streitkräfte sind oder für die diese verantwortlich sind,
    sofern sich diese ortsbeweglichen Druckgeräte in der Verwendung und
    Verfügungsgewalt der Streitkräfte befinden und soweit die Bundeswehr
    und die ausländischen Streitkräfte die ortsbeweglichen Druckgeräte
    erst dann wieder einer zivilen Verwendung zuführen, wenn sie von einer
    Benannten Stelle nach § 16 nach den in § 3 Absatz 1 genannten
    Vorschriften geprüft wurden, sofern die Prüffrist nach
    Verpackungsanweisung P 200 des Unterabschnitts 4.1.4.1 ADR/RID
    erreicht oder überschritten ist. Prüfungen, die von der Bundeswehr
    oder den ausländischen Streitkräften während der militärischen
    Verwendung der ortsbeweglichen Druckgeräte durchgeführt werden, gelten
    nicht als Prüfungen im Sinne dieser Verordnung.




