---
Title: Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen
  und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Segelmacher-Handwerk
jurabk: SegelmMstrV
layout: default
origslug: segelmmstrv
slug: segelmmstrv

---

# Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Segelmacher-Handwerk (SegelmMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   1993-07-05

Fundstelle
:   BGBl I: 1993, 1138

Geändert durch
:   Art. 2 Abs. 11 V v. 18.1.2022 I 39



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt
durch Artikel 24 Nr. 1 des Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Wissenschaft:


## 1. Abschnitt - Berufsbild



### § 1 Berufsbild

(1) Dem Segelmacher-Handwerk sind folgende Tätigkeiten zuzurechnen:

1.  Planung, Entwurf, Fertigung, Montage, Instandsetzung und Änderung von
    Segeln, Bezügen, Zelten, Planen, Markisen, Verdecken sowie der
    dazugehörigen Gestänge,


2.  Be- und Verarbeitung von Tauwerk, Drahtseilen und Seilen aus
    Verbundwerkstoffen einschließlich der Zubehörteile, Aufriggen von
    Masten,


3.  Montage von Vor- und Großsegel-Reffanlagen, Herstellung und Umrüstung
    von Großbäumen und Masten.




(2) Dem Segelmacher-Handwerk sind folgende Kenntnisse und Fertigkeiten
zuzurechnen:

1.  Kenntnisse der Segel-, Takelungs- und Zeltarten,


2.  Kenntnisse der Schneide-, Näh-, Schweiß- und Klebeverfahren,


3.  Kenntnisse der verschiedenen Natur- und Chemiefasern,


4.  Kenntnisse der Veredelungsverfahren von Geweben,


5.  Kenntnisse der Gütebestimmungen,


6.  Kenntnisse der berufsbezogenen Werk- und Hilfsstoffe,


7.  Kenntnisse der Funktionsweise von mechanischen, hydraulischen,
    pneumatischen und elektrischen Antriebsmaschinen und -geräten
    einschließlich elektronischer Steuerungen,


8.  Kenntnisse der Planung und der Herstellungstechniken der Einzel- und
    Serienfertigung einschließlich des Einsatzes von rechnergestützten
    Geräten,


9.  Kenntnisse der berufsbezogenen Vorschriften der Arbeitssicherheit und
    des Arbeitsschutzes,


10. Kenntnisse der berufsbezogenen Vorschriften und Normen,


11. Kenntnisse der Arbeitsweise, des Einsatzes, der Einstellung und
    Instandhaltung der berufsbezogenen Werkzeuge, Geräte und Maschinen,


12. Bestimmen der Gewebekonstruktionen nach Bindung, Fadendichte und
    Garnnummern,


13. Lesen und Anfertigen von Entwurfsskizzen und Werkzeichnungen,


14. Anfertigen von Aufrissen zu Spezialsegeln, zu Treibankern und zu Groß-
    und Vorsegeln in verschiedenen Schnittformen,


15. Anschlagen von Segeln,


16. Messen, Einteilen und Bereitstellen der Werk- und Hilfsstoffe,


17. Schneiden von Hand und mit Maschine,


18. Nähen von Hand und mit Maschine,


19. Bearbeiten von Textilien, Kunst- und sonstigen Werkstoffen,
    insbesondere durch Stanzen, Bohren und Lochen,


20. Anfertigen von Reffs in Segeln für Schiffe älterer oder historischer
    Bauart einschließlich Setzen von Klodjes,


21. Ausführen von Instandhaltungsarbeiten an Segeln, Zelten und Planen,


22. Knoten, Spleißen und Takeln von Tauwerk und Drahtseilen sowie
    Montieren von Beschlägen,


23. Anbringen von Markisen und Planen,


24. Aufbauen von Zelten,


25. Instandhalten der berufsbezogenen Maschinen, Geräte und Werkzeuge,
    insbesondere Einstellen von Nähmaschinen.





## 2. Abschnitt - Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung



### § 2 Gliederung, Dauer und Bestehen der praktischen Prüfung (Teil I)

(1) In Teil I sind eine Meisterprüfungsarbeit anzufertigen und eine
Arbeitsprobe auszuführen. Bei der Bestimmung der Meisterprüfungsarbeit
sollen die Vorschläge des Prüflings nach Möglichkeit berücksichtigt
werden.

(2) Die Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit soll nicht länger als
zehn Arbeitstage, die Ausführung der Arbeitsprobe nicht länger als 16
Stunden dauern.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I sind jeweils
ausreichende Leistungen in der Meisterprüfungsarbeit und in der
Arbeitsprobe.


### § 3 Meisterprüfungsarbeit

(1) Als Meisterprüfungsarbeit ist eine der nachstehend genannten
Arbeiten anzufertigen:

1.  ein Jachtsegel sowie ein Segel für Schiffe älterer oder historischer
    Bauart in umfangreicher Handarbeit, fertig zum Anschlagen,


2.  eine Bootsplane für Seekreuzer, fertig zum Auflegen,


3.  ein Sprayhood, fertig zum Montieren,


4.  ein Lagerzelt mit Satteldach einschließlich Spannseilen,


5.  eine Plane für Lastkraftwagen nach Zollvorschriften,


6.  ein Caravan-Vorzelt, fertig zum Aufbauen.




(2) Der Prüfling hat dem Meisterprüfungsausschuß vor Anfertigung der
Meisterprüfungsarbeit eine Werkzeichnung und ein Angebot
einschließlich der Vorkalkulation zur Genehmigung vorzulegen.

(3) Die Werkzeichnung sowie die Vor- und Nachkalkulation sind bei der
Bewertung der Meisterprüfungsarbeit zu berücksichtigen.


### § 4 Arbeitsprobe

(1) Als Arbeitsprobe sind drei der nachstehend genannten Arbeiten
auszuführen:

1.  Anfertigen eines Bezuges nach vorgegebenen Maßen, genäht oder
    geschweißt,


2.  Anfertigen einer Schotecke mit Laegelstecken und Einsetzen der
    Laegelkausch,


3.  Anfertigen einer Ecke mit Halsenspleiß,


4.  Anfertigen einer Kopfecke mit Drahtspleiß, Einnähen des Auges und
    Einsetzen der Spitzkausch,


5.  Anfertigen eines Reffs im Segel eines Schiffes älterer oder
    historischer Bauart einschließlich Setzen von Klodjes,


6.  Aufreißen eines Head- oder Triradial-Spinnakers,


7.  Anfertigen eines Treibankeraufrisses,


8.  Anfertigen eines Aufrisses eines Groß- und Vorsegels in verschiedenen
    Schnittformen,


9.  Anfertigen von Draht- und Tauspleißen.




(2) In der Arbeitsprobe sind die wichtigsten Fertigkeiten und
Kenntnisse zu prüfen, die in der Meisterprüfungsarbeit nicht oder nur
unzureichend nachgewiesen werden konnten.


### § 5 Prüfung der fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II)

(1) In Teil II sind Kenntnisse in den folgenden vier Prüfungsfächern
nachzuweisen:

1.  Technische Mathematik und Technisches Zeichnen:

    a)  Berechnen der Mengen und Maße der Werk- und Hilfsstoffe,


    b)  Anfertigen von Werkzeichnungen;





2.  Fachtechnologie:

    a)  segeltechnische Gegebenheiten,


    b)  Zuordnung der Segel zu Bootsklassen,


    c)  Funktionsweise von mechanischen, hydraulischen, pneumatischen und
        elektrischen Antriebsmaschinen und Geräten einschließlich
        elektronischer Steuerungen,


    d)  Schneide-, Näh-, Schweiß- und Klebeverfahren,


    e)  Herstellungstechniken in der Einzel- und Serienfertigung
        einschließlich des Einsatzes von rechnergestützten Geräten,


    f)  Entwicklung von Fertigungsabläufen,


    g)  Gütebestimmungen,


    h)  berufsbezogene Vorschriften der Arbeitssicherheit und des
        Arbeitsschutzes;





3.  Werkstoffkunde:

    Arten, Herstellung, Eigenschaften, Lagerung, Verwendung und
    Verarbeitung der Werk- und Hilfsstoffe und ihre Entsorgung;


4.  Kalkulation:

    Kostenermittlung unter Einbeziehung aller für die Preisbildung
    wesentlichen Faktoren einschließlich der Berechnungen für die
    Angebots- und Nachkalkulation.




(2) Die Prüfung ist schriftlich und mündlich durchzuführen.

(3) Die schriftliche Prüfung soll insgesamt nicht länger als zehn
Stunden, die mündliche je Prüfling nicht länger als eine halbe Stunde
dauern. In der schriftlichen Prüfung soll an einem Tag nicht länger
als sechs Stunden geprüft werden.

(4) Der Prüfling ist von der mündlichen Prüfung auf Antrag zu
befreien, wenn er im Durchschnitt mindestens gute schriftliche
Leistungen erbracht hat.

(5) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II sind jeweils
ausreichende Leistungen in jedem der Prüfungsfächer nach Absatz 1 Nr.
2 und 3.


## 3. Abschnitt - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 6 Übergangsvorschrift

Die bei Inkrafttreten dieser Verordnung laufenden Prüfungsverfahren
werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


### § 7 Weitere Anforderungen

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung.


### § 8 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am 1. September 1993 in Kraft.

(2) Die auf Grund des § 122 der Handwerksordnung weiter anzuwendenden
Vorschriften sind, soweit sie Gegenstände dieser Verordnung regeln,
nicht mehr anzuwenden.

